*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vergilius
Yazar: Irving Bacheller
Yayın Tarihi: August 8, 2005 [EBook #16491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vergilius, by Irving Bacheller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vergilius
       A Tale of the Coming of Christ

Author: Irving Bacheller

Release Date: August 8, 2005 [EBook #16491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERGILIUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

Vergilius

Mesih'in Gelişinin Hikayesi

Yazar

Irving Bacheller

Yazar

"Eben Holden" "D'ri ve Ben" "Kutsal Adalar'ın Darrel'i"

New York ve Londra

Harper & Brothers Yayıncıları

1904

Telif hakkı, 1904, IRVING BACHELLER'a aittir.

Tüm hakları saklıdır.

Ağustos 1904'te yayınlandı.

Vergilius

Mesih'in Gelişinin Hikayesi

BÖLÜM 1

Roma zirveleri aşmış ve karanlık vadiye bakıyordu
on dört yüz yıllık. Arkasında Sezar ve Sallust'un
ve Cicero ve Catullus ve Vergil ve Horace'ın mezarları; yüzyıllarca süren
çılgınlığı ve ayak basması; Etrafında lüksün mide bulandırıcı kalabalığı, evleri ganimet, ağızları delilik, ruhları hoşnutsuzlukla dolu; üstünde sadece gizem ve sessizlik; yanında filozoflar, bir adamın hiç doğmamış olmasının daha iyi olup olmadığını sorguluyorlardı - hayatı bir talihsizlik ve yok oluşu tek mutluluk olarak görüyorlardı; şairler artık "hoşluklar ve önemsiz şeyler" hakkında şarkı söylemiyor, ama
zavallı küfürlerle iyilik arıyorlardı. Yakında fahişelerin erdemini, hırsızların dürüstlüğünü, katillerin şefkatini, baskının adaletini bile kutlayacaklardı. Kervanı yönetenler iğrenç ve kendilerine karşı çıkan tiplerdi - kadınsı erkekler, erkeksi kadınlar, neşeli alaycılar, kafir rahipler, itibarı olmayan zengin insanlar, soylular, tanrılara saygı duyan ama yine de onları hor gören, nefret eden ama yine de halktan geçinen. Burada bir cumhuriyetçi imparatorluğun manzarası vardı ve bir imparator onu küçümsediği halde güç topluyordu.

Başkentin ihtişamı tüm uluslardan tembel zenginleri, kumarbazları, spekülatörleri, şehvet düşkünlerini, savurganları, entrikacıları, suçluları çekmişti. Lüks o kadar uç noktaya taşınmıştı ki hiçbir şey
çok kutsal, hiçbir şey
çok pahalı değildi. Sindirim bir
bilim, kur yapma bir sanat, uyku bir kabus, rahatlık bir
başarı ve yaşama eyleminin kendisi bir endüstri haline gelmişti. Neredeyse tanrıların yalnızca cahillerin hayal gücünde ve
eğitimlilerin şakalarında yaşadığını söyleyebiliriz. Büyüyen bir soylu ailede bir
yorgunluk, evlilik bir biçim, çocuklar bir sorun ve
anneliğin düşüşü endişe verici bir gerçek olmuştu. Augustus yasama çaresini denedi.
Bundan sonra evlilik devlete karşı bir görev haline geldi. Erkekler ve kadınlar arasında, işler bir dönüm noktasına yaklaşıyordu. Kadın uzun süre hor görmeye veya saygının yokluğuna dayanamaz. Taş tabletlerden daha eski bir yasa onun savunması olacaktır. Aşk, anneliğin bedelidir. Er ya da geç, tutkusuyla bir dereceye kadar karışmadığı sürece, harikulade hediye geri çekilir ve erkekler ondan doğmayı bırakır. Yavaşça, hem acı hem de kaybının anlaşılması dünyayı erdeme çevirir. Yeni ve yüce bir duygu ortaya çıkıyordu. İnsan komedisindeki rolünden bıkmış olan kadın, eylemde bulunmak üzere doğduğu mucize kadar yüce bir sevgiyi esinlemeye başlamıştı. Neyse ki, Roma'da iyi insanlar, hatta asil aileler vardı ve fedakarlık hala kutsal bir güce sahipti ve onur, cesaret, bilgelik ve ölçülülük olmak üzere dört erdemi uyguluyorlardı. Kırsal Latium'da, zengin ve fakir eski inanca sarılmıştı ve her yerde bir pleb, değer biçiciden ve tanrılardan aynı şekilde korkuyor ve ikisine de kurban veriyordu. Jüpiter bile Palatine'de yaşayan mütevazı bir adam tarafından geride bırakılmışken, tanrıların düşmesi şaşırtıcı değildi. Onu orada her gün görebilirdiniz - parlak mavi gözleri ve artık griye dönen saçları olan oldukça narin bir figür. Şimşeklerini şaşmaz bir şekilde büyük mor denizin üzerinden Arabistan, Afrika ve İspanya'ya, kuzeye Alman Okyanusu'na ve doğuya Gotlar diyarına fırlattı. Bu olağanüstü adamın dehası, rahip ve şairin hayal gücünü aşmıştı. Ünlü amcasınınki gibi bir organizasyon dehası, Augustus'a insan ellerinin sahip olduğundan daha büyük bir güç vermişti. Bir miktar dedikodu çok uzaklara ulaşmış ve merakını uyandırmıştı. İnsanlarınkinden daha güçlü, dünyayı fethedecek yeni bir kraldan bahsediyordu. Bazı bilginlerin sözleri Yahudiye'den
kaybedilmiş umut diyarına çıktı. Vaat edilen kraldan bahsettiler - insanlara ölümsüz yaşam armağanını getireceğinden, göklerin onun
yetkisini ilan edeceğinden. Kanına ve kemiğine kadar batıl inançlı olan birkaç kişi
bu mesajdan heyecanlandı.

Düşünen insanların zihinleri üzgün, korkmuş ve merakla kuşatılmıştı.
"Tanrılar yoksa," diye sormaya alışkındılar, "bizim herhangi bir umudumuz ve sorumluluğumuz var mı?" Filozoflar Platon, Aristoteles, Zeno, Epikuros'u incelediler ve tatmin olmadılar.

Uluslar barış içindeydi, ama insanların ruhları değildi. Evrensel ve güçlü bir ruh savaşı yakındı. Çatışmacılar meşguldü - patrisyen ve pleb, efendi ve köle, baskıcı ve ezilen. Yakında herkes savaş hattını, ölümsüz kaptanları, karanlığın çocuklarını, ışığın çocuklarını, büyük bir devrimin başlangıcını görecekti.

Roma, oyuncakları tanrılar ve insanlar olan ve onlardan bıkmış olmasına rağmen, onların yıkımına merak duyan yorgun bir çocuk gibiydi.

BÖLÜM 2

O günlerde tarihin büyük kadranına göre saat on ikiye yaklaşıyordu.
Bir gün, öğleden sonranın ortalarında, eski başkent güneş ışığında parlıyordu. Tepeleri mermerle beyaz, bahçelerle yeşildi ve altınla çizilmiş, benekli ve benekli; ana yolları gül ve amarantus tarlası gibi parlak renklerle doluydu.

Moda günü başlamıştı; şövalye ve hanımefendi artık ziyaretlerde bulunuyor ve kabul ediyorlardı.

Beş yavru ve onları doğuran ve takip eden yaklaşık kırk köle, Leydi Lucia'nın sarayının avlusunda bekliyordu. Beyaz mermer duvarların ötesinde o yaz günü asil bir topluluk toplanmıştı. Orada
ev sahibi ve kızı vardı; üç genç asilzade, her bir angustislav üzerindeki mor çizgiler şövalye rütbesini anlatıyordu; mor ve altın giymiş bir Yahudi prens; yaşlı bir filozof ve aşk dizeleri okuyan bir şair. Pagan şövalyeliğinin çağıydı ve kişi kötü bir
zekâ veya hatalı bir epigramla geleceğini tehlikeye atabilirdi. O yaşlı adamlar uzun zamandır
konuyu tutuyorlardı ve ev sahipleri genç şövalyeleri harekete geçirmeye çalışarak
onların becerilerine saraylı bir iltifatla meydan okudu.

"Ey erkekler, bu günlerde kadın sevgisini unutmuş olanlar, ona bakın!"

Böyle konuştu Leydi Lucia--çöl savaşlarında yandaşlarının yarısıyla birlikte düşen Praefect Publius'un dul eşi.

Kurnaz Etrüsk sanatıyla zenginleştirilmiş abanoz bir sandalyeden kalkmıştı--dört atlı şövalye, işlenmiş altın zırhlarla ağır sırtında hücum ediyordu. İki güzel yontulmuş beyaz mermer sütunun arasında, şirkete doğru durup baktı. Her birinin üzerinde esnek
ve yumuşak yapraklarla, tabandan başlığa kadar taştan bir asma yükseldi. Kızı, saçını düzelten bir grup hizmetçinin ortasında duruyordu.

"Arria, bana gelir misin?" dedi Leydi Lucia.

Kız hızla geldi--on altı yaşında zarif bir yaratık, koyu saçları
mücevherli filelerin altında dalgalanıyordu, arkada bir düğüm oluşturuyordu. Düğümün altından
bir sıra bukle dış tunik kıvrımlarına düşüyordu. İncecik,
şeffaf bir şeydi--bu giysi--içinden kol ve göğsünün beyazı ve bacaklarındaki mor fileler görülebiliyordu.

"Sarı tunik içinde gerçekten güzel. Bence
kırmızı halı tutuşmuş ve onu alevine sarmıştı," dedi şair Ovid.

"Hayır, kalbi alev alev ve ışığı gül renginde," dedi yanında oturan yaşlı bir filozof. "Yanaklarından parladığını göremiyor musunuz?"

"Genç beyler," dedi Leydi Lucia, kızının elini kaldırırken mutlu bir gülümsemeyle, "şimdi tekliflerinize."

Bu neşeli bir meydan okumaydı ve o günlerde kutsal bir temayı ne kadar hafife aldıklarını gösteriyordu.

Önce ciddi senatör, Aulus Valerius Maro adıyla ayağa kalktı.

"Madam," dedi öne çıkıp alçak bir reverans yaparak, "Kalbimi ve servetimi, kollarımın gücünü ve ayaklarımın çevikliğini ve babalarımın güzel ününü sunuyorum."

Leydi Lucia, kızına meraklı bir bakışla döndü. "Cesurca sözler yeterli değil," dedi güzel Romalı kız gülümseyerek,
gözleri düşerken.

Sonra başında başlık ve boyun atkısı, fırfırlı
cübbe ve hanımefendi sandaletleriyle kadınsı Gracus geldi. Galya'ya Roma kartallarını
getiren büyük babalardandı.

"İyi hanım," dedi, "hayatımı verirdim."

"Ve daha fazla kışkırtma olsaydı," dedi Arria mücevherli bir iğneyi kaldırarak, "alırdım."

Şimdi Büyük Hirodes'in oğlu muhteşem Antipater ayağa kalkmış
konuşuyordu. "Kalbimi, servetimi ve umutlarımın yarısını,
annemin mücevherlerini ve güzel Kudüs şehrinde bir sarayı sunuyorum."

"Ve güzel bir cenaze töreni," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Kudüs Hades'e
yürümenin yarısıdır."

Romalı matron döndü ve kolunu kızın beline doladı
ve onu kendine çekti. Genç bir adam sandalyesinden kalktı ve onlara yaklaştı. Varro'nun oğlu ve atlı şövalye olan Vergilius'tu.
Tam adı Quintus Vergilius Varro'ydu, ancak herkes genci ismiyle tanıyordu.
Uzun boylu ve dik, kıvırcık sarı bukleleri, mavi gözleri ve narin
kıvrımlı dudaklarıyla, o salonda bu kadar asilce tercih edilen bir ata maskesi veya heykeli yoktu. Yaşlı bir filozof tarafından gerçeği onurun en önemli parçası olarak değerlendirmeyi öğretmişti - o zamanlar yaygın olmayan bir görüştü, ancak
içinde gizemli bir şekilde yayılan yeni bir ışık vardı.

"Sevgili Leydi Lucia," dedi, "Seni boş sözlerle eğlendiremem. Konuşmaktan korkuyorum, ama yine de susmak bana zarar verir. Ne kollarımın gücünü ne de ayaklarımın çevikliğini, çünkü yarın beni yarı yolda bırakabilirler; ne de cesaretimi, çünkü hiç denenmedi; ne de babalarımın ününü, çünkü onu vermek bana düşmez; ne de hayatımı, çünkü o ülkeme aittir; ne de servetimi, çünkü sığır satın almak için kullanılabilecek
bir şeyi teklif etmekten utanırım. Bunlardan daha büyük ve daha kalıcı bir şey veririm. O benim aşkımdır."

Kız yarı yarıya döndü, pembeleşmişti. Herkes komedi maskesini
çıkarmıştı ve şimdi şaşkın bir ifade takınmışlardı.

"İnancım üzerine!" dedi şair, "bu genç şövalye sözlerini kastetti."

"Samimiyetli bir adam, ruhum üzerine yemin ederim!" dedi yaşlı filozof. "Ona
umu bağladım ve Roma da öyle yapacak. Şanslı bir kız, çünkü
zenginliği, yeteneği, onuru, ölçülülüğü, cesareti ve bir
tanrının güzelliği yok mu? Ve ben onun öğretmeni değil miydim?"

"Cesur Vergilius'um," diye cevapladı matron, "babamın anlattığı eski şövalyelere
benziyorsun. Onlarla öyle bir
yaklaşımları vardı ki - aşktan bahsettiklerinde yüzlerinde asla bir gülümseme ve hüzün ifadesi olmazdı. Sana yiğitlik tacını veriyorum ve eğer o isterse, onunla bahçede yürüyeceksin. Ödülün bu."

Vergilius, yaklaşarak kızın elini tuttu ve öptü.

"Benimle gelir misin?" dedi.

"Bir şartla," diye cevapladı kız, tuniğinin kıvrımlarına bakarak.

"Ve öyle mi?"

"Felsefe ve şairlerle beni eğlendireceksin," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ve aşktan hiç söz etmeden," diye ekledi matron, Arria kolunu tutarken.

Sarayın uzun salonundan, yumuşak halılar ve büyük mozaikler üzerinden ve gökyüzünün ve bahçenin renk tonlarıyla parıldayan duvarların arasından yürüdüler.
Bu ikisi, oyma ahşaptan yapılmış, savaşan at ve ordu figürlerinin, duvar resimlerinin, renkli mozaiklerin ve işlenmiş metallerin yanından geçerken yanlarında şefkatli bir his taşıyorlardı. İmparatorluğun savaşçı ruhunun sembolleriydi bunlar.
Şimdi garip bir şekilde kendileriyle tezat oluşturuyordu.
Asmaların, çiçeklerin ve meyve ağaçlarının olduğu geniş bir bahçeye bakan bir peristile çıktılar.

"Kelimelerin bir yolu var," dedi. "Sana inanmak neredeyse mümkün."

Durdu ve uzun bir süre gözlerinin içine baktı. "Seni seviyorum, tatlı kız," dedi yumuşak bir sesle; "Seni seviyorum. Yaşadığım sürece gerçeği söylüyorum."

"Ve sen bir erkeksin!" diye haykırdı inanmazca.

"Ah, ne kadar tuhaf olursa olsun, bir Romalı."

"Annem bana," dedi sandaletine bakarak, "bir erkek konuştuğunda, dinlemek iyidir ama asla inanmamak gerekir."

"Bu adamlar ve kadınlar anlaşılması kolay değiller," dedi düşünceli bir şekilde. "Bazen köpekler kadar aptal olsalardı daha asil olacaklarını düşünüyorum. Yine de yalan söylemenin yeni bir yolunu bulacaklarını sanıyorum.
Ama, Appius'un tatlı kız kardeşi, başkasına inanmasan bile bana inanmaya çalış,
ben de sana her zaman inanacağım."

"İnanmasan daha iyi olur," dedi neşeli bir bakışla.

"Kalmak zorundayım."

"Ama yakında benden şüphe edeceksin, çünkü seni sevmediğimi söyleyeceğim."

Bir süre nasıl cevap vereceğini bilemedi. Kadın başını çevirdi,
dünyanın emeği ve sanatının cennetin ihtişamını göstermek için
işlediği Capitoline'a baktı. Güzel, vahşi tapınakları
güneş ışığında parlıyordu.

"Eğer ikiyüzlülük olmasaydı hayat çok ciddi olurdu." Konuşurken ona baktı ve onun kıvrımlı dudaklarında ufak bir titreme gördü.

"Dudaklarının yayı--sanırım Praxiteles tarafından yapılmış--ve
bu gerçeğin okları içindir."

"Ama bir kız--biraz aldatmalı."

Şimdi asmaların arasındaydılar.

"Seni anlamıyorum."

"Aptal herif!" dedi fısıldayarak, dönerken ona bakarken. "Varo'nun oğlu, aşıklara asla güvenilmez. Sana bir hikaye
anlatayım mı? Bir gün Via Sacra'daydım ve genç bir adam beni yakaladı ve
bir an tuttu ve dudaklarıma dokunmaya çalıştı--o çocuk, Antipater, yakışıklı bir
pislik!"

Omuzlarını hafifçe silkti ve cüppesini daha da sıkı sardı. "Basilica Julia'dan
çıkmıştı ve eminim ki
çok içmişti. 'Yardım edin!' diye bağırdım. ve hemen bir adam gelip
aramıza dikildi; ve oh! genç beyefendi, yaşadığım sürece, o bizim büyük babamız
Augustus'tu ve Antipater onun önünde diz çöktü.

"'Genç adam,' dedi baba--ve gözleri parladı--'kalk ve
şuraya bak. Kaleyi görüyor musun? Mermer zemininin altında bir
mezar var. Bir vestal öpüp diri diri gömülen birinin.
Roma'da kutsal insanlar var ve bunların arasında sevgili Publius'un bu kızı da var. Sen sarayına git, Herod'un oğlu ve bundan sonra
Roma'da olduğunu unutma.'

"Öfkeliydi ve ben çok korkmuştum! Sonra beni eve götürdü ve
babam olacağını ve zamanı gelince benim için bir
koca seçeceğini söyledi."

"Tanrılar beni seçmesini bahşetsin."

"Tanrılar yasaklasın, Varro'nun oğlu."

"Peki neden?"

Yavaşça ve varsayılan bir ciddiyetle konuştu.
"Çünkü--ben--seni--sevmiyorum."

"Zalim!" dedi, dönüp dudaklarını ısırarak. "Sözlerin
pilum darbesi gibi."

"Gerçekten seni yaraladılar mı?" Kadın şefkatle
elini tuttu.

"Beni yüreğimden hasta ettiler."

"O zaman onlara inanmazdım," dedi kadın şefkatle, ince parmaklarını onun parmaklarının arasına
kaydırarak.

Adam kadının elini sıktı. "Peki sen beni seviyor musun?"

"Hayır--seni--sevmiyorum."

"Siz garip bir halksınız--başkentin bakireleri," dedi kadın onun elini iki elinin arasına alarak. "Roma kadınları dışında her şeyi fethetti."

Tuniğini ayırdı ve beyaz göğsüne bakarak durdu ve
narin parmaklarıyla
üstlerindeki asmadan düşen
biraz tozu silkeledi.

"Aşk hakkında çok şey düşünüyorum," dedi düşünceli bir şekilde, hala göğsüne bakarak.

"Ve ben hakkında," diye ısrar etti adam.

"Hayır, senden değil," diye cevapladı gecikmeden.

"Bileceğim," dedi hüzünle, "çünkü kadere danışacağım. Burada kutsal bir param var. Yaşlı bir kadın Soracte'nin
yanını kazarken bulmuş. Bak, yüzünde Apollon'un başı var ve
karşısında ölüm elinde bir ok var. Ve cadı bu parayla ilgili garip bir rüya görmüş, bana anlattı - gökyüzünden düşmüş ve gerçekten de tanrıların hazinesindenmiş ve içinde tüm gizemlerde
harika bir güç varmış. Ve havaya atıp
düştüğünü not ederek, cevabını öğrendikten sonra gördüğü ilk kişi tarafından sevilip sevilmediğini anlayabilirmiş. Hiç başarısız olduğunu görmedim.
Başı yukarıdaysa beni seviyorsun," dedi, metal diski fırlatarak.

Düştü ve ayaklarının dibine yattı.

"Baş!" diye haykırdı sevinçle.

"Gerçekten tanrılar tarafından kutsanmış mı?" diye sordu, yanakları alev alev, hevesle. "Gerçekten kutsanmış mı?"

"Bunu bana veren kadın söyledi."

"Şimdi atacağım," dedi parayı alarak.

"Ah! Seni sevip sevmediğimi anlarsın," diye cevapladı adam.

Para havaya sıçradı, düştü ve mermer yolda yuvarlandı. İkisi de hevesle onu takip etti, adam önde gidiyordu ve durduğunda, metal parçasını eliyle hızla örttü.

"Bakmama izin ver!" dedi kadın, eli adamın bileğindeydi.

"Bakmama izin ver."

"Bakmama izin ver!" diye ısrar etti.

"Appius'un sevgili kız kardeşi, yalvarıyorum, dizlerimin üstünde, paraya bakma! Sana Kapadokya'dan beyaz atlar vereceğim ama bakma."

"Bakmama izin ver diyorum, Varro'nun oğlu!" Kadın adamın bileğini çekiştiriyordu ve şimdi, gerçekten de sesinde güzel bir yalvarış vardı. Kelimeler
onun için ipek bir ipliğe dizilmiş inciler gibiydi.

"Biraz bekle."

"Beklemeyeceğim."

"Roma'nın tatlı çiçeği," dedi gözlerinin içine bakarak, "Biliyorum ki
şimdi benimsin! Sesin--bir kızılgerdanın aşk çağrısı gibi!"

"İnatçı çocuk! Sana değer verdiğimi mi sanıyorsun?" Durdu ve
gözlerinin içine baktı.

"Yoksa neden parayı görmek isteyesin ki?" dedi. "Ama bak!
Ruhumun üzerinde yalan!" Biraz sessizlik oldu.

"'Yalan!" diye tekrarladı. "Yemin ederim ki para yalan söylüyor, çünkü seni çok seviyorum."

"Yalan söylemiyor," diye fısıldadı.

Kolunu onun omzuna doladı.

"Ve biliyorum," diye cevapladı, "neden yalan söyleyemeyeceğini düşünüyorsun. Daha önce,
beni sevdiğini söyledi ve haklıydı."

Onu nazikçe itti ve sanki aniden ondan korkmuş gibi ayağa kalkarak, yürüyüş yolunda birkaç adım koştu. Hızla döndü ve ona yaklaşırken ona baktı. Yüzü solgunlaşmıştı.

"Ben--ben seninle bir daha asla konuşmayacağım," diye fısıldadı.

"Ah, bana merhamet et, Appius'un güzel kız kardeşi!" dedi genç şövalye ve sesinde bir umutsuzluk tınısı vardı. "Bana merhamet et!"

"Genç beyefendi," dedi, o yaklaşırken yavaşça geri çekilirken, "Seni sevmiyorum--seni sevmiyorum."

Hızla döndü ve peristile koştu ve ona bakmamak için durarak babasının büyük mermer evine girdi.

Bir an durdu ve çatının, kubbenin ve kulenin arkasındaki güneş ışığına baktı. Şehrin boşluğunu kaplayan bir ışık köprüsü, tepeden tepeye altın kirişlerini
döşemişti; ve genç adam bir süre
altındaki gölgelerde boğuluyormuş gibi hissetti. Hemen
döndü ve saraya doğru acele etti.

BÖLÜM 3

"Bugünlerde Jüpiter'den daha fazla onurlandırılıyor," diyordu filozof, Vergilius tekrar içeri girerken.

"Kim?" diye sordu genç adam.

"Sezar'dan başka kim olabilir ve iyi. Tanrılar--kim onlar?"

"Vergilius ve Homeros'un evlat edinilmiş çocukları," dedi Appius, Arria'nın kardeşi, hamamdan yeni dönmüştü.

"Ama büyük babamız Augustus--onun ibadetimizi hak ettiğinden kim şüphe edebilir?" dedi filozof, sesinde ince bir ironi vardı. Uzun zamandır Vergilius'un eğitmeni olan bu bilgili adamdı.

"Kim, gerçekten?" diye bir başkasının yorumuydu.

"Ama bu tanrılar!"

"En azından birinin kafasını kesmeleri pek olası değil," dedi Aulus.

"Tanrılardan hafife almayın," dedi Vergilius. "Halkın yanında hala bir güçler ve halkın onlara çok ihtiyacı var. Tanrılar düştüğünde Roma'nın hali ne olacak?"

"Hastalanacak," dedi filozof elini kaldırarak. "Genç olanlarınız sonu görmeye kadar yaşayabilir. Bu yeraltı dünyasının açılması gibi olacak. Cumhuriyetimiz sahte, tanrılarımız sahte ve aslında tek bir gerçeği biliyorum."

"Ve bu ne olabilir?" dedi bir diğeri.

"Hepimiz yalancıyız," diye hemen cevapladı.

"O tempora!" dedi Leydi Lucia. "Özellikle erkekler arasında kötü bir gün. Quinta Claudia asil kız kardeşleriyle Terracina'daki İdaean annesiyle buluşmaya gittiğinde Roma'da onlara eşlik edecek erdemli bir adam bulabildiler. Ama bu iki yüz yıldan fazla zaman önceydi."

"Eğer biri onu şimdi bulsa ve gitse," dedi filozof,
"yukarıdaki tanrılar adına! Korkarım ki gerçekten de üzücü bir şekilde geri döner. "

"Bu hoş bir tema değil," dedi Leydi Lucia, bir başkasını tanıtmak için.

"Sevgili yaşlı kız!" dedi genç Gracus, senatöre dönerken alçak bir sesle. "Saçları yalan, ten rengi yalan, dudakları yalan."

"Ve hayatı yalan," dedi diğeri.

"Yürüyüşünden keyif aldın mı?" diye sordu Arria'nın annesi, Vergilius'a hitaben.

"Yürüyüş benim için bir zevkti ve sonu bir üzüntüydü," diye cevapladı.

"Ve bana itaat ettin?"

"Harfi harfine." Doğru, diye düşündü, biz bir yalancı nesliz,
ama insan buna nasıl engel olabilir ki? Sonra, hemen bir yol düşündü ve ekledi: "Madam, beni affet. Şimdi aşk hakkında bir iki kelime ettiğimizi hatırlıyorum; ama, görüyorsun, bu
madeni paranın efsanesini anlatıyordum. Kişinin sevildiğini gösterme gücüne sahiptir."

"Atarak mı?"

"Atarak. Baş, evet; tersi, hayır."

"Deneyeyim." Meşe kirişlere fırlattı ve yanındaki büyük
kilimin üzerine düştü.

"Hanımefendi, el yukarıda," dedi Vergilius. "Korkarım ki
yanılmaz değil."

"Bakayım," diye cevapladı, parayı incelemek için ciddi bir şekilde eğilerek.
Kendisiyle zevki arasında bir şey geçti ve bir saniyeliğine
yüzünde bir gölge dalgalandı.

"Elbette Ölüm'ün eli," diye belirtti üzgün bir şekilde. "Aşk gençlere, ölüm ise yaşlılara aittir."

"Yaşlı, hanımefendi! Neden, yanaklarında güller var."

"İyi genç, çok açık sözlüsün," dedi etrafına hızlıca bir bakış atarak. "Para seni sevdiğini mi söylüyordu?"

"Öyleydi."

"Peki ne dedi?"

Genç adam tereddüt etti.

"Hadi, masum! Elbette, senin sadece aşktan
bahsedeceğini biliyordum. Ne dedi?"

"Beni sevmediğini; ama bunun sadece cilve olduğundan eminim."

"Sevgili genç! Kurnaz bir gözün var. Bugün konuş, cesur
Vergilius'um--kardeşi Appius'la konuş. Bu gece onu
seninle yemeğe götür."

"Böyle planlamıştım."

Saray salonlarında gümüş bir gong çaldı.
Akşam yemeğine
hazırlanmanın işaretiydi bu ve misafirler vedalaştılar. Kısa süre sonra Appius
ve genç sevgili Palatine'e doğru yan yana yürüdüler.

"Peki ne yapıyordunuz?" diye sordu eski sevgili, hemen.

"Sadece rüya görüyordum."

"Neyin?"

"Aşkın ve mutluluğun ve kız kardeşinin."

"Kız kardeşim mi?"

"Evet; onu seviyorum ve onu karım yapmak istiyorum."

"Zenginliğin, doğumun, zekânın ve iyi beklentilerin var. Sana
karşı hiçbir itirazım yok. Ama aşk--aşk kadınların konuşacağı bir şey."

"Yanılıyorsun, Appius. Bunu ruhumda hissedebiliyorum. Ve inan bana, artık
Roma'da değilim. Daha iyi bir dünyanın kapısını buldum - Trastevere'de bahsettikleri
cennet gibi - huzur ve güzellikle dolu."

"Gerçekten de rüya görüyordun," dedi diğeri. "Ama Vergilius,
kocasını seçecek olan benden daha üstün biri var -imparator.
Seni tanıyor mu?"

"Elbette onunla tanıştım, ama beni hatırlamayacağından çok korkuyorum."

"Yakında öğrenebiliriz. Bu yıl her yedinci gün, bir dilenci gibi, sadaka istemek için kapısında oturuyordu. Bugün onu orada göreceğiz."

"Bu garip bir heves."

"Şşş! Sen de insanları benim kadar iyi tanıyorsun ve onları memnun etmeli," diye fısıldadı diğeri. "Zamanını yaşamak istiyorsa gücünü gizlemeli. Sizi tanıştıracağım ve belki o da nazik olur -hatta sizi ziyafetine davet edebilir."

"Mütevazı bir ev," dedi genç Vergilius.

Şimdi, adı ve ünvanı Gaius Julius Caesar Octavianus Augustus olan ve dünyayı korkutan o yumuşak ve sessiz beyefendinin sarayına yaklaşıyorlardı; narin elleri gücünün levinini Hindistan ve Yukarı Galya'nın uzak sınırlarına, İspanya ve Afrika'nın uzak kıyılarına ve Fırat'ın ötesindeki çöllere fırlattı.

"Birçok fakir soylunun daha iyi mobilyaları, daha fazla hizmetçisi ve daha asil bir sarayı vardır," dedi Appius. "Oldukça sade ahşap, modası geçmiş divanlar, eskimiş halılar; ama siz bunları gördünüz. Bu tür şeyleri tek başına o karşılayabilir."

"Eski şeylere düşkün."

"Ama yaşlı kadınlara değil, sevgili dostum."

"Gerçekten de! Ve kendisi altmış bir yaşında. "

"Hist--imparator! Orada, şu kapının yanında."

Orta boydan biraz uzun, kaba, gri bir
toga giymiş dik bir adam beyaz sütunlardan birinin yanında duruyordu. Üç Mağribi çocuk dizlerinin etrafında oynuyordu ve bir senatör onunla konuşuyordu.

"Kamu hizmetlerim size tanıdık geliyor," dedi senatör, genç şövalyeler yirmi adım ötede beklerken. "İki yüz bin dinarlık bir hediye uygun olurdu ve eğer söylememe izin verirseniz, halkı memnun ederdi. Aslında, genel olarak bana zaten büyük bir miktar verdiğinize inanılıyor."

"Ama buna inanmayın," dedi garip imparator yumuşak bir şekilde, çünkü Roma o zamanlar ismen bir cumhuriyet olsa da aslında bir imparatorluktu ve bir imparatorun gücünü kullanan Augustus bu unvanı reddetti. Dönüp çocuklarla oynamaya başladı.

"Büyük ve sevgili baba! Umarım en azından duamı dikkate alırsınız."

"İyi senatör, düşündüm. İki yüz bin
denarii istiyorsunuz. Size sadece onları kazanma fırsatı verebilirim. Kendime gelince, ben fakirim. Bana bakın. Benim zamanım bile halka ait.
ve geçiyor, sevgili senatörüm--geçiyor."

Bu ısrarcı adam bu sözlerdeki ince anlamı gördü ve
yoluna gitti.

İmparator, genç adamlar ona yaklaşırken, her iki dizinin üzerinde bir çocukla oturdu.
Başı çıplaktı ve alnına doğru uzanan açık, kıvırcık bukleleri artık griye dönmüştü.
Gözleri mavi, parlak, delici, ikisine baktı.

"Sevgili Appius," dedi ayağa kalkarken nazik bir tonda. "Ve bu--bir düşüneyim--ah, bu Vergilius, Varro'nun oğlu."

"Beni hatırlamanız harika," dedi Vergilius.

"Harika mı? Hayır. Yaşını, suçlarını, erdemlerini ve Kapadokya'daki yoklamalara ne sıklıkla cevap vermediğini söyleyebilirim. Şey,
Cesaret edip söyleyebilirim ki onlar güzel kızlarmış. Ama unuttum; bugün Roma'nın yoksulları için sadaka arıyorum, iyi çocuklarım. Burada senin önünde duran ve ekmek isteyen açların on biniyim. Onların adına, senin bahşedeceğin şeyi, şükürler olsun, alacağım."

Appius bir avuç dolusu bozuk para verdi; Vergilius kesesini boşalttı.

"Bu yeterli değil," dedi ikincisi. "Sözlerin beni etkiledi.
Bu gece sarayına beş bin dinar göndereceğim."

"İyi verilmiş, asil genç! Cömertçe. Sende hoşuma gidiyor.
İdes'ten önceki ilk gün seninle ziyafet çekebilirim--ikiniz de.
Söyle ki seni alayım."

"Emirlerini alçakgönüllülükle bekliyoruz," dedi Vergilius, elini öperek.

"Şimdi söyle bana, yakışıklı Varro oğlu, hoşuna giden
güzel bir kız bulamadın mı? Bilmiyor musun, evlat, evlenmenin zamanı geldi?" Genç şövalyenin
elini tuttu ve nazikçe konuştu, kurnaz gözleri parlıyordu ve ona gülümsedi, dişlerini iyice ayırmıştı.

"Böyle birini buldum, iyi efendim. Büyük mor kubbenin altında
daha güzeli yok ve senin ve tanrıların lütfuyla
onu karım yapmayı umuyorum."

"Ah, o zaman, onu tanıyorum?"

"Arria, Appius'un kız kardeşi."

"Ve sevgili valimin kızı. Hırslısın, iyi gençliğim."

İmparator bir an durdu, düşünceli bir şekilde aşağı baktı. Geri çekilen
çenesini hissetti. Pürüzsüz tıraşlı yüzü, yanaklarının üstünde kemikten kemiğe kadar geniş, hızla sertleşti. Dünyayı oyuncağı olarak gören ve imparatorlukların inşasını veya yıkılmasını planlayan zihni,
düşüncesini çocuğun kalbindeki o küçük krallığa yöneltmişti.
Ve bunun ayakta kalıp kalmayacağını düşünüyordu.

"İmkansız olabilir," dedi genç adama dönerek. "Ona daha fazla bir şey söyleme, ta ki -- ben bunu düşünene kadar."

Ve Appius, arkadaşıyla birlikte uzaklaşırken şunu gözlemledi: "Sen bir
devlet adamı olacaksın, sevgili Vergilius; ona tam doğru dozda
din, dalkavukluk ve gümüş verdin."

"Başarılı olmalıyım yoksa yaşamaya yüreğim kalmayacak," dedi diğeri,
ağırbaşlı bir şekilde.

BÖLÜM 4

O akşam Vergilius, genç Herodian prensi,
Yahudiye'nin Antipater'iyle ziyafete gitti. Hirodes'in oğlu o zamanlar uzun boylu, esmer, güçlü kuvvetli bir gençti ve Roma'da hayatı görmek ve eğitimini tamamlamak için gelmişti. Tacı miras alacaktı - Hirodes siyaseti hakkında bir şey bilenler böyle söylüyordu; ama o bir Yahudiydi ve babasının evinin kırmızı entrikalarına derinlemesine dalmıştı. Bu yüzden Roma'da saygıdan çok merakla karşılanıyordu. Augustus, Hirodes'in oğlu olmaktansa Hirodes'in domuzu olmayı tercih edeceğini söylemişti ve babası olmaktansa Antipater'in domuzu olmayı tercih edeceğini de ekleyebilirdi. Ama bu, Augustus'un kendi evinin bile tam bir güvene layık olmadığını öğrenmesinden önceydi. Antipater Roma'ya birçok köle ve imparatorluğun en asil atlarından bazılarını getirmişti. Bir saray kiralamış ve bir aslan evi inşa etmişti,
burada yakınlarının önünde cesaretini ve becerisini sergilemeye alışmıştı. Küçük bir arenası vardı ve büyük bir bahçenin ortasındaydı.

Orada Kuzey Afrika'dan bir aslan, bir kaplan ve Himalayalar'dan bir kara leopar besliyordu. Sezariye'deki Yahudi amfi tiyatrosunda Herodian ödülü için eğitim alıyordu. Bahçesindeki bu büyük, gizli kediler kalbinin tutkularını temsil ediyordu. Eğer hayvanlarla savaşırken bu sonuncularla savaşmış olsaydı tarihte daha iyi bir yeri olabilirdi.

Antipater, Appius'un kız kardeşine karşı büyük bir sevgi beslemişti. Onun güzelliği, şimdi avlarını
takip eden büyük tutku kedilerini harekete geçirmişti. Yakınlarına, başka hiçbir erkeğin onunla
evlenmemesi gerektiğine yemin etmişti. Onun yiğitliği hoş karşılanmıyordu, bunu biliyordu ve Appius ona bir evliliğin
imkansız olduğuna dair güvence vermişti; ancak İdumean'ın vahşi kalbi amacına
sahipti. Ve şimdi gizli gözleri, kedi gibi,
Vergilius'a, zorluğunun sebebine bakıyordu. Yahudiye'de nasıl hareket edeceğini bilirdi, ancak Roma'da düşündü.

Antipater'in sarayında fırtınalı bir gün olmuştu. Bir köleyi itaatsizlikten dolayı
çarmıha germiş ve hiçbir sebep yokken en iyi atlarından birine mızrak saplamıştı. Ziyafet saatinden biraz önce banyosundan çıktı ve iki köle, korkudan titreyerek onu odasına kadar takip etti. Ona tuniğini ve sandaletlerini giydirdiler ve onları yerinde tutan filetoları sardılar. Kölelerden biri efendisinin koyu renk saçlarını fırçalamaya başlarken, diğeri yüzüne ve kollarına değerli bir merhem
sürüyordu.

"Aptal!" diye bağırdı. "Sana asla kafamın üstüne çıkmamanı söylememiş miydim?"

Ayağa fırladı, siyah gözleri kalın kaşlarının altında parladı ve bir mızrak alarak kölenin kolunu bir darbeyle kırdı ve onu odadan
dışarı sürdü. Birkaç dakika sonra, beyaz ipekten bir cübbe ve sarı bir kuşakla ziyafet salonuna nezaketle, güvercin gibi, taparcasına ve okşayarak geldi.

"Varro'nun asil oğlu!" dedi, nazikçe gülümseyerek, "seni görmek bir zevk. Ve sen, cesur Gracus; ve sen, Kaderin çocuğu Aulus; ve sen, bilgili Manius; ve sen, ilham perilerinin gözdesi Carus: hepinize bu onur için teşekkür ediyorum."

Harika bir topluluktu - hepsi neşeli gençlerdi, yeni hikayeler anlatabiliyorlardı ve şaraplarıyla geç saatlere kadar oturmayı seviyorlardı. Akşam yemeğini beklerken aralarında birçok cazip yemek dolaştırıldı. İstiridye, midye, spondyli, kuşkonmazlı tarla kuşları, karaca kaburgaları, deniz ısırganları ve mor kabuklu deniz ürünleri vardı. Kanepelerine oturduklarında,
yemek masası nadir ve pahalı şeylerle kaplıydı. Gümüş ve altından tepsilerde
Kalkedon'dan ton balıkları,
Gades Boğazı'ndan murcenalar, Samos'tan tavus kuşları,
Frigya'dan orman tavuğu,
Melos'tan turnalar görülebilirdi. Köleler, domuz başı,
domuz memesi, kızarmış tavuklar, balık börekleri ve haşlanmış çamurcunlar getirmekle meşguldüler.
Diğer köleler kadehleri ​​eski şarapla doldurdular. Kısa süre sonra ziyafet
şarkı ve kahkaha dolu bir şölene dönüştü. Birdenbire Antipater başının üzerine bir
calix kaldırdı.

"Asil dostlarım," diye bağırdı, "Size benimle birlikte Arria'ya içmenizi rica ediyorum,
Appius'un kız kardeşi ve Roma'nın en güzel kızı--"

Vergilius hızla ayağa kalkmıştı. "Herod'un oğlu," dedi onurlu bir şekilde, "sarayındayım ve etini tattım ve bu yüzden kutsalım. Şarabını, bu kadar saf birinin adıyla karıştırdığında
acılaştırıyorsun. İyi kadınlar gece yarısı eğlencesinde daha iyi unutulurdu."

Bir sessizlik anı izledi.

"Benim niyetim de onun kadar saftı," diye cevapladı Antipater kurnazca. "Bu kadar kıskanma, asil dostum. Onu en iyi ve en güzel kadın olarak görüyorum."

"Hayır, en güzeli değil," dedi Yahudiye'de bir değerlendirici olan genç Manius.
"Asil prensimizin kız kardeşi Salome'yi övüyorum.
Etten ve mermerden yapılmış tüm biçimler arasında hiçbiri büyük kralın bu güzel kızıyla
karşılaştırılamaz."

"En güzel kadınlar en iyi adamlar için olsun," dedi Antipater şarabını içerken.

Yemek salonunun uzak tarafındaki loş ışıkta, bazıları örtülü, bazıları çıplak ve hepsi eski mermer görünümlü bir sıra figür vardı. İkisi şehvetli tavırlarla yatıyordu, biri çiçek bankında oturuyordu ve
diğerleri kaidelerin üzerinde duruyordu.

Venüs'ün tüm farklı formları canlı etle temsil ediliyordu.
Antipater ve etrafındaki köleler dışında hiçbiri, her göğsün altında korku dolu ve çarpan bir kalbin olduğunu bilmiyordu. Onlar, Yahudiye sınırlarında yakalanmış güzel cariyelerdi. Ağrıyan kas ve kirişlere rağmen, kötü gözlerin
gözünden kaçmak için taş gibi durmak zorundaydılar. Kızların o taş gibi
durgunluğunun arkasında, Hades'teki en kötülerine eşit görünen bir zulüm vardı.

Köleler her kadehte şarabı köpürterek tutuyor, o neşeli topluluğu memnun etmek için dövüşüyor, dans ediyor ve
güreşiyorlardı ve saatler
geçip gidiyordu. Aniden bir lir sesi eğlenceleri susturdu. Herkes bir kızın şarkı
söylediğini duydu ve nereden geldiğini görmek için döndü. Tatlı bir
sesti, eski yanlışları anlatan tonlarda titreyen, yeni bir umutla
dolu kelimelerdi. Hayat ve şarkı şu beyaz mermerlerden birine mi gelmişti? Ses ve kelime Vergilius'un yüreğine dokundu - nedenini
bilmiyordu; ve bu kısmen Antipater'in eğlencelerini
durduran ilahiydi:

"Ruhumu kaldır; utanmama izin verme - Sana güveniyorum, atalarımın Tanrısı;
Gönder, hemen gönder, okları
şimşek gibi
uçacak,
Güçlüleri korkutacak,
gururluları eğilmeye
ve kötüleri titretmeye
başlayacak yeni kralı.
Çabuk göklerin derinliklerinde
çalacak olan o büyük şarkıyı duyayım;
Bana göklerin derinliklerinde
alçakta asılı duran ışık fenerini göster."

Şarkıcının sesi zayıfladı ve lir elinden düştü.
Sendelediğini görebiliyorlardı ve aniden
kaidesinin altındaki halıya doğru baş aşağı düştü. Antipater öfkeli gözlerle hızla ayağa kalktı.

"Lanet olası kız!" dedi. "Babamın Celileli kölesi. O
süresiz yeni bir kralın ilahilerini söylüyor."

Öfkeden kıpkırmızı olmuş ve şaraptan kızarmış bir şekilde, küfrederek ve kaidesinin dibinde baygın yatan biçimli vücudu tekmeleyerek koştu.

"Aptal!" diye bağırdı. "Benim sadece senin kralın olduğumu bilmiyor musun?
Cezalandırılacaksın; leoparın kafesine gireceksin."

Daha fazla ilerlemedi. Vergilius ona doğru atılıp onu
yere fırlatmıştı. Antipater hızla ayağa kalktı ve genç Romalıya yaklaştı, gözlerinde bir
şeytan vardı. Vergilius'un yüzünde hayret ve kendini suçlama ifadesi vardı.

"Ne yaptım?" dedi, Yahudi'ye dönerek. "Herod'un oğlu, beni affet. O senin kölen ve ben--ben artık kendimin efendisi değilim. İçimde garip bir tanrının çalıştığından şüphem yok, çünkü zayıf kalpli gibi görünüyorum ve onu tekmelemeni görmeye dayanamıyorum."

Bu bildiri yüksek sesle kahkahalarla karşılandı. Antipater togasının eteğini sallayarak mırıldanarak ayağa kalktı.

"Bu garip, dostlarım," dedi Vergilius, "ama geçen gün bir adamın hizmetçisini kırbaçladığını gördüm. Tanrıların annesi! Sanki
darbeler kendi sırtıma iniyormuş gibi hissettim ve elimi onun koluna uzattım
ve ona yalvardım--kızı bağışlamasını yalvardım."

Herkes tekrar güldü.

"Bir bebeğin ve uzun saçların olmalı," dedi Antipater küçümseyen bir tonla. Varro'nun gururlu oğlu, diğerleri gülerken bekledi, kaşları ve çenesi öfkeyle biraz yukarı kalktı. Sessizlik geldiğinde yavaşça konuştu,
yüz yüze bakarak:

"Burada cesaretimi sorgulamaya cesaret eden olursa, bir an içinde
ona kanıtlanacaktır."

Hiç kimse konuşmadı veya bir nefes bile kıpırdamadı. Antipater hemen cevap verdi:

"Cesaretinizden şüphem yok, asil Vergilius, ama denemek isterseniz size daha iyi bir yol gösterebilirim ve arkadaşlarınızı
koruyacak bir yol. Gelin, hepiniz."

Ayağa kalkarlarken, genç Gracus şöyle dedi: "Apollon adına! Kusmuğumu
almadım."

Bir diğeri "Bunu unutmak, üzüntüyü bilmektir," dedi.

Köleler dış giysilerini getirdiler ve genç prensi takip ettiler.
Onları asmaların, meyve ağaçlarının ve martagon ve
mirasolus yataklarının arasından bahçesindeki aslan evine götürdü. Vergilius şimdi kendisine uygulanacak
cesaret sınavını anlamıştı. Büyük hayvanlar kafeslerinde uyuyorlardı ve Antipater onları bir mızrakla dürttü. Boğazlarındaki bir
gürültü havayı dolduruyor ve lampadaria'daki alevleri sallıyordu. Antipater kılıç ve mızrakla arenaya girdi, yaklaşık otuz fit kare yüksekliğinde, tüm kafeslerin açıldığı bir alan.

"Kaplan!" diye emretti.

Bekçiler metal bir kapıyı kaldırdılar ve devasa kedi mızraklarından sıçradı, kafesinin ucuna doğru hırlayarak geri çekildi ve yavaş, sürünerek bir hareketle başını ve ön ayaklarını arenaya koydu; sonra bir veya iki hızlı adım, büyük başını indirdi ve yanlamasına durdu, gözleri parlıyor ve dişleri açık, ağzında güçlü bir arp telinin kükremesi gibi alçak bir mırıltı. Yaklaşık on beş fit ötede, mızrağı hazır bir şekilde duran Herod'un oğlu vardı.

"Canavarın bir ayağı yerdeyken asla saldırma," dedi,
gözlerini kaplanın yüzünde tutarak. "Hareket etmekte ve savuşturmakta hızlı olacaktır. Havaya kalkana kadar bekle ve sonra mızrağını sapla."

Silahıyla bir aldatmaca yaptı; kaplan büyük, patlayan bir kükremeyle yarı boyunda bir yana
fırladı ve alçakta çömelerek gizlice
altındaki zemini hissetti.

"Şimdi onu izle," dedi uzun boylu Antipater. "Yakında sıçrayacak."

Tekrar onu ileri doğru sürdü ve sonra canavar döndü, işkencecisine döndü ve alçakta çömeldi. Orada, vahşiliğine garip bir şekilde uyan devasa bir kemik ve kas ortamında, ateşten gözleri ve ölümcül gizlilikte ayakları, gerilmiş bir yay gibi
kavislenmiş sırtıyla, Herod'un oğlunun vahşi kalbi ona bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Bakın!" diye bağırdı bir köle. "Yayını gerdi."

Canavarın tüylü dudağı titredi; büyük kas telleri gerildi. Bir şimşek gibi yay fırladı ve altındaki kemik sütunları
kalktı, uzun, çizgili bedenini havaya fırlattı. Kedi gibi bir
hızla Antipater bir kenara çekildi ve devasa canavar havadayken mızrağı kalbine sapladı. Tüm gücüyle
dayandı ve başka bir silah alarak
kaçtı. Büyük kedi düştü
ve ayağa kalktı ve yapışan mızrağa vurdu ve bir saniyeliğine durarak
yeri kanla doldurdu. Sonra titreyerek aşağı indi.
Genç adamlar, Herod'un oğlunun şerefine yüksek sesle alkışladılar. Canavar ölürken köleler gelip yeri zımparaladılar. Sonra, hemen
kırmızı kumu süpürdüler ve cansız kaplanın bacaklarına bir ip bağlayarak onu sürüklediler. Daha önce bu tür işler yapmışlardı ve
her biri kendi rolünü biliyordu. Antipater hemen ikisini çağırdı.

"Yeni kralını öven şu kız Cyran'ı getirin," dedi, emrini yerine getirmek için
koşarken.

"Asil prens, garip tanrı yine içimde iş başında," dedi Vergilius, artan bir öfkeyle. "Onu leoparla birlikte görmenize dayanamam;
kendim onunla yüzleşmeyi tercih ederim."

"Sen!" dedi diğeri alaycı bir şekilde ve kurnazca bir amaçla.
Gençler, Vergilius'un meydan okumayı gerçekten kabul edip etmeyeceğini görmek için döndüler.
Hiçbir adam, yakın mesafeden bir kara leoparla karşılaşmadan
ölüm veya yaralanma yaşamamıştı.

"Ben," dedi Vergilius hemen. "Eğer eğlence istiyorsan, bunu onun kadar iyi sağlayabilirim. Kesinlikle içimde daha fazla kan var. Eğer
sadece leoparın karnını doyurmak istiyorsanız--daha iyi bir ziyafet hazırlamaz mıyım?"

Bir ses onları susturdu. Yaklaşırken şarkı söyleyen cariyeydi bu:

"Gönder, hemen gönder, okları şimşek gibi
uçacak,
Güçlüleri korkutacak,
gururluları eğilmeye
ve kötüleri titretmeye
Yaratan yeni kralı.
Çabuk, göklerin derinliklerinde
duyulacak olan o büyük şarkıyı duyayım;
Bana göklerin derinliklerinde alçakta asılı duran ışık fenerini göster."

Karnifeks tarafından yönlendirilen, yumuşak, şeffaf ketenle örtülü, ana hatları bir tanrıça gibi, yüzü şarkı söylediği ışıkla bile aydınlanan bir halde gelirken bakmak güzeldi.

"Yüz dinara karşı olan kız, onunla arenada bir saat bile yaşayamazsın," dedi Antipater hararetle.

"Bahsi kabul ediyorum," diye sakince cevapladı Vergilius, cübbesini çıkarıp bir mızrak aldı. Arenaya girdi ve kapısını arkasından kapattı. "Canavarın üzerine atla, Herod'un oğlu; ve sen, Gracus,
bana bir mızrak daha vermeye hazır ol."

Siyah leopar şiddetle tükürdü ve üzerine konulan noktalara
vurdu, boğazındaki derin uğultu yüksek sesli bir kreşendoya dönüştü.
Birdenbire kapıdan fırladı ve bir an durdu, büyük dişlerini
çıkardı. Hayvan uzun tıslamalarla tehdit etti. Vergilius, mızrağını kaldırarak
gözünü tuttu. Tıslama durdu, homurtu azaldı,
gizli pençeler yavaşça hareket etti. Kısa süre sonra yan tarafına yuvarlandı, mırıldandı,
ve başı ve pençeleriyle yeri okşuyormuş gibi göründü - Vergilius'un bakışlarını
çevirmek için bir hile. Şeytani gözler her zaman düşmanının üzerindeydi.
Canavar orada yatarken, kıvrılıp dönerken, siyah kürk onu Tartarus'un karanlığına
sarıyor ve yanan gölün ateşi gözlerinden parlıyormuş gibi
görünüyordu. Vergilius hareketsiz ve tetikte dururken, bir köle
aceleyle aslan evine girdi ve konuştu Antipater'e.

"İmparator!" diye fısıldadı köle. "Bekleyemez; seni
çabuk görmeli."

"Nerede?"

"Saray salonunda."

Antipater aceleyle uzaklaştı.

Köle kız parmaklıklı arenaya yaklaştı.

"Genç efendi," dedi, hızlı ve hevesli sözcüklerle, "lambalar
daha sönük yanıyor. Yakında sönecekler. Bu bir hile. Sen
göremeyeceksin ve leopar seni parçalayacak."

Antipater sarayının ziyafet salonuna koştu, imparator orada oturuyordu,
çenesi düşünceli bir şekilde eline dayanmıştı. Büyük Augustus, Herod'un oğlu yaklaşıp
eğilip ona baba dediğinde bile
başını kaldırmadı ve hatta tavrını bile değiştirmedi.

"Bir planım var," dedi imparator düşünceli bir şekilde, "--güzel bir plan, genç prensim----"

"Yahudiye mi?" diye önerdi genç prens.

"Ah, peki, önemli değil," diye devam etti büyük baba. "Varro'nun oğlu olan
güzel Vergilius'u biliyor musun? İnatçı, aptal bir genç ve çok yakında
öleceğinden çok korkuyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

Augustus'un delici gözleri genç adamın gözlerine bakıyordu.

"Büyük babam," dedi ikincisi, "Bilmiyorum."

"Bu büyük bir cehalet ve sana yakışmıyor," dedi Augustus, ayağa kalkarken
hızla. "Eh, aklıma güzel bir plan geldi. Senin cenazen
ve onun cenazesi aynı gün olacak - güzel, büyük, eğlenceli bir cenaze," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Öyle olacak. Endişelenme, seni
iyice gömeceğim. Ah, çok kabasın. Neden bana
sağlığını içmemi istemiyorsun? Güzel prensim, çok hasta görünüyorsun ve
benim iyi dileklerime ihtiyacın var."

"Dominus!" dedi diğeri, endişeyle titreyerek.

"Dominus!" diye bağırdı yaşlı imparator öfkeyle. "Cesaretin varsa bana eşek de ama asla 'Dominus' deme."

"Beni onurlandırıyorsun, büyük baba," dedi genç adam, gözleri dehşetle bakıyordu, "ama senden beni biraz mazur görmeni rica ediyorum."

"Ah, beni terk edeceksin," dedi kurnaz imparator, en yumuşak tonlarıyla. "Gerçekten de çok misafirperver olmayan bir sefil."

Uzun boylu Yahudi şimdi korkudan solgunlaşmıştı. Duyguları büyük ter damlalarıyla belli oluyordu. Kalmaya cesaret edemiyordu; gitmeye cesaret edemiyordu. O, şimdi leoparın kafesinde duran Vergilius'tan daha kötü bir durumdaydı.

"Çok misafirperver olmayan bir prens," diye tekrarladı yumuşak başlı imparator, eğlenerek gülümseyerek. "Acele mi ediyorsun?"

"Hastayım."

İmparator, Antipater kayıp giderken gülümseyerek durdu.

"Kaç, seni düzenbaz!" dedi imparator kendi kendine, memnuniyetle kıkırdayarak. "Aman Tanrım! Yahudi çoktan tuzağını kurmuş."

Sonra nazik ve kurnaz adam Gaius Julius Caesar Octavianus Augustus, lecticarii'nin tahtırevanı ile beklediği girişe doğru ilerledi.

"Koşan ayakların sesini duyabiliyor musun?" diye sordu, uzaklaşırken yanında oturan kadına.

"Evet. Ne anlama geliyor?"

Gülümseyerek ve elini hareket ettirerek döndü. Sonra sakince cevapladı:

"Ölüm, şu bahçede bir adamı kovalıyor."

Antipater aslan evine doğru koşarken, arenanın o küçük trajedisi
sonuna yaklaşıyordu.

Işıklar sönük yanıyordu. İkisi bir süre titredi ve
söndü. Genç adamlar hevesli gözlerle izliyorlardı.

"Artık dayanamıyorum," dedi biri arenanın kapısına doğru koşarken,
ama kapıyı açamayacağını fark etti.

Köle kız bir çığlık atıp öne çıktı ve
carnifex tarafından yakalanıp tutuldu.

Vergilius leoparı dürtüyor. Hızlıca adım atıyor, mızrağıyla kandırıyor; kedi arenanın diğer tarafına doğru kükreyerek
darbeleniyor. Gözleri alacakaranlıkta ateşli bir şekilde parlıyor. Hayvan,
sürekli yemlemeden dolayı öfkeleniyor. Lambaların yarısı sönmüş ve Antipater kapıdan içeri
hızla
sönüyor. Arenanın yanına düşer, ayağa kalkar ve kapıyı açar.

"Bir mızrak," diye fısıldar ve hızla eline alır. "Gel,
çabuk gel, Varro'nun oğlu," diye tekrar fısıldar. "Işık azalıyor.
Seni paramparça edecek. Kapıdan buraya gel."

Vergilius, mızrağı kaldırmış bir şekilde leoparın karşısında durmuştu.

"Bahis bende değilse olmaz," dedi sakince.

"Kazandın," diye cevapladı Antipater. "Gel, iyi dostum, çabuk ol, yalvarırım!"

İkisi de kapıdan geriye doğru hareket ettiler ve kapanmadan önce yere bir
pençe
fışkırması geldi. Sıkıca bağlanmış, sinirleri gergin siyah bir top havaya yükseldi ve arenanın üzerinden fırladı ve onu durdurmak için zamanında kapanan kapıyı salladı.

"Yaşıyorsun, Varro'nun oğlu ve atalarımın Tanrısına şükrediyorum,"
Antipater büyük bir divanın üzerine atlarken bağırdı, nefesi hızla
geliyordu. "Işıkları unuttum. Birdenbire aklıma geldiler ve
seni kurtarmak için koştum. Oyunlarda koşuyor olsaydım Sezar'ın defnesini
kazanırdım."

"Yanılmışım, beni öldürmeyi amaçlamış olamaz," diye düşündü Vergilius.
"Leoparın pençeleriyle değil."

Cyran kapının yanında durup ağlıyordu. Antipater ayağa kalktı ve onu
Vergilius'a götürdü.

"Kız senin," dedi. "Onunla işim bittiği için mutluyum. Hadi,
hepiniz."

Onu saraya kadar takip ettiler ve Vergilius kıza giyinmesini ve
dış salondaki pedisequi'sine katılmaya hazır olmasını söyledi. Kız onun önünde diz çöktü
ve tuniğinin kenarını öptü.

"Ah, genç efendim!" dedi, "Senin yolunda dikenleri
ayıracak olanlardan olacağım." Sonra ona itaat etmek için acele etti.

"Seninle konuşmak istiyorum, Varro'nun asil oğlu," dedi Antipater, işaret ederek.

Vergilius, sarayın derin avlusuna doğru yürüdü, orada yalnız duruyorlardı.

"İstediğim bir şey var ve onu bırakman için sana beş bin aurei ödeyeceğim--beş bin aurei," diye fısıldadı Yahudi.

"Peki benden ne satın alacaksın, asil prens?"

"Sadece bir oyuncak! Kısa sürede solup bir kenara atılacak bir buket. Bu şey benim hayal gücüme uyuyor ve--ve bunu karşılayabilirim."

Bu sözün ardından gelen sessizlik anında Vergilius'un yüzünde sert bir sorgulayıcı bakış belirdi.

"Dostum, bilmiyor musun? Appius'un kız kardeşi," diye ekledi Antipater, hafifçe.

"Yahudiye'nin köpeği!" şövalye tısladı, kılıcı kınından fırladı, "Seni kesip köpeklere atacağım.
Burada ve şimdi dövüş. Bunu talep ediyorum!"

Genç Romalı yüksek sesle konuştu ve bekledi. Diğerleri meydan okumayı duymuşlardı ve şimdi yaklaşıyorlardı. Antipater sessizce duruyordu, leopar gibi, düşmanına kötü bir bakışla bakıyordu ve şüphesiz Augustus'un uyarısını düşünüyordu. Bıyıklarındaki sert, düz tüyler, şimdi yanında duran diğerlerine doğru yavaşça, dikkatli bir şekilde dönerken titriyordu. Cenazesi aynı gün olacağından, Vergilius'la nasıl dövüşebilirdi?

"Sen buna cesaret edemezsin," diye ekledi ikincisi, sertçe; "ve bu adamların önünde seni bir korkak olarak kınıyorum - elini kaldırmaya korkan bir korkak."

Kolu uzatılmıştı, parmağı Yahudi'nin yüzündeydi, şimdi tutkuyla bembeyazdı. Yarım dakika geçti ve hiçbir şey söylenmedi.

"Sen yaşayan leşsin!" dedi genç şövalye, dönüp yürüyerek uzaklaştı.
"Seninle işim bitti."

Zavallı köle Cyran'ın elini tuttu ve avlunun diğer tarafına yürüdü. Döndü, hala öfkeden bembeyazdı, sanki tatmin olmamış gibi.

"Fahişelerin gözdesi!" dedi sertçe. "İyi kadınların onuru için birinin ayağa kalkmasının zamanı geldi. Eğer adını bir daha önümde söylersen seni gebertirim."

Cevap alamayınca Cyran'la birlikte ayrıldı, diğerleri ise ev sahiplerinin etrafında toplandı.

Antipater'in boğazında ağır bir gümbürtü vardı - kaplan benzeri, Herodian bir özellik - ve sonra bir küfürler yağmuru koptu. Öfkeyle titredi ve kılıcını loş atriyumun öbür ucuna öfkeyle fırlattı. Öfkesindeki büyük kediler gibi, saldırı yöntemlerinde de onlara benziyordu - sinsi ve korkunç, ama kendi derisinin bütünlüğüne derin bir saygıyla. Avantajından emin olarak, kaplanla karşılaştığında olduğu kadar cesur olabilirdi.

Bir süre mırıldanarak oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı. Kısa süre sonra,
tutkusunu yatıştırdıktan sonra ayağa kalktı ve homurdandı: "İyi beyefendiler, asla
bir imparatorun gözdesiyle kavga etmeyin, çünkü biri sizi bağışlarsa diğeri bağışlamaz."

BÖLÜM 5

Arria ve annesi imparatorla birlikte oturuyorlardı. İmparator evdeydi ve
şakacı bir
mizah içindeydi. Ziyafet saati yaklaşıyordu. Yakında misafirlerini
karşılamak üzere çağrılacaktı.

"Hayır, ama eminim ki beni seviyor," diyordu kız.

Kurnaz imparator gülümsedi ve çok nazikçe konuştu. "Öyle mi düşünüyorsun, sevgili
çocuk? Onu sınayacağım. Yakında bu kadar büyük bir ödülü hak edip etmediğini öğreneceğiz. Hem zekâsını hem de bağlılığını deneyeceğim, ama
sen--burada olamazsın."

"Peki neden, büyük baba?"

"Ona gözünüzü diktiğinizde bunun bir sınav olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, ama görmeliyim," dedi kız. "Görmediğim sürece
bilmeyeceğim. Bırakın köleniz olayım ve gri bir bezle arkanızda durayım.
Sevgili baba, yalvarıyorum, testi görmeme izin verin."

"Ah, peki," dedi imparator gülümseyerek ayağa kalkarak. "Hiçbir şey
bilmeyeceğim, sadece yukarı çıkıp cübbelerin hanımı Clia'yı
bulmaya gittin. Ona sana bir kutu tablet vermesini söyle ve
parmağımı kaldırdığımda--teslim edilecekler. Seni de götüreyim."

Arria sevinç çığlıkları atarak ayrıldı ve hemen Augustus, Leydi Lucia ile birlikte misafirlerini karşılamaya gitti.

İmparatorun "emirleri" ziyafet saatini vermiş ve
giyilecek elbiseyi belirlemişti. Vergilius,
Roma'nın büyük tanrısını tekrar göreceği anı sabırsızlıkla beklemişti, o istediği gibi
verebilir veya alabilirdi. Sezar'ın kapısında dururken, tüm zevklerin sonuna mı yoksa cennetin kapısına mı yaklaştığını merak etti. Eşikte cilalı pirinçten bir tabak asılıydı ve üzerinde büyük harflerle Salve kelimesi yazılıydı. Bir köle kapıyı açtı ve palliumunu aldı. Augustus'un o asi kızı, artık üç kez evlenmiş ama yine de güzel olan Julia, onu iç salonda karşıladı ve birlikte ziyafet salonuna doğru yürüdüler. İmparator, hafifçe aksayarak, Vergilius'la tanışmak için geldi ve orada da yedi kişi olmak üzere konuklar vardı: Appius ve annesi Leydi Lucia; merhum Maecenas'ın karısı Terentia; Yahudiye'de bir değerlendirici olan Manius; İspanya elçisi Hortensius; Büyük Herod'un oğlu Antipater; ve senatör Aulus Valerius Maro. "Size şunu söylemek geliyor aklıma," dedi imparator, bir kenara çekilip, elini Vergilius'un omzuna koyarken, "bir numarayı aklınızda tutun, böylece zamanla bana ne düşündüğünüzü söyleyebilirsiniz." 

Köleler masayı işlenmemiş gümüş tabaklarda balık ve kümes hayvanlarıyla kaplamıştı. Misafirler masanın etrafına yerleştirilmiş üç büyük divana uzanmışlardı. Dirseklerinin üzerine uzanarak yemeklerini yediler ve öyle bir
durumdaydılar ki her biri ev sahibini dönmeden görebiliyordu. İmparator sadece
kaba ekmek, bir lokma balık, iki incir ve biraz peynir istedi. 

"İyi dostlarım," dedi alçak bir sesle, şarap servis edildiğinde, 
"yanımızda bu genç Manius adında yetenekli bir subay var, Kudüs'teki değer biçicilerimizden biri. Sizden onun sağlığına içmenizi rica ediyorum. Ben
şarap içemesem de, iyi duygular hissedebiliyorum." 

Devam ederken yüzündeki, sesindeki ve tavırlarındaki sabit dinginliğe dikkat çekmeden edemedik:

"Bir süre önce kulağıma, beni kaba ve haksız yere elde edilmiş lüks içinde debelenen
bir tiran olarak gördüğü geldi."

Masanın etrafındaki kafalarda ufak bir kıpırtı oldu ve her
elde ve yüzde hızlanan nabızların kanıtı görülebilirdi. Genç subay şimdi ölümcül bir solgunlukla bakıyordu.

"Dostlarım, bu garip değil," dedi büyük Augustus, yumuşak bir şekilde. "Kudüs'e yaklaşık iki bin mil var; ve o zamanlar babasının evinden
ayrıldığında çok gençti. Haklı değil miyim, Manius?"

"Sözlerin hem doğru hem de nazik," dedi genç adam.

"Ve sen de anlayışlısın," dedi imparator, gülümseyerek. "Şimdi, iyi insanlar, genç subayımızı Roma'ya iki amaçla davet ettiğimi fark edin: birincisi, ona en fakir asilzadeden daha iyi yaşamadığımı göstermek; ikincisi, sadece halkın bir hizmetkarı olduğumu; çünkü o yetenekli bir subay olduğu için kendi irademe karşı koyacağım ve onu kamu hizmetinde tutacağım."

"Bravo!" dediler hepsi ve ellerini çırptılar.

O anda imparator garip, anlaşılmaz bir adamdı, sesinde ve tavrında bir kuzunun yumuşaklığı, kaşlarının altında bir yılanın gözünün parıltısı vardı. Ve şimdi sıkı sıkıya sarılmış ve biraz titreyen sağ eli, içindeki uzanan, görünmez bir yılanı yakalamış mıydı?
Nazik bir şekilde mi? Evet, ama en iyi politikayı ve en etkili disiplini sabırda gören derin ve ince bir karakterin nezaketiyle.
Şimdi masanın üzerindeki büyük bir şamdanda ve birçok uzun lambada ışıklar parlıyordu.

Bir hokkabaz olan bir köle yaklaştı ve üstündeki karanlığı
altın disklerle doldurmaya başladı. Uzaktan flüt ve teflerin müziği duyuluyordu. Julia hemen emekli oldu ve kısa süre sonra evcil
cücesi Cenopas ile geri döndü. Onu büyük, yuvarlak bir masaya koydu ve konuklar aşağı bakarken onu yüksek sesle kahkahalarla karşıladılar. O küçük cücenin sert,
sevimsiz bir yüzü vardı. Vergilius'a yeni bir tür Aşk Tanrısı'nı -deforme olmuş, kötü ve iğrenç-- Roma'nın yozlaşmış tutkularını
temsil eden hoş karşılanmayan düşünceler önerdi. Bu Aşk Tanrısı'nın
sayağında engerek zehri taşıyan oklar vardı. Masadakilerden bazıları onun sırıtan yüzüyle alay etti ve çirkinliğiyle dalga geçti. Duyulduğu zaman halk adamlarının konuşmasını ve tavırlarını taklit etti.

"Sırtında bir düğüm olan bir Aşk Tanrısı," dedi biri.

"Ve eğer sana bir ok atsaydım," dedi cüce hemen, "eminim ki senin de canın acırdı."

"Canım," dedi nazik imparator, kahkahalar dindiğinde, "sanırım ona şimdi delilik tacını verip serbest bırakacağız."

"En büyük ve en küçük Romalılar arasında," dedi kızı, ayağa kalkıp babasını ve sonra cüceyi işaret ederek, "sıradanlığın içinde kayboldum."

Bir köle küçük yaratığı kollarına aldı ve sanki evcil bir köpekmiş gibi
taşıdı.

"Söyleyin bana, genç adamlar," dedi imparator, "bize okuyacak dizeleriniz yok mu - gençliğiniz, güzelliğiniz ve sevgilileriniz varken? Sizin durumunuz nasıl, iyi Vergilius?"

Genç adam başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "gençliğim ve sevgilim var, ama şiir yeteneğim yok. "

"Hiçbir satır yok! Bizim bu Roma'da nereye varıyoruz? Artık şair
yok mu? Sevgili dostlarım, söyleyin bana, hamamlarda, forumda, tiyatroda veya insanların toplandığı her yerde, ilahi bir
şarkı söyleme yeteneğine sahip gençlerden
duymuyor musunuz?"

Biraz durakladı, ancak cevap gelmedi.

"O zaman Roma kötü günlerde," dedi büyük baba, üzgün bir şekilde.

"Neden?" Bu Gracus'un sorusuydu.

"Neden, genç adam? Çünkü her ülkede
tanrı korkusunu besleyebilen, onuru güzel, sevgiyi kutsal, yiğitliği ise ölümsüz bir şöhret haline getirebilenler olmalı. Size temin ederim, iyi insanlar, bir
şair daha iyidir," diye durakladı, düşünceli bir şekilde--"on bin askerden," diye ekledi. "Bana bir şair kim getirecek?"

Tanrılar gerçekten çaresiz, diye düşündü Vergilius. Onların işlerini yapacak şairleri olmalı?
Ama hiçbir şey söylemedi.

"Sokaklar şairlerle dolu," dedi Gracus.

"Uzun sakallı ve yapmacık çöplerle dolu o yaşlı adamlar!" dedi Augustus,
"kahramanı ve dinleyiciyi öldüren trajedilerle! Bana bir şair getirin,
ve unutmayın, onu tüm insanlardan daha fazla onurlandıracağım. Bir keresinde Horace'ı
yemeğe davet ettim ve hiçbir cevap alamadım. O gururlu bir adamdı"--bu neşeli bir
gülümsemeyle. "Onu tekrar davet ettim ve sonra bana sadece bir cümle yazmaya tenezzül etti ve şöyle dedi: 'Teşekkürler, çiftliğimde mutluyum.'

Ne yapacağımı bilmiyordum ama bir mektup yazdım ve büyük adama şunu söyledim: 'Benim dostluğumu istemeyebilirsin ama bu benim senin dostluğuna değer vermemem için bir sebep değil.' Onun sonsuza dek benim dostum olduğunu söylemekten gurur duyuyorum. Ama seni yoruyorum." 

Kalın bir şekilde örtülü bir kadın köle onun arkasında duruyordu. Bir işaret yaptı ve kadın hemen eline ince işlenmiş küçük bir fildişi kutu koydu. 

"Burada," dedi büyük baba, "dokuz balmumu diskim var. Görüyorsun ya,
çok küçükler ama benim amacıma daha iyi hizmet edecekler. Her biriniz bir tane alıp masadan çekilip üzerine en çok
istediği şeyi yazabilir mi? Şimdi, sevgili dostlarım, kısalık her zaman mızrağın ucu kadardır. Zekâ körelir ve onsuz Hakikat yarı silahlıdır. Seni
sınayacağım."

Herkes hemen çekildi ve kısa süre sonra geri dönüp dileklerini
kutuya bıraktı. Şakacı imparator kutuyu kapatıp salladı ve bir disk çıkardı.

"Burada 'tercih' kelimesini buluyorum," dedi ve herkes onun keskin gözlerinin sakince Prens Antipater'i ölçtüğünü gördü. "Bu kötü bir kelime ve sana pek de onur vermiyor, genç dostum. Sadece tercihte
hiçbir değer yoktur. İşte bir tane daha var ve 'daha fazla şarap' diyor. Onun
kadehini dolu tut," diye ekledi, senatörün kadehini işaret ederek, herkes gülerken. "İşte bir tane 'dinlen' diyor. Sabırlı ol, iyi kızım, yakında konuşmayı bitireceğim. Bir diğerinde 'sağlığınız' yazıyor - büyüleyici bir iltifat, sevgili Leydi Lucia. 'Cesaret', 'bilgelik', 'başarı'," diye ekledi, tabletlerden okuyarak. "Elbette, ve kim,
gerçekten, bunları istemez ki? İşte 'yardım' diyen biri var - ruhum üzerine
harika bir söz! Yardım için dua eden ve iyilik için dua etmeyen, eğer
elinden gelenin en iyisini yaparsa, birçok iyi şeye sahip olabilir - hatta 'cesaret', 'bilgelik', 'başarı'. Çalışmaya devam et, benim yardımımı alacaksın, Appius ve şüphesiz ki tanrıların da yardımı. İşte bir tane var - en çok bunu seviyorum - mütevazı genç Vergilius'unki. Paha biçilmez bir şeye sahip olmak isterdi. Ve sen," diye sordu, genç şövalyeye dönerek, "her şeyden çok bunu mu istiyorsun? Düşün; yer, güç ve şeref ayrımı var--bir elçinin yüzüğü sana çok yakışırdı!"

"Ama her şeyden önce," dedi Vergilius, "yazmış olmayı isterim."

"Güzel çocuk!" dedi kurnaz imparator. "Bu çok büyük bir ödül,
bana kaliteni bir kez daha test et. Tek bir kelimeyle bir şey istiyorsun. Zekanı denemek için sana o kadar küçük bir konu veriyorum ki neredeyse sıfır--bir numara. Bize, ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde, içinde ne olduğunu söyle."

Genç adam ayağa kalktı ve eğildi. "Bir, tüm sayılarda vardır," dedi,
"ve tüm sayılar bir olmadıkça hiçbir şeydirler. Kalbim için bir
memleket, davranışlarım için bir amaç ve ülkem için bir
büyük efendi istiyorum."

"Tanrılar onlara bahşetsin!" dedi Augustus, alkışlara öncülük ederek.

"Ve şimdi onun yazdığı kelimeyi duyuracağım. Bu 'Arria' ve
Appius'un kız kardeşini temsil ettiğini çok iyi biliyorum."

Arkasındaki kölenin hareketsiz ve sessiz figürüne hızla döndü.
Tüm gözler şimdi onu izliyordu.

"Memnun musun?" diye sordu.

Gri peçe ve cübbe düştü ve Appius'un güzel kız kardeşi ortaya çıktı.
Vergilius hızla onun yanına gitti.

"Onları birbirlerine ilan ediyorum!" dedi imparator, herkes ayağa kalkıp ikisinin etrafında
toplanırken. Çocuğun elini tuttu. "Yarın saat onda bana gel," diye ekledi.

"Ama, ey Roma'nın babası!" dedi Arria, büyük adama bakarak, "Onu
ne kadar alıkoyacaksın?"

"Bana yarım saat ver, aşk hastası kız," dedi Augustus. "Zamanında sarayında olacak."

"Orta saatte gel," dedi Leydi Lucia, eli Vergilius.

"Tanrılar size uyku veriyor," dedi büyük baba, onlara iyi geceler dilerken.

Kapıya doğru giderken defnelerin altında, Antipater ile birlikte
giden Gracus şöyle dedi:

"Peki ya senin yeminin, Herod'un oğlu?"

"Ama henüz evli değiller," diye cevapladı diğeri kötü niyetle.
"Vergilius! Bah! O bir praetorun oğlu ve ben bir
kralın oğluyum. Yaşlı tilkiye lanet olsun! Selamlaşmalardan sonra benimle hiç konuşmadı ve
bir keresinde ona baktığımda keskin gözlerinin
beni delip geçtiğini düşündüm.

"O gözler! Jüpiter!" dedi Gracus, "birine bir çekül atarlar."

BÖLÜM 6

Şimdi imparator ile halk arasında çok az engel kalmıştı. Sabahın erken saatlerinde çalışma odasına gitti ve aptal adamlar dışında herkese sabırla dinledi. Bu sabah Suriye elçisinden uzun bir
konuşma okuyordu. Düşüncelerini okumakla devletin küçük işleri arasında bölmenin bir yolunu bulmuştu. Elçisi, Yahudiye'de
şimdi bekledikleri yeni kral hakkında öğrenebildiği her şeyi
okudu. Ayrıca tüm çabalarını
şaşırtan ve Herod'un canını alıp peygamberlik ve ilahi güç kralını
taçlandırmayı amaçlayan bir komplodan da bahsetti.

"Asil kan ve tavırlı, sarsılmaz sadakat ve onur sahibi ve Yahudiye dini hakkında biraz bilgisi olan bir casusumuz olmalı," dedi elçi. "Elbette onu bulamayacaksın, çünkü dünyanın neresinde olursa olsun, kendini kurtar, iyi baba, böyle bir adam var mı?"

Augustus vellum kağıdını bıraktı ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Ya şu genç Vergilius'a ne dersin - yakışıklı, zeki, kadın sever
Vergilius?" diye düşündü. Sonra kurnaz imparator bir an için sessizce güldü.

Mektubu okumaya başladığından beri kızı Julia ile konuşuyordu.

"Kız için daha iyi bir aday önerebilirsen, ben--" durakladı,
mektuba dikkatle bakarak--"Onu düşüneceğim," diye ekledi,
hemen.

"Çok güzel," diye fısıldadı kızı. "Devlete binlerce aurei verecek birini tanıyorum."

"Acele etmeye gerek yok. Genç Vergilius paradan daha iyisini verecek ve sonra--"

İmparator tekrar durakladı.

"Peki sonra?" Julia'nın sorusuydu bu.

"Onu unutacak ve o da yorulup pes edecek. Yeterince zaman var ve zaman"--masadan küçük bir ayna alıp aşağı baktı--"birçok şeyi başarabilir," diye ekledi. "Ün, şeref ve yeni yüzlerin
yardımı olacak. Şimdi gidin, yalvarıyorum,
ve beni işimle baş başa bırakın."

Trastevere'nin küçük tüccarlarından oluşan bir Yahudi heyeti, Vergilius içeri girdiğinde
ayrılıyordu. Artık genç ziyaretçisi dışında tek başına olan imparator ayağa kalktı ve ona bir defne dalı verdi.

"Buraya otur," dedi, koltuğuna geri dönerek ve elindeki bir vellum kağıdını incelemek için biraz durakladı. Gözlerini kaldırmadan devam etti: "Senin için başka bir sınavım var, güzel oğlum.
Kudüs'te yardımcı savcı olacaksın, tribün rütbesiyle. Belki
şatonun komutasını ele geçirebilirsin. Üç gün sonra Manius ve bir atlı birliğiyle güney yoluna koyul. Bu Herod sarayı -elbette, sevgili Vergilius'um- ama, biliyor olabilirsin, burası gizemli bir yer ve sana söylemem
gerekmeyen birçok şey var."

Yaşlı imparator öne eğilerek genç adamın koluna dokundu ve ona
kurnazca bir bakış attı.

"Bir şifre," diye ekledi ve vellum kağıdını uzattı. "Sadece sen ve ben bunu bileceğiz. Ne bilmek istediğimi anlayacaksın. Sen
bir kohortun komutasını alacaksın."

Vergilius, Manius'un önceki geceki o garip elden geçirilmesini ve büyük babanın onu nazikçe görevine geri döndürmesindeki
kurnazlığını ve onu gözetleyen bir çift gözü
düşündü.

"Bütün kalbimle sana teşekkür ediyorum," dedi genç şövalye. "Ama--sevgili
babam--evlenmeyi ve--barış yolunu öğrenmeyi umuyordum."

"Ama eminim ki iki yıl bekleyeceksin--sadece iki yıl," dedi diğeri, ellerini uzatarak ayağa kalkarak. "Yeterince zaman var; ve
unutma, ister barışa ister savaşa git, senin yolun görev yoludur. Elveda!"

Bu onun komuta etme biçimiydi, nazik ama amansızdı ve Vergilius bunu biliyordu. Şövalye arkasını dönerken tekrar konuştu.

"Bu genç Antipater--onu tanıyor musun?"

"İyi değil."

"Ama, muhtemelen, yeterince iyi," dedi imparator, bilgili bir bakışla.
Sonra, kayıtsızca: "Ah, daha küçük bir mesele var--Yahudilerin aradığı yeni kral--eğer gelirse, sanırım bana rapor edecek, ama--ama ne öğrendiğini bana bildir. Yahudi inancını inceleyin ve
bu umudun neye dayandığını keşfedin." Sonra hızla döndü ve
gitti.

Bu "küçük mesele" kurnaz imparator için çok önemliydi. Krallar
onun kuklalarıydı ve eğer yeni bir tane olacaksa, gerçekten de
onunla ne yapacağını düşünmeliydi. Yine de, yabancı bir ırkın "o aptalca dedikodusuna" olan ilgisinden utanıyordu. Bu yüzden bunu sadece önemsiz bir
sonradan gelen düşünce olarak koydu. Ama gözleriyle konuşmanın bir yolu vardı ve
uyanık genç onları iyi okudu.

Genç aşığın o coşkusu artık düşünceliliğin sınırını aşmıştı.
Palatin'den aşağı inerken, aynı zamanda mutluluk tepesinden de iniyordu.
Aşağıda, Forum'da, Augustus'un altın kilometre taşını görebiliyordu, şimdi güneş ışığında bir ateş sütunu gibiydi; imparatorluğun
uzak çevrelerine kadar uzanan o birçok yolun başlangıcını görebiliyordu. On binlerce kişi sırtını ona yaslayarak,
yavaş adımlarla, bazıları uzak, misafirperver olmayan topraklarda yaşamaya, bazıları ateşten ve kılıçtan ölmeye, bazıları akrabalarından unutulup geri dönmeye,
ve bazıları da şöhretli defnelerle geri dönmeye; ama giden bu çok sayıda kişi
uzun veya sonsuza dek, aşkı, yurdu ve barışı terk ediyordu.

"Ordu kanımızı emiyor ve Nefret büyürken Aşk açlıktan ölüyor,"
Vergilius, ilerlerken düşündü, iğrenç, istenmeyen bir düşünce yavaşça
üzerine sinsice yaklaşıyordu. Bu altın kilometre taşı,
imparatorluğun en uzak köşelerine kadar kara ve deniz yoluyla örülmüş büyük bir örümcek ağının merkeziydi; ve o kurnaz, uyanık adam--o örümcekten başka kimdi?

"Ve ben--şimdi ben neyim, onun güçlü ağa yakalanmış sineklerinden biri değil miyim?"
diye düşündü. "Aşk ve barışı bana geldi ve onları tanıyacağım--üç gün boyunca--ve belki de daha fazla."

Zenginliği, rütbesi ve nüfuzu, diplomasiyle birlikte kullanılsa, onu evde tutabilirdi, çünkü sonuçta o bir Varro'ydu; ama Arria onu köleleştirmek için
kullanılmıştı.

"Bir sınav daha!" dedi kendi kendine. "Ah, ne kurnaz bir ihtiyar tilki! Bir casusa, karakterli ve asil kanlı birine ihtiyacı vardı. Zekâmı ne kadar da iyi
sınadı! Ve şimdi ben onunum, hem bedenim hem de ruhum."

7. BÖLÜM

Vergilius, yavaş yavaş bunları düşünürken, Kibir, Roma'da modanın büyük tiyatrosunu yöneten tek gerçek tanrıça, bir aşk sahnesi için sahnesini hazırlamıştı. Bu sahne, Lady Lucia'nın sarayının triclinium'unda veya büyük ziyafet salonunda gerçekleşecekti. Her iki duvarda portre maskeleri ve duvar resimleri vardı; beyaz mermerden ata heykelleri kırmızı duvara karşı bir sıra halinde duruyordu; kurnaz ellerle zenginleştirilmiş abanozdan koltuklar ve divanlar vardı; bir adamın başı kadar yüksekte duran işlenmiş metalden lamba tutucular ve yerde devasa mor halılar vardı. Kahraman, morla alçak bantlı beyaz bir cüppe giymişti ve mücevherli
saçları altın şeritler halindeydi. Bir soylu güzelliğin ve annesinin eşleştirilmesinde her zaman hoş bir
kurnazlık vardı.
Gerçekten de, hayat temel duygulardan uzaklaşmıştı.

"Şimdi, içeri girdiğinde," dedi kız, Leydi Lucia'ya dönerek, "onu hemen buraya getireceğim ve bu yastık yığınının yanına oturacağım ve
sonra--Aman Tanrım, kalbimin tanrısı! O iri adamla ne yapacağım--ona ne
söyleyeceğim?"

"Canım, konuşacak ve sen de ne söyleyeceğini o zaman bileceksin," dedi
mürşit. "Sadece onu sevdiğini ona belli etme--en azından, henüz bir süre için."

"Çok geç; korkarım şimdi biliyor--o alçak!" dedi Arria, yanaklarını kızdırmak için ovuşturarak.

"Ama onu uzak tut ve en azından bir saat boyunca seni okşamasına izin verme. Bir öpücük ve sadece bir öpücük."

"Bir!" diye tekrarladı kız, küçümseyerek. "Yaşlılar ne kadar da cömert değil!"

"Bir sevgilinin öpücüklerini saymak zordur," diye cevapladı annesi, iç çekerek.
"Ama onları bir günde tüketebilirsin. Gerçekten, hepsini bir günde tüketebilirsin."

"Öpücüklerle dolu bir gün! Ah, kalbim! Bir düşün!" dedi güzel kız, bir an yüzünü örterek. "Sarı yastıkları
istemiyorum," diye ekledi hemen. "Al bunları ve bana
iki tane mor olanı ve gül yapraklarıyla dolu gazlı bez yastığını getir.
Burada
oturduğumuzda onu kucağımda bulunduracağım. Peki renkler hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Güzel! Ve en güzeli yanaklarındaki. Sana
tapacağından şüphem yok."

"Ya da o hiç de öyle bir adam değil," dedi Arria düşünceli bir şekilde. "Ah, Varro'nun
oğlu! Gel, bekliyorum. Beni kollarına alırsa ne
yapacağım?"

"Onu bir kenara it - ona bundan hoşlanmadığını söyle."

"Ya da hoşlanmazsa ne yapacağım?"

"Ona hemen gitmesini söyle. Yarı adamlara ihtiyacımız yok."

"Ama gidecek," dedi kız endişeli bir bakışla. "Bana
sarılacak - ya da - ya da kardeşime onu öldürmesini söyleyeceğim. Ah, zavallı!"
Neşeli bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Bir fikrim var," diye ekledi,
ellerini çırparak. "Güneş ışığı şuradaki zemine düştüğünde,
kalkıp dans edeceğim."

"Güzel bir numara!" dedi annesi.

"Ah, Varro'nun oğlu! Neden gelmiyorsun?" dedi kız sabırsızlıkla.
"Onu o kadar seviyorum ki onun için ölebilirim - onun için ölebilirim! Belki de o beni
sevmiyordur ve onu bir daha asla göremem."

Dış avluya doğru aceleyle yürüdü ve endişeyle fısıldadı: "Gel, Varro'nun
oğlu. Ah, çabuk gel, Varro'nun oğlu!"

Vergilius geldiğinde Arria sarayın avlusunda onu bekliyordu. Ona doğru koşarken beyaz ipeği hışırdıyordu. Yanakları
gül pembesiydi ve gözleri elmaslar gibi parlıyordu. Yaklaştığında durdu ve arkasını döndü.

"Gözyaşları mı?" dedi, eğilerek, kollarını ona dolayarak. "Ah, aşkım,
yüzünü görmeme izin ver!"

Başını hafifçe sallayarak hızla döndü ve bir adım
geriye doğru gitti.

"Bana sevgilim demeyeceksin," dedi--"henüz değil. Bana
sevdiğini söylemedin."

"Büyük babanın sarayında olan herkese söyledim."

"Ama bana söylemedin, Varro'nun oğlu."

"Seni seviyorum." Yaklaşıyordu.

"Şşş! Şimdi değil," diye cevapladı, elini kendi eline alarak--geçici olarak.
"Gel, seninle yarışacağım."

Hızlı, pat pat adımlarla onu yönlendirerek, iç salondan
ve uzun triclinium'dan yukarı koştu. Orada, hemen kendini
yastık yığınının üzerine attı.

"Şimdi otur," dedi, cüppesini örttü ve sonra
mücevherlerle parıldayan saçlarını hissetti.

Yeni imparatorluğun bu çocuğu zarif ve çekici bir yaratıktı, yüzünde ve biçiminde asil bir güzellik, vücudunda küçük bir krallığın değeri vardı. "O kadar yakın değil," dedi, o itaat ederken. "Şimdi, babamın arkadaşının oğlu, ne söyleyeceksen hemen söyle."

"Seni seviyorum," demeye başladı.

"Bekle," diye fısıldadı, dönerken onu durdurarak, büyük salona yukarı aşağı baktı. "Sadece benim için. Kelimeleri başkasıyla paylaşmayacağım. Şimdi söyle bana - söyle bana, Varro'nun oğlu," diye fısıldadı, daha da yaklaşarak; "hemen söyle."

"Seni seviyorum, tatlı kız, tanrılardan ve insanlardan daha çok. Sen benim için
defne ve altın taçlarından, yeryüzündeki ve göklerdeki her şeyden daha çoksun. Sana baktığımda kalbim yanıyor."

Tereddüt etti, elini dudaklarına bastırdı.

"Hepsi bu mu?" dedi, güzel bir hüzünle, yelpazesindeki altın diş tellerine bakarak. "Şimdi, tekrar söyle, hepsini, yavaşça."

Bir kuşa nasıl şarkı söylemesi gerektiğini söylemiş gibiydi.

Onun emrinden habersiz devam etti, sözleri kalbindeki ateşle
aydınlanıyordu. Güneş ışığında dalgalanan sular gibiydiler.

"Sen olmadan göklerde ışık yok, yeryüzünde güzellik yok,
gelecekte umut veya ihtişam yok, kalbimde sevinç yok. Kılıcım beni tehdit ediyor, sevgili aşkım, seni
kaybetmeyi düşündüğümde."

Hızla döndü, neredeyse şaşkınlıkla.

"Çok güzel," dedi iç çekerek; "ama daha fazlası yok mu?
Düşün, sevgili, asil şövalye; daha fazlasını düşün!"

Planını neredeyse unutuyordu. Adam onu ​​kollarına aldı ve
öptü.

"Düşün--daha fazlasını düşün," dedi, "ve ben turina dansı yapacağım."

Sesinde bir neşe tonu vardı. Gümüş çanlardan oluşan bir kuşak gibi neşeli bir şekilde çınlıyordu. Şimdi, yanlarındaki zeminde altın bir kare
güneş ışığı vardı ve elinde tabretle ayağa fırlayıp dans etmeye başladı.
Hızla ileri geri hareket etti, kolları uzanmıştı, beyaz cübbesi
ayak bileklerindeki her mor filetodaki safirlerin üzerinden akıyordu.

"Şimdi, sevgili Vergilius, söyle bana, beni neden seviyorsun?" dedi,
kendini onun yanındaki yastıklara
parlayan yanaklarıyla atarak.

"Çünkü sen Arria'sın. Çünkü Arria sensin. Çünkü yapmalıyım,
saf ve asil kalbin ve güzelliğin için," dedi. "Sana
baktığımda savaş ve fetih hayallerimi unutuyorum; sadece barışı ve
sevgiyi düşünüyorum ve artık öldürecek yüreğim yok. Ah, tatlı Arria! Sanki kılıçlarımı Tiber'e fırlatacakmışım gibi hissediyorum."

"Ah, aşkım! Eğer seni kılıçlarını Tiber'e fırlatmaya zorlasaydım
çok mutlu olurdum." Gözleri ciddi ve düşünceli bir hal almıştı. Kız gibi hileleri sona ermişti. Kibir artık emekli olmuştu ve Aşk
tek başına emir veriyordu.

Kollarını ona doladı ve yüzüne, saçlarına,
gözlerine öpücükler yağdırdı. "Her şeyi tekrar söyle, sevgili Vergilius--yüz kere söyle," diye fısıldadı.

"Canım, seni söyleyebileceğimden daha çok seviyorum. Şimdi
eylemlerle, sadakatle, bağlılıkla konuşmaya hazırım."

"Ama, bir kez daha, beni neden seviyorsun? Neden ben?" dedi, bir kenara çekilerek
endişe dolu bir tavırla, çenesini eline, dirseğini
kucağında gül yapraklarından yapılmış gazlı beze dayayarak. "Benim güzelliğim kendimden daha mı fazla?"

"Hayır," diye cevapladı; "güzelliğin baş döndürücü ve bunun için tanrılara şükrediyorum, ama senin tatlı benliğin, ruhun benim için
zarafetinden ve tüm güzelliğinden çok daha fazla."

Böyle bir aşkı hayal etmişti ama hiç ummamıştı ve şimdi düşündüğü tüm güzel numaralar aptalların maskaralıkları haline gelmişti.
Bir süre sessizce oturdu, gözleri kemerinin üzerindeydi ve
yüzüne yeni ve ciddi bir ifade geldi.

"Deneyeceğim o zaman," dedi hemen, "Asil olmaya çalışacağım.
Ama sen--gerçekten kılıçlarını Tiber'e atacak mısın?"

"Atabilir miyim," dedi üzgün bir şekilde. "Ve şimdi sana söylemeliyim ki--" Durakladı ve Arria hızla döndü, dudakları titrerken rengi soldu.

"Üç gün içinde Kudüs'e gidiyorum," diye ekledi, "imparatorun emriyle."

"Ne kadar süreliğine?" diye fısıldadı, saniyeler geçerken gözleri yıllar gibi geçti.

"İki yıl boyunca."

Hızla yüzünü yastıkların arasına sakladı ve vücudu titredi. O eski, tanıdık çığlık, içinde Roma'nın tarihi ve kıyameti vardı,
etraflarındaki büyük salonlarda yankılandı - terk edilmiş kadınların çığlığı.

"Demir ayak üzerimizde," dedi. "Başka kadınlara yaptığı gibi seni ezmesine izin verme. Benim rahibem ol ve aşkın kutsal ateşini koru."

Sonra cariye Cyran'dan bahsetti ve ekledi: "Onu senin bakımına bırakıyorum. Her gün seni beni düşünmeye sevk edecek."

BÖLÜM 8

Gece yarısına yakındı. Ziyafet salonundan, tiyatrodan ve sirkten yeni çıkan birçok kişi
başkentin ana caddelerini doldurmuştu. Satıcıların çığlıkları, müstehcen şarkılar, şenlik çığlıkları, birçok ayağın telaşı, diğer sefahat gecelerinden yorgun düşmüş, şimdi dinlenmek isteyen iyi insanları uyandırdı. Huzursuz bir şekilde döndüler,
yarın intikamlarını alacaklarını düşünerek.

Antipater sadece tek bir misafirle yemek yemişti - o gün Şam'dan gelen genç bir rahip,
ülkesinin sarayını aramıştı.
Masasındaki hizmet prensi memnun etmemişti.
Yatağından atlayıp bir köleyi yere serdi ve
çarmıha gerilmesini emretti. Bu talihsiz bir Arap'tı, birçok kez bilmeden efendisini
kızdırmıştı.

Şimdi Hirodes'in oğlu, az önce ziyafet çektiği yerde uyuyordu. Arkadaşının sarayına yeni girmiş olan Manius,
ziyafet salonuna geldi. Antipater'in koluna dokundu, Antipater bir küfürle
irkildi ve özür dileyerek ayağa kalktı.

"Düşmanları rüyamda görüyordum ve bir dost görüyorum," diye mırıldandı. "Beni affet,
soylu Manius."

Prens, duvarın yeşil sıvasına karşı parlayan altın bir zil kordonunu çekti.

"Şimdi işimize," diye fısıldadı subaya dönerek.

Atriyumu geçtiler, bir merdivenden indiler ve parmaklıklı bir
kapıyı açtılar. Şimdi mermer duvarlar arasındaki karanlık bir geçitteydiler.
Antipater hemen durdu ve mühür yüzüğünü metal bir kapıya vurdu.
Sonra bir sürgü sesi duyuldu ve kapı açıldı.

"Şimdi," diye fısıldadı Antipater, "aynı fikirde misiniz?"

"Ben."

"Ve yine gizlilik yemini mi ediyorsunuz?"

"Ediyorum."

Daha fazla gecikmeden beyaz mermerle kaplı ve mumlarla aydınlatılmış bir odaya girdiler. Altın işlemeli kırmızı bir pelerin giymiş sakallı bir Yahudi onları selamlamak için ayağa kalktı.

"John ben Joreb'e asil Manius'u takdim ediyorum," dedi Antipater.

"Tek Tanrı'nın bereketi senin üzerine olsun," dedi Ben Joreb, eğilerek.

"Ve birçok tanrının lütfu senin üzerine olsun," dedi değerlendirici. "Kudüs'ten mi?"

"Hayır, Şam'dan."

Antipater odanın her iki tarafındaki demir mangallardaki ateşi karıştırdı
ve sonra onlara akşam yemeğinin beklediği küçük bir masaya yanına uzanmalarını söyledi.

"Ben Joreb planımız hakkında iyi haberler aldı," dedi Manius'a dönerek.

"Başarılı oluyor," dedi rahip. "Meclisimiz şu anda otuz şehirde."

"Ve kral daha iyi," dedi Manius. "Yakında hastalıktan
ölmeyecek."

"Ama bana babamın acı çektiğini mi söylüyorsun?"

Antipater gergin bir şekilde irkildi. Bahçede bir haç üzerinde ölmekte olan Arap'ın uzun, tuhaf bir feryadı bacalardan aşağı aktı.

"Günde yüz ölüm," dedi Ben Joreb.

"Manius'la konuşuyordum," diye cevapladı Antipater. "Bunun bir merhamet
olacağını düşünüyor--"

Yine sözü kesildi. O titrek, korkunç merhamet
ağzı kulağına ulaştı. Kutsal sözle alay ediyor gibiydi. Antipater
ayağa fırladı, küfür etti.

"Buna bir son vereceğim," dedi, kapıya koşup kapıyı geri fırlattı ve koridordan aşağı koştu.

Manius, Ben Joreb'e döndü.

"O kölenin ulumasında ne var?" diye fısıldadı. "Ben
zayıf yürekliyim."

"Bunu bir işaret olarak alıyorum," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde. "Yazılıdır,
'Ruhun Rab'bin mumu gibi olacak,' ve yine, 'Sen
acı çığlığına kulak vereceksin.'"

Birkaç dakika sonra Antipater geri döndü.

"Carnifex'i çağırdım," dedi, kapıyı sürgüledi ve masadaki
yerine döndü. "Sana, iyi Manius, buradaki
dostum Ben Joreb'in onu oradan uzaklaştırmanın büyük bir merhamet olacağını söylüyordum. "

"Büyük bir merhamet!" diye cevapladı Ben Joreb; "bir adamın ona merhameti; bir Tanrı'nın halkına merhameti."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" dedi Antipater, Manius'a dönerek.

"Katılıyorum; 'bir merhamet olurdu ama riskli bir girişim," dedi Romalı.

"Ona bir gün acı çektirmemek için başımı riske atardım," dedi Herod'un hain oğlu. "Onu benim kadar sevmezsen, onun sefaletine son vermek için her şeye göğüs gerersin."

Şimdi sarayın duvarlarının ötesinden uzun, delici bir çığlıkla dolu yarım bir an oldu, ta ki Antipater tekrar yüzünde bir kaplan bakışıyla konuşana kadar. "Mızrağı ona sapla, iyi carnifex'im," diye homurdandı, yumruklarını sıkarak vurarak. "Tekrar, şimdi; ve tekrar, ve tekrar."

Bir nefes aldı ve sessizlik gelince ekledi, "İşte, bu yeterli."

İkisi de bir süre konuşmadı.

"Keşke babamı ne kadar çok sevdiğimi hissettirebilseydim," diye devam etti,
şimdi arkadaşlarına hitap ediyor ve pençelerini iğrenç bir kurnazlıkla saklıyor
ve onlara gösterdiğinin farkında bile değildi.

Yine bir sessizlik nefesi, Manius'un yerde yatan ve okşayan hareketler yapan siyah leoparı düşündüğü
ve Ben Joreb'in yüreğine bu adamın babasından daha korkunç olabileceği korkusu geldi.

"Bunu hissediyoruz," dedi Manius, yüzünde belli olmayan içsel gülümsemelerle.

"O zaman sevgimin hizmetkarları olun."

"Ve kendi refahımızın?"

"Elbette! Her birinizin Kudüs'te bir sarayı ve elli bin aurei olacak; ve sen, Manius, kara ve denizdeki kuvvetleri yöneteceksin ve sen, Aaron kabilesinden John ben Joreb, başrahip olacaksın."

"Katılıyorum," dedi Manius, sözlerinde ezici bir açgözlülük vardı.

"Ve katılıyorum," dedi Yahudi, vatanseverlik amacıyla bu entrikaya
girmişti ve şimdi, sonuçtan şüphelense de,
dönme şansının ötesinde kararlıydı.

"Merhamet melekleri!" diye haykırdı Antipater, ayağa kalkıp her birinin elini tutarak. "Sevgim sizin için her zaman bir kalkan ve silah olacak. Bir şey daha. Babamın ölüm haberini Roma'ya getiren haberciler--onlara acele etmelerini ve yanlarında, o köpek Vergilius'un hastalığıyla ilgili haberi de götürmelerini söyleyin. Onlar gittikten sonra gereksiz
acılar içinde oyalanmasın--beni anlıyor musun? Bunun için, diyorum ki, her birinizin servetine
beş bin aurei eklenecek."

Diğerleri başlarını salladılar.

"Şimdi bunu al--yararlı olabilir," diye fısıldadı Judea prensi,
değerlendiriciye küçük bir altın kutu uzatarak. "İçinde
şarabın etkisini hızlandıracak bir şey var--yorgun bir toprak için iyi bir ilaç, iyi
Manius. Onu bir dost edinenin düşmanı olmayacak. Dur, bir düşüneyim. Şu tepedeki yaşlı tilkinin bin gözü var ve
kulakları her yerde. Bu kapıdan çıktıktan sonra tek kelime yok, Manius. Şu geçitte
sağa dön. Başın tavana değene kadar yürü, sonra kapıya doğru sürün. Kapıyı aç ve kulaklarını kullan. Eğer kimse geçmiyorsa, düz devam et. Via Sacra'daki bir kapıya geleceksin. "Sen," diye ekledi, Ben Joreb'e dönerek, "ana kapıdan çıkacaksın."

İkisi de gittikten sonra, Yahudiye'nin bu prensi sarayının iç salonundan geçti
ve kendini büyük bir divanın yastıklarına attı.

Esmer bir hadım ayak ucunda yanına geldi.

"Defol!" Kelime Antipater'in dudaklarından boğuk bir homurtuyla çıktı
ve bir kaplan pençesi gibi, eli önündeki yastıklara çarptı.
Çenesi ellerinin üstünde, uykulu bir şekilde gözlerini kırpıştırarak yatarken, yüzünde ve tavrında hala
bir canavar kedi izlenimi vardı.

Ve peygamberlik vaadinin büyük kralı olarak taçlandırıldığında intikamını almayı sevgiyle düşündü - orduların öfkesi,
öldürülenlerin pis kokusu,
çılgına uğrayanların haykırışı, "kanda eriyen
dağlar."

BÖLÜM 9

Bu Senato babalarının Barış sunağını
kutsamaya karar vermesinin beşinci yıldönümü. Hacılar şehri doldurdu ve bazıları
uzaklara yolculuk etmişti. On binlerce kişi,
insanların bilgisinin ötesinde muazzam ve güzel olan büyük anıtı çevreledi. Bu,
dikkat çekici bir durumu işaret ediyordu--dünya barış içindeydi. O günden
yedi asırdan fazla önce bir fikir bir peygamberin
yüreğine girmişti; şimdi ise dünyanın tam kalbindeydi. Pagan tanrıların
altındaki bu mermer yığını, ona kısmen de olsa görkemli bir ifade
vermişti. Üst frizinin uzun alayında savaş sembolü yoktu ve alt frizi, meyveler, arılar, kuşlar ve çiçeklerle işlenmiş
bir barış şarkısı gibiydi. Burada yılda iki kez çiçek açan ve tohumlarını dört rüzgara veren güçlü bir bitki vardı. Her
Temmuz ve Ocak ayında dikilmesi imparatorluk cumhuriyetinde kutlanıyordu.

Vergilius, o gün, Ars Pacis
Augustas'ta halka hitap ederken imparatorun yanında duruyordu.

"Okuyordum," dedi, "Yahudiye'den bir hayalperestin, eski zamanlarda kılıçların saban demirlerine, mızrakların budama kancalarına dönüştürüleceği ve barışın yeryüzündeki uluslar arasında hüküm süreceği bir günden söz eden sözlerini. Peki, bana yüz yıllığına bir ordu verin, iyi insanlar, o zaman tanrıların iradesini dile getirebilirim, demirin canlı etle yolunu sürmek için değil, sadece karık açmak ve ağacı budamak için kullanılması. Bu arada, inanın bana, her insan onuru ve erdemi sevmeyi ve komşusuna, ve her şeyden önce tanrılara saygı duymayı öğrenmelidir."

Yüz yıl! Şakacı imparator, bir adamın ne kadar çabuk geçtiğini
ve insanlığın büyük alayının ne kadar yavaş, ne kadar aşırı yavaş hareket ettiğini
bilmiyordu. Ama öyle oldu; Jüpiter'in sağ eli, büyüdükçe gücünün temellerini
yükseltecek olan o tohumun ekilmesine yardımcı olmuştu.

Vergilius, Augustus'la birlikte sahneden ayrıldı. Kraliyet
sedyesinde uzaklaştılar.

"Bugün bütün büyük şehirlerde insanlar barışın ve onurun değerinden bahsediyor," dedi kurnaz imparator - dinde şüpheci, felsefede alaycı, özel hayatta çapkın ve dört yüz elli bin kişilik eğitimli bir orduyla "barışı" emreden bir fatih.

"Yapılacak harika bir şey," dedi genç şövalye.

"Bunu söyleyecek kadar adam verin bana, eğer yorulmazlarsa dünyayı güneşin sadece Jüpiter'in göğüs zırhı olduğuna inandıracağım," dedi Augustus. "Onur ve barış iyi şeylerdir, bunu unutma, genç dostum. Kelimeleri diline, küstahça değil, ayık bir gözle ve sık sık, cesur şövalyem - sık sık ver. Yarın gidiyorsun - hazır mısın?"

"Hazır mısın, sadece ayrılmak için;" bunu bir iç çekişle söyledi.

"Yerinden yıkılman sana yakışmaz.
Kalbini kahkahayla salla - pişmanlık taşını yuvarlayacaktır. Genç dostum, bir aptal satın al. Beş bin dinara en mükemmel
aptallardan birini elde edebilirsin."

Her şeyin fiyatını biliyordu, oduncudan taçlı krala kadar,
ama böyle bir köleyi sadece o karşılayabilirdi.

"Ben akıllı bir adamı tercih ederim," dedi genç şövalye.

"Filozoflar daha pahalıdır," diye devam etti baba,
kurnazca - "yirmi bin dinar ve pahalıdır. Sana pek az şey öğretirler,
hoşnutsuzluktan başka. Bir dilbilgisi uzmanı öneririm."

Yaşlı imparator kurnaz gözlerini Vergilius'un yüzüne çevirdi.

"İyi biri için en azından kırk bin," diye ekledi; "ama senin gibi yetenekli bir genç, ölümsüz şöhretin değerini hatırlamalıdır." Söz ve bakış
genç adama senatoda aktif bir kariyer için tüm gayretiyle kendini hazırlaması gerektiğine dair bir ipucuydu. Genç adam bunların ne anlama geldiğini anladı ve biraz rahatladı. Bir iddia için ne bir vaat ne de en ufak bir gerekçe vardı--sadece imparatorun rehberlik etme yoluydu.

Şimdi Via Claudia'daki bir sıra dükkânın önünden geçiyorlardı. İmparator,
elini kapıdan dışarı uzatarak, lecticarii'sine işaret etti ve onlar
durdular.

"Benimle gel," dedi büyük adam. Sedyeyi bırakıp büyük bir dükkâna girdiler. Orada Augustus genç adama birçok hediye aldı--yeni kollar, güzel bir zırh, örme altın görünümünde bir kuşak--çünkü Romalılar Yahudiye'de kuşak takarlardı--Uzak Doğu'nun iklimine uygun giyim eşyaları. Dükkan, meraklarını önemsiz şeyler satın alarak gizlemeye çalışan insanlarla dolmuştu.

"Bu kumaştan güzel bir toga yapılabilir," dedi dükkan sahibi.

İmparator yakından inceledi.

"Işığa tutayım da dokusunu göreceksin," diye devam etti diğeri.

"Sen sert bir efendisin," dedi Augustus.

"Togalarımızın inceliğini göstermek için evlerin çatılarında yürümemizi mi istiyorsun? Bu yeterli. Geçelim, iyi insanlar."

Dükkan kapısından başlayan bir tezahürat şehrin uzak taraflarına kadar ulaştı.

İmparatorun halkın arasında olduğunu ve en iyi ruh halinde olduğunu gösteriyordu.

Adlandırmacıları onlar için sedyeye giden yolu açtı ve tekrar oturdular, imparator ve çocuk karşı karşıya.

"Eğer senin zenginliklerin bende olsaydı," diye belirtti büyük adam, devam ederken, "Onlarla ne yapardım acaba?"

"Benimle dalga geçiyorsun, iyi baba," dedi Vergilius.

"Hayır, ama seni kıskanıyorum; çünkü gençliğin, aşkın ve Apollon'un güzelliği sende yok mu?"

Elini çocuğun koluna koydu ve sesinde ve tavrında daha iyi bir zamanda yaşamadığı için pişmanlık
verecek bir nezaket vardı; çünkü, belki de, sonuçta, vahşi bir dünyanın acımasız fatihi olarak olması gereken oydu.

"Ve ben--benim, bir kenara koymaya cesaret edemediğim yüklerden başka neyim var? Uyuduğumda bile, üzerime baskı yapıyorlar. Yorgunum--ama onları düşürürsem,
ne olur, sence,?"

Keskin gözleri, önlerinde muhtemelen, deliliğe doğru olan büyük düşüşü görerek, genç adamın ruhuna bir bakış attı.
Sonuncusu cevap vermeye başladı, ama imparator bir bakışla ona yasakladı.

"Düşün, iyi genç, düşünmeyi öğren. Sana faydası olacak, çok az
rekabet var. Yakında Roma sana ihtiyaç duyacak."

Bu devlet adamları öğretmeni, genç şövalyeye nazikçe, güçlü bir şekilde ilk dersini vermişti. Artık sonuna yaklaşıyordu. Tahtırevanın
Leydi Lucia'nın kapısının hemen önünde durması gerekiyordu.

"Acaba varış yerimi nasıl bildin," dedi Vergilius.

"Bana çok az ayırt etme yeteneği veriyorsun. Sana
söylenmeyen şeyleri öğrenmeyi öğren, bu bilgeliğin başlangıcıdır."

BÖLÜM 10

Arria onları atriumda karşıladı. Roma'nın büyük babasını değil,
sadece sevgilisini gördü ve küçük bir sevinç çığlığıyla ona doğru koştu.

Şakacı imparator bir sandalyeye çıktı ve onlara bakarak durdu.

"Bu büyük kralın huzurunda çok küçüğüm," dedi,
ona doğru döndüklerinde. "Başım tavan kadar yüksek olsaydı eminim ki
görünmezdim."

"Ne kadar uzun, iyi baba?" dedi Arria, eğilerek.

"Aşk! Duyduğuma göre, birçoğunun hükümdarı olmaktansa birinin hükümdarı olmak daha iyidir.
Ona öpücükler veriyorsun, küçük tiran, ama bana bir bakış bile atmıyorsun."

Aşağı baktı, güzel kıza gülümsedi.

"Çünkü onu seviyorum," dedi, yanakları kızarmıştı,
gözleri sandaletlerindeydi. "Sen--sen zalimdin."

"Üzücü bir şekilde gözden düştüm," dedi Augustus, şakacı bir şekilde, yere
adım atarak. "Büyük kral cesaret ederse, eminim ki başımı keserdi,
şimdi. Beni yargılamadan mahkûm etmesin. Roma yasasını hatırla."

"Aşkımı gönderiyorsun." Konuşurken sesi titriyordu.

"Ve ülkene verecek çok şeyin olduğu için mutlusun, tatlı kız."

Bir sessizlik anı oldu. Sonra imparator şöyle dedi: "Neşeli olun. Çok
uzun
olmayacak."

"Bin yıl!" dedi, hüzünle.

Gençlere düşkündü ve onun açık sözlü masumiyeti yaşlı imparatorun
kalbinde en iyisine hitap ediyordu. Leydi Lucia'yı selamlamak için döndü.

"Benimle gel, Varro'nun oğlu," dedi Arria, sevgilisinin kolunu tutup
onu götürerek. "Yakında yarın olacak."

"Ve ben beraat ettim mi?" İmparator böyle konuştu.

"Annemle birlikte olmaya mahkûmsun," dedi Arria, hemen.

Üzerinde tek bir mücevher olmayan menekşe rengi bir tunik vardı. Şimdi sevgilisini
triclinium'daki sarı yastık yığınına götürdü.

"Sevgili Vergilius," dedi, otururlarken ona ciddi bir bakışla dönerek; "bana tekrar söyle - bana beni nasıl sevdiğini tekrar söyle." Elini yanağına koydu ve gözleri onun gözlerine baktı. "Ah, sevgilim! Seni gördüğümden beri başka hiçbir şey düşünmedim. Rüyalarımda
güzel ayaklarını ve tuniğinin hışırtısını duydum;
Ellerinin dokunuşunu hissettim; her an
yüzünü gördüm--şimdi mutlulukla parlıyor, şimdi kederle beyaz ve güzel.
Ve canım, onun kederini seviyorum--sana itiraf ediyorum ki onun kederini
mutluluğundan daha çok seviyorum. O zaman hüzünlü gözlerinde, güzelliklerinden daha değerli bir şey gördüm. Bana hissettiğim gibi hissettiğini söyledi--benim aşkım için
yaşayacağını ve gerekirse öleceğini."

Kız düşünceli bir şekilde dinledi ve sevgilisine yaklaştı; adam onu
kollarına aldı. Söyleyecek birçok şey hayal etmişti, ama şimdi sadece ona fısıldadı, dudakları kulağına değdi, basit bir mesaj: "Seni
seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum." Sonra: "Ama unuttum," dedi,
onu iterek, sesinde bir korku tonuyla. Tuniğinin kıvrımlarını düzeltti ve şeffaf ipeği dolgun, beyaz göğsüne çekti. Hepsi kur yapan bir kuşun hilesi gibi bilinçsizdi.

"Peki neyi unuttun?" diye sordu.

"Sen sen olduğunu ve bir erkek olduğunu," dedi iç çekerek. "Bir şekilde öyle - çok yazık, beni okşamana izin veremiyorum. Ve
yine de - ve yine de, onu seviyorum."

"Ve dudakların," dedi onu kucaklayarak, "benim için Elysium'un kapısı gibi!"

"Belki de şu anda kutsanmış adalardayız ve onları tanımıyoruz," diye fısıldadı.

Kendini uzaklaştırmaya çalıştı.

"Seni bırakmayacağım. Gerçekten de seni bırakamam."

"Ve mutluyum," diye cevapladı, hafifçe gülerek, elini alnına
okşayarak. "Kollarının ve dudaklarının hissini seviyorum - Varro'nun güzel
oğlu!"

"Gelinim olmaya söz verene kadar seni bırakmayacağım.
Düşün, süre sadece iki yıl."

"Bir ya da çok olsun, senin gelinin olacağım," dedi. "Ve asla
geri dönmesen bile, seni her zaman bekler ve bu günü
düşünürüm."

Kendini geri çekti ve çenesini ellerinin üstüne koyarak düşünceli bir şekilde oturdu.

"Şimdi çok güzelsin," dedi, "yüzünde o küçük
üzüntüyle. Sana bakmak bana yüksek düşünceler veriyor."

Böyle otururlarken, orta yaşını çoktan geçmiş bir kadın yanlarına geldi. Arria'nın ayaklarının dibinde durdu. Büyükannesi, Leydi Claudia'ydı, bir zamanlar büyük başkentin güzeliydi, şimdi
gri ve kırışık, ama hala soylu gururuyla dik.

Vergilius hızla ayağa kalktı, eğildi ve elini öptü.

"Seni sık sık gördüm, arkadaşımın oğlu, çocukken," dedi.
"Gençken lejyonlarla gittiğini hatırlıyorum."

"Savaş sanatını öğrenmek için," diye cevapladı.

"Otur, sevgili büyükanne," dedi kız, bir sandalye getirirken.
"Şimdi bana neden beni seçtiğini anlat, sevgili
Vergilius, seni duysun."

"Bilmiyorum. Belki de güzelliğin, tatlı kız, avcının tuzağı gibi olduğu ve beni eline getirdiği içindir. Sonra gözlerindeki bir şey kalbimi ele geçirdi - güzellikten daha iyi bir şey. O, ruhunun ışığıdır. Sevgi, barış, masumiyet ve nezaket
ve tüm iyilikler ondadır. Bu yüzden."

İkisi birbirlerine sarıldılar. Leydi Claudia ayağa kalktı ve gelip ellerini onların
üzerine koydu ve sesi duyguyla titriyordu.

"Çok güzeller," dedi, "gençlerin öpücükleri ve sözleri Apollon'un lirinin müziği gibi. Tekrar gördüğüm için tanrılara şükrediyorum. Ama yarın gidiyorsun. Varro'nun oğlu, diğer erkekler gibi olma. Unutma, kadınların sevdikleri erkeklerden ayrı yaşamaları iyi değil."

"Şafakta gidiyorum," dedi genç şövalye. "İki yıllığına, imparator böyle dedi; 'sadece' iki yıllığına."

"Tanıdığım diğerleri gibi olmayacak," dedi Leydi Claudia. "Kötü bir zaman, iyi genç; ama unutma, erkekler nasılsa kadınlar da öyledir.
Dün gece ikinizle ilgili harika bir rüya gördüm ve erkeklerle kadınlar arasındaki tatlı, ölümsüz bir aşk. Bazıları erkeklerin rüyalarının aslında tanrıların planları olduğunu söylüyor. Onlara dua et. Belki sana bu büyük aşkı
verirler. "

"Burada - onun ve benim ruhumda!" diye ilan etti genç, kolu Arria'nın etrafında. "Bizi her türlü sınava - hatta ayrılığa - hazırladı."

"Zaten çok fazla mutluluğum var," dedi kız. "Çok fazla - beni
yıllarca idare edecek."

"O zaman bu büyük aşk ve onu gördüğüm için tanrılara şükrediyorum," dedi Leydi Claudia. "Nerede biteceğini kim söyleyebilir?" Konuşurken yanlarına
geldi ve yanağını çocuğa uzattı. Çocuk onu öptü ve kız yüzünde gözyaşlarıyla
gitti.

"Şimdi içindeki bu büyük aşkla cesur ve güçlüsün," dedi
Vergilius. "Saraydan ayrılırken seni o taşısın. Sana
ağlamayacağına söz veriyorum. Eğer yaparsan, sevgilim, seni düşündüğümde her zaman yas sesini duyacağım."

"O zaman ağlamayacağım," dedi cesurca ama sesinde biraz titremeyle.

Genç bir adamın aşkının eski hikayesini biliyordu - ne sıklıkla tatlı sözlerle
gittiğini,
eğer varsa, sert denemelere ve kanlı işlere
katılaşmış bir şekilde geri döndüğünü, yeminlerini çoktan unuttuğunu.

"Senin hatırın için, sevgili Vergilius, sakin olacağım," diye ekledi.

"Şimdi buraya otur," dedi, onu yastık yığınına götürürken, "tıpkı seni biraz önce gördüğüm gibi. Çeneni ellerinin üzerine koy.
İşte; şimdi ruhun gözlerinde. Sadece bu resmi görmeme izin ver
giderken."

Bir avuç dolusu buklesini alıp omuzlarına düşürdü.
Sonra yakındaki bir vazodan bir mine dalı ile taçlandırdı.

"Ağlamayacağım--ağlamayacağım," diye tekrarladı, sesi titrerken
saçlarına dokundu.

Bir kraliçeyi terk eder gibi yavaşça geriye doğru hareket etti. Gözleri
onu takip etti ve aniden ayağa kalkıp tekrar kollarına doğru uçtu.

"Ağlamayacağım--ağlamayacağım," dedi kırık bir şekilde. Tekrar
onu göğsüne bastırdı.

"Ün ve şan kazansan da, aşkı unutma," diye fısıldadı.

"Sevgili," diye haykırdı, onu öperek, "bu saat hayatımın her günü olacak."

"Ama maceralarla, savaşlarla ve kralların övgüleriyle unutmak çok kolay."

"Ama evde bu kadar asil ve güzel biriyle hatırlamak kolay olacak. Cesur olalım. Bugün ben de sadece bir kadınım. Bana
bir erkek olmamda yardım et."

Onu tekrar minderlere götürdü ve o daha önceki gibi oturdu - bir resim,
şimdi, tüm sanatların ötesinde, gerçekten de sevgi, üzüntü,
güven ve bastırmayla yüce. Onun üzerindeki o inkarcı bakıştı
o hatırladığı.

"Bir daha ne ayağa kalkacağım ne de konuşacağım, Varro'nun sevgili oğlu," dedi. "Sana olan
aşkımın beni güçlü kıldığını bileceksin. Bak, sevgili aşkım. Yüzüme bak ve ne kadar cesur olduğumu gör." Şimdi sakin olan sesinde, onu derinden etkileyen bir güç vardı. Erkekler ve kadınlar arasındaki büyük, yeni aşktı bu---kudretli devrimin habercisi.

Sessizce durdu, ona baktı. Bir bülbülün şarkısı büyük salonlarda
çınlıyordu. Döndü ve yanlarındaki bir masanın üzerinde duran bir liri
getirdi. Kadın liri eline aldı. Sonra sanki hüznü
tellere düşmüş gibiydi ve müziklerinde ruhunun sesi vardı.

Önünde eğildi, bir dua fısıldadı; tüm ruhunu tek bir uzun bakışa
verdi ve hızla uzaklaştı.

Sonra ayağa kalktı ve ziyafet salonunun sonuna koştu. "Sesini duyabiliyorum," diye fısıldadı. "Hayır, gitmemeliyim--gitmemeliyim."

Bir an sonra ona uzak sesler geldi.
Hıçkırıklarını susturdu ve dinledi. Sevdiği kişiye doğru koştu. ses ve
hevesli ayaklarını kontrol etti.

Bir an kollarını uzatarak durdu. Ses zayıfladı ve bir
sessizlik çöktü. Küçük tanrı Eros'un beyaz heykeline koştu ve
diz çökerek kollarını biçimli formun etrafına doladı ve acı acı ağladı.

11. BÖLÜM

Vergilius Mars Tarlası'na girdiğinde karanlık dağılmaya başlamıştı.
Sedyesinin etrafında fenerler vardı ve uzakta ve yakında, sıralar ve kümeler halinde, ovada hareket eden, bazıları duran ışıklar görebiliyordu. Tiber'in hemen yanında küçük bir atlı birliğine katıldı ve
mızrağının sapına atlayarak beyaz bir at arabasına bindi. Manius
sütunun başında onun yanına oturdu. Bir quaestor
suç listesini söyledi. "Hazır mısınız?" diye sordu Vergilius, Manius'a dönerek.

"Her şey hazır," diye cevapladı diğeri.

Sonra bir trompet sesi duyuldu ve o birçok ayak Kudüs'e doğru uzun yolculuğa başlamıştı. Forum'a doğru yola koyuldular. Ayrılanların ailelerinden onlarca kadın ve çocuk altın
mil taşının yanında toplanmıştı. Birlik durdu. Nemli,
soğuk havada bekleyenler atların arasına girmeye çalıştı. Onları geri tutmak
zordu. Kendi üzüntüsüyle dolu olan Vergilius, onlar için üzüldü ve onlara iyi vakit geçirmelerini sağladı. Gri paenula ve peçeler giymiş küçük bir grup kalabalığın dışından izliyordu. Kenara çekilip onları çağırdı.

"Elveda deyin," dedi, yaklaştıklarında. "Bir an sonra yola çıkacağız."

Güzel beyaz bir el ona doğru uzandı. Elini tuttu ve
sonra hemen dudaklarına bastırdı.

"Elveda, sevgili aşkım!" diye fısıldadı.

Hızlı bir baskı ona cevap verdi ve örtülü figür yüzünü çevirdi. Sonra
bir trompet çağrısı, havada mavi vexilla ve gümüş kartalların parıltısı,
ve bir an sonra, yaklaşık seksen toynak Appian Yolu'nda davul çalıyordu.
Atlılar geride kalanların feryatlarını bir süre duydular.

"Bir sürü plebyen kadını geride bırakmak domuzları öldürmek gibi bir şey," dedi Manius, ses duyulamayacak kadar uzaktayken.

"Askerin kalbine saplanan bir ok, ama bence iyi," dedi Vergilius. "En azından bir süre için Roma onun için değerli olacak."

Birlikte at sırtında kırk adam vardı, hepsi mızraklı, birkaç sapancı ve okçu hariç. Zorlu Yol'da saatte on beş mil hızla ilerlediler. Bu, devasa, taş döşeli bir yoldu -bu Appian Yolu- düz, geniş ve düzgündü, kemerlerini bataklık, nehir ve vadinin üzerinden
aşırı fırlatıyor ve tepe ve dağları aşarak uzak denize ulaşıyordu.
Hiçbir vatandaş, kendisine bir diploma verilmediği sürece atını buraya getiremezdi -aslında, bu hükümetin daha büyük amaçları içindi.
İki saat sonra bir postaneye yanaştılar ve atlarını değiştirdiler.
Bu tepeye yaklaşık kırk mil kadar bindiler ve kapıları yolla aynı hizada olan büyük bir handa durdular. Kısa süre sonra Roma'ya giden bir nakliye ve posta treni bekleniyordu ve yemekten önce Vergilius bir mektup yazdı ve
atlı takımların dörtnala koştuğu derin bir çukurda vagonlar takırdayarak geldiğinde hazır etti. Trende beş vagon vardı, güneyden mektuplar ve hafif mallar taşıyorlardı. Hemen yanında, büyük ana caddeyi
sıralayan araba tamircilerinden biri vardı. Tren sadece su ve yeni bir tekerlek için bir an durdu, sonra başkente doğru yoluna devam etti. Hafif bir ekmek ve yulaf lapası yemeği, yarım saatlik dinlenme ve yine yeni atlarla birlik tam bir 
hızla ilerliyordu. Genç adamın yüreğinde yolculuk ederken bir yalnızlık hissi
büyüdü. Aşık ve asker düellolarını yapmışlardı ve ikincisi
yenilmişti. Ancak âşığın cesareti şimdi çok zorlanıyor. Güney yolundan Roma'ya doğru acele eden her atlı kurye, sevdiği genç adamdan bir mektup taşıyordu. Kuzeye giden bir piyade lejyonuyla karşılaştı ve her askeri kıskandı, saatte dört mil hızla ve altmış poundluk bir yük altında ter döküyordu - kalkan, miğfer, göğüs zırhı, pilum, kılıçlar, siper kazma aletleri, palisad için kazıklar ve on yedi gün boyunca mısır.

Adriyatik Denizi'nde onları bir trireme bekliyordu ve Vergilius, Manius ve refakatçileri kuzeybatı Makedonya'ya yelken açtılar, tekrar atlara bindiler, Atina'ya giden büyük otoyolda dörtnala gittiler; trireme ile Efes'e, oradan da uzun deniz yoluyla Antakya'ya geçtiler ve emirlere uyarak adamlarını sınır boyunca kalelerde bırakmaya başladılar. Yolda yaşananlar onu ülkesine ve kendisine karşı küçümsemeyle doldurdu. Burada ve orada imparatorluk geçiş izinleri altında seyahat eden insanlarla karşılaştı, bu geçişler onlara yolu kullanma hakkı ve geçim için ücretsiz vergi alma hakkı veriyordu, ancak bu genellikle çok kötüye kullanılıyordu. Bu gezginler büyük şehirlerden gelen boş zaman insanlarıydı, güçlerini soygun noktasına kadar
genişletmeye alışmışlardı. Korkmuş çiftçilerden köle ve sığırları ele geçirdiklerini gördü; Manius'un kızına hakaret ettiği için bir adamı yere serdiğini gördü; kürekçilerin ölümcül emeğini, haçın acı cezasını gördü.

Yüreği şimdi yaralı ve hassastı. Sertlik kalkanını fırlatıp atan ve onu her kırbaç darbesine
açık bırakan yeni aşk mıydı? Başkalarının sefaleti onu etkiliyordu. Adaletsizlik düşünceleri
eylem güdülerine, inancın kaybı
anlaşılmaz bir özlemin
kazanımına dönüştü. Zayıfların haykırışını duymayan ve her zaman güçlülerin yanında olan bu tanrılar kimdi? Onlar sadece Palatine'den levinlerini fırlatan
güçlülerin ellerinde miydi? Masumiyeti ve saflığı sevmeyi öğrenmiş olan o, Roma'nın dönüştüğü
pis cadıyı da sevebilir miydi? Arria'nın sevgisiyle Roma'nın sevgisini uzlaştırmak ona zor görünüyordu. Gerçekten de, o cariyenin şarkısına göre,
kötülerin titreyip,
gururluların eğilmesi gereken zaman gelmedi mi?

Antakya'dan güneye döndüler, cilalı mermerle döşenmiş
kör ovayı geçip Şam'a doğru acele ettiler. Oradan
Kudüs'e doğru sürdüler. Birlik altı kişilik bir mangaya düşmüştü ve şafak vakti
yavaşça eski başkente geldi. Uzaktan, Antonia kalesindeki
boruları duyabiliyorlardı.

"Muhafızları değiştiriyorlar," diye belirtti Manius.

Şehir kapılarından girdiklerinde, sürüler halinde sığırların ve
sürücülerinin ve tapınağa doğru acele eden birçok tapınanların yanından geçtiler. İkincilerden biri
durdu ve kartalları ve Augustus'un
signa'sındaki madalyonu işaret ederek yüksek sesle bağırdı:

"Tanrım, ve atalarımın Tanrısı, sana şükürler olsun ki
oyulmuş putla senin gazabını
uyanlardan değilim."

Tapınağın çatısından gelen birçok sesin ilahisi ovada yankılandı:

"Işık Hebron'a kadar geldi."

Vergilius döndü ve Kudüs'ün görkemli Dor tapınağına baktı.

Bakarken, güneş ışınları doğu revakındaki yüksek sütunların çalılığının önündeki büyük, altın bir fenerin üzerine düştü.
Bu, bir başka trompet patlamasının işaretiydi.

"Şimdi Yehova'nın burun delikleri için tütsü yapıyorlar," dedi Manius.
"Yakında ona Yahudiye'nin en güzel kuzularından birini sunacaklar."

Birkaç dakika içinde Antonia kalesine yanaştılar. Onların
geldikleri haberi üç gün önce kuryeyle Kudüs'e ulaşmıştı. Muhafızların
yüzbaşısı girişin bir kısmını tekrarladı.

"Varro'nun oğlu Vergilius, büyük baba tarafından mı gönderildi?" dedi, sorgulayıcı bir tonla.

"Ve çok fazla binmekten yıpranmış," dedi genç şövalye.

"Sana bir mesajım var. Kraldan."

"Beni hemen görecek," dedi Vergilius, mesajı okuduktan sonra.

"Ne kadar erken gidersen onu o kadar nazik bir şekilde bulursun," dedi Manius gülümseyerek.

"Giysilerim! Nakliyede ve henüz gelmedi."

"Ama sen geldin ve unutma, çok sabırsız bir kral olan Herod'un ülkesindesin."

"Ancak, o bizim geldiğimizi bilmeyecek," diye cevapladı Vergilius.

"Sezar'ın dostu," dedi muhafızların kaptanı, "bir saat içinde şehre girdiğinden beri yaptığın her şeyi öğrenecek - nereye gittiğini, kiminle konuştuğunu, ne söylediğini ve hatta belki ne düşündüğünü."

BÖLÜM 12

Herod ve Augustus'un karakterleri başkentleri kadar
uzaktı. Bu ikisinde aşırı mizaçlar vardı. Romalı
soğuk, sakin, asla şaşmayan bir ihtiyatlıydı; Yahudi ise ateşli, pervasız ve
bir kelimeyle şaşırtıcı ve açık bir vahşete dönüşen biriydi. Biri keskin
ve narindi, diğeri ise kaba ve güçlüydü. İmparator bir tilkiydi, kral ise bir aslandı. Herod ve halkı artık karşılıklı
güvensizlikten endişe duyuyordu. Hiçbir adama güvenmiyordu ve hiç kimse -tacı
elinde tuttuğu imparator bile- ona güvenmiyordu. Kral halktan korkuyordu ve halk da kraldan korkuyordu.

Herod kariyerine iyi amaçlarla başladı. Arap ve İdumaean kanından gelen dik, güçlü ve yakışıklı bir genç, mızrak ve şarjörle cesur, haydut şefi Hezekias'a baskın düzenledi ve onu tüm takipçileriyle birlikte öldürdü. Sanhedrin onun yiğitliğini değil, sadece çiğnediği
eski yasayı düşündü. Onu yaşam ve ölüm gücünü gasp ettiği için yargıladılar. Tehlikenin ortasında, tacı aldığında eski adalet mahkemesinin tek bir üyesi ve halkının güveni dışında herkesi yok eden o karanlık intikamların tohumlarını da yanına alarak kaçtı.

Evi, Sezar'ın bile dilini aşağılamayla karıştıran kanlı entrikaların sahnesi oldu. Hirodes, düzenbaz bir kız kardeşin, aşağılık dalkavukların ve kötü ve hırslı bir oğlunun
aldatıcısı oldu.
Hak eden herkese olan güvenini sarstılar. Sevgili eşi Mariamne, iki oğlu Alexander ve Aristobulus ve krallıkta olağanüstü iyi bir üne sahip olan diğer birçok kişi haksız yere öldürüldü.
Sonra, komplo ve karşı komplo labirentine hızla girdiğinde, onu
aldatanlar onun gazabına uğramaya başladı. Artık gerçekten de
yalnız, sevgisiz ve korkunç bir yaratıktı.

Birçok kişi onun delirdiğini düşünüyordu. Kudüs'te, Mariamne'nin cesedini, kralın odasının üstünde, her gün görebileceği yerde, balda mumyalanmış olarak gördüklerini söyleyen asil insanlar vardı.
Bazıları onu geceleri sarayda bir mumla dolaşırken,
kaybına yas tutarken ve kendi aptallığına öfkelenirken görmüşlerdi. Bazıları onu
pişmanlıktan o kadar sarsılmış görmüştü ki, açlık ve mızrakla
dürtülmüş bir aslan gibi kükremişti. Böyle bir zamanda onun önüne çıkmak gerçekten de bir tehlikeydi. Hayatına karşı kurulan komplolar onu endişelendirmişti ve yardımcılarına güvenmediğinden,
bilgi toplamak için kılık değiştirerek şehirde dolaşma alışkanlığındaydı.
İki kez, en sevdiği oğlu Antipater'i kraliyet hanesindeki suçlarından dolayı affetmişti.

Şimdi, yetmiş altıncı yılında, kral gerçekten de çok fazla sıkıntıyla
sıkıntı çekiyordu. Kudüs, korkunç ve kapsamlı bir komplonun merkeziydi.
Amacı kısmen ona açıktı, ya da öyle düşünüyordu,
ve bir nedeni vardı.
Gizemli bir kehanet kralının
görevden alınmasını ve taç giymesini hedefliyordu,
birçoğuna göre, bu kral şimdi Herod'un ölümünü bekliyordu.
Bu onu şaşırttı. Birçok kişinin bu komploda kafalarını bir araya getirdiğine dair işaretler gördü. Ancak şimdiye kadar
bunlara el koyamamıştı. Yeni kral hakkında birçok teori vardı.
Bunlar garip, çelişkili ve gayretle ortaya atılmıştı. Onlar
henüz
doğmuş olup olmadığı ve tanrısallığı, karakteri ve amaçları konusunda fikir ayrılığına düştüler. Sanhedrin, onun dünyaya geldiğinde
tüm insanlarda görülen belirli işaretler ve alametlerin olacağını savundu.
Bu otorite çatışması Hirodes'in karışıklığını artırdı.
Vergilius başkentine geldiğinde kral büyük gizemin
en uç noktasındaydı.
Karanlığın güçleri Kudüs şehrini yönetiyordu. Kılıç, mızrak,
hançer ve tekerlek intikam alıyor ve eski tehlikeleri ortadan kaldırırken yeni tehlikeler yaratıyordu. Kral geçmişi onarmak için boşuna uğraşmıştı. Fakirlere cömertçe verdi; muhteşem eğlence yerleri inşa etti; yukarı şehirde yeni bir tapınak ve büyük bir saray inşa etti.
Sonraki yapıların ihtişamı imparatoru geride bırakmıştı. Barbarca rüyalardan doğan ve mermer ve altınla
yavaşça yeryüzüne yayılacak hiçbir şekil insan ellerinin
kurnazlığını ve sabrını bu kadar zorlamamıştı. Kısacası, Herod'un karakteri, sıkıntıları, evi ve şehri böyleydi.

BÖLÜM 13

Seyahatten yıpranmış kıyafetlerle Vergilius erkenden kralı görmeye gitti. Roma'nın ihtişamına alışkın olmasına rağmen, Herod'un büyük mermer sarayını çevreleyen
güneş ışığında parıldayan güzel koruları, gölleri, kanalları ve çeşmeleri hayretle gördü. Her biri otuz arşın yüksekliğinde olan birçok kulesinin gölgesinde, Vergilius bu korkunç kraldan biraz korkmaya başladı. Odasının kapısından en az elli adım ötede, merdivenlerin üstündeki büyük salonda, yaşlı aslanın homurtusunu duyabiliyordu. Hirodes'te öfke, intikam ve dehşetin sesi vardı. Sözleri derin, boğuk, gırtlaktan gelen bir tonda yuvarlanıyor veya öfkeyle tıslayarak dışarı fırlıyordu. Bazı görevliler, yüzlerinde korku ve dehşetle kralın kapısının önünde duruyordu. Aralarında eşsiz güzellikte genç bir kadın vardı.

"Ey Hirodes'in kızı Salome," dedi biri, "kral senin yarın gelmeni istiyor. Komplocularla arası pek iyi değil."

"Ben de onunla birlikteyim," dedi ayağını yere vurarak.

Bir görevli Vergilius'u kapıda karşılamıştı. Hirodes'in kızı gururla arkasını döndüğünde, genç Romalı soyluyla yüz yüze geldi.
Bir an gözleri birbirine kenetlendi. Bir kahya
Vergilius'a yaklaştı, fısıldayarak birkaç soru sordu ve sonra onu kralın önüne çıkardı.
Herod kötü bir gün geçiriyordu.

"Hainler!" diye tısladı. Vahşi bir
canavarın tehditkar homurtusuna benzeyen bir sesle ekledi: "Gözleri kafalarında çürüsün! Git! Yeterince
duydum, kötü haber getiren."

Bir kohortun yarısının rahatça
durabileceği büyük odanın çok aşağısında, bir kürsüde oyulmuş bir sandalyede, bir tonozun altında ve mavi, Babil duvar halısının önünde kral oturuyordu. Bir rahip
eğilip şimdi huzurundan ayrılıyordu. Kahya, yüksek bir sesle, "Varro'nun oğlu, Roma'lı ve babacan ve çok sevilen Gaius Julius Caesar Octavianus Augustus'un memuru olan Vergilius" diye duyurdu.

Kral dik oturuyordu, başında mor bir fes ve işlenmiş altın bir taç vardı. Vergilius yaklaşırken, Herod'un karanlık, şüpheli gözleri onu uzun, titrek gri saç tutamlarının altından süzüyordu. En güzel dönemindeki iri vücudu Aşil'inkine benziyor olmalıydı.

"Olduğun yerde dur, Varro'nun oğlu," dedi kral, gergin bir şekilde hareket ederken. Geniş omuzları, sıkıntı ve hastalık yükü altında biraz eğilmeye başlamıştı. Acı ve tutkunun
yırtığı yüzünü kırışıklıklarla pürüzlendirmişti. Davranışları uyanık ve dikkatliydi.

"Oğlumu gördün mü?" diye sordu hemen.

"Evet, büyük efendim ve iyiydi."

"Ve yakışıklı değil mi?"

"Evet, ve mızrağıyla cesur."

"Ve doğuştan kral," dedi Herod. "Kalbimi ona bağladım.
Seveceğim başka kimse yok--büyük imparatordan başka. Peki o nasıl?"

"Onu iyi bıraktım, iyi efendim."

"Bir dakika dur, Varro'nun oğlu," dedi kral sabırsız bir hareketle. Bir görevli ona yaklaştı ve alçak sesle konuştu. Herod, mızrak tehdit ettiğinde kocaman bir kedi gibi hırladı.

"Onu işkence sehpasında kır," diye mırıldandı; "ve söylemediği sürece, onu
çarmıha ger - onu çarmıha ger. Bana daha fazla zarar
vermeyecek. O rahip
Lugar, onu bana geri getir. Hemen şimdi, onu bana getir!"

Görevli aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra Vergilius kralın odasına girdiğinde emekli olan kişiyle birlikte geri döndü.

"Ascalon'daki bilginleri gördün mü?" diye sordu kral.

"Gördüm."

"Ne dediler?"

Bir sessizlik anı oldu.

"Çıkart şunu," dedi kral sertçe. "Her adamı işkence sehpasına mı koymalıyım? Konuş ve gerçeği söylemen için isimlerini
istemeyeceğim."

"Onlar da yeni kralı arıyorlar," dedi Lugar. "Birçoğu onun
zaten doğduğuna inanıyor. Senin ölümünün ardından kendini ilan edeceğini söylüyorlar."

"Ve onlar da benim ölümüm için dua ediyorlar?"

"En içten dileklerimle, sevgili kralım."

"Hainler!" dedi Hirodes ve konuşurken güçlü elleri mendilini
paçavralara ayırıyordu. "Yakında dualarının yükünü değiştireceğim. Git onlara şunu söyle: Öldüğüm gün krallığın her şehrinden en bilge iki adam da
ölecek. Her yere git ve bu bilgili doktorlara
sağlığım için dua etmelerinin en iyisi olduğunu söyle."

Rahip kralının önünde eğildi ve çekildi. Pagan asilzade, tek Tanrı'nın ülkesinin bu hükümdarına baktı ve bir dehşet
ti hissetti. Hirodes hızla dönerek genç şövalyeye işaret etti, kırışıklıkları öfkeyle titriyordu. Şimdi, gerçekten de, köşeye sıkışmış bir aslan gibiydi. "Ha-a!" diye kükredi ve başını yavaşça eğdi ve devam ederken sesi alçak bir
gümbürtüye düştü. "Kudüs'te kötü bir zaman. Hainlerle olan bu uzun
mücadeleden bıktım. Uçlarını bilediler; zehir
karıştırdılar; sokaklarda akın ettiler. Arkadaşlarımı benden çaldılar ve şimdi - şimdi tahtımı benden çalmak için Yehova ile ittifak kurmaya çalışıyorlar. Bunu
bilmeniz ve dikkatli olmanız iyi olur. Onların
sağlığımı arzulamalarını sağlayacak bir planım var. Quirinus'a rapor verin ve unutmayın" - genç adamın elini iki elinin arasına aldı ve yaltaklanan bir hareketle "arkadaşlara ihtiyacım var."

Aynı gün, her şehrin bilginlerinden bazılarının Eriha'daki amfitiyatroda toplanması ve kralın daha fazla
zevkini beklemek üzere orada tutulması emri verildi. Bu, Herodes'in düşmanlarını şaşkına çevirip güvenliğini
sağlamayı umduğu cesur bir plandı. Ölüm gününde tüm bu adamların idam edilmesini emretti.

BÖLÜM 14

Kaledeki görevliler arasında, yüzü ve duruşuyla Vergilius'un dikkatini çeken genç bir Yahudi olan Davut vardı. Her ikisinde de hayranlık uyandıran ve tanıdık bir şeyler vardı. Tribün hemen genç Yahudi'yi kendi hizmetine seçti ve kısa süre sonra ona büyük saygı duymaya başladı.
Bir sabah birlikte bir atlı birliğiyle Samiriye'nin güney sınırına doğru yola çıktılar. Böylece imparatordan emirler hemen geldi. Vergilius'u yolları denetlemek ve
"kral için önemli olan umutlar, planlar ve teoriler" hakkında rapor vermek üzere bir yolculuğa gönderdiler.

O sabah eski şehri terk ederken, Vergilius ve genç Yahudi yan yana geldiler.

"Söyle bana," dedi birincisi hemen, "yeni kral hakkında ne biliyorsun?"

"Onun hakkında çok düşündüm ve çok az şey biliyorum," dedi Davut. "Annem
bana onu aramayı öğretti. Bu kötü günlerden önceydi."

"Ve ondan ne öğrendin?"

"Uzun umuttan başka pek bir şey değil. Bana gelişin eski bir ilahisini öğretti.
İstersen söylerim."

Emredildiğinde, Antipater'in, işaretlerin ve korkuların ve şimşek gibi uçacak okların
şerefini susturan annesinin söylediği gibi söyledi.
Kelimeler, melodi, duygu, kökleşmiş haksızlığın notası, cariyenin
sözleriydi.

"Aynı burun ve mavi gözler ve açık, kıvırcık bukleler--aynı his
ve inanç ilahisi," dedi Vergilius düşünceli bir şekilde. "Celile'de yaşamadın mı ve talihsizlik çekmedin mi?"

"Celile'de yaşadık ve bir süre sonra, Cehenneme
atılanlar gibiydik."

"Ve Roma'da bir kız kardeşin var mı?"

"Bir kız kardeşim var ama nerede olduğunu bilmiyorum. Sevgili Cyran, annem ona böyle derdi."

Sonra Vergilius arkadaşına onu Herodes'in oğlundan nasıl kazandığını ve Arria'nın himayesine nasıl bıraktığını anlattı. Davut dinlerken ağladı.

Hikaye bittiğinde acı bir şekilde konuştu: "Oydu - Sevgili.
Babam öldürüldü, malına el konuldu, karısı ve çocukları
esarete sürüklendi. Kalbim kederden baygın. Tanrım! Senin yavaşlığından
yoruldum.

"Yeni kralı gönder, hemen gönder, okları
şimşek gibi
uçacak, güçlüleri korkutacak, kibirlileri
eğilmeye
ve kötüleri titretmeye."

Bir an sessizce at sürdüler. İlk konuşan Davut oldu.

"Beni affet," dedi, tedbirsizliğinden korkarak. "Dilim
çok
uzaklaştı. Herod'a sadık kaldım, borçlusu olarak, çünkü bana
özgürlük verdi. Ama ben Davut soyundanım."

"Korkma," dedi Vergilius. "Kırık kalplilere asla ihanet etmem.
Sana dostluk veriyorum."

"Ve sana minnettarım," diye cevapladı Yahudi.

"Ben burada Yahudiye'de bir çocuk gibiyim ve anlayış arıyorum. Sen benim
öğretmenim olacaksın."

Bir süre ikisi de konuşmadı; kısa bir süre sonra Davut sordu: "Bana kız kardeşimin şu anda hizmet ettiği kişiden bahseder misin?"

"Roma'nın tüm kızları arasında o en asil olanıdır. Birbirimizi seviyoruz. Ah,
dostum! Bu bir mucize - bu büyük aşk. Bunu düşündüğümde dilim tutuluyor."

Düşünceye dalarak durakladı.

"Burada Yahudiye'de çok şey duydum - ruhu yücelten bir aşk,"
dedi Davut.

"Ve insanın kalbini, içindeki her şeyle birlikte değiştirir. Aşkım
beni tüm kadınlara karşı şefkatli bir duyguyla doldurdu; beni adaletsizlikten nefret etmeye ve hatta tanrılardan şikayet etmeye yöneltti."

"Tanrılardan şikayet etmek!" dedi David, dönüp arkadaşının
yüzüne bakarak.

"Bana kötü örnek oluyorlar ve yapmaları gereken iş için çok çocukça görünüyorlar, ama yine de--hala onların önünde eğiliyorum."

"Seni anlamıyorum," dedi David.

"Kin, öfke, kibir, şehvet, intikam ve tembelliğe meyilliler.
Sezar onlardan daha büyüktür. Özdenetimi öğrendi. Ve
inancının bu yeni kralı, bana söylediğine göre dünyayı fethedecek--o daha
iyi değil."

"Ve neden böyle düşünüyorsun?"

"Dünyayı fethedecek. İyi beyefendi, fethedildi--kaç
kez! Güçlüleri korkutacak--çok kez korkudan titremediler mi ve kılıçla yok edilmediler mi? O, sanki eski dünyamız kötülerin kanına
bulanmamış gibi, adil
intikam okları fırlatacak. Ah, Davut'um, kılıç ve ok kralı için
özlem duymana şaşmamalı. İntikam, ezilenlerin her zaman hayalidir. Ama
ben daha büyük bir kral hayal ettim."

"Söyle bana kim?"

"Benim içimdeki bu aşk gibi olurdu," dedi Vergilius. "Eğer
yurtdışına gitseydi -sadece güçlülerin
kalplerini bulsaydı--ne olurdu, sence?"

"Evet, eğer dosttan dosta ve komşudan komşuya gitseydi," dedi genç Yahudi, "gerçekten de dünyayı fethederdi."

"Ve ne savaş ne de adaletsizlik olurdu."

"Söyle bana," dedi Davut. "Roma'da senin gibi çok sevgili var mı?"

"Yarım yirmi kadarını duydum ve çok olduğundan şüphem yok."

"Bu, Rab'bin mumudur -insanın kalbinin hazırlığı," dedi Davut. "Onun okunun aşk olacağına inanıyorum."

"İçimdeki bu his büyük bir arzuyu ateşledi," dedi Vergilius. "Bilgi için
yanıyorum."

Sonra genç dedi Yahudi: "Akrabamı bulalım, Zekeriya, kutsal yaşamın ve büyük bilginin rahibi. Yaşlı karısı aracılığıyla bir
mucize gerçekleşti. Öğreniyorum ki, doğum yaptı ve birçok kişi çocuğu görmek için
uzaklara yolculuk etti. Bazıları onun gerçekten de vaat edilen kral olduğunu söylüyor, ancak benim böyle bir fikrim yok."

"Neden?"

"Göklerin derinliklerinde işaretler olacak ve biz onları
görmedik."

"Rahibi nerede bulabiliriz?"

"Şuradaki Ain Karim köyünde."

Alçak meskenlerini ve sinagogunun kubbesini görebiliyorlardı.
Romalılar, Zekeriya'nın meskeninin yakınında dururken, Davut takipçilerini
han'a götürdü. Genç Romalı aniden, kollarında bir çocukla yaklaşan yaşlı bir rahibi gördü.

"Size bir mesajım var," dedi Tanrı adamı, Romalı subayın yanında durarak.

"Ve onu arıyorum," dedi Vergilius, saygıdeğer rahibin uzun, gri sakalına bakarak.

"Size cennetin krallığının
yaklaştığını söylemek
üzere geldim."

"Bana kraldan bahset," dedi Vergilius. "Bilgiye susadım."

"O barışın prensi olacak."

Vergilius, yorgun gibi
oturmuş yaşlı rahibe düşünceli bir şekilde baktı.

"Ve kılıçla mı galip gelecek?"

"Hayır, ama şöyle yazılmıştır: 'Uluslar arasında yargıçlık edecek ve
birçok insanı azarlayacak; ve kılıçlarını saban demirlerine
ve mızraklarını bağcı bıçaklarına çevirecekler; millet millete kılıç
kaldırmayacak, ne de bir daha savaş öğrenecekler.'"

Şimdi Romalı duymaya hazırdı. Barış sunağında şekillenmiş ve sevgisiyle
büyümüş olan ideali önünde kuruluyordu.

"Ama milletler inatçıdır," dedi. "Söyle bana, ey bilge ve eğitimli adam, onları nasıl alt edecek?"

"Her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrı'nın sevgisiyle."

"Her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrı," dedi Vergilius. "Onu tanımıyorum."

"Seninle konuşmakla kendimi kirletiyorum, putperest,"
sertçe konuştu rahip. "Yine de sana öğretmek zorundayım.
Dinle - Roma'nın bile yenemediği bir güç var. Bu gücün ne olduğunu biliyor musun?"

Genç tribün yeryüzündeki halkları anlatırken,
Zekeriya devam etti:

"Bu Yahudilerin Tanrısı. Roma halkını fethetti, ama nasıl durduğuna bak. Ve onun yasasının çözemediği ne yanlış var?
Söyle bana, senin ülkesinde hiç adaletsizlik yok mu?"

"Çok var," dedi genç Romalı.

"Ve ben de biliyorum - ama söyle."

"Öncelikle, insanlar kölelerine işkence eder ve onları öldürür."

"Ve tek Tanrı'nın yasasında şöyle yazılmıştır: 'Öldürmeyeceksin.'"

Düşünceli bir anın ardından Vergilius ekledi: "Ve güçlüler zayıfları avlar, mallarına el koyar ve onları kendilerine ait tutarlar."

"Ve tek Tanrı, 'Çalmayacaksın' diye emreder; ve yine, 'Komşunun
evine göz dikmeyeceksin, komşunun
karısına, ne erkek kölesine, ne kadın kölesine, ne öküzüne, ne eşeğine, ne de komşunun hiçbir şeyine göz dikmeyeceksin.'"

"Ama Yahudiye'de de adaletsizlik var."

"Aman, çünkü Tanrı'nın yasasına uymayan kötü insanlar var. Ama
çok geçmeden utandırılacaklar. İşte Rab'bin yolunu
hazırlamak için gelen kişi."

Çocuk şimdi uyuyordu, başı babasının dizindeydi.

"John," dedi rahip, şefkatle aşağı bakarak.

Ama küçük çocuk uyumaya devam etti ve üzerine harika bir huzur ve güzellik
gelmişti.

"Ve bu yeni kral--nereden gelecek ve onu nasıl tanıyacağız?"
genç Romalı ısrar etti.

"Tanrı tarafından gebe bırakıldı, şimdi annesinin rahminde," dedi rahip. "Yakında--çok yakında, dünyanın kapısından girecek.
Toprak hazır ve o bir ekici gibi olacak ve tohumu sevgi olacak ve barış hasadı olacak. Eğer onu tanımak istiyorsanız, şu yüze bakın."

Çocuğun alnına dokundu. "Karanlığın oğlu," diye devam etti,
"ışığın oğluna bak! Mizraim'in inancı veya Hillel'in bilgeliği sana bundan daha fazlasını gösteremez. Bu güzel et perdesinin içinde parlayan yeni ışığı görüyor musun? Bakın, yüzünün şeklini ve elinin yara açmayacağını göreceksiniz."

Rahip ayağa kalktı ve çocuğu kollarında kaldırarak uzaklaştı ve şöyle dedi,
"Onun huzuru sizinle olsun."

Genç Romalı, ayrılırken omzunda yatan tatlı yüze bakarak durdu. Yahudiye'nin büyük umudu kalbine girmişti - ulusları yönetecek ve sonsuz yaşama giden yolu gösterecek adil bir kralın umudu.

Döndüğünde güzel bir genç çocuğu temsil eden bir heykel satın aldı.
Bunu odasına koydu ve diz çökerek ona öldürmeyi, hırsızlığı ve insanların her türlü kötü eylemini yasaklayan tek Tanrı olarak dua etti. Anlayış için dua etti; ayrıca sevdiğini görebilmek için dua etti. Fakat bu yeni Tanrı, putperest tapınaklardakiler gibi onun yalvarışlarına sağır görünüyordu. Işık ararken genç Davut'a döndü. Sonra önce Tanrı'nın kıskançlıktan görüntü
hayat nefesi olan her şeyin. Anlayışı
azalmıştı, çünkü bu konuda tek Tanrı birçok Tanrı gibiydi. Yahudi'ye
soru sordu. "Şaşma," dedi arkadaşı, "Tanrı'nın eski hatanın
simgesinden nefret etmesine. Güneşin üzerindeki bir bulut gibiydi."

Vergilius bir saray almış ve onu hazinelerle doldurmuştu, çünkü
muhtemelen, diye düşünmüştü, bir gün her şeyi görecekti. Şimdi asil
heykelleri gönderilmişti--Yahudilerin Tanrısı'na bir tür kurban.
Ama vazgeçemediği bir şey vardı--annesinin ona gönderdiği güzel Alcamenes Venüsü'nün bir kopyası. Onu bir
dolaba sakladı, ara sıra ona gizlice bakmakla yetindi.
Hayalinde iyiliksever yüzlü dev bir figür oluşturdu ve alçakgönüllülükle onun
lütfunu aradı. Yine de başarılı olamadı.

Bir gece Manius ve Ben Joreb ile masada yatarken, ikincisinden tavsiye istedi.

"Dua eden akıllıca dua etmiştir," dedi rahip. "Öğreneceğin
çok şey var."

"Nasıl ve kimden?" dedi Vergilius.

"Kudüs'te bilgili adamlardan oluşan bir konsey var. Kutsal Yazıları açıklıyorlar ve inancın tüm gizemlerini inceliyorlar."

"Ve onlar kim?"

"Keşke bilseydim. Akıllı oldukları için, onlar bilinmiyorlar."

"Bilinmiyor!"

"Öyle duydum. Gelecek olanın kim olduğunu biliyorlar ve Herod
çok kıskanç."

"Doğru," dedi Vergilius. "Keşke bilenlerden olsaydım."

"Eğer öyle olursa yarın haber alırsın," dedi rahip.

Manius merakın gerginliğini hemen giderdi.

"Vergilius, sana içiyorum - yeni kohort komutanı," dedi ayağa kalkarak.

"Daha fazla bilgi için teşekkürlerimi saklıyorum," dedi Vergilius.

"Gelecek," dedi Manius, ardından rahiple birlikte ayrıldı.

Kısa bir süre sonra Manius, alçak bir sesle ekledi: "Ölmeden önce bir değeri olabilir."

"Ah, evet, ama genç yaşta ölecek," dedi diğeri.

BÖLÜM 15

Ertesi gün mektupları arasında, Vergilius'un tarihinde değerli olan iki mektup daha vardı - biri, onu kohortlar, diğeri imzası olmayan bir iletişim, ki onun görüşüne göre
kaynağı oldukça açıktı. Bu sonuncusu ona
daha büyük bir memnuniyet verdi. Resmi yazıyla şu mesajı iletti:

"DUADA BİLGELİK ARAYAN BİRİNE

"Eğer Antlaşma Konseyi'nin müzakerelerine katılmak istiyorsanız, tapınağın kral revakındaki onuncu sütunun karşısındaki Nikanor kuyusunda, Kefaret Günü'nde kutsal boruların ikinci kez
çalındığı yerde olun. Orada biri gelip
ne aradığınızı sorana kadar bekleyin ve siz de 'Tek Tanrı'nın
bilgisi' diye cevap vereceksiniz. Sonra, eğer yüz çevirirse, onu takip et ve sana emrettiği gibi yap."

Fırsatı gelmişti. Bir çocuğun merakıyla bekledi.
Yakında, muhtemelen, büyük Kanun Koyucunun yüzünü görecek ve ölüm vadisinin ötesindeki şeyleri öğrenecekti. Her şey yolunda giderse, Roma halkını harika hikayelerle
şaşırtacak ve onlara ölümsüz yaşamın güvencesini verecekti.

O eski festival gününde şehir hacılarla
dolmuştu. Vergilius kalabalık sokaklardan Nikanor kuyusuna doğru yol aldığında alacakaranlık çöküyordu. Aniden bir trompet
işareti duydu ve ardından her dilin, ayağın ve tekerleğin hızla durduğu ve herkesin yılda bir kez söylenen o korkunç ismi dinlediği o sessizlik anını izledi.

Şu anda başrahibin haykırışı şehrin çatılarının üzerinde bir trompet sesi gibi çınladı. Sonra Kudüs tamamen sarıldı ve şarkılarla
doldu. Beyaz cübbeli kızlar uzaklarda şarkı söylüyorlardı bağlar;
insanlar sokaklarda şarkı söylüyordu; eğitimli müritler Tapınak avlusunda dönüp dans ediyor ve ilahiler söylüyorlardı, rahip ve Levililer ise ciğerlerinin tüm gücüyle kutsal boynuzlara üfleyerek onları takip ediyorlardı.

Bu salgının ortasında bir yabancı kuyuda Vergilius'a yaklaşarak, "Ne arıyorsun?" dedi. Genç Romalı cevabını verdi, ancak
soruyu soran kişinin yüzünü göremedi. Yabancı arkasını döndü ve onu takip etmesini söyledi. Vergilius daha fazla tören yapmadan
onun arkasından dar sokaklardan, tamamen yabancı bir şekilde yürüdü ve hemen
bir merdivenden inerek karanlık bir geçide geldi. Birkaç adım sonra durdular, bunun üzerine yüksek bir vuruş yeni geleni ürküttü. Kısa süre sonra bir kapının açıldığını duyabiliyordu. Yabancı, elini tutarak onu karanlık bir yere götürdü. Her şey çok garipti ve gizemler şehriyle ilgili uzun zamandır tanıdık olan hikayeler gibiydi. Karanlıkta ve sessizlikte orada dururken, bir sesin ona şöyle seslenmesiyle birlikte bazı kuşkuları ortadan kalktı:

"Şu anda Antlaşmanın meclis odasındasın. Karanlıkta buluşuyoruz, böylece hiçbir şekil, biçim veya görüntü düşüncemizi en yüce olanın ve karanlıkta ikamet edenin tefekküründen alıkoyamaz. Dahası, görülmeyenler ne kibirli olacak ne de aldatma isteği. Bizim müzakerelerimize katılır mısın?"

Vergilius evet diye cevap verdi ve meclis üyelerinden biri elini tuttu ve gizlilik yemini etti ve onu büyük bir divan gibi görünen yere götürdü, orada diğer meclis üyelerinin arasında omuz omuza oturdu. Uzun süre bilgili adamların dua, kefaret ve fedakarlık konularını içeren
sohbetlerini dinledi. Sonunda yeni kral hakkında bir tartışmaya yol açtı.

"Burada bana nerede ve ne zaman doğacağını söyleyebilecek biri var mı?" diye sordu Vergilius.

"Mesih'in çoktan doğduğuna inanıyoruz," dedi bir meclis üyesi.
"Üstelik burada bazıları onun yüzünü gördü."

"Peki, nerede yaşıyor?" diye sordu Vergilius.

"Bunu bir gün öğreneceksin. Meclisin bir sonraki toplantısında
söylenebilir. Biz sadece zamanın dolmasını bekliyoruz. O uzak bir şehirde yaşıyor ve kısa bir süre önce onunla konuştum. Meclisimizin her üyesine sevgisini ve selamlarını gönderdi. Size dualarınızın kabul edileceği
zamanı beklemenizi söylüyor."

"Gelişinin belirtileri olacak mı?" diye sordu Vergilius.

"Belirtiler olacak ve bunları bu odada duyacaksınız."

"Peki kralın amacı ne olacak?"

"Adaletin saltanatını kurmak."

Vergilius yeni kralın hükümeti hakkında çok soru sordu ve
bilgisinden çok merakına katkıda bulunan yanıtlar aldı.

Gece yarısına yakın bir zamanda bir ses duyuldu: "Yeni kapının bekçisi şimdi meclisi terk edecek."

Vergilius karanlıkta yanına yaklaşan bir kıpırtı duydu. Eller ona konuldu ve hemen biri kolunu tutup onu götürdü.
İkisi uzun bir merdiven çıktı ve aceleyle geniş bir çatıya ulaştı.
Parmaklıklı bir açıklıkta diğer merdivenlere geldiler ve aşağı inerek
odanın kendisi kadar karanlık olan bir geçide girdiler. Geçidin sonunda Romalı bir
şifre aldı. Sonra bir kapı açıldı ve tekrar Kudüs'ün kaldırımlarındaydı ve çok uzakta Tapınak Tepesi'nin ışıklarını görebiliyordu.

Geri dönen şefi "yeni sesin" ayrıldığını duyurdu.

"Şimdi kayıtların bekçisinden haber alacağız," dedi biri.

Bir ses hemen cevap verdi: "Saçlarından bir tutam aldı."

"Peki gizli ışığın bekçisi ne diyor?"

Sonra başka bir ses dedi: "Şimdi sadece bir engel görüyor."

"Peki Ölüm Meleği ne diyor?"

Herkesin beklediği sessizliği alçak, derin bir ton bozdu. "Kalendlerden önceki altıncı gün, kendisininkini talep edecek," diye cevapladı.

"Yeter," dedi soru soran. "Yollar güvenliğe çıkar. Gitmeni emrediyorum."

Danışmanlar birer birer ayrılmaya başladı. Topuklu ayakkabı giymek yoktu, çünkü biri diğerinin gitmesine izin verilmeden önce çoktan yoldan çekilmişti. Odaları o kadar kurnazca tasarlanmıştı ki çıkışların yarısı bir ana yola, yarısı da diğerine çıkıyordu; ve o kadar çoklardı ki, aynı kapıdan iki danışmandan fazlası girip çıkmıyordu. Ve kayıtlara göre gelenlerin
hepsi arasında, hiç kimse bir diğerini ondan emin olacak şekilde tanımıyordu.

BÖLÜM 16

Kral için üç büyük tehlike vardı: halk, Sezar ve kendi
ailesi. İdumaea'lı eski John Hyrcanus'un soyundan gelen -sadece zorla Yahudi olan- Musa'nın çocuklarını anlayamıyordu. Her gün
eski yasanın engellerine takılıp kalıyordu ve
cömertliği çoğu zaman meydan okuma olarak algılanıyordu. Sezar'ı memnun etmek o kadar da zor değildi.
Kibirliydi ve tamamen katı olmayan yasaları yoktu. Herod'un ailesi, kötü kız kardeşi, sefahat düşkünü oğulları, şehvet düşkünü kızları, karıları, ki bunların dokuz kişi olduğunu söylemek yeterlidir,
entrikaları ve kıskançlıkları ona krallıktan veya
imparatordan daha büyük dertler veriyordu. Kudüs'ün yakınında, deniz kenarında bir şehir inşa etti. Mermer ve altınla muhteşem olan Sezariye, Herodian sıkıntılarının bir anıtıydı.
Burada halkı eğlendirmeye, akrabalarını yatıştırmaya ve Sezar'ı pohpohlamaya çalıştı. Geniş dalgakıranı; denizin her havada nazikçe aktığı büyük kemerleri; mozaik kaldırımları her gün tuz gelgitiyle yıkanıyordu; beyaz mermerden sarayları; büyük, parıldayan amfitiyatrosu - bunlar barbarca ihtişamlarıyla benzersizdi, ancak halkın gözünde Tanrı'ya karşı bir hakaretti.

Sezariye'de yaşayanlar arasında kralın sekizinci karısı Elpis ve kızı Salome vardı; Antipater'in ziyafetinde övgüleri söylenmişti. Her ikisi de güzellikleri ve kıyafetlerinin ihtişamıyla ünlüydü. Salome, uzak kuzeyin renklerine ve yalnızca büyük mor denizin üstündeki Venüs'ün mermer figürlerinde ve altında insanların kızlarında bulunan o mükemmel ve şehvetli hatlara sahipti. Uzun boylu, biçimli ve kanlıydı. Ona Salome, güneşin çocuğu derlerdi,
çünkü büyük gözlerinde gecenin karanlığı, yanaklarında sabahın tonları ve saçlarında öğlenin altını vardı.

Manius elini istemeye geldiğinde, kral gülümseyerek şöyle dedi: "Benim
asil gençliğim, o Akhilleus'a benzer - kahramanca bir kalbe ve boyuta sahip bir adam. Ondan hiç korkmuyor musun?"

Manius hemen cevap verdi: "Bilmiyor musun, ey kral! Atalarım Akhilleus'la
savaştı?"

"Ama tanrıların koruması altındaydılar," dedi Herod gülümseyerek. "Ancak, onun iyiliğini yeterli bulabilirsiniz. Sizin hakkınızda
güzel konuştuğunu duydum."

Şimdi Elpis ile Hirodes'in kız kardeşi arasında bir kavga çıkmıştı. Bu yüzden,
bu nedenle, fırtınayı yatıştırmak için, becerikli kral sekizinci karısını
deniz kenarında yaşamaya göndermişti.

Ekim ayının nones'ine yakın bir gündü, tribün Manius ile
Sezariye'ye gitti. Orada, kral tarafından inşa edilen büyük bir sarayda,
iki ünlü kadınla karşılaştılar. Bir şenlik günüydü ve Hirodes'in sarayındaki
neşeli insanlar oradaydı. Salome elinde tefle dans ediyordu,
iki kişi içeri girerken şeffaf ipekten bir
cübbenin altından vücudu görünüyordu. Daha önce, kralın kapısında, Vergilius onu görmüştü.

"Kol ve bacağın inceliğine bak," dedi arkadaşına hitap ederek, "O
harika!"

Esnek ve güzel bir yaratıktı, kollarını uzatmış, ayaklarını, şimdi yelken açan bir şahinin kanatları kadar yavaş, şimdi de
eğilen bir serçenin kanatları kadar hızlı bir şekilde sallayıp eğildi. Aniden durdu,
bedeni gururla dikleşti ve sevgilisine baktı. Şimdi çorak arazideki vahşi bir geyiğin onuruna sahipti. Bir eliyle mücevherli saçlarını hissediyordu,
diğer eliyle ona işaret ediyordu. Genç adamlar ona yaklaştı.

"Aeneas'ın çocukları, size hoş geldiniz," dedi. Sonra
Vergilius'a dönerek: "Manius size buraya getirmemi emrettiğimi söyledi mi?"

"Bu kadar onurlandırıldığımı bilmiyordum."

"Kıskanç. Küçük uşağımı kucaklamama izin vermiyor.
Seni babamın sarayında gördüğümden beri seninle tanışmak istiyordum, asil tribün."

Gözleri şakacıydı, sanki sevgilisinin kalbini denemek istiyorlardı.

"Ve seni gördüğümde," dedi Vergilius, "Ben--ben senin değer biçicinin nişanlısı olduğunu biliyordum."

"Ve neden?" diye yalvardı, gülümseyerek.

"Çünkü Roma'da, Yahudiye'nin tüm kızları arasında,
senin en güzel olduğunu söylediğini duydum."

Gözleri tam olarak onun gözlerine baktı ve onlarda, içinde yanmaya başlayan o ateşin
parıltısını gördü. Ayrılırken kendi kendine, "İşte bir başka Kleopatra--güçlüleri yıkmak için yaratılmış bir kadın." dedi.

Ertesi gün Herod'un kızından genç tribüne bir mektup geldi:

"VARRO'NUN ASİL OĞLU,--Senin iyiliğinle ilgili söyleyecek çok şeyim var ve
şüphesiz ki bunları duymak istemezsin. Seni doğru yargılıyorsam,
nones'ten önceki ikinci akşam annemin sarayına gel. Günbatımından bir saat
sonra seni bronz kapıda karşılayacağım.
Manius'a gelişinden veya bu mektuptan
hiç bahsetme."

"Baştan çıkarıcı!" dedi, kokulu vellum kağıdını buruşturarak. "Ama o
güzel," diye ekledi, hüzünle. "Alcamenes'in Venüs'ü gibi. Ona tekrar bakmak isterim."

Buruşmuş vellumu düzeltti.

"'Manius'a hiçbir şey söyleme,'" diye tekrar okudu. "Bundan hoşlanmıyorum. Ona
başka işlerim olduğunu yazacağım."

Ve o da öyle yaptı, pişmanlık ifadeleriyle de olsa, büyük kralın kızına

hitap eden birine yakışır şekilde.

Çok sinirlenen kız, her zaman Roma gencinin asil güzelliğini düşündü,
ve amacına ulaşmak için daha istekli oldu. Kız, ona karşı
daha önce hiç bilmediğinden daha iyi duygular besliyordu. Mümkünse,
onu kazanmak istiyordu, çünkü babasının ona ilerlemesi için yardım etmekte gecikmeyeceğini biliyordu. Yakışıklı genç kız, onun gözüne hoş gelmişti ve ayrıca,
hırsını tatmin edebilirdi. O günlerde entrika sanatı bir kralın kızını incelemekti; bu yüzden hemen kurnazca bir plan icat etti.
Vergilius'un büyük arzusunu bilerek, rahip Lugar'a kurnazca bir
öğüt vermesi için rüşvet verdi. O ikinci günün sabahı rahip ona geldi.

"Ruhunuz nasıl, asil tribün?" dedi Lugar.

"İçimde güçlü hissediyorum," dedi Vergilius.

"Ve kurtuluş için güçlü olup olmadığını bilmek ister misiniz?"

"Bunu memnuniyetle bilmek isterim."

"Bu gece benimle gel ve ruhunu terazide göreceksin."

"Ve nereye gideceğiz?"

"Kralın kahyası Laban'ın sarayına. Dokuzuncu saatten kısa bir süre sonra senin için geleceğim."

"Ve böylece sana olan borcumu artıracağım," dedi Vergilius. "Unutma, ruhum minnettarlık eksikliğinden
reddedilemez."

Şimdi gecenin başlangıcından sonraki saatte, Lugar ve
Vergilius belirlenen yere geldiler. Köleler onları büyük bir salondan
ziyafet odasına götürdüler. Orada Laban'ın kızları vardı,
zarif bir rahatlıkla uzanıyorlardı. Ziyafet masası kaldırılmıştı. Şimdi
eski masallar ve yeni dedikodularla dolu ziyafetlerine gidiyorlardı. Ayağa kalktılar
ve genç adamlarla buluşmaya geldiler. Mücevherli tülden tunikler
ölümsüz Yunan heykelleri kadar güzel şekilleri gizlemeden
ve her türlü nadir kokuyu koklayarak örtülmüştü.

"Ve bir bakirenin neşesini mi görmek isterdin?" dedi biri Vergilius'a.

Sonra şöyle dedi: "Bakireler benim için her zaman bir zevktir."

"Ay, seni unuttururlar," dedi kız.

Cevap vermeden önce bir an düşündü. "Doğru olabilir," dedi. "Ama
kadının gücünü aklınızda tutarlar."

Lir sesleri üzerlerine çöktü. Aniden büyük odanın merkezi
bakirelerle doldu. Genç tribün
nereden geldiklerini bilmeden hayretle
doldu. Her kaşında bir gül çelengi vardı ve üzerlerinde rengârenk
cübbelerle eşit sıraya dizildiklerinde, şövalyeye Velitrae'deki bahçe duvarlarını hatırlattılar.
Hızla karışmaya başladılar, ayakları hafifçe tökezleyerek, vücutları
çekimlerini sergilemek için eğilerek. Yakut, inci ve safirin iplik gibi, titrek parıltıları üzerlerine bir ağ örüyor gibiydi.
Böyle bir sahne
Vergilius'un güzellik sevgisine hitap etti. Pagan başkentinin ölmekte olan ama
hoş anılarını uyandırdı - biçim ve renk ihtişamları,
parlayan gözler ve güzel neşe.

"Ey Venüs, aşkın annesi!" diye fısıldadı, durduğu loş köşedeki bir heykele hayranlıkla bakmak için dönerek. Şimdi Venüs'ün gözleri
bir kolla örtülmüştü. Elini uzatıp biçimli mermeri hissetti. Sıcaktı ve Venüs yavaşça hareket etmeye başladı, müzik sesleri de öyle ve hemen sonra dönüp gitti.

"Ne kadar güzel!" dedi. "Bu bir rüyanın büyüsü."

Gözleri diğerlerinden daha uzun ve daha asil görünümlü Venüs'ün üzerindeydi.

"Bu büyük tanrıça yeryüzüne geldi," dedi Lugar'a dönerek.

Müzik durmuştu. İki tanesi hariç kızlar halılara ve sedirlere
atmışlardı. Venüs ve bir diğeri Romalıya yaklaşıyordu.

"Herod'un kızı," dedi, onunla buluşmaya giderken, "Seni tanımıyordum."

Kız, Herod'un kolunu tuttu ve onu sedirlerden birine götürdü.

"Çok inatçısın," dedi, gözlerinin içine bakarak. "Bir işin vardı."

"Ben de. Düşündüğüm gibi, buraya bilge adamlarla görüşmek için geldik."

"Ve bilge kadınlarla değil mi?"

"Olabilir. Güzelliğin olduğu yerde bilgelik aramayı öğrenmemiştim."

"Ve bende bilgelik yok mu? Ah, Varro'nun oğlu, annem bana birçok
gizem öğretti. Geleceği ve geçmişi okuyabiliyorum."

Kulağına eğildi ve fısıldadı, kolu onunkine değdi: "Kaderin gücüne
inanıyorum. Söyleyecek çok şeyim vardı ve sen dinleme
isteğine sahip değildin. Seni ve beni bir araya getirdi,"

"Güzelliğinle beni büyülemek için mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi, yanağı omzuna değdi. "Ama sana
bilgeliğimi öğretmek için. Yüzünde çok şey görüyorum."

"Ve sen ne görüyorsun?"

"Apollon!" diye fısıldadı, iç çekerek; "ve büyük olma gücü."

Bu onu gururlandırdı, ama güzel sözlerin sesini biliyordu. "Roma'da," dedi gülerek, "biz iltifatlarla küçümseriz."

"Kudüs'te onları samimiyetle doldururuz ve sık sık--"

Herod'un kızının yaklaştığını dinledi.

"Onlar sevgimizi iletiyor," diye ekledi fısıldayarak.

"Her gün harika şeyler öğreniyorum. Ama neden benim büyük olduğumu düşünüyorsun?"

"Kaderin gizemlerini biliyorum," diye cevapladı, hemen ve onun soğukluğuna biraz kızarak. "Ama senin yolunda bir şey var."

"Ve ne?"

"Senin işin Yahudiye'de olmak ve bir Romalı kızı seviyorsun ya da sevdiğini sanıyorsun."

"Onu sevdiğimi biliyorum," dedi hemen.

"Ama aşk büyük bir aldatıcıdır. Onu karın olarak almayacaksın."

"Neden?" diye sordu, dönüp Salome'nin yüzüne bakarak.

Koyu gözleri şimdi onunkilere bakıyordu, eli yumuşakça onun çıplak kolunu okşuyordu.

"Çünkü," diye fısıldadı ve şimdi onun biçimli kırmızı dudaklarının kulağında hareket ettiğini hissedebiliyordu, "burada, Yahudiye'de seni daha büyük bir aşkla seven birini bulacaksın."

Nabzı tutkuyla hızlıydı. Ayağa kalktı, Hirodes'in kızından
yüzünü çevirdi. Diğerlerinin hepsinin gitmiş olması onu şaşırttı. O ve bu yaşayan Yahudiye Venüs'ü yalnızdı.

Ayağa kalktı ve hızla konuştu, yüreğinin ateşi sözlerindeydi! "Burada kadınların sevgisi hayatlarından daha uzundur - ihtiyatlarından veya cennete gitme umutlarından daha büyüktür."

Onun önünde dimdik durdu, güzelliği sözlerinin şevkiyle
çabalıyordu.

Adam ona gözlerinde bir tür korkuyla baktı.

Elini onun ellerine aldı. "Babam senden hoşlanıyor," diye devam etti.
"Geleceğini anlatayım mı?"

"Ve bir an için biliyordum, bu yüzden her şeyi bilmeliydim," diye cevapladı;
gözlerini örterek. Kadın yaklaştı ve okşayarak,
kolunu boynuna doladı. Büyük sarayda bir yerlerde bir bülbülün şarkı söylediğini duyabiliyordu.
Hafızanın kapılarını ardına kadar açmış gibiydi.
Aşkını düşündü--şimdi her şeyden kutsaldı. Onun korkusu,
babalarının tanrılardan korkması gibiydi. Bir an için onur, bilgelik
ve aşk terazide titredi. Birdenbire dikleşti ve
elini Salome'nin omzuna koydu ve onu nazikçe bir kenara itti.

Sol koluyla gözlerini örttü ve sağ koluyla bir
protesto hareketiyle hareket etti. Şaraptan sarhoş olmuş gibi sendeledi.
Yavaşça
odayı geçti, ruhunu savunmaya çalışıyordu.

"Bir daha yüzüne bakmaya cesaret edemem," dedi sertçe.

Kadın önünden koştu ve onu durdurmaya çalıştı. "Beni dinle, Varro'nun oğlu," dedi. "Sana yardım etmek benim isteğim."

"Bir daha yüzüne bakmayacağım," diye tekrarladı.

Kadın adamın eline sertçe vurdu, ayağını yere vurdu. Şimdi
Herod'un kedi gibi kabilesindendi.

"Git, aptal aptal!" Sözcükler dudaklarından tıslayarak çıktı. "Senden
nefret
ediyorum!" Tutkulu bir kahkahayla kaçtı. Adam kapıyı geçti.

"Şerefsizin şerefi her zaman aptalcadır," dedi kendi kendine, saraydan ayrılırken. Sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Bu güçlü bir dost--benim
bu büyük sevgim."

Ve geri döndüğünde bekleyen Davut dedi: "Seni uzun süre tuttular, efendim."

"Evet; savaştım!"

"Savaştım mı?"

"Cehennemin amfitiyatrosundaki cennet ödülü için. Sevgim kalkanımdı, Tanrı'nın gücü silahımdı."

"Dostum, ne demek istiyorsun?"

"Kötü bir kadın kaderin tasmasını bana takmaya çalıştı."

"Savaş nasıl geçti?"

"Zaferimdi," dedi Vergilius; "ve içimde güçlü bir huzur hissediyorum."

BÖLÜM 17

Vergilius ayartması hakkında akıllıca düşünmüştü. Kader yalnızca kendilerini yönetemeyecek kadar zayıf olanları yönetir ve kaderin büyük tasması kötü kadınların gücüdür. Şimdi eski başkentte tarihin akışını hızlandırmak içindi.

Salome, annesinin sarayının büyük resim odasında Manius ile oturuyordu.
Misafirler ziyafet salonundan ayrılmış ve evlerine gitmişlerdi.
Gecenin yarısına yakındı ve Herod'un kızı Augustus'un genç değerleme uzmanıyla
yalnızdı.

"Herod'un kızıyla oğlu arasında seçim yapacaksın," dedi. Kral olduğunda, sence Salome'nin kocasına ne olacak ve ona ne olacak?
Dilimi onu övmek için eğitmem ve dizlerimi bükmem gerekecek.
Başımı kaybetme korkusuyla eğmem gerekecek.
İskender'i, Aristobulus'u ve sevgili, sevgili Mariamne'yi bilmiyor musun? Nasıl öldüler? Sen - zavallı aptal! - seni ahırların efendisi yaparsa şanslı sayılırsın!"

"Ama söz verdi--"

"Söz verdi! Kral olduktan sonra bir gün daha yaşamak istiyorsan ona sözlerini hatırlatma."

"Antipater'in hayatımı almaya cesaret edeceğini mi düşünüyorsun? Ben Augustus'un bir subayıyım."

"Ah, güzel çocuk!" diye güldü. "Sezar'ın oyuncağı olmayacak. Fetih hayalleri kuruyor. Yahudiye, Part ve Arabistan'da bir ordu toplayacak. Sezar'a saldıracak ve Sezar yaşlanıyor. Actium'dan bu yana çok zaman geçtiğini bilmiyor musun?"

Genç Romalının gözlerinde endişe yükselmişti, dudakları artık titriyordu. "Planınız nedir?" diye fısıldadı.

"Konseyi ele ver," dedi. "Krala söyle ve Sezar'a yaz. Böylece sadakatini ve bağlılığını kanıtlayacaksın. Sevgi dolu
Sezar, kendi kendini atamış bir casus oldun. Antipater öldürülecek ve biz--onur ve şan kazanacağız ve belki de birçok kuleden oluşan bir saray."

Kollarını onun boynuna doladı ve ona anlamını
anladığı bir bakış attı.

"Bütün tanrılar adına! "Bir kralın hem karısı hem de kızı olmaya layıksın," diye fısıldadı, yanakları coşkuyla kızarmıştı. "Ama komplocuların isimlerini vermezsem
beni zavallı bir casus olarak düşünecekler,
ve nasıl verebilirim?"

"Ama Tanrı korkusu olan aptal, Vergilius--onlardan olduğunu biliyor musun?"

"Eminim--sesini duydum, ama onu görmedim."

"Onu göreceksin," dedi, gözlerinde yükselen bir öfkeyle; "ve ben onu
göreceğim"--durakladı, ellerini sıktı, dili sıcak
kelimeleri sıraladı--"ateşte eriyor," diye ekledi, şiddetle. Ellerini çırptı;

öne eğildi, bedeni ruhun sessiz, korkunç bir kahkahasıyla titriyordu.

Bir an o korkunç resmin üzerinde durmuş gibiydi. Sonra
Manius'a dönerek; "Şifreyi babama ver ve gidip dinlemesine izin ver. Sana
söz veriyorum ki isimleri uzun süre sır olarak kalmayacak. Her şeyi duymalı.
Ona o odanın planlarını ver ki çıkışları korusun."

"Ben üzerime düşeni yapacağım, Herod'un sevgili ve harika kızı! Yarın
iyi işe başlayacağım." Böyle diyerek Romalı Salome'yi kucakladı ve
elveda dedi.

Onu bırakıp kendi sarayına gitti ve bir süre düşündü.

"Ama Herod oradaysa," dedi kendi kendine, "ve askerler ışıklarla içeri girerse ve meclis üyeleri beni görürse, onlara ihanet ettiğimi öğrenecekler. Ve orada başka girişimlerdeki rolümü bilen birileri olabilir. Kanıt göstererek -Jüpiter!- bana karışıklık veya
ölüm getirecekler. Orada olmamalıyım ve yine de - yine de olmalıyım. Zamanın doluluğunu ilan edecek tiz sesi bekliyorlar. Ben orada olmazsam
kralın gelişi daha akıllıca olmayabilir. Gideceğim, ama Herod'a yeraltından mezarlar sokağına kadar olan uzun yoldan bahsetmeyeceğim. Ben
zamanın dolduğunu ilan edeceğim ve duyurusu yapılmadan önce konseyi terk edeceğim. O zaman yaşlı aslan tuzağını kurabilir ve
Ben Joreb hariç, hainlerle oturduğumu bilecek. Ve
rahibe gelince, onu uyaracağım. Antipater'den bıktığını ve
yeni girişimde bir pay alacağını biliyorum."

BÖLÜM 18

Kasım ayında Roma'daki nones'ten önceki gündü. İmparator, Ludi Plebeii'yi açtıktan sonra sarayına dönmüştü. Halk onu
baba, affedici, barış elçisi olarak selamlamıştı. Dünyayı
silip süpüren yumuşamış bir ruh üzerlerine çökmüştü. O gün, köleler üzerindeki insanların gücünü
sınırlayacak yeni yasalar için bir dilekçeyi eline vermişlerdi. Ama bu konuda kendi yarattığı zincirlerle
eski geleneklere bağlıydı. Bir zamanlar -o zamanlar Roma'nın imparatoruydu ama kendi ruhuyla değildi- evcil bir bıldırcını öldürdüğü için bir köleyi çarmıha gererek cezalandırmıştı. Bu eyleminden dolayı, insan pişmanlık
duymuş olmalı diye düşünmeden edemiyor. Bunun acısı o Kasım günü onun sevincini yumuşattı. Ancak halkın ruhundan memnundu
ve kalbi sempati ve iyi niyetle doluydu.

Masasının üzerinde güneyden gelen mektuplar vardı. Büyük sandalyesine rahatça uzandı ve onları okumaya başladı. Kısa süre sonra vücudu dikleşti,
alnındaki kırışıklıklar derinleşti. Kısa süre sonra okuduğu
mektubu masasına fırlattı ve arkasına yaslandı, kendi kendine şöyle derken sessizce güldü:

"Masum, Varro'nun güzel oğlu! İlerleme kaydediyor."

Bir görevli yaklaştı.

"Hemen genç Appius'umu bul ve bana getir," dedi imparator,
mektuplarını okumaya devam ederken.

Hemen bulunan Appius, tüm hızıyla Roma'nın büyük babasına geldi.

"Size haberlerim var," dedi ikincisi, genç arkadaşına bir bakış atarak sessizce. Mektuplarını okumaya devam etti.

"Haberler!" dedi Appius.

"'Vergilius'un--uygun ve genç Vergilius. Ne kadar hızlı, çalışkan ve yetenekli! Ne kadar çok yönlü! Ne kadar çeşitli
başarıları var!"

"Çok sevindim."

İmparator, genç adama eğlenceli bir gülümsemeyle keskin gözlerini çevirdi. Sonra nazikçe konuştu:

"'Daha dört ay oldu ve o bir komplocu ve aynı zamanda bir
peygamber oldu ve yakında--Yahudiye'de kullandıkları o kelime neydi?--bir melek olma ihtimali var. Yarın Kudüs'e doğru yola çıkacaksın, iyi kalpli Appius. Ve oraya vardığında ona tebriklerimi ilet."

"Tebrikler!"

"Onları almak için yeryüzünde," dedi büyük adam. Mektuplarına devam etti ve yavaşça konuşmaya devam etti: "Ona başını omuzlarının üstünde tutması gerekip gerekmediğini düşünmem istendiğini ve bu soruyu ona yöneltmeye karar verdiğimi söyle. Bana geri dönmeyecek. Ayrıca, arkadaşları hakkında daha fazla bilgi edinmesi gerektiğini ve evliliğine onayımı geri çektiğimi söyle."

Genç adam yüzünde şaşkınlık ifadesiyle ayağa kalktı.

"Ama zamanında yetişebilecek miyim?" dedi, biraz heyecanla.

"Sakin olmayı öğren, iyi Appius'um. Hirodes ona karşı aşırı nazik olmayabilir, ama--ama bekleyecek."

O tuhaf adam, Gaius Julius Caesar Octavianus Augustus, genç adam ayrılırken sessizce güldü. Bir köleye işaret etti, köle Appius'u durdurdu ve geri çevirdi.

"Şafakta kampüste bir refakatçi olacak," dedi imparator. "Size keyifli bir yolculuk diliyorum ve ne zaman döneceğinizi yazacağım."

Şimdi Leydi Lucia'nın sarayında, bir tanesi hariç, hiçbir an değişikliği olmamıştı. Cariye Cyran, Arria'ya yeni bir inancın ilhamını getirmişti. Appius'un kız kardeşi bunu gizli dualarla denemeye başlamıştı. Annesi ölümcül bir ateşe yakalanmıştı, öyle ki
hiç kimse onun iyileşmesi için umut besleyememişti ve kız dua etmişti ve işte!
duası kabul olmuştu. İçindeki yeni ışıkla dolu olan Vergilius'tan gelen mektuplar, inancını doğrulamıştı. Ve Arria, tek Tanrı'ya olan bağlılığını ailesine ve yakınlarına itiraf etmişti. Kısa süre sonra Yahudiye dini, patrisyen Roma'nın konusu olmuştu.

Vergilius başkenti terk ettiğinde, Antipater her gün bir süreliğine Leydi Lucia'nın sarayına geldi ve beraberinde birçok
güzel hediye getirdi. Fakat Arria onu görmeyi veya getirdiği hediyeleri
kabul etmeyi reddetti. Şimdi inatçı prens, kral olduğunda artık ona karşı koyamayacağına inanıyordu. Eğer ihtişamla başarısız olursa, güçle ne yapabileceğini düşünmeye başlıyordu.

Gençlik ve imparator arasındaki görüşmenin olduğu gün, sevgilisinden Arria'ya bir mektup geldi. Şöyle başlıyordu:

"SEVGİLİ AŞKIM,--Yeni bir onur ve bir kralın övgüleriyle aydınlanan bir gün oldu. Şimdi, uyumadan önce, sana unutmadığımı söylemek için bu sözleri gönderiyorum. Her gün seni düşünüyorum ve aşkım büyüyor.
Yüzünün onurla dolu olduğunu ve benim için her şeyi verme isteğini görüyorum. Çünkü
bu sende var, onuru tüm umutlarımın ötesinde seviyorum ve--gözlerindeki o bakış--ah, beni nazikçe düşünmeye ve nazik olmaya yöneltti! Şimdi sana harika bir şeyden bahsediyorum--bu duygu, dostluğun ta kendisidir. Elçi, vekil, baş rahip ve Hirodes'in kendisi benim
dostlarımdır. Benim sadece hizmet etme isteğim vardı ve şimdi
emretmem konusunda ısrar ediyorlar. Sonuçta, bu hiç de dikkate değer değil--burada hizmetin iyiliği için kendilerini unutan çok az kişi var.
Bunların hepsi yeni ve büyük bir yasaya yol açıyor--başkalarının iyiliğini düşünün ve kendinizi düşünmenize gerek kalmaz. Şunu düşün, sevgilim, eğer her erkek iyi bir kadını benim seni sevdiğim kadar sevseydi, dünya yeni bir barışla dolar."

Sonra ona Cyran'ın kardeşi Davut'u keşfettiğini ve
arkadaşlıklarını anlattı.

BÖLÜM 19

Appius annesine ve kız kardeşine Augustus'un ona söylediklerini söylediğinde, çok üzüldüler. Fakat Arria,
Vergilius'un onursuzluktan suçlu olduğuna inanmayacaktı. Kaygısı ve sevgilisinin başına gelecek adaletsizlik korkusu öylesine büyüktü ki, kız Appius ile birlikte Kudüs'e gitmesi gerektiğini söyledi. Ne geri çevrilecekti
ne de caydırılmaya tahammül edecekti. Kardeşi ona Augustus'un acı
mesajından bahsetmedi ve Yahudi prensinin hilelerinden korkarak,
onu da yanına almaya karar verdi. Bu yüzden, İsa'nın doğduğu yılın Kasım ayında güneş
doğarken, bir atlı birliğiyle Appian Yolu'na doğru yola çıktılar.

Yolculukları sırasında Trakya'nın orta kesimlerindeydiler Pire'ye, bir geminin onları beklediği yere, Antipater'in süvarileri tarafından yakalandıklarında.
Herod tarafından çağrılan prens, şimdi kraliyet bayrakları altında,
şan ve güç mirasını almak üzere geri dönüyordu. O dönemin büyük tarihçisine göre,
sevgi dolu bir selamla sıcak bir mektup
ona yollanmıştı. Antipater de Yahudiye'ye gitmek üzere gemiye binecekti. Appius ve Arria'nın ayrıldığını öğrenmişti ve
onlara yetişmek için
atlarını hızlarının sınırına kadar zorlamıştı. Genç Romalının birliğini ilk gördüğünde, birliğinden
ayrıldı ve onları karşılamak için hızla geldi.

Appius'un birliği hızla döndü ve mızraklarını kaldırarak dikildi.

"Publius'un gururlu oğlu ve kızı," dedi Antipater dizginleri çekerek, "kalbim, atlarım ve adamlarım senin hizmetinde!" Şimdi mor ve altın rengi kraliyet giysileri içinde muhteşem görünüyordu.

"Minnettarlığımız şaşkınlığımızdan daha az değil," dedi Appius. "Batıdan mavi bir kuş gibi uçup nasıl geldin?"

"Bir dostla buluşmaya giden kanatlı bir ayak," dedi prens. "Roma'yı senden çok geride bıraktım ve Kudüs'e gidiyorum."

"Seni bir haydut sanmıştık."

"Ve ben sadece bir kralım," dedi Antipater gururla. "Babamın tacını almaya çağrıldım."

"Ve öldü mü?"

"Hayır, ama hasta ve yükünden yorgun."

Appius cevap verirken miğferini çıkardı:

"Tanrılar sana sağlık, onur ve bilgelik versin, ey kral! Bizimle birlikte
binecek misin?"

"Tanrılar bana zaten onur verdi," dedi prens, birlik ona yol verirken nazikçe eğilerek. "Sağlık ve
bilgelik katacaklarından şüphem yok. Ama her ikisinin de üstünde bir nimet var."

Yavaşça yola koyuldular, Antipater Arria ve kardeşinin arasında, birliğin önünde at sürüyordu.

"Ve tanrılardan bunu bahşetmelerini mi isteyeceğiz?" dedi Arria.

"Evet, çünkü bu senin lütfun, tatlı kız. Sana tapıyorum ve başka
bir kraliçem olmayacak."

"Sana kalbimi veremem," dedi açıkça. "Bu imkansız--bundan bahsetmeye
dayanamam."

"Ve sen benim gücümü ve ihtişamımı benimle paylaşmaz mısın?" dedi Antipater,
şaşkın bir bakışla dönerek.

Appius cevap verdi:

"Sana daha önce bir kez söyledim, değerli prensim, imparatorun
seçtiği kişiyle evleneceğini."

"Bunu düşünme--onunla anlaşma yapacağım," dedi Antipater. "O asla
zayıf yürekli bir tribünle evlenmeyecek."

"Dostumdan hafife alıyorsun," dedi Appius. "Bundan hoşlanmıyorum, iyi
efendi."

"Herod'un oğlu," dedi Arria dizginleri çekerek, "artık senin arkadaşlığından zevk alamayız."

Appius birliği durdurdu.

Çünkü küçük Antipater şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı. Bir kenara çekildi ve
konuştuğunda sesi öfkeyle titriyordu, neredeyse
öfkeye dönüşecekti. "Tatlı kız," dedi atının boynunu okşayarak, "Roma'nın gücü bile seni sevmemi engelleyemez ve yemin ederim ki, atalarımın tanrısı adına, aramızda hiçbir erkek yaşayamaz!" Hızla döndü ve gözlerine sert bir bakış geldi ve kısık bir fısıltıyla ekledi, "Sen benim karım olacaksın, Appius'un kız kardeşi."

Genç Romalı atını aralarına sürdü. Antipater geri çekildi,
mızrağıyla tehdit etti. Trompetçisine bağırdı, birliği yakınlardaydı ve hemen bir çağrı duyuldu. Sonra mahmuz yan tarafa geçti ve Yahudi'nin takipçileri hızlı bir hücumla geçip
gümbür gümbür gittiler, Antipater kollarının başındaydı. Kötü bir ruh haliyle Atina'ya gitti ve Arria ve Appius'tan üç saat önce Pire'deydi.
Güneş batmıştı ve deniz mor bir alacakaranlıkta sakindi. Hemen
triremine bindi ve kaptanını yanına çağırdı.

"Git, burada Roma'dan bir Appius'u bekleyen gemiyi bul," diye emretti.

"Yakınımızda yatan o," dedi diğeri.

"Ve kaptanını tanıyor musun?"

"Ay, İdumalı Tepas. Geniş denizi, kendi bağını
bildiği kadar iyi bilir."

"Onu bana getirin."

Tepas geldiğinde, Antipater onu bir kenara çekti ve önüne, Hellas kıyılarına vuran
engin, mor denizin bir haritasını serdi. Parmağını Afrika kıyılarından birkaç fersah uzaktaki küçük bir noktaya koydu.

"Kıyamet Adası'nı tanıyor musun?" dedi.

"Ay, yalnız bir kaya yığını."

"Deniz kuşlarının yuvası," dedi Yahudiye prensi. "Ben kimim, biliyor musun?"

"Sen Herod'un oğlusun."

"Ve ben Yahudilerin kralı olmaya gidiyorum."

Antipater bir keseden bir sürü altın çıkardı ve onları
Doğum Adası'nın üstündeki haritaya yığdı.

"Bu parayı ve daha fazlasını kazanır mısın?" diye fısıldadı.

"Bana nasıl yapacağımı gösterirsen," dedi Tepas, açgözlülüğün ateşi artık
yüreğinde yanıyordu.

"Doğum Adası'na doğru yelken aç. Orada triremin su alacak
ve onu terk edeceksin ve adaya sığınacaksın ve beni bekleyeceksin.
Bol miktarda erzakın ve bu hazinen olacak ve
ben geldiğimde ayrıca üç talant daha fazlasına ve Kudüs'te bir eve sahip olacaksın
ve yaşadığın sürece benim lütfum olacak."

"Ama ne kadar beklemem gerekiyor?"

"Ocak ayının ortalarından sonra değil, iyi adam."

"O zaman katılıyorum," dedi Tepas.

O günlerde kötü bir adam için de durum böyleydi. Güçle silahlanmış olsa
planı ve amacı arasında durmazdı. Gerçekten de,
fiyatının üstünde olacak kadar değerli çok az şey vardı.

Ancak ayartıcının kurnazlığı avını daha da kötü bir
şehvetin derinliklerine sürüklemekti. Prens denizcinin elini tuttu ve ona fısıldadı:

"Eğer bana dost olursan, o zaman düşmanlarım senin düşmanların olur." Bir an durakladı, kaptanın gözlerinin içine baktı ve
şefkatle omzunu okşadı. Bu, siyah leoparın
hilesine benziyordu. Hemen devam etti:

"Şimdi bu genç Romalı benim düşmanım. Eğer bir şans eseri o, Appius,
ben gelmeden önce ölürse, üç talant yerine altı talant kazanacaksın. O
şaraba düşkündür ve bu yüzden denizde birçok tehlike vardır. Beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Tepas onaylayarak başını salladı ve sonra haritada yatan o altın yığını ona teslim edildi ve daha fazla gecikmeden
kendi gemisine gitti. Antipater sessizce oturdu, bir an düşündü, çenesi göğsündeydi. Kısa süre sonra düşmanlarının ve onların
felaketlerinin düşüncesi gözlerini parlattı ve ağzının köşelerini biraz kaldırdı ve dudaklarını titretti. Bir gözün onu
izleyeceği korkusuyla, yavaşça bir masaya doğru eğildi. O zaman boğazındaki o tehditkar, Herodian gürlemesini duyabilirdi.
Masayı elleriyle okşuyormuş gibi görünüyordu.

"Sevgili Appius! İyi Vergilius!" diye mırıldandı, bir parça vellum alıp elinde ezdi. "Yakında gücüm sana yaklaşacak. Ve
Arria, güzel kızım, kalbimi öpücüklerle onaracaksın."

Bir evcil kedi masanın üzerine atladı. Onu ürkütmüş gibi görünüyordu ve
eliyle vurarak öldürdü. Sonra aniden ayağa fırladı ve etrafına baktı, bir kedi gibi gizlice üzerine yürüdü
ve kedi adımlarıyla güverteye koştu.

"Hadi işe koyulun, deniz fareleri!" diye kükredi. "Herkes yerine.
Eğer
ay doğmadan denize açılmazsak, bazılarınız
Hades'e gidecek."

Yarım dakika içinde köleler donanımdaydı ve güvertede
hızla ilerleyip kadırgaya düştüler.

Ve o gece Antipater pruvasını derin denize doğru itti.

Bu arada Arria ve Appius, Yahudiye'nin bu yeni kralının gücünden korkarak ve Vergilius'un tehlikesini de düşünerek, ne yapmaları gerektiğini düşünerek yavaş yavaş seyahat ettiler. Appius ya gitmekten ya da geri dönmekten korkuyordu, ancak Arria daha cesurdu.

"Ona gitmeliyim," dedi. "İçimdeki bu sevgiyi bilmiyorsun, sevgili
kardeşim. Onunla olmak için hayatımdan vazgeçerim. Eğer ölürse
bir daha asla yedi tepeyi göremeyeceğim. Gideceğim--" durakladı,
bir an gözlerini kapattı.

"Nereye?"

"Tanrı'nın şehrine," diye fısıldadı.

"Bütün tanrılar bizi korusun," dedi kardeşi.

Ve Antipater'in yelken açmasının ertesi günü, onlar da, cariye Cyran'la birlikte, büyük, orta denizde güneye doğru hareket ediyorlardı.

BÖLÜM 20

Yine antlaşma konseyi toplantıdaydı. Herkesin bilmediği Hirodes, konsey odasının karanlığında oturuyordu. Salome'nin
entrikası ve Manius'un ihaneti, Yahudiye Aslanı'nı avına
götürmüştü. Hainleri çevreleyen karanlıkta kaderin kılıçları vardı.

O gece, yeni kral hakkında büyük bir tartışma olmuştu ve
birdenbire Vergilius'un yanında oturan bir adam ayağa kalkmıştı.
Garip bir sesle konuşmaya başladı, ancak bu ses genç Romalıya tanıdık gelen bir niteliğe sahipti.
Tiz ve duyguyla titreyen sesi, birçok kişiyi
dinsel bir hayranlık duygusuyla heyecanlandırdı.

"Zaman geldi," dedi, "konsey yargıçlarının müzakerelerinin sonuna geldikleri zaman. Bu nedenle,
bunu size kısmen açıklamak bana düşüyor. Burada tam onay vermeyen varsa, fikirlerini özgürce ifade etsinler."

Bunların, o anda ve orada,
tartışmayla kazanılması veya hançerlerle ortadan kaldırılması gerektiğini açıklamadı.

"Büyük şeylerden bahsediyorum, ancak beni takip edecek olan
daha büyüklerinden bahsedecek. Kutsal Yazıların tüm vaatlerini tarttıktan ve
diğer bilginlerin öğütleriyle bilgeliklerini zorla kabul ettirdikten sonra," diye devam etti, "hakimleriniz zamanın doluluğunu ilan ediyor."

Konuşmacı durakladı. Karanlıkta bedenlerin küçük bir kıpırtısını,
cübbelerin hışırtısını duydu.

Konuşmacı devam etti:

"Herod öldüğünde, sokaklarda hızla yürüyen bir atlı göreceksiniz,
kırmızı bir bayrak taşıyarak ve 'Kral öldü' diye bağırarak. Sonra
kohortların komutanı hızla gidip kraliyet sarayını ele geçirecek ve yeni kralı bekleyecek."

Vergilius hızla kader sesine doğru döndü. Bir komplodan şüphelenmeye başlamıştı. Bir anda
kurnazlığının en derinlerini gördü. Karanlıkta bir araya gelen ve
gizli seslerle konuşan bir komplocular grubu vardı. Muhtemelen hiçbir üye bir başkasının yüzünü görmemişti ve bu nedenle bir ismin ihaneti imkansızdı.
Şu anda kalenin komutanı olan Vergilius, programdaki rolünü dehşetle duydu. Konuşmacının vücudunun bir hareketiyle kuşağının bir ucu Vergilius'un eline fırlatıldı. Genç Romalı hemen ipek kordonu yakaladı. Sahibinden emin olmak için gizlice takip ederek hançerini çekti ve kuşağı ikiye böldü, bir ucunu göğsüne sakladı.

"Yeni kral Roma'da," diye ekledi konuşmacı. "Şu anda yüzünü bilmediğim ama sadakati ve bilgeliğinden uzun zamandır emin olduğum habercisinin sesini duyacaksınız. Size amaçlarımız hakkında daha fazla bilgi verecek."

Bu kurnazca söylenmişti çünkü konuşmacı böyle bir vaadin Herod'un intikamını geciktireceğini biliyordu.

"Tiz sesin" kesilmesinin ardından kısa bir sessizlik oldu. Vergilius
sahibinin karanlıkta uzaklaştığını duyabiliyordu. Korkutucu
olasılıklar yeni müritlere kendini göstermeye başlamıştı. Şimdi
babalarının taş gibi yüreği ve kurnaz zihni vardı. Karanlık onu boğmaya ve hasta etmeye başlamıştı.

"Şimdi beni dinleyin, iyi dostlar," dedi alçak, sakin ama tanıdık olmayan bir ses,
"ve sözlerimin yüreğinize girmesine ve orada gizlice saklanmasına izin verin,
çünkü size bir isim söyleyeceğim ve onu korumak için
En Yüce'ye hesap vereceksiniz. O halde bilin ki, yeni kral Hirodes'in oğlundan başkası değil ve adı Antipater'dir; büyük bir yiğitliğe sahip,
her türlü bilgelikte ve her türlü gizemde bilgili, Tanrı halkını seven bir adam.
Yüreği acı çekti, İsrail'in haksızlıklarını hissetti.
Gazap sesi, güç eli ve adil ve doğal bir
mirasçının iddiası var. Bu antlaşma konseyinde bağlı olan bizlerin, onun saltanatının ihtişamına ortak olacağımıza dair sözünü aldım."

Öfkeden kıpkırmızı olan Vergilius ayağa kalktı.

"İyi beyefendiler," dedi kendi sesine hiç benzemeyen tiz bir sesle, "tam olarak anlamadan onaylamayalım. Burada, gayretleri yüzünden aldatılmış olanlar olabilir. Adil olalım ve onları uyaralım ki, bu planı onaylayan herkes haindir. Buraya tek Tanrı'nın gizemlerini incelemek için geldim ve kötü bir komplonun gizemlerini öğreniyorum. Bu benim için büyük bir sürpriz. Bundan hoşlanmıyorum ve bunda hiçbir rolüm olmayacak. İsimlerinizi veya yüzlerinizi bilmiyorum, ancak planınızın cinayet olduğunu biliyorum ve tek Tanrı bunu onaylarsa, artık O'nu onurlandıramam."

Durakladı, ancak hiçbir cevap gelmedi. Karanlık odada tekrar bir giysi hışırtısı ve ayrıca, kınında gizli ve imalı bir
çelik gıcırtısı duydu. Şimdi tehlikenin yakınlığını algıladı. Karanlıkta hiçbir ses duyamıyordu.

Hızla kenara çekildi, takip eden ayak seslerini duymadı, togasının eteğine tutunan kişiyi de hissetmedi. Sessizce durdu, hançerini çekti. Etrafını yoklarken, büyük, titreyen bir çift ele dokundu. Hareketsiz durdu, her nefeste etine bir nokta saplanmasını bekledi. Aniden biri keskin bir düdük
üfledi yanında. Sonra, bir süre, sanki kapılar yıldırımlarla
yırtılıyormuş gibi göründü. Kalabalıklar ve dehşet çığlıkları karanlığı
doldurdu. Genç Vergilius ilk salgından sonra yerini korudu. Yanından hızla geçen adamlar, togayı sırtından yırtmışlardı. Ona tutunan eller şimdi bileğini hareketsiz bir şekilde tutuyordu. Kapılar düştü ve ışıklar içeri çaktı. Şimdi, her tarafta, miğfer ve zırh parıltısı görüyordu. Işıklardan
geri çekilen adamlar, karanlık bir köşede toplandılar. Bazıları ağlamaya ve Tanrı'ya yalvarmaya başladı. Sahne korkunçtu, hız ve dehşet vardı. Kalabalık grup çöken kum gibi hareket ediyordu. Aniden battı, her adam dizlerinin üzerine çöktü. Yılan kadar hızlı, bir sıra asker etraflarına
atıldı. Vergilius, kendisine tutunan adamla birlikte, odanın ortasına yakın bir yerde
ayrıldılar.

Birdenbire, hemen yanında sabırsız, öfkeli bir haykırış duydu:
"Burada ışıklar, ey tembeller!"

Vergilius, sanki çeliğin batmasını hissetmiş gibi sıçradı. Döndü,
kolunu tutan adama baktı. Meşalelerle bir birlik hızla geldi, etraflarında oluştu. Güçlü eller bıraktı; bir pelerin ve
başlık yere düştü.

"Kral!" dedi Vergilius, alçak bir şekilde eğilerek.

"Ve sen," dedi Hirodes, derin bir nefes alarak ve genç adamın omzuna yaslanarak, "sen kralın tek dostusun. Seni şu köpeklerin kaderinden kurtarmak için, seni bırakmam."

Bu sevilmeyen ve korkunç adam, hala Vergilius'un omzuna yaslanmış, güçsüzce ağladı. Sanki yaşlılığın
hastalığı aniden üzerine çökmüş gibiydi. Zayıf ve tiz bir tonda, büyük yaşam yorgunluğunu
mırıldandı. Sonra muhafızların ötesinden gelen o alçak korku çığlıklarını
duymuş gibiydi. Başını kaldırıp dinledi.
Hızla döndü, çömeldi ve yanındaki askerleri eliyle tehdit ediyormuş gibi göründü. Korkuyla kenara çekildiler. Sonra, gerçekten de, Yahudiye'nin yaşlı aslanıydı, avına atılmaya hazırdı.

"Onları burada önüme dikin," diye hırladı, şiddetle. Komplocular sıraya girmişti. Yüzlerinin önünde meşaleler tutuluyordu. Vergilius dehşete kapılmış kalabalığa acıyarak baktı.
Lugar ve tanıdığı iki tüccar ve onu kralın önüne çıkaran Herod'un sarayının kahyası vardı. Ayrıca, Vergilius'un ilk kez Roma'daki sirkte görüp hayran olduğu ve son zamanlarda kale muhafızlarının bir üyesi olan ünlü bir genç Romalı atlet
de vardı. Ancak hiçbiri Vergilius'un ikiye böldüğü kuşağı takmıyordu.

Kral, şeytanlara tutulmuş bir adam gibi öfkeyle önlerinde duruyordu.
Sezariye sarayında güzelliğin dudaklarından fısıldayan kader, şimdi gücün sesiyle
gürlüyordu.

"Yılanlar, katiller, şeytanın çocukları!" diye kükredi. "Yakında
ruhlarınız cehennemde dolaşacak ve bedenleriniz Hinnom vadisinde çürüyecek.
Onları işkenceye götürün ve bize daha fazla bilgi vermeyenler için bunu yavaşlatın. Onları uzaklaştırın! Yiyecekleri korku, içecekleri acının teri ve sonları Sezar'ın oyunlarında ölüm olsun!"

O zarif ve şehvetli kızın iradesi kısmen de olsa iyi ifade edilmişti.

Bir asker muhafızı talihsiz adamları götürdü.

Şimdi zayıf ve titreyen Hirodes, Vergilius'un kolunu tuttu.

"Sarayıma!" dedi ve tahtırevanına doğru yürüdüler.

"Onları işkenceye sokmanın bir faydası olmayacak," dedi Vergilius. "Her şeyi
duydunuz. Karanlıkta buluştular ve liderler seslerini
gizlediler. Hiçbir üye, kendisi dışında kimsenin kimliğinden emin olamazdı. Belki sadece iki veya üçü, tarikatın diğer üyelerine ihanet edebilirdi."

"Aptal! Kohortların komutanı Vergilius'tan emin değiller miydi?"
dedi Herod.

"Ama komplo ortaya çıktı ve şimdi, büyük beyefendi, yalvarıyorum, Sezar'ın
tedavisini deneyin."

Herod mırıldanmayı bıraktı ve meraklı bir bakışla döndü.

"Onları affet," diye ekledi Vergilius.

Kral küfürlerle karşılık verdi. Sonra, geldikleri odadan, genç Romalı hariç herkesi kovdu. "Uzun zaman önce prensin ihanetine dair kanıt buldum," dedi. "Doris'in
pis
oğlu Antipater'e bu mektubu gönderdim."

Vergilius'un önüne bir vellum tabakası serdi ve okumasını söyledi. Bu, "görevli ve şefkatli oğlu
Antipater'e" hitaben yazılmış bir mektubun kopyasıydı. O (Herod) şimdi hasta ve birçok kaygısı altında yorgun düşmüşken ve sevdiği kişilerin arkadaşlığına ihtiyaç duyuyorken, Antipater'in babası adına iyi bir süvari refakatçisi istemesi ve hemen Kudüs'e gitmesi gerektiğini, orada kısa bir süre sonra mirasını alması gerektiğini söyledi.

"Doris'in pis oğlu!" diye hırladı kral, genç Romalı döndüğünde. Sonra sesi tiz, tiz bir kahkahaya dönüştü. "Ha, ha! O geliyor - hatta şimdi bile sevgi dolu babasının tacını almaya geliyor!"

Sonra öfkesinin nesnesini görmüş gibi vahşi bir sırıtışla öne doğru eğildi. Dudakları aralanmıştı, ağzı açıktı, nefesi boğazından tıslayarak geliyordu.

"Doris'in pis oğlu!" diye tekrarladı, ayaklarıyla yere vurarak. "Yalanların beni sevdiklerimin kanında boğdu. Bataklık bitkisi!
sürünen engerek! Yakında ayağımı üstüne koyacağım!"

Vergilius'a dönerek devam etti, hemen:

"Hazır ol, tribünüm, bir taburla denize inmeye. Oraya
geldiği gibi onu karşıla ve yüceliğinin zirvesinden
hızla düşmesine izin ver ve elini ayağını zincirle ve onu buradan
getir. Şimdi gidebilirsin."

Vergilius eğildi ve Herod'un evinden ayrıldı. Giderken
o kuşağın göğsündeki ucunu düşünmeye başladı. Gece yarısı olmasına
rağmen Manius'un sarayına doğru acele etti.
Düşkün ve solgun olan değer biçici onunla karşılaştığında irkildi ve Vergilius hemen diğerinin kuşağının bir ucunun kesildiğini gördü. Genç tribün
tuniğinin altından o örgülü ipek parçasını çekti.

"Bu senin mi?" dedi ve onu Manius'a fırlattı.

"Ben--ben fark etmemiştim," dedi diğeri, gergin bir şekilde, "Bu
yaşadığım insanlara saygımdan dolayı taktığım kuşağın bir parçası. Bunu
nasıl
yaptın?"

"Tilki! Kurnazlığın seni kurtaramayacak. Önce bana
beni içine çektiğin tehlikeden nasıl kurtulduğunu söyle."

"Seni anlamıyorum."

"Ama seni anlıyorum," dedi Vergilius öfkeyle. "Dünyada senin için sadece iki
yer var. Biri Roma sınırlarının ötesinde,
diğeri Hinnom vadisi." Bunu söyledikten sonra hızla döndü,
ve değerlendiricinin sarayından ayrıldı.

BÖLÜM 21

Arria ve kardeşi Hellas kıyılarından uzakta ve
Kıyamet Adası'nın yakınındaydı. Tepas birkaç fersah daha gitmenin onu tanıdık

kayalıklara getireceğini biliyordu. Kardeş ve kız kardeş triremelerinin güvertesinde uzanmışlardı. Yolculuklarının onuncu günü sona ermek üzereydi. Güneş morun sisli derinliklerine batmıştı ve şimdi
eriyip sulara bir ateş seli döküyor gibiydi.

"Yorgunum," dedi kız, düşünceli bir şekilde sakin denize bakarak.

"Benden mi?" dedi kardeşi.

"Hayır, kürekçilerin inlemesinden. Bana kadırgadaki
ağrıyan kollardan bahsediyor. Geceleri bunu duyunca uyuyamıyorum."

Appius eğlenerek güldü. "Küçük aptal!" dedi. "Tepas'ın kölelerinin hepsi Yahudi."

"Ama onlar insan," dedi güzel kız; "ve sen anlamıyor musun, sevgili kardeşim? Ben bir adamı seviyorum."

"Aşk!" diye haykırdı Appius, küçümseyerek, "Bu sadece kuşun eşine olan özlemi gibidir."

"Hayır, sevdiğim için her şeyimi veririm."

"Hepsini değil," dedi şaşkınlıkla.

"Evet, her şeyi - hatta seni, annemi, evimi, ülkemi ve hayatımı - özlemden hasta oldum. Ve onu düşündüğümde insanların acı çektiğini görmeye dayanamıyorum."

"Çıldırdın," dedi Appius, "ve tanrılara seni geri getirmeleri için dua ediyorum. Belki de güzel Vergilius seni unutur."

Hızla döndü ve fısıldarken sesi titredi: "Hayır, onda da büyük bir aşk var. Unutamaz."

Güzel cariye Cyran, akşam yemeğiyle birlikte hemen geldi.
Arria ona yanlarına oturmasını söyledi.

"Sevgili hanım," dedi Romalı güzel - "bize eski Yahudiye'den bir hikaye anlat."

"Sevgili hanım," dedi Cyran, Arria'nın yanına diz çöküp cübbesinin kenarını öperek, "dinle; sana büyük aşkın gelişini anlatacağım. Uzun zaman önce Celile'de o kadar güzel bir kız vardı ki, birçok kişi onu görmek için
uzaktan gelirdi. Şimdi, öyle oldu ki, genç ve güzel görünen, onu seven ve onunla evlenmek isteyen bir rahip geldi. Ve onu senin sevdiğin gibi seviyordu, ama onunla
evlenmek
istemedi. Ah, iyi hanımım! Güçlü bir kralın geleceğini biliyordu ve
Tanrı'nın onu kutsanmış
anne olarak seçeceği konusunda büyük bir umut besliyordu. Ve rahibi hâlâ severken, düşünce ve eylemde kendini saf tuttu. Her gün birbirlerini görüyorlardı ama ayrı kalıyorlardı ve
aşkları bastırıldıkça kutsallaşıyordu. Ve oh, bu bir harikaydı!
çünkü kalplerini nezaketle doldurdu ve ayaklarını merhametli
görevlere gönderdi. Ve yıllar geçti ve bir gün birlikte oturdular.

"'Sevgilim, sen yaşlandın ve güçsüzleştin, ben de öyleyim,' dedi, 'Biz kendimizden başka
her kederli çocuğa acıdık.' Ve ayağa kalktılar ve
birbirlerine sarıldılar ve o gün,
kalpten kalbe, ölümün karanlık vadisine girdiler ve bir daha erkekler tarafından görülmediler. Ve
âşıkların yaşadığı Celile tepelerinde, onları çok saydılar, çünkü o büyük kralı doğurmamış olsa da,
uzun süre kutsal aşkın
kutsanmış annesi olarak anıldı. Şimdi,
gençlik, aşk ve güzellikle
güçlü olan kızlar, büyük
umut için her şeyi verdiler. Ve harikulade hikayeler yayıldı ve kadınlar, erkeklerin
gözünde daha kutsaldı, çünkü içlerinden biri, gerçekten de, Tanrı'nın Oğlu'nun
annesi olmalıydı."

Köle kız yüzünü örttü ve vücudu duyguyla sarsıldı.

"Cyran, neden ağlıyorsun?" dedi Arria.

"Çünkü," diye cevapladı Cyran, sesi titreyerek--"çünkü ben asla
kutsanmış anne olamam."

"Söyle bana," dedi Arria, "hiç büyük aşkı hissetmedin mi?"

Cyran ayağa kalktı ve hanımına baktı. "Acısını hissettim," dedi üzgün bir şekilde. "Ve kalbim--Ah, o, Kederin Sevinç Çocuklarını susturduğu yas evi gibi. Ama aşkın tatlı acısı benim için değerli."

"Bana anlat."

"İyi hanım, sana anlatamam."

"Neden, sevgili Cyran?"

"Çünkü--" cariye tereddüt etti; sonra çekinerek ve titreyen dudaklarıyla fısıldadı, "çünkü, sevgili hanım, ben--seni seviyorum." Yükünün altında eğilmiş gibi göründü ve hanımının yanına diz çöktü ve
ağladı.

"Git--lütfen git," dedi Appius, Cyran'a dönerek. "Beni sinir ediyorsun ve seni
anlayamıyorum."

Ama Arria zavallı cariyenin sırrını anladı ve ona acıdı.

Cyran ayağa kalktı ve yanlarından ayrıldı.

"Büyük aşk sana gelebilir ve o zaman anlayacaksın," dedi Arria Appius'a.

"Büyük delilik!" diye haykırdı kardeşi. "Bu Yahudi
sığırlarından hoşlanmıyorum. Tanrılar onların arasına düştüğümüz için beni affetsin. Bir Yahudi pilotla Hades'e iniş yapmalıyız."

Tavırlarındaki bir şey kızı tedirgin etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yarın sana söyleyeceğim," dedi kardeşi. "Senin yatağına, benim yatağıma gitme zamanı geldi. Korkma."

Şimdi genç Romalı, pilotun kötü bir plan yaptığından şüphelenmeye başlamıştı.
Kız onu terk ettikten sonra saatlerce şarap içerek oturdu. Kısa süre sonra neşeli bir şekilde şarkılar söyledi ve yanından geçen herkesle şakalaştı.
Karanlık çöktükten çok sonra, Tepas güvertede sadece kaldığında,
Appius elinde bir matarayla şarkı söyleyerek aşağı yukarı sallanıyordu. Ay
yükselmişti. Doğuya doğru ışığı dalgaların üzerinde çekiçlenmiş gümüş gibi uzanıyordu.

Appius, Tepas'ın uzun, engebeli vücuduna yaklaştı. Aydınlık
sulara karşı, uzun, eğik burnu, büyük sakalı, tüylü
kaşları, pilotunun büyük, tüylü kafasını görebiliyordu. Adamlarını kırbaç ve pilum ile yöneten Tepas, genç
Romalı asilzade dışında herkesin korkmasını sağlamıştı. Appius durdu ve Yahudi'ye küçümseyici bir şekilde baktı. Sonra bağırdı:

"Bir düzenbaz, şerefim üzerine! Sarhoş olmak daha iyidir, çünkü o zaman iyileşme
umudu olur. Uzun tüylü köpek! İşte sana ayı ulutan bir şey. İç ve ulu. Beni sessizlikle yoruyorsun."

Romalıların aşağılamasına aşina olan Tepas, şişeyi aldı ve
kucağına koyup zengin şaraptan içti. Sonra Appius
şişeyi başının üstüne kaldırdı ve alaycı bir sözle denize fırlattı.
Güverteyi geçmeye başladı ve ağır bir şekilde düştü. Şimdi, görünüşe göre
ayaklarını yeniden kazanmak için çabaladıktan sonra, bir süre mırıldanarak ve çaresizce yattı ve
kısa süre sonra horlamaya başladı. Güverte, kendisi ve pilot dışında kimsesizdi. Tepas genç Romalıya baktı. Zaten, ay ışığında
uzakta, uçurumlar görmüştü ve bunların Felaket Adası'nda olduğunu biliyordu.
İşini yapıyor olmalıydı. Appius'un yattığı yere gitti ve
üzerine eğildi. Pilot hançerini çekti; genç uykulu bir şekilde yuvarlandı ve
elleri şimdi Tepas'ın ayaklarındaydı. İkincisi vurmak için eğildi. Bir
ses onu ürküttü. Çok yakın bir yerden gelen ayak sesiydi. Yahudi ayağa kalktı,
dinlemek için döndü. Birdenbire ayakları altından kaydı ve
başı aşağı düştü; hemen iki denizci üzerine atlayıp başını ve
ellerini yakaladı. Biri onu silahsızlandırdı, diğeri ağzını kapattı. Appius Yahudi'nin ayaklarına
tutundu. Dümeni bir Romalı köle almıştı.

"Onu bağlayalım mı?" dedi denizcilerden biri.

"Hayır," dedi Appius, pilot onu üzerinden atmaya çalışırken ağır ağır nefes alarak. "Köpeğe bir şans verin. Şurada bir ada var. Yakında oraya
yaklaşacağız ve yüzerek hayatını kurtarabilir."

"Altın üstünde," dedi bir denizci; "Tuniğinin altında hissedebiliyorum."

"Ama onu soymayacağız," diye cevapladı Appius.

"Ağır. Onu batırmak için bir taş gibi olacak."

"Ancak onu soymayacağız," diye tekrarladı genç Romalı.

Şimdi, gemilerini getirmeye cesaret edebildikleri kadar adaya yaklaştıklarında, Appius bir emir verdi. O lanet olası
alçak herifin cesedini kaldırdılar. Bir kişi sayarken ileri geri salladılar. Sonra uzanarak
üzerinden geçti ve ay ışığıyla aydınlanan su düzlemine düştü. Onun ayağa kalkıp adaya doğru döndüğünü, yüzdüğünü görebiliyorlardı. Yükünün ağırlığı altında, denizin üstünde kapanmadan önce boyunun iki katı kadar yüzdü.

"Sana hançeriyle vurduğunu sanmıştım," dedi denizcilerden biri.

"Hiçbir zararı olmazdı," diye cevapladı Appius. "Tuniğimin altında bir zırh var. Gemi hala su alıyor mu?"

"Biraz, iyi efendim. Tahtalarda bir kama bulduk. Her şey yolunda gitseydi, şüphesiz onu
geçirirdi. Bilmiyorum,
amacı şuradaki kayalıkların altına karaya oturtmak değilse."

Genç Romalı bir süre sessizce durdu. Hemen sonra düşünceleri dudaklarına bir fısıltı halinde geldi: "Ve Antipater gelene kadar kız kardeşimi tut."

Denizcileri yanına çağırdı.

"Ben, Roma'nın büyük babasının dostuyum," dedi, "sizi
iyi ödüllendireceğim. Size verdiğim azıcık şey yeterli değil.
Yardımınız ve uyarınız olmadan ölümden daha kötü bir şans yakında başımıza gelebilirdi."

Şimdi hafif bir rüzgar esiyordu ve yelkenler dolmaya başladı.

Birdenbire hepsi ileri atıldı, güverteye düştü. Triremi yarı yarıya ilerlemişti ve şimdi kayalara çarpıyordu ve pruvası yükselirken titriyordu. Durdu, tüm kirişleri şokta inledi ve
yanlara doğru yuvarlandı ve güverte suyun üstünde eğilmiş halde kaldı. Kadırgasından
telaş çığlıkları yükseldi. Adamlar merdivenlerden yukarı doğru mücadele ettiler ve
her türlü avantaja sahip yere damlayan fareler gibi tırmandılar.
Şoktan sonra Appius üst korkuluğa atladı ve Arria'nın güverte evinin kapısına doğru
hızla koşturarak onu ve içindeki cariyeyi
sağlam buldu. İkisi korkudan ağlıyordu ve onlara hemen giyinmelerini ve emirlerini beklemelerini söyledi. Sonra komutayı aldı. Kısa süre sonra bir sal ve küçük tekneler enkazın yanında hazırdı. Yarım saat içinde Appius ve iki kız ve mürettebatın bir kısmı karaya çıktı.

Gün doğmadan önce herkes güvenli bir şekilde çıplak, ıssız kayalara taşındı, bol miktarda yiyecek ve su ile.

BÖLÜM 22

Açık bir sabahtı ve Ocak ayının onuncu günüydü.
İdes'ten beri Vergilius, Ascalon limanının yakınında bir taburla birlikte kampta yatıyordu. Burundaki veliteler gece gündüz Antipater'in triremini izliyorlardı. Şafaktan biraz önce işaret fişekleri yanmıştı. Gün doğduğundan beri herkes Herod'un oğlunun uzaktaki gemisini izliyordu ve yaklaştığında Antipater'in kraliyet giysilerindeki altın desenini görebiliyorlardı. Şimdi,
şimdi, mirasının talihsiz topraklarına ayak basacaktı.
Kohort, inişte uzun bir yay oluşturmuştu. Daha önce, dönüşünde, kralın atlıları onu tezahüratlarla karşılamıştı; bugün onları küfürlerle karşıladı. Yakında olan Vergilius, kohorta baktı, sırtı yeni gelene dönüktü. Antipater kıyıya çıktığında durdu,
şaşkınlıkla tribüne baktı. Bir mızrak aldı ve
çömelerek koşarken, sinsice adımlarla Romalı subaya yaklaştı. Avına yaklaşan
kedi gibiydi. Şimdi takipçisini umursamayan Vergilius,
kohorta doğru yürüdü. Prens, hızla, gizlice,
yaklaştı, mızrağını genç tribünün sırtına saplamak niyetiyle. Aniden askerler arasında bir haykırış yükseldi. Vergilius
döndü; Prens, deniz kumunda yaklaşık yüz adım
koşmuş olduğu için ağır nefes alarak durdu. Dudaklarından öfke dolu bir kükreme yükseldi.

"Köpek!" diye bağırdı. "Onlara beni neşelendirmelerini söyle yoksa seni delerim!" Mızrağı tehdit ediyordu.

"Bir an sonra neşelenecekler, Herod'un oğlu," dedi Vergilius, sakin ve saygılı bir şekilde ona yaklaşarak. Tehlikenin farkında olmayan Antipater, mızrağı hareketsiz bir şekilde duruyordu. Bir leoparın pençesi kadar hızlı bir eliyle, Vergilius mızrağı savurdu ve Yahudi'nin bileğini yakaladı ve
onu yere fırlattı. Antipater büyük cübbesiyle mücadele ederken
tribun onu silahsızlandırmıştı. Kohorttaki her adam şimdi neşeleniyordu.
Antipater korkunç bir öfkeyle ayağa kalktı ve altın ve mor cübbesini
çıkardı.

"Onu zincire vurun!" diye bağırdı. "Yakında Yahudilerin kralı olacak olan ben, sana emrediyorum!"

Kohort onunla alay etmeye başladı; Vergilius sessizliği emretti.

"Sen bir kucak köpeğisin!" diye tısladı Antipater, Romalıya dönerek. "İhanetle mi karşılaştım?"

"Kendine kötü bir iltifat ediyorsun," dedi Vergilius. "Bana bir kucak köpeğinden
daha iyi bir aslan diyebilirsin." Yakınında duran bir subaya döndü ve ekledi: "Artık kralın emirlerine itaat edeceksin."

Hemen, Vergilius yeni gelen gemiye bindi ve Antipater'in
mallarını ele geçirip krala doğru yola koydu. Bu arada, birçoğu esirlerinin zulmüne ve küstahlığına katlanmış olan askerlerin merhamete pek de meyilli olmadıklarını fark ettiler. Mücadele etti, küfürler savurdu,
ama onu aşağı taşıdılar, elini ve dizini açık bir sedyeye bağladılar, böylece
bir hayvan gibi dört ayak üzerinde durdu, çünkü kralın emri böyleydi.
Sonra üzerine vahşi bir eşeğin derisini giydirdiler ve
onu yukarı aşağı taşıdılar, uzun kulakları çırpınırken alay ettiler.
Vergilius,
geri döndüğünde eşeğin derisini çıkardı ve zincirleri biraz çözdü,
ve askerlere daha fazla intikam almalarını yasakladı.

"Bir leoparın derisi sana daha çok yakışırdı," dedi Vergilius, utanç ceketini çözerken
Antipater'e.

Hâlâ küfürler savuran öfkeli Yahudi, koruyucusunun dostça elini ısırmaya çalıştı. "Asil prensim," dedi Vergilius, "bana iltifat ediyorsun;
yemek için iyi değilim."

Yakınlarda toplananlar yüksek sesle güldüler, ama Vergilius onları susturdu ve
borazancıya işaret etti. Sonra bir çağrı ve atların sıraya girmesi. Tahtırevanı hızla kaldırıp iki
şarjlının sırtına bağladılar. Kısa bir süre sonra tabur Kudüs'e doğru yola koyuldu.

Vardıklarında, kraliyet sarayının önünde toplandılar. Vergilius kralın odasına doğru ilerledi. Herod'un bedeni artık eski bir ev gibiydi, kirişleri çökmeye başlamıştı, kiracısı fırtına
üzerine vururken loş pencerelere
titriyordu. Utanç, üzüntü ve pişmanlık onu
yıkıyordu. Kral ve krallık artık hızla değişiyordu.

"Sonunda!" diye bağırdı, titreyen ellerini havaya kaldırarak. "Yavaş ayaklı adalet! Gel--yaklaş bana."

Genç Romalının ellerini hevesle kavradı ve öptü. Sonra
acı bir ironiyle konuştu, sözleri hızla geliyordu. "Büyük kralla
tanıştın mı?"

"Evet, iyi efendim."

"Onu zincire vurup buraya mı getirdin?"

"Ve onu senin merhametine bırakıyorum."

"Ha, ha!" diye bağırdı kral, Romalının elini okşayarak. Şimdi başı kalktı ve bir süreliğine eski canlılığı ve tehditkar sesi ona geri döndü. "Pişmanlık bıçağıyla beni deldi ve bana hastalık zincirlerini geçirdi," diye yakındı, boğazında uğursuz, hırıltılı bir hırıltı. "Bugün, bugün, öfkem onun üzerine ve minnettarlığım senin üzerine inecek! Bu kırk yıldır onurlu bir adam arıyordum. Sonunda, sonunda, işte en büyük adam! Ben, Hirodes, Büyük lakaplı, Yahudiye kralı, orduların fatihi, şehirlerin kurucusu, başımı senin önüne koydum!"

Mücevherli tacını çıkardı; mor fesini çıkardı ve genç tribünün önünde eğildi. Vergilius onları şefkatle gri kafanın üzerine koydu.

"Ey kral," dedi eğilerek, "bana büyük bir şeref veriyorsun."

Hirodes gözlerini kapattı ve güçsüzce mırıldandı. Yine pişmanlık ve yaş
üzerine ağırlıklarını
vermişti. Sert yüzü küçülüp solmuş gibiydi ve genç adam ona bakarken, "Ne kadar büyük,
iyi bir şey ölüm!" diye düşündü.

Kral gözlerini açtı ve güçsüzce fısıldadı: "Bana yardım et; halkımın lütfunu kazanmama yardım et! Sen vekil, kuvvetlerin komutanı, kralların danışmanı, Tanrı'nın rahibi olacaksın."

Kral bekledi, ama Vergilius cevap vermedi. Şimdi, gerçekten de, büyük ve unutulmaz bir anda yaşıyordu. Kendisine sunulan gücü düşündü - yapma ve bozma gücü, yükseltme ve alçaltma gücü, iyi ve kötü üzerindeki güç.

"Peki," dedi Hirodes sabırsızlıkla, "ne diyorsun?"

"Ey kral!" dedi Vergilius, "Yakında Roma'ya dönüp evlenmeyi ve
atalarımın ülkesinde yaşamayı umuyordum."

"Dinle beni, iyi genç," dedi Hirodes sertçe, genç adamın elini tutarak. "Yahudiye'de bilgece bir atasözü vardır. Şöyledir: 'Bir kadınla fazla konuşma.' Buna uysaydım, ruhumu ve mutluluğumu kurtarmış olurdum. Kadınlar bana karşı her zaman sahtekârlık yaptılar - tembel, fısıldayan ve yaramaz bir ekip! Ey genç, kalbini onlara verme! Beş yıl boyunca Yahudiye senin gelinin olsun. O seni baştan çıkarıyor, Varro'nun oğlu ve o güzel. Sevgi ve adalet istiyor ve sana ölümsüz bir ün kazandıracak."

Kral, yanında duran Romalının elini şefkatle sıktı, ciddi ve düşünceliydi. Genç adam için bu neredeyse ezici bir ayartma anıydı. Sevgi ve hırs ruhunda güreşiyordu. Sessizce durdu.

"Sadece beş yıl için," diye yalvardı kral. "Beş yıl boyunca kalbini bana ver. Dostum!" diye bağırdı sabırsızlıkla, "cevap vermeyecek misin?"

"Düşüneceğim," dedi Vergilius sakince.

"Git!" dedi Herod öfkeyle. Sonra hemen: "Şimdi, şimdi Doris'in oğluyla ilgileneceğim."

Ve Vergilius hızla uzaklaştı.

Bir saat içinde, Büyük Herod'un oğlu Antipater, Herod'un uçsuz bucaksız evinin ücra bir köşesindeki o güçlü odaya sürüklendi; oradan geceleri kendi kurbanlarından sıkça duyduğu türden merhamet çığlıkları geliyordu.

BÖLÜM 23

Şimdi Vergilius'ta ve o zamanların çoğunda insan kalbi yeni duygu derinliklerine
düşmüştü, insan zihni daha asil ilkelere uzanmıştı. Erkekler ve kadınlar arasındaki daha büyük bir sevgi, gizemli bir şekilde yayılmıştı, ruhun derinliklerinde güçlü bir dalganın yükselmesi gibiydi. İnsanın sempatisini genişletmişti; vizyonunu bencil sınırların ötesine
uzatmıştı. Vergilius ve Arria, sevginin önderliğinde barbarca evrimin sınırını aşmışlardı. Genç adam artık yeni bir başarının sınır bölgesindeydi. Keşfin
neşesi ve harikasıyla doluydu. Bir çocuk gibiydi - anlamaya hevesli ve gecikmeye tahammülsüz. Şimdi putperestlerle
ve şimdi Yahudilerle birlikte düşünüyordu.

Sarayında tribünü bekleyen bir mektup vardı. Arkadaşı Appius'tandı. "Mükemmel ve sevgili Vergilius'um," dedi, "güvenliğiniz için derin bir endişeyle size sesleniyorum. Bu gece, tabellarius aracılığıyla, mektubum Kudüs'e doğru yola çıkmak üzere denize inecek. Şimdi konuya gelelim. Bu sabah halk oyunlarına gittim ve geri döndüğümde, Augustus'un emrini taşıyan bir haberci beni yakaladı ve durdurdu. Hızla The Laurels'a doğru yol aldım. Büyük imparatorumuz odasındaydı ve mektuplar okuyordu. Bana bir bakış attı ve selam verdi. Yaklaşmamı istediğini gördüm ve yanına yaklaştım. Sonra, o yavaş, nazik tonla, şimşeklerini bana fırlattı - yolunu hatırlarsınız. Okurken, Kudüs'te hızla ilerlediğini; bir komplocu, bir peygamber olduğunu ve yakında bir melek olacağını söyledi. Ve sana tebriklerini iletmemi istedi Başını omuzlarının üstünde tutmayı bu kadar uzun
süre başardın. Ah, derin
ve kurnaz imparator! Dedi ki: 'Sana muhbirimin adını söyleyemem; ve gerçekten, iyi oğlum, neden--neden söyleyeyim ki?' Orada, önümde masanın üzerinde yayılmış, bu yüzden görmemi istediğini biliyordum, Manius'un imzasını taşıyan ve belirli bir
konsey hakkında bilgi veren bir mektup vardı. İsmini çıkaramadım, ama büyük babanın bana bir keresinde, bir adam gizlice bir başkasını
suçladığında, ona yüklediği utancın sadece yarısının kendisine ait olacağını söylediğini hatırlayabildim.
İmparatorumuz aptal değil, dostum. 'İdes'ten önce yedinci gün bir gemi kalkacak,' dedi. '_Sen_ yetişemeyeceksin.' Ne demek istediği açıktı. Beni uyarmasa bile, benim uyarımı kaldırabilirdi ve
işte burada. Tanrıların lütfuyla, yakında sana şunu da söyleyebileceğim:
İşte buradayım. Yarın şafak vakti Kudüs'e gidiyorum."

İmzanın altına şu sözler eklendi: "En kısa sürede
her şeyi bilmek ve kalbimi sana söylemek istiyorum. İmparator
Arria ile evliliğine onayını geri çekti. Her şeyi açıklayacağım
imparatorun amacı hariç ve onu kim anlayabilir?
Eğer kapristen, şüpheden veya öfkeden kaynaklanıyorsa sana adalet yapacaktır. Ama
eğer aklında daha derin bir sebep varsa, neler olabileceğini kim bilir?"

Bu mektup Vergilius'un yüreğinde bir ateş yaktı.
Şiddetli bir şekilde yandı, öyle ki ihtiyat ve asil duygu kovuldu. Genç tribünün uyarısına rağmen Manius Kudüs'te kalmıştı.
Vergilius, Roma'nın gazabını bu kadar genç, bu kadar soylu, bu kadar onurlu ve muhtemelen bu kadar
yanlış yönlendirilmiş birine
getirmekten korkarak harekete geçmeyi geciktirmişti. Bu nedenle, sessizliğini korumuş ve daha fazla bilgi için sabırla
beklemişti. Şimdi değerlendiricinin kötü kalbi açığa çıkmıştı,
şerefsizliği kanıtlanmıştı. Vergilius mektubu parlayan gözlerle tekrar okudu. Sonra
lecticarii'lerini çağırdı ve komplocunun sarayına doğru yola koyuldu.
Manius ona yaklaştı, dudaklarında nazik bir selam vardı.

"Yalancı!" diye sözünü kesti Vergilius, eli kılıcında. "Bana
hiçbir nezaket sözcüğü söyleme!"

"Ne demek istiyorsun, Varro'nun oğlu?" Diğeri talep etti.

"Benimle birlikteyken, bir düşman olma hakkına bile sahip değilsin. Sen
ölümcül bir yılansın, sürünmek ve saklanmak için doğmuşsun. Yazıklar olsun sana - katil! Eğer
senin gibi çok kişi varsa, ne olacak - Tanrı söyle bana! - Roma'nın kaderi ne olacak?"

Vergilius uzaklaştı ve ellerini kaldırarak diğerine
anlatılmaz bir küçümsemeyle baktı. Manius cevap vermedi, ama kılıcı elinde, mermer kadar beyaz ve hareketsiz durdu.

"O gece yanında oturan bendim," dedi diğeri, sesi duyguyla parlıyordu. "Senin ihanetten bahsettiğini duyduğumda, kuşağının ucunu kestim. Ama sen korunmasız bir yoldan
gittin ve arkadaşlarının kaderinden
kaçtın. O zamandan beri onları görmedin ve görmeyeceksin.
Onları arenada ölürken gördüğünde,
onlardan daha çok hak etmene rağmen, kaçtığını düşün. Alçak yılan! Kralı getirdin ve
beni de Hades'e göndermeyi umuyordun. Sen bir hainsin ve bunu biliyorum.
Dost ve ülkeye ihanet! Beni daha fazla kışkırtmaya cüret edersen
seni öldürürüm!"

"Ne yapacaksın, Varro'nun oğlu?" dedi diğeri somurtkan bir şekilde.

"Alçak! Hayatını kurtarmak istiyorsan, engereklerin yaptığı gibi saklan.
Üzerine ayak basmak
isteyenlerden gizlice uzaklaş.
Uzak çöllerin vahşi adamlarıyla yaşa ve
öl."

"Tanrılara ihanet!" dedi Manius, kılıcıyla tehdit ederek. "Romalı
Yahudi! Ben asil bir aileden geliyorum ve dövüş hakkını talep ediyorum."

"Veriyorum, ama senin köpeklerden daha iyi bir hakkın yok. Pekala, seni
öldürmek benim için hoş olurdu. Senin onursuzlaştırdığın ismi ve babayı biliyorum ve sen iyi Leydi Claudia'nın büyük yeğenisin -Publius'un asil
annesi. Onların hatırına sana dövüş hakkını veriyorum. Beytüllahim'in
yakınlarındaki yol kenarında yalnız tepeler var. Orada, kalendlerden
önceki yedinci gün, gecenin orta saatinde, bir
işaret ateşi ve onun yanında benim renklerimi göreceksin. Üç arkadaş her biriyle gidebilir ve
sen ve ben ateş ışığında kılıç çekeceğiz."

"Orada buluşuruz," dedi Manius. Vergilius silahını
kaldırarak hızla döndü ve hiç konuşmadan hainin sarayından tek Tanrı'ya olan sağlam inancıyla ayrıldı - o her zaman alçakgönüllülükle onun lütfunu arayan adil olanın yanındaydı.

BÖLÜM 24

Augustus'un onuruna düzenlenen oyun festivali Sezariye'de başlamak üzereydi. Son zamanlarda, Kudüs'ün kapılarından geçen kuzeyden güneye giden otoyol, ulusların panayırı gibiydi. Bir ordu, büyük kralı eğlendirmek veya tatilinin tadını çıkarmak için
uzaklara yolculuk etmişti. Tapınak festivallerine gelenlerden daha neşeli ve daha gururlu bir şekilde konuşan
kafatası kemiğinin altında daha da dikkat çekici bir benzerlik vardı.

Bunlar çoğunlukla Nefretin çocuklarıydı, her kalp vahşi tutkuların ini, her beyin kedi gibi tanrılar. Burada
aşkın gücüyle yükseltileceklerdi—putperestler, aşağılanmışlar. Tanrı ve insan düşmanlarının ne bir araya gelmesi! Kapılarda toplananlar arasında Yunan ve Roma'dan gladyatörler vardı; develer üzerinde, yarış için eğitilmiş atlarla Arap şefleri; silahlı hizmetkarlarla zengin adamlardan oluşan birlikler; ağır arabalara bağlanmış kafeslerde vahşi hayvanlar getiren avcılar; Roma süvari birlikleri; kumarbazlar, seyyar satıcılar, hırsızlar, haydutlar, müzisyenler, dansçılar ve şarkıcılar, bazıları yürüyerek, bazıları at veya deveye binerek. Birçoğu tek bir amaç için uzun mesafeler kat etmişti: Büyük kralı görmek. Şimdi dedikoduların ciddi fısıltıları şehrin her tarafına yayılmıştı. Hirodes hastaydı, öyle diyorlardı ve uzun
yaşamı yoktu. Oyunlardan önceki günün sabahı yaşlı kral Vergilius'u çağırmıştı.

"Ne Tanrı ne de insan tarafından aldatılmayacağım," dedi sertçe. "Oyunların
ustasına söyle, bugün burada,
orta saatten sonra, saray avlumda beni eğlendirecek. Ona canavarı,
gladyatörü ve hapishanelerin güçlü adamlarını getirmesini söyle. Hainleri
unutmasın. Ayrıca, benim için şarkı söyleyip dans edecek bin hizmetçi daha isterim."

Kral sabırsızlıkla titreyen ellerine baktı. Öfkeli bir
hareket yaptı ve yine o vahşi sesi söyledi: "Git, ona
onları getirmesini söyle!"

Böylece orta saatte, Herod'un sarayının büyük avlusunda harika bir sahne başlıyordu. Kral, Salome, Elpis,
Roxana, Phaedra ve akrabalarından diğerleriyle birlikte bir balkonda oturuyordu. Aşağıda ve önlerinde büyük bir çeşmenin dairesel
terasında sıra sıra çıplak
bakireler vardı. Bu canlı heykelin daireleri, avlu seviyesinin üzerinde, azalan yarıçaplarla, bir tepeye doğru yükseliyordu, burada serin, hoş kokulu su, sisli bir
püskürtüye bölünerek, güneş ışığında dağılarak yükseliyordu. Gösterinin cazibesini artırmak için o kadar kurnazca bir yol bulmuşlardı ki, o zarif şekiller, gökkuşağı parıltıları ve misk kokusuyla
aydınlanan ince, şeffaf bir su damlası örtüsünün altındaydı. Çemberler, çeşmenin tabanının etrafında sıkıca toplanmıştı. Sessizce duruyorlardı, hepsi aşağı bakıyordu. Yaşlı kral onları süzdü. Sarayın içinde yüz harpçı tellerine vurarak sahneyi müzikle doldurdu. Yavaşça her bir çevre hareket etmeye başladı. Adım ve ölçü hızlarını artırdı. Çemberler artık, hızlı ve şaşırtıcı bir hareketle, birbirlerinin etrafında dönüyorlardı. Bir işaretle sessiz figürler şarkı söylemeye başladı. Kudüs'ün ve büyük kralın ihtişamından
şarkı söylediler. Herod'un eli yukarıdaydı--daha fazlasına
dayanamayacaktı. Şarkı sona erdi, daireler birer birer,
helikslere yuvarlandı ve ince çizgilere
büküldükten sonra büyük bir kemerin altında
hızla kayboldu. Sonra bir trompet sesi ve demir tekerleklerin takırtısı. Kaslı kollar hareketli bir arenayı itiyordu. Hızla
kral ile büyük çeşme arasındaki o geniş alana geldi. Demir parmaklıklarının arkasında büyük bir aslan yukarı aşağı yürüyordu. Kohorttan iki yüz atlı adam, sahneden yaklaşık elli adım uzakta üçlü sıra halinde duruyordu.
Beyaz bir at üzerinde olan Vergilius, sütunun önündeydi.

Arap köleler arenayı yerine iterken, Davut gelip genç tribünün
koluna dokundu. Hevesle fısıldadı: "Kız kardeşim, Sevgili Cyran, burada. Kalede bekliyor."

"Nereden geldi?" dedi tribün şaşkınlıkla.

"Appius ile birlikte üç sıra kürekli bir tekneyle geldiği Ascalon limanından.
Enkaz haline geldiler ve uzak bir ülkede kıyıya ulaştılar. Orada Sezar'ın dostu Probus Sulpicius Quirinus, onları Kartaca'dan
yolculuğunda buldu ve buraya getirdi."

Appius, Antipater'den korkarak, Cyran kardeşini ve Vergilius'u bulmak için
gelirken deniz kenarında beklemişti. Prensin tehdidi ve Sezar'ın sözleri ayaklarını ihtiyatla kontrol etmişti. Cyran'ın Arria'nın varlığından kimseye bahsetmesini yasaklamıştı.

"Peki arkadaşım nerede?" diye sordu Vergilius.

"Gemide sizden haber bekliyor -- gelmenin güvenli olup olmadığını. Görünüşe göre Antipater onu tehdit etmiş."

"Cyran'a onun bana gelmesini istediğimi söyle. Sonra emir erimi bul ve ona Appius'u Beytüllahim yoluyla buraya getirmesini söyle. Üçüncü nöbetin
sonundan önce oraya varırsa
tepedeki ateş ışığımı görecek."

David, arenanın
kapısında duran güçlü bir Trakyalının kralı selamlamasıyla sahneden ayrıldı. Gladyatör içeri girerken, mızrağıyla aslana
çarpıştı. Dikkatsizce silahını çok fazla bastırdı ve kan akıttı.
Mızrağını fırlatamadan vahşi düşman üzerine
çullandı. Havaya
bir sıçrama, sağ ön pençenin çift vuruşu ve canavar yere
düşerken, yırtık tunikli adam sendeledi ve arenanın
yanına tutundu. Bir anda, güçsüzce tutunurken, baştan ayağa kızardı. Üç bestiarii mızraklarını saplamış ve aslanı geri tutmuştu; diğerleri bir kapıyı açıp ölmekte olan gladyatörü çıkardı. Eğilen Herod, oyunların efendisine işaret etti.

"Asil bir aslan!" dedi, sesi titriyordu. "Onu çukur savaşı için saklayın."

Şimdi, kralın emrine uygun olarak, savaşçının öldüğü yerin yakınında bir çukur kazılmış ve etrafı keresteyle
örtülmüştü.
Bir grup köle hemen arenayı iplerle çukura indirdi.
Herod ve onunla birlikte oturan herkes, parmaklıklı alanın açık tepesini görebiliyordu, ancak canavar onların görüş alanının dışındaydı.

Başka bir trompet çağrısı. Bir grup tutuklu avluya girdi.
Antipater, düz gri exomis içinde uzun boylu ve dik, sağ kolu ve
omzu çıplak, ön safın ortasında yürüyordu. İhanete uğramış konseyin hainleri onun yanındaydı. Yavaşça ölmek üzereydiler ve eşit sıraya girip kralın önünde eğildiler. Herod, önündeki altın parmaklığa avuçlarını vurdu ve boğuk bir sesle mırıldandı. Sonra
kalkmış parmağı ve pis pis sırıtan yüzüyle onları alay etti.

"Kanun kaçakları!" diye bağırdı. "Sizin de korkak olduğunuzdan şüphem yok."

Antipater ve büyük bir İskit haydutu dışında hepsi geri çekildi.
Kılıçlarını çektiler ve birlikte hücum ettiler, müthiş bir enerjiyle savaştılar. İskit bir anda düştü. Dört komplocu birbiri ardına şefleriyle savaşmak için geldi, ancak her biri onun korkunç saldırısından önce yere yığıldı.
Bazıları düşerken merhamet diledi, ancak hepsi hizmet etmeye çalıştıkları
onun elinden öldü. Çukur savaşı için tutulan, Vergilius'un meclis odasında tanıdığı genç Romalı, Herod'un oğluyla buluşmak için ilerledi. Özgürlüğünü arenada kazanmış ve prensin komplosu
içinde kaybetmişti. Uzun boylu, kıvrak, görkemli bir adamdı. Genç komutanın yüreği, yakışıklı genci görünce acımayla doldu. Antipater'in kendisi tarafından icat edilen bu oyun,
güç ve çevikliğin bir sınavıydı. Ağlar tek silahtı, güçlü sinirler ve hızlı bir el her ikisinin de temel dayanağıydı. Her biri diğerini
ağlarına dolamaya ve bir tutuş sağlamaya çalıştı. Sonra rakibini
çukurun kenarına
hücum etmeye veya sürüklemeye ve onu aşağı indirmeye çalıştı.
Aşağıdaki arenanın her tarafında silahlar vardı. Talihsiz kişi,
bu nedenle, aslana karşı kendini savunma şansına sahipti.

Başlama işareti üzerine, Yahudi ve Romalı, silahları
kollarında, şiddetli bir şekilde güreştiler, ancak ikisi de düşmedi. Aniden Antipater uzaklaştı ve
ağını fırlattı. Diğeri çevik bir şekilde kaçtı. Ağ aşağı indi, başını sıyırdı. Hızla Yahudi'nin üzerine atıldı, onu dolaştırmaya çalıştı.
Antipater geri çekildi. Romalı yine düşmanının üzerine çıktı ve ikisi
kohortun tam burunlarına kadar mücadele etti. Sütunun tam ortasında, Vergilius'un atının üzerinde oturduğu yerde, güçlü prens
düşmanını fırlattı ve onu boğarak, ağı başının üzerine sabitledi.
Hızla yere düşen genci sürüklemeye başladı.
Prensin
zulmünden öfkelenen Vergilius artık suskun kalamadı.

"Bu haksızlık," dedi, Antipater'i işaret ederek. "Babacan Augustus adına, itiraz ediyorum."

Hala düşmanını sürükleyen prens, hakaret dolu tehditlerle karşılık verdi.
Genç komutan atından atlayıp Antipater'in yanına koştu. Antipater esirini serbest bıraktı ve kılıcını çekti.
Vergilius hızla ona yaklaştı ve ikisi çelik bir çarpışmayla karşılaştı. Şimdi, dünyayı öfkeyle sarsacak olan o ruh savaşındaki ilk savaş başlamıştı.

Herodes'in sarayında ileri geri savaşıyorlardı - ışığın oğlu ve karanlığın oğlu. Silahlarından ateş kıvılcımları
uçarken, kohorttaki bir mırıltı yüksek bir kükremeye dönüştü ve yaşlı
kral ve kadınları ellerini kaldırmış bir şekilde cehennemin
iblisleri gibi çığlık
atarak duruyorlardı. Elleri ve ayakları yoruldu; hızları düştü. Şimdi, yavaşça, kohortun önüne ve orta alana doğru hareket ettiler. Onlar
eşittiler; ikisi de sendelemeye ve ağır bir şekilde çalışmaya başladı, güçleri aynı derecede azaldı. Son yaklaşıyordu. Şimdi ölüm
meleği yakınlarda dolanıyordu, aralarında seçim yapmak üzereydi. Aniden
Antipater, adamına baskı yaparak öne doğru düştü. Tam o anda,
vergilius, birkaç adım sendeledi ve sırtüstü yere düştü. Prens ve tribün yaklaşık yirmi arşın ayrı yatıyorlardı. İkisi de
kalkmaya çalıştı ve bitkin bir şekilde düştüler. Yarım an geçti. Antipater
dirseğine kadar kalkmıştı. Yavaşça bir dizini kaldırırken, diğeri
bir ölü gibi yatıyordu. Düşmanına intikamcı gözlerle bakarak dinlendi. Gizlice silahını aradı. Vergilius'un sağ eli
hareket etmeye başladı. Sahneye bir sessizlik çöktü. Hızla, kohortun yanından, beyaz cübbeli, güzel bir Yahudi kızı savaş alanından
koştu. Vergilius'un yanına diz çöktü ve elleriyle solgun yüzüne dokundu. Sonra ona seslendi: "Ayağa kalk, ey sevgilim! Çabuk kalk! Seni
öldürecek!"

"Cyran!" diye fısıldadı.

Antipater ayağa kalkmıştı ve şimdi öfkesini bastırmak için koştu. Cyran
dizlerinin üzerine kalktı ve güzel vücudunu çelikle
sevdiği adamın arasına koydu. Kılıç sanki göğsüne doğru fırladı. O,
onu yakaladı, sanki değer verdiği bir şeymiş gibi tutundu. Vergilius ayağa kalkmıştı.
Kılıçlar hızla kılıca çarptı. Genç Romalı düşmanına baskı yaptı,
onu geriye doğru zorladı. Ölmekte olan dudaklarından tekrar o eski inanç
ilahını duydu:

"Utanmama izin verme--Sana güveniyorum,
babalarımın Tanrısı;
Gönder, hemen gönder yeni kralı" . . .

Sözler kolunu güçlendirmiş gibiydi.
İnsanların üstünde bir güce sahip biri olarak savaştı.
Devam etti ve düşmanını artan bir enerjiyle zorladı.
Ona durma veya yana dönme şansı vermedi. Öfkeli haykırışlar,
çeliğin çarpışmasını bastırdı. Kargaşa büyüdü. Herod'un oğlu çukurun yakınındaydı.
Romalıyı onu bastırmaya teşvik ediyor gibiydi. Birdenbire geriye doğru
en kenara sıçradı. Romalı ona doğru koştu. Kılıçları buluşmadan önce,
Antipater bir leoparın çevikliğiyle yana doğru sıçradı. Kurnazlıkla
düşmanını alt etmişti. Saldırısını kontrol edemeyince, Vergilius öne
sıçradı ve gözden kayboldu. Şaşkın aslandan gelen gürleyen bir kükreme
çukurdan yükseldi ve halkın kargaşasını susturdu. Hirodes,
oğlunu işaret ederek, askerlerine onu yakalayıp zincire vurmalarını emrederken öfkeyle
çığlık attı.

Bir grup köle çukurun ağzına koştu.
İpleri yakaladılar ve arenayı hızla kaldırdılar. Görünür hale geldiğinde kargaşa
yeniden başladı. Orada, kanlı silahının üzerinde dinlenerek, arenanın
ortasına yakın bir yerde, Vergilius duruyordu ve aslan onun önünde ölü yatıyordu.

Köleler demir kapıyı açtılar. Vergilius, köle kızın hareketsiz bedenine koştu. Onun yanına diz çöktü ve cansız elini öptü.

"Zavallı Tanrı çocuğu!" diye fısıldadı. "Eğer beni gerçekten seviyorsanız, burada ölmek için diz çökmenize şaşmam."

Üstat genç tribüne bir defne çelengi getirdi ve şöyle dedi:
"Kraldan." Vergilius duymamış gibiydi.
Cyran'ın cansız bedenini şefkatle kollarında kaldırdı. Seyirciler
çığlık atıyordu. "Selam, galip!" diye bağırdılar.

"Selam, galip!" diye fısıldadı, ölü yüze bakarak. "Ölümü
yenenler kutsansın."

BÖLÜM 25

Gün sona yaklaşıyordu. Kohortun askerleri, ölüleri taşıyanlar,
arpçılar ve şarkıcılar Herod'un sarayının kapısından içeri girdiler. Yakınlarda,
Tapınak Sokağı'nda çok sayıda insan vardı. Aralarında yaşlı bir adam duruyordu, beyaz sakalı mor bir cübbenin üzerine düşmüştü, yüzü göğe dönüktü.
Sanki etrafındaki her şeyden habersizmiş gibi şarkı söylüyordu. Sık sık elini kaldırıyordu,
rüzgarda bir yaprak gibi titriyordu. Atlar, kızlar ve erkekler şu sözleri duymak için durdular:

"Şimdi bağın tozunda oturanlar için önceden bildirilen gündür.
Eğilip susun, Tanrı'nın çocukları ve uzak ülkelerden olanlar.
Eski, kadim bağda kaç kişinin alçakta yattığını düşünün.
Derin, kulaç kadar derin, ölülerin tozu
yaşayanların ayaklarının altında.

"Gittiler ve ellerinin işi--umutları ve arzuları dışında hepsi yok oldu.
Sadece kalbin çiçekleri dayandı--sadece onlar çağların ıssızlığında,
Ay--büyüdüler, ama yontulmuş kaya
parçalandı ve tapınaklar yıkıldı. Eğilin, kibirli insanlar; yerine gelme gününde, sonsuz günde yaşayın. Yakında zulmün sabanı sona erecek ve öküz karığı terk edecek. Tarlayı hazırlayın ve ekinini
göklerde toplayan ekicinin şarkısını söylüyorum.

"Şimdi geldi, sesimle ve ruhumla onu ilan ediyorum.
Harika Öğütçü, Kudretli Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi."

İlham seli geçmişti. Şarkıcı yüzünü çevirdi. "Bu
Simeon," dedi kalabalığın içinden bir ses. "Gözleri vaat kralını
görmeden ölmeyecek."

Herod'un oyunlarından ayrılanlar yürüyüşlerine devam ettiler. Antonia kalesinin kapısında, Vergilius, Davut ve biri bayrak taşıyan iki silahlı
equites ile birlikte filodan ayrıldı. Yavaşça
batmakta olan güneşe doğru ilerlediler. Şimdi tüm dünyada Kudüs kadar
harika bir şehir yoktu. Altın kubbe ve kule, göklerin turkuaz mavisi üzerindeki beyaz duvarların üzerinde parlıyordu.

"İyi dostum, ölen için üzülüyorum," dedi Vergilius, Davut'a.

"Aşk için öldü," diye cevapladı diğeri, aynısını yapacak biri gibi.

Vergilius ne sağa ne de sola baktı. Karanlık, titreyen tüyü, altında düşünce ve tutkunun uygun bir
sembolüydü. Kanı, savaşın
hızından ve öfkesinden, canını almaya çalışanlara karşı duyduğu nefretten sıcaktı. Cyran'ın haykırışını duyabiliyordu; "Kalk, kalk, sevgilim!"

Yine, savaş alanındaymış gibiydi. İntikam özleminin üstesinden gelemiyordu. Yüreğini
acımasız mesajıyla sızlayan imparatordan nefret ediyordu; onu yok etmeye çalışan Manius'tan nefret ediyordu; onu sevgiden ve hayattan mahrum bırakmayı planlayan Herod'un
aşağılık ve sinsi oğlunu hor görüyordu; Büyük Kanun Koyucu'nun
iyiliğinden şüphe etmeye başlamıştı.

Bir düşman bulur bulmaz Tanrısı intikam tanrısı olmuştu. Konsey, dualarının devam eden başarısızlığı, yaklaşan talihsizliğin
zulmü, Cyran'ın ölümü Vergilius'un
inancını zayıflatmıştı. Dünyanın derin gizeminde
batmaya başlamıştı. Yaşlı şarkıcının sesi acı tutkunun
büyüsünü bozmamıştı. Vergilius öldürmek için aceleyle titriyordu. Hatta öfkesinin
azalıp intikamını alamamasından bile korkuyordu. Onu affetmeye çağıran anılar vardı ve bunlardan biri de Arria'nın nazik yüzüydü,
ama "Defol!" diyecek birine döndü. İmparatorun iradesine karşı gelmek için
ne yapması gerektiğini düşünmeye bile vakti yoktu. Yola devam ederken arkadaşı genç komutana seslendi.

"Herod'un balkonunda Manius'u gördün mü?"

"Hayır."

"Altından geçerken onu Salome'nin yanında gördüm ve onun 'Onu öldürmeden karın olmayacağım' dediğini duydum. Korkarım ki sana
kötü davranıyor, iyi dostum."

"Dişi kedi!" diye haykırdı Vergilius. "Herod'un
evini rahatsız eden uluyan bir tür."

Kısa süre sonra kalabalığın yoğun bir şekilde toplandığı yere geldiler, bu yüzden bir süre
geçecek bir yol göremediler. Ortada, uzun, beyaz develerin üzerinde oturan üç adam vardı, koşumları renkli ipek ve parlak metalle doluydu.

"Onlar, halka konuşuyorlar," dedi Davut. "Sözleri gümüş ve altın gibi olmalı. "

"Çölden gelen hikaye anlatıcıları olduklarından şüphem yok," dedi arkadan biri.

Halk dağıldı; develer yavaşça hareket etmeye başlamıştı.

Süvarilerinden biri genç komutanı selamladı ve trompet gibi çınlayan bir sesle şöyle dedi:

"Yahudilerin kralı olarak doğan nerede?"

"Keşke bilseydim," dedi Vergilius'un cevabı.

"Yakında siz de bileceksiniz," dedi yabancı. "Doğuda yıldızını gördük ve ona tapınmaya geldik."

Develer uzun, görkemli adımlarla geçti. Atlılar yolculuklarına devam ettiler.

"Garip!" diye düşündü Vergilius, atını çevirip geriye bakarak.
"Kesinlikle çok uzaklardan gelmiş olanlar bunlar."

Süvari birliği, tüy ve miğfer altında, Joppa kapısından geçerek ve uzun bir tepeden aşağı yavaşça at sürerek ilerledi.

"Şuradaki parlayan bulutları görün," dedi Vergilius, işaret ederek batıya doğru.

"Ay, Kedar'ın çadırları kadar güzeller," diye cevapladı Davut.

"Gökyüzünde ve mavi tepelerde büyük bir güzellik var," diye düşündü Vergilius.

"Ve sen öldürmek istiyorsun, onlara bakma - çok güzeller."

"Gözlerimi kapatırsam, daha güzel bir şey görüyorum."

"Ne?"

"Sevdiğim birinin yüzü. Diğer her şeyden daha büyük bir aşk - şöhret, kral veya vatan."

"Ya da intikam?" diye sordu Davut.

Çünkü küçük Vergilius cevap vermedi; ama hemen şöyle dedi: "Ben bir
Romalı'yım; "Benim hayatımı isteyen kendi hayatını kaybedecektir."

Yolda yatan bir koyuna rastladılar. Sessiz bir
yalvarmayla baktı, ama kıpırdamadı. Yaklaşanların nezaketini
hesaplıyor gibiydi. Takım ayrıldı, iki taraftan geçti. Hepsi dizginleri çekti
ve biri indi, bir an durdu, ona baktı. Sonra
yününden tutarak koyunu şefkatle kenara çekti.

"Bir işaret ve bir mucize!" dedi Romalı şövalye, yolculuklarına devam ederken. "O yaşlı savaşçının nezaket için eli yok."

"Ama Tanrı'nın bu mucizesine dikkat et," dedi Vergilius'un arkadaşı. "O,
yavruları olanların kalbini yumuşatır ve onlara
dokunan eli yumuşatır. Evet, dünyanın kalbini yumuşatmadı mı? 'Bu
zamanı yaklaşan bir anne gibidir."

Kısa bir süre sonra mor bir alacakaranlık tepeleri kapladı ve Kudüs'ün ihtişamının üzerine
yükseldi. Eski başkent artık uçsuz bucaksız, masmavi bir denizde loş, gizemli,
altın bir ada gibiydi. Vergilius, yoluna devam ederken
devecileri düşündü. Nalların kalkışında ve düşüşünde,
kınların takırtısında, o garip çığlığı duyuyor gibiydi: "Yahudilerin kralı olarak doğan
nerede?"

Yalnız yolda sessizce at sürenlerin üzerine karanlık çöktü.
Birden dizginleri çekip dinlemeye başladılar.

Vergilius fısıldayarak şöyle dedi: "Sesler duyduğumu sandım."

"Ve ben," dedi Davut, sözleri huşu içinde. "Uzak bir yerde şarkı söyleyen on binlerce kişi gibiydi."

Tekrar dinlediler, ama şarkı, eğer şarkıysa, susmuştu.

Sonra, Cesaretle, korkusunu bastırmak isteyen biri gibi, bayraktar
konuştu; "Uzak bir tepede bir çoban topluluğu. Hiç bu kadar
karanlık bir gece görmedim. Süleyman'ın perdeleri altında, atımı göremiyorum!"

"Gökyüzünde yıldız yok," dedi bir diğeri.

Sonra genç komutan, hayranlıkla, "Şuraya bak! Tepelerde bir ışık! Göründüğünü gördüm." dedi.

Davut'un ses tonunda şaşkınlık vardı: "Hayır, bu bir cennet penceresi!
Ya da belki de üç büyük yıldızın yan yana toplanacağı zaman geldi.
Yıldızbilimcilerin konuşmalarını hatırlamıyor musun?"

"Ben diyorum ki, bu tepelerde bir ışık." Vergilius şimdi boğuk, ciddi bir fısıltıyla konuştu. "Bak, daha büyük; ve ben bunu
Beytüllahim köyüne yakın bir yerde düşünürdüm."

Bir anlık sessizlikten sonra gülerek ekledi: "Neden burada durup
fısıldıyoruz, birçok kadın gibi? Hadi devam edelim."

Yine gökyüzündeki şarkı uğultularını ve toynak ve kınlarındaki ritimlerini duyuyor gibiydi. Bu ona eski şarkıcının o garip, gizemli
ilahisini hatırlattı.

Yakında dizginleri çekti ve şöyle dedi: "Durun ve dinleyin!" Durdular, sadece gecenin büyük sessizliğinin farkındaydılar. Vergilius arkadaşının
kolunu yokladı.

"Ne düşünüyorsunuz?" dedi, sesi hayret doluydu. "Sesin hayalimizde olduğundan şüphem yok."

"Bak! Yıldız! Büyüyor!" dedi Davut, hevesle. "Gök kubbesine asılmış güçlü bir fener gibi."

Sonra Vergilius, zihnini dolduran bir pagan hayaliyle şöyle dedi: "Belki de Tanrı yeryüzünde yürüyordur."

Bir an yola devam ettiler, gökyüzüne baktılar. Birden Vergilius, onlara tekrar durmalarını söyledi ve şöyle dedi: "Hist! Bu çığlık ne?"

Şimdi arkalarından çok uzakta hafif bir haykırış duyabiliyorlardı.

Sonra bayrak taşıyıcısı, "Belki de Manius'un
birliğidir." diye belirtti.

"Tanrı onu lanetlesin!" dedi Vergilius, hemen, kalbi gecenin karanlığı kadar karanlık bir tutkuyla
dolarak. Artık o büyük şarkıyı duymuyordu, sadece
ölümcül bir mücadelede çelik darbesini duyuyordu. Düşmanının ayaklarının dibinde kanlar içinde düştüğünü görüyor gibiydi. "Herod'un teklifini kabul edeceğim," diye düşündü. "Kedilere ve yılanlara savaş açacağım."

Şimdi her şeyi unutmuştu, sadece acısını unutmuştu.

"Bak! Gitti!" dedi arkadaşı yüksek sesle fısıldayarak. "Yıldız
gitti! Sanki aniden bir bulut gelmiş gibi kaybolduğunu gördüm."

Herkes dizginleri çekti, gökyüzüne baktı. Şimdi üstlerindeki tonozda birçok yıldız açığa çıkmıştı.

"Tepelerde bir ışık vardı," dedi Vergilius, içinde belirsiz bir korkuyla.
"Şurada daha küçük bir tane görüyorum. Bir fener. Bak! Hareket ediyor."

Birdenbire gökyüzünün karanlık ve ıssız mağaralarına kadar uzanan güçlü bir sesle irkildiler. Bir trompet çağrısı gibi
kasvetli tepelerin üzerinden yankılandı---devecinin o çığlığı:

"Yahudilerin kralı olarak doğan nerede?"

Vergilius fısıldadı, hayranlığı geri geldi: "Geliyorlar--develere binen adamlar."

Davut, sesi titreyerek dedi: "Onlar, içlerinde o kadim umutla
yurt dışına çıkmış birçok kişiye benziyorlar."

Atlılar şimdi ayaktaydı, dinlerken alçak sesle nefes alıyorlardı. Vergilius, kendisine ve diğerlerine düşen hayranlığı düşünerek hayretle
doluydu. Bunu üzerinden atmaya çalıştı. "Zaman kaybediyoruz," dedi, atını
harekete geçirerek. "Gelin, iyi adamlar, yapmamız gereken işler var."

Bir süre sessizce at sürdüler, gözleri fenerin ışığındaydı.
Yavaşça yaklaştılar ve kısa süre sonra ışığının kayalara düştüğünü ve altındaki hareket eden gölgeleri gördüler.

Sonra Davut, Vergilius'a dönerek dedi: "Savaş--ya senin için kötü giderse?"

"Kötü!" dedi Romalı, yükselen bir öfkeyle. "O zaman Yehova, Mars'tan daha iyi değildir."

Artık mağaranın girişinin üzerinde asılı duran bir fenerin ışığında duran insanları görebiliyorlardı.
At ve binicisinin girebileceği kadar büyüktü.

"Sezar'ın askerleri!"--fısıltı orada, fenerin ışığında ağızdan ağıza dolaşıyordu.

Atlılar durdu.

"Bu hainle ve dostla işim yakında bitecek," diye düşündü tribün, atından inip mağaraya yaklaşırken.

Işığın altındaki o grup, Roma otoritesinin sembollerini görüp
ve tanıdık sesini duyunca, yüzlerinde korkuyla bir kenara çekildi. Mağaranın girişinde duran bir kadın, Vergilius'a seslendi, sesi duygudan titriyordu.

"İyi beyefendi," dedi, "içeridekilere zarar vermek istiyorsanız, lütfen
buradan gidin."

"İçeride kim olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, hem kendisi hem de David yanından geçerken. İhanetten korkarak kılıçlarını çektiler. Mağaranın girişinin hemen ötesinde ikisi de durdu. Önlerinde bir adam duruyordu, yüzü yüksek otoriteyle doluydu, eli sanki sessizliği emredercesine kaldırılmıştı. Bir işçi gibi giyinmişti ve orta yaşını biraz geçmişti, sakalı ve kaşları uzun ve griydi. Başının yakınında bir fener asılıydı ve çok ötesinde, mağaranın diğer tabanında huzur içinde duran atlar, koyunlar ve öküzler vardı. Adam sadece elinin işaretiyle konuşuyordu. Tek kelime etmeden onu takip ettiler. Fenerin ışığı artık aşırı bir parlaklıkla parlıyor gibiydi. Durdular. Önlerindeki samanların üzerinde, göğsünde bir çocuk olan güzel bir genç kız yatıyordu. Bebeği saran kolları, elleri, başı, tüm vücudu ve içindeki ruh şefkatle parlıyordu. Doğa onu büyük olayı için, harikulade ve yine de tanıdık bir güzellikle giydirmişti. Yumuşak, mavi gözlerinde, Tanrı'nın kadim, ortak mucizesinin bir parçası olan o barışı ve sevgiyi gördüler. Daha fazlasını, hatta dünyanın ışığını
gördüler, ama anlayamadılar. Sakin bir şekilde onlara baktı. Dalgalanan tutamlar ve altın saç kümeleri omuzlarının üstünde ve göğsündeki çocuğun başının etrafında uzanıyordu. Parlak, güzel saçlardı ve sakallı adam fenerle yaklaştığında parlıyor gibiydi. Annenin şefkatli, huzurlu bakışında, dolgun göğüslerinde, çocuğun nefesinde, askerin başını açıp eğmesine neden olan o bebek ellerinin kıpırtısında ne vardı? Mağaranın kaya duvarına yaslandı ve gözlerini kapattı ve sevgili Arria'sını, ev ve barış hayalini ve küçük çocukları düşündü. Kılıç elinden düştü. Kudüs'teki o kötü günleri ve onların kanlı kayıtlarındaki rolünü düşündükçe, ruhunda büyük bir hastalık
ortaya çıktı. Orada ve o anda
kral ve imparatorun zincirlerini fırlattı.

Henüz önünde kimin yattığını bilmiyordu.

Gözyaşlarıyla onlara baktığında,
bir giysi gibi ışıkla örtülü gibi görünüyorlardı. Davut, anne ve çocuğun önünde hayranlıkla diz çöktü.

Hayretle dolu olan Vergilius, etrafına bakmak için döndü ve
yakınında duran, batıl inançlı bir korkuyla titreyen Manius'u gördü.
Gecenin harikaları,
göklerdeki büyük yıldız ve şarkı, parlayan mağara,
gizemli çocuk ve anne ona
işlemişti. Bunlar ölümün işaretleri miydi?

"Apollo beni kurtar!" diye fısıldadı, gitmek için dönerek.

Davut ayağa kalktı ve Manius'a yaklaştı ve elini kaldırarak konuştu.

"Apollo seni kurtaramaz," dedi. "Diz çök! Kutsal annenin önünde diz çök ve
kalbindeki bütün kötülükleri çıkar!"

Vergilius diz çöktü ve sonra düşmanı. Manius ağlamaya başladı.

"Ey Tanrım! Dünyanın yüreğini yumuşatan, bize huzur ver!" dedi
Davut.

Tekrar Kudüs'te kulaklarına gelen o sesi duydular.
Bu ses şimdi mağaranın girişinde tekrar konuşuyordu: "Yahudilerin kralı olarak
doğmuş olan nerede?"

Mağaranın kapısına giden Davut cevap verdi: "Burada, içeride."

"O, yeni kral!" diye fısıldadı tribün. "Kralların saraylarda
doğduğunu sanıyordum ve işte tarladaki hayvanlara bu kadar yakınlar."

Kısa süre sonra Davut geldi ve onu tek sıra halinde takip eden üç adam, adımlarında ve yüzlerinde Tanrı'nın gönderdiği bir ihtişam vardı. Vergilius ve Manius kenara çekildiler, adamlar geçerken ciddi bir şekilde selam verdiler. Genç tribün arkadaşına ve Manius'a döndü.

"Gel," diye fısıldadı. "Bütün dünyanın Yargıcı burada ve bana gelince, kalmaya
cesaret edemiyorum."

Yavaşça, sessizce ayrıldılar, kalpleri hiç kimsenin anlayamayacağı o huzura yükseldi. Yavaşça, yavaşça, Vergilius düşmanı olanın elini tuttu. Acılarını unutmuşlardı ve huşu dokunuşu onları akraba yapmıştı.

"Bütün borçlar ödendi, kardeşim," dedi Vergilius. "Seni affediyorum."

Kılıcını toprağa derinden sapladı. "Bundan sonra bir saban demiri için olacak," diye ekledi.

Değerlendirici eğildi, Vergilius'un elini öptü, o da hızla ata bindi.

Sonra ikincisi, takipçilerine dönerek şöyle dedi: "Hadi, acele edelim. Altın Şuşan'ın büyük fenerinde parlamadan önce. Ben denize doğru yola çıkmalıyım."

"Denize doğru yola koyul!" dedi arkadaşı.

Cevap verirken, Vergilius'un sesi özlem ve sevilen anıların bir tonunu taşıyordu: "Evet, çünkü Sezar şehrine döneceğim gün geldi. Artık hiçbir şey beni sevgilimden ayıramayacak. Ama
gelin, işaret ateşinde Appius'u arayalım."

Her tarafta büyük gölge artık yıldızlarla doluydu. Atlılardan oluşan grup, renkler uçuşarak, Kudüs'e giden geniş yoldan hızla ilerledi. Aniden dizginleri çektiler. Bu yuvarlak adaya, göklerin ölçülemez, kudretli derinliklerinden büyük şarkı dalgaları
geliyordu. Davulların çalınması, bayrakların sallanması, trompet sesleri ve doğmamış olanların savaş çığlıkları o yeni şarkıdaydı - duyanlara öyle geliyordu. Büyük yıldızın ışığı altında, yakınlardaki karanlık tepelerin üzerinden kıvrılarak, değnekler taşıyan uzun bir çoban alayı görebiliyorlardı. Bir süre atlılar bakıp dinlediler. Ölüler
ordusu şimdi yaşayanlarordusuna haykırıyor gibiydi:

"En yücelerde Tanrı'ya şan ve yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."

Şarkı yavaş yavaş azaldı.

"Sonsuz kapılar kaldırıldı," dedi Davut düşünceli bir şekilde. Sonra, yeni kralın tehlikelerini düşünerek, "Size yalvarıyorum,
dışarıda bunlardan hiç bahsetmeyin."

Şarkı bitmişti. Tüm sınırları parlak bir bulut şimdi büyük yıldızı perdeliyordu. Başka bir atlı grubu Beytüllahim'den tepeden iniyordu. Hızla yaklaştılar ve durdular.

"Tanrı size barış göndersin," dedi bir kızın sesi. "Kohortun subayı olan
Vergilius'u arıyoruz."

"Ve onu arayacak olan kim?" dedi genç tribün,
hızla atından inerek.

"Sevgilim," dedi, sesinde bir sıkıntı tınısı vardı, "ve korkarım ki
hayatı tehlikede."

Vergilius yanındaydı. Şimdi büyük yıldızın ışığı
üzerlerine tam olarak parlıyordu.

"Kalbimin kanı!" diye fısıldadı, kızı atından indirirken.

"Ah, beni büyük bir aşkla sevmemi sağlayan sen!" diye haykırdı,
yanağı onun yanağına bastırarak. "Çölde kaybolmuş biri gibiydim,
ve beni sana götüren tek Tanrı'ya şükrediyorum."

Bir an birlikte durdular ve hepsi sessizleşti.

"Tanrı duamı kabul etti," dedi. "Ama sen buraya nasıl geldin?"

Sonra fısıldadı: "Appius'la geldim ve imparator
seni eve getireceğimizi yazdı."

"Ve artık ayrı yaşamayacağız," dedi. "Bu on bin yıllık bir gece, sevgili sevgilim. Mesih geldi."

"Mesih geldi!" diye tekrarladı. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Göklerdeki ışığını görmedin mi, yoksa o kudretli şarkıyı duymadın mı?"

"Evet, ve bütün gece hayretle doluyduk. Dinle!"

Yine hava o şarkının uğultusu ile titredi:

"En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet."

Yavaşça sessizliğe gömüldü. Vergilius kızı kendine çekti ve
dudaklarıyla kulağına dokundu ve fısıldadı: "Aşk, kalplerimizi kudretli şeylerin bilgisine açtı. Bizi Barış Prensi'ne götürdü."

Sonra kız dedi ki: "Ona ibadet edeceğimiz bir tapınak inşa edelim ve
onu kutsal bir yer yapalım."

"Ve oraya yuva diyelim," dedi genç şövalye onu öperken.

SON

Irving Bacheller'ın Vergilius Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERGILIUS ***

***** This file should be named 16491.txt or 16491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/4/9/16491/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

