*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lazy Thoughts of a Lazy Girl
Yazar: Jenny Wren
Yayın Tarihi: August 10, 2005 [EBook #16507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lazy Thoughts of a Lazy Girl, by Jenny Wren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lazy Thoughts of a Lazy Girl
       Sister of that "Idle Fellow."

Author: Jenny Wren

Release Date: August 10, 2005 [EBook #16507]
Last updated: January 17, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAZY THOUGHTS OF A LAZY GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Sankar Viswanathan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

TEMBEL BİR KIZIN TEMBEL DÜŞÜNCELERİ.

(O "TEMBEL ARKADAŞIN" kız kardeşi.)

YAZAR

JENNY WREN.

NEW YORK
HURST AND COMPANY
YAYIMCILARI

İÇERİK.

BÖLÜM.

I. AŞK ÜZERİNE.

II. FATURALAR ÜZERİNE.

III. SİYASET ÜZERİNE.

IV. ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI ÜZERİNE.

V. GİYİM ÜZERİNE.

VI. NOEL ÜZERİNE.

VII. ÜLKE ÜZERİNE.

VIII. ŞEHİR ÜZERİNE.

IX. ÇOCUKLAR VE KÖPEKLER ÜZERİNE.

X. KONSERLER ÜZERİNE.

XI. DANS ÜZERİNE.

XII. SULAMA YERLERİ ÜZERİNE.

BÖLÜM I.

AŞK ÜZERİNE.

"Aşk, insanın hayatından ayrı bir şeydir;
Kadının tüm varoluşudur."

Şair böyle söylüyor ve dünya da böyle kabul ediyor. İtiraf etmek
ne kadar aşağılayıcı olsa da, inkar edilemez bir şekilde doğrudur. "Kadınların düşündüğü tek şey erkekler ve kıyafetlerdir," diye haykırır yaratılışın efendileri sınırsız kibirleriyle. Ve yine, suçlamanın doğruluğuna boyun eğmeli ve kabul etmeliyiz; en azından on vakadan dokuzunda. Neyse ki ben onuncu vakayım; en azından kendimi öyle görüyorum. "Giyim"
isnatına itiraz etmiyorum. Giyime çok düşkünüm. Neredeyse yirmi yaşındaki genç kadar düşkünüm ve bunu söylerken, epeyce düşkün olduğumu kabul ediyorum. Ama
düşüncelerimin çok azı "insan" yaratığına! Onu buna
değer görmüyorum. Yaşlı dadımın dediği gibi, "Cinsiyet hakkında hiçbir fikrim olmadı!"

Ancak, benim ifademden dolayı hayal kırıklığına uğramış, ekşimiş bir yaşlı kız olduğum sonucuna varmayın, çünkü ben öyle biri değilim. Yirmi beşin doğru tarafındayım ve hiç aşık olmadım;
aslında, hiç şefkatli tutkuyu deneyimlemedim ve sadece
başka insanlar hakkındaki gözlemlerimden yazıyorum; bu yüzden bundan bahsederken tamamen tarafsız bir zemin alıyorum.

Adem'in Havva'ya aşık olduğunu veya Havva'nın Adem'e tutkuyla bağlı olduğunu hiç duymazsınız. Ama zavallılar, çok az seçenekleri vardı - ya o ya da hiç. Ayrıca, eşleşmeye karşı hiçbir muhalefet yoktu, bu yüzden oldukça uysal bir ilişki olması gerekiyordu.
Ben Havva'ya acıyorum, çünkü Adem, bence, insanların en kötüsüydü. Bahçeden kovulduğunda, kendini ne kadar da
zavallı hissetmiş olmalı! ve zavallı karısına nasıl da sataşmış olmalı! Zayıf adamlar
her zaman zorbadır.

Ama "_revenons a nos moutons_," ilk aşık olan
kişinin kim olduğunu merak ediyorum! Kabil gizemli karısıyla bunu yapmış olabilir; tarih bunu söylemiyor. Ama kesinlikle gizemde her zaman bir miktar
çekim vardır, bu yüzden böyle bir şey mümkündür. Acaba o olağanüstü kadın
nereden
çıktı!

Nuh'un ev içi deneyimlerinden de pek bir şey duymuyoruz, ama genel olarak onların
mutlu olmadıkları sonucuna varmalıyım. Hiçbir erkek
kırk gün boyunca evde kapalı kalamaz, gidecek bir işi, yapacak bir şeyi yoktur, sürekli etrafta dolanır, elleri bir
ya da bir başkasıyla uğraşır ve son olarak, ama en önemlisi, her fırsatta sergilenen şeytani bir öfke! Ben bir hafta boyunca buna dayanamam! Tek merak ettiğim şey, Gemideki kadın nüfusunun bir bütün halinde ayağa kalkıp efendilerini ve efendilerini sellere teslim etmemiş olması.

Zavallı adamlar, belki de onlar da biraz acımamızı hak ediyorlar; çünkü eğer Bayan Nuh ve gelinleri, günümüz Nuh Gemilerindeki heykellerine
benziyorsa, bence kaçınılması gereken kadınlardı.

Yani, sonuçta, böylesine aptalca bir örnek oluşturan Yakup olmalı; çünkü İshak'ı sayamazdık, o kadar sıra dışı ve izole bir vakaydı ki, kendi karısına aşık oldu!

Bu yüzden Yakup'a çok fazla kin borçlu olduğumuzu düşünüyorum. O, şefkatli tutkunun
mucidiydi ve onun zamanından beri insanlar,
sadece anne babaları onlardan önce bunu yaptığı ve yetişkin olmadıklarını, bir aşk ilişkisi yaşamadıkları sürece erkek olmadıklarını düşündükleri için,
onun örneğini izlemeye başladılar.

Bazıları hemen evlenir, bazıları uzun süre bekler ve bazıları hiç evlenmez. Bence bunlar genellikle en mutlu olanlardır, çünkü bu sözde aşk
çok kısa sürer ve ne koca ne de karı, diğerinin eksikliğini telafi etmek için başkasının sevgisiyle kendilerini teselli etmeden önce uzun sürmez.

Elbette genel olarak konuşuyorum. Gördüğüm kadarıyla, çoğunluk böyle davranıyor, ancak çok sayıda ve çeşitli istisnalar olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Daha geçen gün çamaşırcı kadınımızla karşılaştım ve ona kocasıyla nasıl geçindiklerini sordum. Eskiden bir
sarhoştu ve onu acımasızca kullanıyordu, ama iki yıl önce yemin etti ve dahası, tuttu. "Lor', anne," diye haykırdı hararetle, "her geçen gün daha da yaklaşıyoruz!" Korkarım ki pek çok karı koca aynı şeyi söyleyemez.

İnsanlar evlenmek için de bu kadar hevesli. Onları anlayamıyorum, özellikle de erkekleri. Kulüpleri var, tamamen bağımsızlar ve
nerede oldukları sorulmadan diledikleri kadar geç eve gidebiliyorlar. Ve yine de, mümkün olan en kısa sürede, kendilerine en azından paranın yarısını gerektiren bir eş buluyorlar -kendileri için asla yeterli bir
para bulamadılar- ayrıca çok fazla bakım!

Kadınlar ise tam tersine farklıdır. Bir bakıma gelecek için biraz
hazırlık yapmak zorundalar. Siz nasılsınız, ey erkekler!
Sizin, yakışıklı şahsiyetleriniz ve büyüleyici tavırlarınızla,
sadece bir tür sigorta ofisi olarak
kullanıldığınızı mı düşünüyorsunuz? Bu çok sık oluyor,
ancak, bunu bilmiyor olabilirsiniz!

Yine de diğerleri sadece evlenmek uğruna Tanrı Hymen'i takip ediyorlar.
Okuldan ayrılır ayrılmaz, bazen daha önce,
bir koca aramaya başlıyorlar ve karşılaştıkları her erkeğin kişiliğinde onu arıyorlar. Kim olursa olsun, yeter ki
Falanca'dan önce
evlenmiş olsunlar ve tüm arkadaşlarının üstesinden gelebilsinler.

Erkekler için evlenme
sırasında düşüşte oldukları söylenmeli. Bu, sonuncusu kadar evlenme teklif eden bir nesil değil.
Sonra çok daha genç yaşta
evlendiler ve birkaç günlük tanışmanın ardından evlenme teklifinde bulunmuş gibi görünüyorlar. Hayır, bu tamamen daha temkinli bir yaş. Erkekler seçimlerini yapmadan
önce dikkatlice etraflarına bakarlar. Bunu iyi örnekliyorlar,
evde izliyorlar, dışarıda izliyorlar,
diğer erkeklerle izliyorlar ve sonunda bunun asil benlikleriyle müttefik olmaya değer olduğu sonucuna varıyorlar, ya da yoklar!

Bir şey daha. Günümüz erkekleri bir
reddedilmekten o kadar çok korkuyorlar ki! O kadar korkuyorlar ki, bir tane riske girmektense,
birçok mutluluk şansından vazgeçiyorlar.

Konuya gelmeden önce, bir kızın onlara karşı hislerini göstermesini bekliyorlar.
Ancak kızların da dikkatli olması gerektiğini ve birkaçının -sadece birkaçı olduğunu kabul ediyorum-
sonuçta sadece "sevip kaçabilecek" bir erkeğe değer verdiklerini göstermektense ölmeyi tercih edeceğini unutmamalısınız.

Bu konuda erkeği tamamen suçlamıyorum. Gurura her zaman hayranım ve kendim bir
reddedilmeyi umursamayacağımdan korkuyorum. En
küçük meselelerde bile buna tahammülüm yok!

Erkeklerin nasıl da bir düzen içinde ilerledikleri ilginçtir. Aynı tarz erkek neredeyse
her zaman zıt tipteki kızlarla evlenir. Yani entelektüel, zeki, değişmez bir şekilde tatsız beyinsiz
kızı seçer. Güzel olabilir, ama bu bir bebek gibi, ev halkının üstünde hiçbir düşünce olmadan. Bu tür erkeklerin
kelimenin tam anlamıyla bir yardımcıya ihtiyaç duyacağını düşünürdünüz; neredeyse kendi beyinleri kadar hızlı bir
beyne sahip. Ama böyle bir seçim çok
nadiren gerçekleşir. Yine, neden küçük adamlar bulabildikleri en uzun kadınları seçerler? Bir erkeğin bu kadar kötü bir avantaj için cılız santimlerini göstermekten çekineceğini düşünürdünüz. Ama bu cüceler bu karşıtlıktan
hoşlanıyor gibi görünüyor. Açıkça hayran oldukları şey kalite değil, niceliktir.

Yazdıklarımın çoğunun çok alaycı geldiğini söyleyebilirim, ama
belki de benim deneyimim talihsizdi, bu yüzden beni affetmelisiniz: Elbette bazen gerçek şeyle başarılı karşılığı arasında ayrım yapmak çok zordur.

Evlilik piyasasının sorunlarında ebeveynler büyük ölçüde hatalıdır.
Bunca asırlık deneyimden sonra, sahip olduklarından daha fazla
inceliğe sahip oldukları için onlara itibar edersiniz. İstemedikleri herhangi bir eşleşmeye hemen karşı çıkarlar ve böylece doğanızdaki tüm çelişkili unsurları ateşlerler. Laban daha az inatçı olsaydı ve ilk baştan itibaren Yakup ile Rahel arasında bir ittifaka razı olsaydı, Leah'ın ona bakması için geride bırakılması koşuluyla, ikincisi hemen Yakup için sayısız cazibeyle donatılmış olurdu, şefkatli gözleriyle!

Hiçbir yerde muhalefet kadar sevgi için verimli bir toprak yoktur!

Öte yandan, ebeveynler bir eşleşmeyi teşvik etmek isterlerse, gençler mümkün olduğunca bir araya getirilir. Topluluk ne kadar büyük olursa olsun, bir şekilde her zaman uygun tarafla eşleştirilirsiniz, ta ki adamdan nefret edene ve onunla evlenmektense "yaşlı bir kız" olmayı tercih edene kadar.

Korkarım ebeveynlerin hepsi kötü zamanlar geçiriyor. Onların güzel küçük
planları neredeyse her zaman nankör çocukları tarafından altüst edilir ve sonra sürekli olarak yavrularına bakmak zorunda kalırlar. Kızlarını iskeleye götüren ve erkek tanıdıklarıyla eşleştikleri için onları hemen kaybeden bir anne tanıyordum. Ne yaparsa yapsın, onları tekrar bulamazdı, yakınlarda o kadar çok kuytu köşe vardı ki. Sonunda Camera Obscura'ya başvurdu ve orada önüne konan manzaraların yardımıyla kayıp kızları buldu! "Artık ondan asla kaçamayız," dediler bana, onun ölümcül keşfinden sonra, hüzünlü bir tonda.

Kızların üzücü bir şekilde yozlaştığı söyleniyor. Çok
erkeksi, çok bağımsız, erkeğin idealinden çok farklı oluyorlar - evde oturup kocasının çoraplarını
yapan mütevazı küçük hizmetçi.

Bu gerçeği tartışmıyorum. _Onlar_ yozlaşıyor. İdeal örnekten hoşlanmasam ve ona karşı bir küçümsemem olsa da, diğer uç noktayı da savunmuyorum. Hızlı, erkeksi kızlardan korkuyorum ve
onlara karşı söylenen her şeye katılıyorum. Bununla birlikte, erkeklerin şikayet etme hakkı olduğunu düşünmüyorum, çünkü cinsiyetimizin bozulmasının başlıca nedeni onlar.

Herkes bir kızın bir erkeğin fikrini başkalarından daha çok düşündüğünü bilir.
Erkek alkışlarsa, o zaman o tatmin olur.
"Çok iyi bir adam!" olarak adlandırılmayı utanç verici bulmaz!
Övgü alır ve bir bakıma hayranlık, onun iyi hikayelerini
tamamladığında, sigara içtiğinde ve konyak ve soda içtiğinde. Ne yazık ki,
arkadaşlarıyla yalnızken kendisinin konuşulduğunu duymaz veya belki de gelecekte tavırlarında ve sohbetlerinde daha dikkatli olurdu, çünkü bu tür bir kız

"Tüm kadınların arzuladığı zarafetle zengin,
Tüm erkeklerin hayran olduğu güçle güçlü."

BÖLÜM II.

FATURALAR HAKKINDA.

FATURALAR! FATURALAR! FATURALAR! Nefret dolu bir ses! İğrenç bir kelime! Bu tür şeyler neden
icat edildi ki? Neden iç huzurumuzu bozmak için gönderiliyorlar?

İlginç bir mektup beklediğinizde de her zaman gelirler.
Postacı ile buluşmak için acele edersiniz, paketlerini ayırmasının ne kadar uzun sürdüğüne sabırsızlanırsınız
(bazen bu adamların sizi
heyecanlandırmaktan zevk aldıklarını ve sizi bilerek beklettiklerini düşünüyorum) ve
sonunda size uzun zamandır beklediğiniz mektubu sunduğunda, işte,
elinizde toz ve küle dönüşür--mecazi olarak konuşursak,
elbette. Böyle bir dönüşümün gerçekte gerçekleşmemesi üzücü; çünkü
bu sefil dikdörtgen zarf, dağınık, gösterişli yazıyla, açıkça bir faturayı andırıyor, ki siz--peki, böyle bir durumda ne yaptığınızı bilmiyorum; elde etmek için bu kadar
hevesli olduğum _benim_ mektubum odanın diğer tarafına fırlatılıyor.

Nasıl oluyor da faturalar bu kadar çabuk birikiyor? Küçük bir kurdele,
birkaç çift eldiven, birkaç mendil satın alıyorsunuz--aslında sadece eşyalar, ve yine de
çeyrek günü geldiğinde, bir metre uzunluğunda bir faturayla karşılaşıyorsunuz, ki bu bir sonraki taksitiniz olarak tamamen ipotekli, sizi aşırı bir neşeyle doldurmaktan başka bir şeyle
doldurmak için hesaplanmış.

Yıkıma giden yollar neden her zaman diğerlerinden çok daha kolay erişilebilir oluyor? Bir faturayı çıkarmak çok daha az zaman alıyor, "Lütfen hesabıma girer misiniz?" demek çok daha basit. Paranızı ödemektense. Önce faturanın toplanması gerekir ve
ne kadar garip görünse de, bu dükkan çalışanları basit bir toplama
toplamı için _saatler_ harcıyor gibi görünüyor. "Lütfen sekiz ve on bir peni yarım peni, hanımefendi." Elbette yeterli gümüşünüz yok ve bu yüzden
bozuk para beklemek zorundasınız. Sonra imzalayacak biri bulunmalı. Toplamda
peşin para ödemek beş dakika daha uzun sürüyor; ve düşünün,
her alışverişten sonraki beş dakika bir günlük alışverişe ne kadar da ekleniyor!
Söylemeliyim ki, ortalama olarak buna düzenli olarak boşa harcanan iki önemli saat diyebilirsiniz. "Ve iyi iş de," belki de babalarımız,
kocalarımız ve kardeşlerimiz. Ama sonra, görüyorsunuz ki, onlar
Filistinliler ve anlamıyorlar.

Ama bu dükkan çalışanlarının elinden biraz acı çeksek de, bence
onlar da müşterilerinden çok daha fazlasına katlanmak zorundalar. Yaşlı kadınların neredeyse tüm dükkânı sipariş ettiğini,
ürünleri çevirdiğini ve kurbanlarının sabrını tamamen tükettikten sonra, "Evet--hepsi çok güzel--ama bugün hiçbirini satın almayacağımı düşünüyorum, teşekkür ederim," dediklerini ve aynı sahneyi tekrar canlandırmak için başka tezgahlara geçtiklerini gördüm. Bencil yaşlı şeyler!

Kısa bir süre önce korkunç derecede zor durumdaydım ve tabii ki faturalarım her zamankinden on kat daha fazlaydı. Hiç param yoktu ve borçlarımı nasıl ödeyeceğimi düşünemiyordum.

Bunu denemeye kalktığınızda, yoksulluk içindeki kadınların biraz para kazanmak için açık olan yolların ne kadar az olduğunu görmek şaşırtıcıdır, özellikle de amacınız zorluklarınızı
insanlığınızdan gizlemek olduğunda. Başarısızlığa uğrayarak akla gelebilecek her yolu denedim. Pahalı bir eğitim almanın, Fransızca ve Almanca öğrenmenin ne faydası var ki -bu arada, bu dillerin hiçbiri, sınava tabi tutulduğunda, bir kız asla konuşamaz veya en azından anlaşılamaz.
Diyorum ki, biraz para kazanmak için elini

koymak istediğinde, tüm bunların ne faydası var? Geçen gün, aşçımız
hasta olduğu için, onun yerine bir kadın çağırdığımızda oldukça öfkelendim. Haftada on beş şilin kazanıyordu! Eğitimine çok az veya hiç para harcamamış olmasına rağmen, bir haftada benim kazanabileceğimden daha fazla şilin kazanabiliyordu!
Bir bulaşıkçı hizmetçisi olarak yetiştirilmeyi dilemeye başladım.

Oldukça iyi resim yapabiliyorum, ancak sanatın aşçılığa kıyasla
ne gibi avantajları var? Yeteneğimin örneklerini taşıyarak birçok dükkana girdim ve sahiplerine teflerini, körüklerini vb.
süslemem için beni işe alıp alamayacaklarını sordum. Ama hayır, hepsinin kendine özgü sanatçıları vardı ve oldukça uygunlardı. Bu çok korkunç derecede aşağılayıcı bir iş. İlk başta, adamı reddetme konusundaki küstahlığı için öldürebilirdim ve dükkândan kibirli bir tavırla ve başım havada ayrıldım. Ama zamanla buna alıştım ve hatta biraz ikna etmeye çalıştım, ancak bu da işe yaramadı. Bir adam mallarımı sergilemeyi teklif etti (kendimi turlayan bir seyyar satıcı gibi hissettim) ve onun aracılığıyla iki tef sattım. O zaman kim benim kadar gururlu olabilir ki? Her ne kadar karım sadece birkaç şiline gelse de. Ne kadar küçük olursa olsun, ilk başarı tadı her zaman
coşku vericidir, gerçi özgüvenim uzun sürmedi, çünkü bu
resim alanında para kazanma konusundaki ilk ve son deneyimimdi.

Gazetelerin satış ve takas sütunlarını araştırırdım ve
bir keresinde birinin müziğin aktarılmasını istediğini gördüm. Doğrudan yazdım
hizmetlerimi teklif ettim ve parça veya şarkı başına bir şilin aldım.
Bir mucize eseri başarılı oldum, çünkü kişi cevap verdi ve becerimin bir örneğini istedi, ki bunun çok işe yarayacağını söylemekten memnundu.

Mektupları beni nasıl da eğlendiriyordu! Sanırım oldukça
yetersiz bir şarkı söyleme ustasıydı. Mektupları düzgün yazılmış olsa da
eğitimsiz bir el yazısıyla yazılmıştı ve bana sanki bir hizmetçiymişim gibi hitap ediyordu. Şarkılarını aktarmam için bana çok az zaman verirdi ve istediği zaman bitirmem konusunda ısrar ederdi.
Bazen oldukça yorgun olurdum, çünkü müzik kopyalamak aceleyle yapılacak bir şey değildir.

Bir şekilde, müzakerelerimiz uzun sürmedi. Ben dikkatsiz mi davrandım, yoksa o işi daha ucuza yapacak başkalarını mı buldu, bilmiyorum ama o
aniden
geleneğinden vazgeçti ve o zamandan beri ondan haber alamadım.

Bir sonraki girişimim hikaye yazmaktı. Bu en
tatmin edici olmayan yöntemi kim denemedi ki? İlk çabanız gönderildiğinde inanılmaz derecede endişeli bir zamandır. Bunun için ne kadar
fazla para kazanmayı
beklersiniz! Hazırlıksız olmayı istemezsiniz, bu yüzden aklınızdaki her kuruşu önceden harcarsınız. Sonra bunun şerefi ve şanı gelir! Herkesin
zekice yazılmış hikayeden bahsettiğini ve
yetenekli yazarın kim olduğunu merak ettiğini duyacaksınız!

Beni daha da umutlandıran şey, bu alanda çok
başarılı olan bir kuzenimin olmasıydı. Gerçekten de, artık üç ciltlik aşamaya ulaştı ve oldukça
tanınmaya başladı. Ancak, beni ve ailemi kitaplarından birinde gezdirdiğinden beri ona olan ilgimi kaybettim. Bunu yapmak çok kolay. Tek yapmanız gereken bir kişinin tuhaflıklarını bulmak--ve herkesin bir tuhaflığı vardır!--ve biraz abartmak. Kız kardeşlerim ve ben, hatırlıyorum,
üç beyinsiz, hızlı kız olarak tasarlanmıştık, eğer o ailenin geri kalanını rahat bıraksaydı bu bizi ancak eğlendirebilirdi. Bunu yapmak aptalca bir şey, çünkü
neredeyse her zaman gücendirmenin yanı sıra hiçbir şekilde iyi bir zevkin kanıtı değil.

Bir hikaye yazmak bazı insanların düşündüğünden çok daha zordur; bazen böyle umutsuz karmaşalara
girersiniz. İlk bölümde öldürdüğünüz insanlara, son bölümde ne yazık ki ihtiyaç duyarsınız. Sonra, bitirdiğinizde, kurtulmanız gereken o kadar çok insan olur ki, onları bir patlamayla veya eşit derecede olası bir şeyle bir grup halinde öldürmek zorunda kalırsınız--genellikle birbirlerini hiç görmemiş, ancak ölümlerini karşılamak için düşünceli bir şekilde bir yerde toplanan üç veya dört yabancı. O zaman son sayfalar asla ilk sayfaya uymayacaktır.
Başlangıçtaki uysal ama sevimli kahramanınız sona yaklaşırken
güzel bir dişi tilkiye dönüşmüştür ve
tanınmaz hale gelmiştir. En kötü kısımlar ise sansasyonel olanlardır.
Kahramanınızı ateşli bir belagat seviyesine çıkardığınızı düşünürsünüz,
nişanlısı yakınlarda acı içinde ölürken ve
kendinizi rahat bir şekilde pasajı okumaya başladığınızda, sözlerinin
beklentileri olan bir akrabasının veya bir kayınvalidesinin ölümündekinden daha fazla üzüntü ifade etmediğini görürsünüz!

Kalabalık bir ailede eylemlerinizi gizli tutmak oldukça zor bir konudur. Çoğu erkek, gözlerinin önünde olup biten şeylerle
kafası karışmış olsa da, merakları bir kez uyandığında onları şaşırtmak kolay değildir. Ve yine de merak her zaman yalnızca kadınlara atfedilir!
Elmayı ilk tadan Havva olmasına rağmen,
Adem'in geride kalmaya niyeti yoktu. Ailesinin geri kalanından beş dakika önce kahvaltıya inmeyi başaran bir adam tanıyorum, böylece
tüm yazışmaları inceleyebiliyor.

Neyse ki bu meraklı gözlerden kaçmayı başardım, çünkü
ilk hikayemi getirdiğinde postacıyla kendim tanıştım. Editörün "iltifatları ve teşekkürleri" ile birlikte, benim katkımı kullanamadığı için duyduğu üzüntüyle birlikte geri gönderildi.

Bu hikaye ilk ziyaretinden döndüğünde hissettiğim kadar büyük bir hayal kırıklığı yaşadığımı bilmiyorum. Ondan çok şey ummuştum ve
başarısından çok emindim. Bir süre beni bunalttı
ve edebi bir şeye tekrar girişmem uzun zaman aldı. Ama alışkanlık ikinci doğadır derler, bu yüzden bundan ve diğer
hikayeler tüm dergilerde dolaştıktan ve atalarının evine döndükten sonra, kesinlikle gezileri için daha kötü durumdaydılar (hava değişimi
belli ki MSS'ye uymuyor), beni bir esnafın
genelgesini almaktan daha fazla etkilemediler. Aslında onları eski dostlar olarak karşılamaya başladım ve L s. d.'ye dönüştürülmüş olsalardı, kimse benden daha fazla şaşırmazdı.

Görünüşe göre edebi çalışmalar için uygun değilim. Yeterli hayal gücüm yok ve bu hayalperest ve bilimsel çağ için yeterince şüpheci de değilim. Dünya sadece imkansız maceralar ve büyülü hikayelerle veya dinlerini baltalayan veya tamamen altüst eden hikayelerle ilgileniyor ve ben bunun için yeterince akıllı değilim.

Elbette, maddi ihtiyacım nedeniyle Bayan Mathers'ın dediği gibi bir "hazine şansölyesi" tutmayı ihmal etmedim; kendisinin tabiriyle bir "gardırop sorumlusu". Aslında iki veya üç tane tuttum ve bu yüzden bu tipe dair gözlem yapma fırsatım oldu.

Bu kadınlar işlerini yürütme biçimleri bakımından kesinlikle farklılık gösteriyorlar ancak görünüşleri çok nadiren farklılık gösteriyor. Herhangi bir yerde bulunabilecek en şişman, en çirkin, en yağlı yaşlı yaratıklar için beni bir şansölyeye emanet edin! Bazen şaşkınlıkla duruyorum ve yanlarında bu kadar çok et taşıyacak güce nasıl sahip olduklarını merak ediyorum.

İlk tuttuğum kişi, bir alamanderin yaprakları gibi, parlak sarı bir ten rengine sahipti. İşi tamamen bağımsız bir şekilde yürütüyordu. Giysilerimi alır, onları küçümseyici bir şekilde koklayarak incelerdi (bir koklamada ne kadar da belagat var!) ve sonra "Leydi ----'nin son zamanlarda giydiği zarif kostümlerden, ---- Kontes'inden satın aldığı şık ipeklerden ve kürklerden" vs. bahsetmeye başlardı. Kurnazca ve bilerek yapılmıştı. Hemen, amaçlandığı gibi, yapımlarım onun muhteşem
tanımlamalarının aksine, gözümde değer kaybetmeye başladı. Sonunda fiyatını söylerdi ve hiçbir sanat veya ikna yoluyla daha sonra bir kuruş bile vermezdi.

Sanırım krizlere yakalanmıştı. Neyse, bir keresinde geldiğinde çok hastalandı ve onu geçindirmek için ona brendi verilmesi gerekti. Evde öleceğinden korkuyordum, bu da son derece
hoş olmazdı, çünkü böyle bir alışverişe karışmış olarak bulunmak
iğrenç bir nezaket ihlalidir. Çok aptalız, çok küçük zihinlerimiz var, yaptıklarımızı komşularımızdan gizlemeye çalışıyoruz, onlar da aynı deneyimlerden geçiyor ve bunları bizden gizlemek istiyorlar. Tüm paravanlarımız alınsa ne kadar büyük bir hatalar
komedisi ortaya çıkar. Herkesin
utandığımız ve herkesin gözünden saklamak için bu kadar istekli olduğumuz
aptallıkları işlediğini görmek bizi ne kadar şaşırtırdı!

Sonuçta konyak çok faydalı bir etki yaptı. Sanırım kafasına uçmuş olmalı; çünkü daha önce hiç bu kadar büyük miktarlarda vermemişti. Bir sonraki gelişinde onu bu kadar iyi bulduğum için oldukça üzüldüm. Burnu daha da belirgindi ve fiyatları başlangıçtaki düşük seviyelerine geri dönmüştü. Şimdi tekrar brendi denemediğim için pişmanım.

İşe aldığım bir diğer kadın ilkinden bile daha çirkindi. O kadar
tamamen çirkindi ki. Büyük kırmızı dolunay yüzünü temsil ediyordu,
Eyfel Kulesi'nin rengiyle ışıldıyordu. O, diğerinden
çok daha tatmin edici bir şansölyeydi. Her zaman
başlangıçta kendi fiyatınızı belirtmeniz konusunda ısrar ederdi. "Peki, sen kendini ne sanıyorsun,
anne?" değişmez bir şekilde fısıldıyordu ve sonra senin cevabını duyunca,
"Benim için bundan
_biraz_ daha değerli değil, anne," diyerek söylediğin her şeye
en çok incinmiş bir sesle müdahale ederdi. Zamanla ona alıştım ve söylediğim her şeyi yarı yarıya azaltacağını bildiğimden,
bu şeyin değerinin iki katını talep ederdim. "Sen kendini ne sanıyorsun, anne?"
Fikrinin böyle sorulmasından çok yoruldun. Acaba bunu günde kaç kez söylüyor! Her neyse, bu temkinli bir yaklaşım. Eğer o kadın bir polis mahkemesinde sahtekârlık suçlamasıyla
görüşürse ve hakim ona suçlamaya ne diyeceğini sorarsa, şüphesiz cevap "Peki, sen kendini
ne sanıyorsun, beyefendi?" olurdu.

Bu faturaların bazıları hala ödenmedi. Çeyrek gün yine geliyor, bu yüzden yakında daha fazlasının olacağını tahmin ediyorum. Ne yazık ki! Ben şanssız bir varlığım, şanssız bir yıldızın altında doğdum.

Garip bir fikir olduğunu düşünebilirsiniz, ancak tüm şanssızlığımı
örümceklere bağlıyorum:

"Yaşamak ve gelişmek istiyorsanız,
Bir örümceğin canlı olarak koşmasına izin verin."

Kural olarak batıl inançlı değilim, ancak bu iğrenç böceğin
toptan katliamının
benim talihsizliklerimle bir ilgisi olduğunu düşünmeden edemiyorum.

Örümceklerden nefret ediyorum! Neredeyse herkesin bir tür evcil hayvan nefreti vardır.
İnsanların bir tırtıl gördüklerinde çığlık attıklarını ve
bir kurbağanın yanında solgunlaştıklarını duydum. En büyük antipatim bir örümcek! Sineklere
davranışlarına itiraz ettiğimden değil - iğrenç küçük endişeler,
başlarına gelen her şeyi hak ediyorlar. Ancak ona karşı olan şey
bir örümceğin _görünüşü_. Gözünde kaypak bir ifade ve üst dudağında da öyle bir sırıtma var. Para
kazananlar o kadar da
sakıncalı değiller. Onlara tahammül edebiliyorum. Kaçtığım şey büyük, neredeyse tarantulalar. Aniden harekete geçen ve
oturduğunuz yerin yakınındaki odadan koşan yaratıklar; o kadar büyük yaratıklar ki
yanlarından geçerken ayak seslerini neredeyse duyabiliyorsunuz.

Bir adam bana bir keresinde odasında o kadar büyük boyutlarda bir örümcek bulduğunu
söylemişti ki, dışarı çıkabilmesi için kapıyı açmak zorunda kalmış!

Aşırı çekim mi diyorsunuz? Eh, kulağa biraz imkansız geliyor kesinlikle; örümceğin alışılmadık boyutundan değil, adamın
olağanüstü düşüncesinden dolayı.

BÖLÜM III.

POLİTİKA ÜZERİNE.

Belki de beni politika hakkında konuşmaya yetkili görmüyorsunuz? "Kadınlar
bu tür şeyler hakkında ne bilir?" diye sorar üstün erkeksi zihin.

Eh, onlar erkekler kadar çok şey bilmiyorlar, itiraf ediyorum ve içtenlikle umuyorum ki
asla bilmeyecekler. Siyasetle enfekte olmuş bir kadın olumlu bir
zararlı ve derhal ortadan kaldırılmalı. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsam bile, en azından bilmeliyim, çünkü çılgın bir Muhafazakar ailede yetiştirildim ve bu yüzden gençliğimden beri onlarla iç içe oldum.

Politikacılar arasında çok fazla benzerlik var. Görüşleri ne olursa olsun,
dilleri ve duyguları hepsi bir. Sadece farklı insanlara yönelikler. Bir adam Muhafazakar bir
zaferin üzerine
övünürken, Radikal'den "O
_canavar_ ----'' diye mırıldandığını duyarsınız. Zavallı adam, neden sizden farklı
düşündüğü için, o bir
canavar olsun ki? Ama pozisyonlar değişse bile aynı sözler söylenir. Sadece ağızlar yer değiştirir.

Korkarım ki görüşlerim Muhafazakar tarafa doğru meyilli. Elimde değil, ben
uzun zaman önce satın alındım. Sonuç ya genel bir bahşiş ya da
günün geri kalanında gök gürültülü bir atmosfer anlamına geldiğinde, başarılı adaya karşı bir ilgi _duymanız_ gerekir. Erkekler olumsuz bir anketi kişisel bir hakaret olarak algılar ve duygularını ailelerine yansıtırlar.
Ben daha gençken bahşiş vermek oldukça anlaşılır bir şeydi, şimdi
vazgeçildi ve sevinç daha az önemli bir şekilde gösteriliyor, üzülerek söylüyorum.
Ne yazık ki gök gürültülü fırtınalar da geçmişteki olaylar değil.

Politikacılar olaylara çok dar bir açıdan bakıyorlar. Diğer taraf, kendileri kesinlikle kusursuzken hiçbir şeyi doğru yapamaz! Bir Muhafazakar, bir kişiye
aşağılayıcı bir sıfat vermek isterse, ona Radikal der ve _tam tersi_; karşı taraf
her türlü kötülüğü yapabilir mi? Bu bana, önce kurbanını öldüren ve sonra sakat bırakan bir adam hakkındaki fikri sorulduğunda, şaşkın bir sesle, "Ben ne düşünüyorum? Bence, tüm bunları yapacak bir adam Sawbuth'lara ıslık çalardı!" diye cevap veren yaşlı İskoç'u hatırlatıyor. "Böyle bir adam bir Ev Hükümdarı olmalı," derdi babam.

Akşam yemeği masanızda zıt görüşlere sahip bir misafiriniz olduğunda, hangi acıları çekmiyorsunuz? O korkunç yemekleri, adamın dudaklarından dökülen her kelimede titreyerek geçirdim. Ne kadar denerseniz deneyin, sohbeti istediğiniz gibi çevirin, mutlaka bir ima, ev sahibinin tüm coşkusunu ateşleyen bir ifade olacaktır ve zavallı misafirin tamamen yok edilmesi ve bastırılması uzun sürmez - tabii eğer o da diğerinin yanında olduğu kadar ateşli değilse; o zaman gerçekten de yapabileceğimiz tek şey oturup dinlemektir. Böyle bir selin önünü kesmeye çalışmak bir delinin işi olurdu. Biz sadece "iki kişi için tabanca ve bir kişi için kahve"nin geçmişte kalmasına şükrediyoruz.

Genel Seçimler korkunç zamanlardır; haftalar öncesinden gece gündüz sadece seçim çalışmaları yapılır.

Sohbet tamamen yaklaşan etkinlikle sınırlıdır - eğer bunun dışında bir şey hakkında tek bir kelime
ettiğinizde, kesinlikle küfür olarak kabul edilirsiniz ve sonraki birkaç gün boyunca bir parya olarak muamele görürsünüz.

İlginçtir, kabul ediyorum ve seçim günü başlı başına kesinlikle heyecan vericidir. Bazen bu hastalığa yakalanmamak elde değil. Hatırlıyorum
bir keresinde, çok küçükken, mürebbiyemle dışarı çıkıp,
aksini söylediği her şeye rağmen, Liberal bir yasa tasarısını yırtıyorduk.
Doğru, kendi tarafını düşündüğü şeydi, ancak bence
ikisi arasında ayrım yapacak kadar bilgili değildi; yine de
gerçek rahatsızlığı daha çok şeyin görünümünden kaynaklanıyordu. Bir öğrencisinin
bu kadar sıradan bir şekilde ve bu kadar kamusal bir yerde hareket etmesi,
kesinlikle biraz kışkırtıcı olmalı? Neyse, bana itaatsizlikten dolayı kötü not verdi, bu beni pek etkilemedi, çünkü daha sonra hikayeyi babama anlattığımda,
beni becerim için bir şilinle ödüllendirdi!
Görüyorsunuz ya, seçim kampanyası ahlaka iyi gelmiyor!

Ayrıca, aday üyelerin isimlerinin her yere asıldığını görmekten ne kadar da yoruluyorsunuz. Kardeşlerim Liberal
para etiketini takip ederdi ve o arkasını döner dönmez
pankartları indirir veya kendi
pankartlarıyla örterdi. Bu
sonunda ortaya çıktı ve düşman daha temkinli oldu.

Sonra adayların asla gerçekten yerine getirmeyi
düşünmedikleri ve isteseler bile yerine getiremeyecekleri abartılı vaatleri. Kilisedeki adama benzer ki, şarkı söylerken--

"Doğanın bütün alemi benim olsaydı,
Bu çok küçük bir teklif olurdu,"

parmağını üç penilik bir parçanın kenarına sürterek dört peni olmadığından emin oluyordu!

Seçim günlerinde tüm insanlık çıldırır. Heyecanları o kadar büyüktür ki

akşam yemeklerinden vazgeçseler bile bunu fark etmezlerdi. Ve
bu, erkeklerde konuya karşı ilgi çekici bir ilgi olduğunu kanıtlar.

Akşam yemeğinden daha önemli olan her şey, onların görüşüne göre, gerçekten önemli olmalı.

Oy verme gününde çok nazik bir unsur vardır. Erkekler çok
saygılıdır ve birbirlerine bu kadar şefkatli ifadeler savururlar. Hatta
köpekler bile sinirlidir ve sıradan günlerden oldukça farklı bir şekilde
yürürler, süsleri yüzünden o kadar kibirlidirler ki. Üyelerin eşleri ve arkadaşları da sahneye katılır, seçmenleri arabalarıyla getirir ve
herkesle ayrım gözetmeksizin el sıkışırlar. Bir keresinde yaşlı bir işçinin "Hanımefendi ---- başka hiçbir zaman onunla tokalaşma zahmetine girmezdi, ama genelde sizi gördüğünde
üzerinizden atlardı" diye itiraz ettiğini duydum. "

Zavallı yaşlı adamlar, halkın sesine seslerini katmak için _nolens volens_ dışarı sürükleniyorlar ve bazen o kadar yaşlı oluyorlar ki
ne düşündüklerini bile zar zor biliyorlar. Umarım çok yaşlanmam. Bu dünyada o kadar uzun süre kalmak
ve oradan yardımla ayrılmak zorunda kalmak korkunç bir şey.

Yaşlı insanların ne kadar aşırı derecede kaba olmaları da çok ilginç. Yıllardır griden daha parlak hiçbir şey giymemiş bir aile tanıyorum. "Yakında yas tutmak zorunda kalırsak--zavallı yaşlı teyzemiz,
biliyorsunuz. Çok üzücü!" derler ve bir yerden
gözyaşı sıkarlar, ama akrabalarının hastalığı veya onun
uzun ömrü nedeniyle, görüşe açıktır. Yaşlı kadın hala gelişiyor ve
aile her zamanki gibi ciddi giyinmiş. Öldüğünde
birkaç ay sonra, kaybedilen zamanı telafi etmek için ne gökkuşağı olacaklar!

"Hayal kırıklığı yaratan bir adam," diye amcasını görev bilinciyle yeğeni olarak adlandırdığını duydum.
Doğru, o (amca, yani) doksan dört yaşında ve bu nedenle
bu kadar çok kez miting yapmaktan daha iyisini bilmeye yetecek kadar yaşlı. Ama sonuçta,
hiçbir şey yapmıyor, hiçbir tehlikeyle karşılaşmıyor, yeni doğmuş bir bebek kadar dikkatli bir şekilde bakılıyor; hala "hayal kırıklığı yaratmaya" devam edip etmediğini ve yedi yıl boyunca yeni bir hayat kiralayıp kiralamadığını hiç merak etmemeliyim. Ama konudan uzaklaşıyorum ve
siyasete dönmeliyim.

Bir keresinde bir Primrose toplantısına gittim ve deneyim o kadar da mutlu değildi ki
denemek istedim Tekrar.

Beni eğlendirdi, kesinlikle. Ayrıldığımda sonunda vardığım sonuç, Primrose Birliği'ndeki en önemli unsurun
minnettarlık olduğuydu! Bu erdem, tüm konuşmacıların etrafında toplandığı nokta gibi görünüyordu.

Önce sekreter ayağa kalktı, büyük Birlik tarafından
ne yapıldığı, ne yapacağı ve kaç kişinin katılmaya ikna edildiğine dair bir miktar istatistik sıraladı, bence bu son derece
ilgisizdi, ancak izleyicilerin geri kalanından yüksek sesle alkış aldı. Sonra, eğer
katılıyorsanız sizden "her zamanki gibi aynı şeyi ifade etmeniz" istendiği bir karar alındı.
Sonra farklı düşünenlerden duygularını aynı şekilde göstermeleri istendi. Elimi kaldırdım, ancak sanırım iktidar meclisi üyesi herhangi bir muhalefet beklemiyordu, çünkü görmek için
çevresine bile bakmadı, ama ezbere, "Tam tersine mi? oybirliğiyle kabul edildi!" diye geveledi. ve geri kalanına karşı gelme yönündeki sevimli girişimim
fark bile edilmedi!

Sonra yönetici meclis üyesi, bu akşam bizimle konuşmak için çok nazik bir şekilde gelen Bay ----'a (burada büyük adama hastalıklı bir gülümseme yöneltildi) yol verdi, emindi ki, bizi
----büyük belagatiyle büyüleyecekti (sağında bir başka sırıtış).

Sonra büyük adam öne çıktı ve yüzünde üstün bir gülümsemeyle
girişini karşılayan alkışlar bitene kadar bekledi ve sonra başladı. Biraz yumuşak bir şekilde başladı, Primrose Birliği'nin tüm avantajlarını ayrıntılı olarak anlattı: İngiltere için neler yaptığını, Liberal hizbin kalbinde uyandırdığı korkuyu, ülkeyi daha önce hiç
ulaşmadığı bir zirveye nasıl çıkaracağını! Hayır! ve
bu gelişen, bu
güçlü Birlik olmasaydı asla ulaşamazdı! &c., &c., &c. Sesi giderek daha da yükseldi, ta ki ellerini masaya vurarak, Radikallerin günahlarını şiddetle
tepinerek ve bu çabada şiddetle terleyerek, hoş bir gösteriden başka bir şey sunamayana kadar.

Elbette böyle bir canlanma salonu yıktı. Alkışlar beni neredeyse sağır etti ve en sıkıcı konuşmasının
sonuna yaklaştığında oldukça sevindim. Çok aniden sakinleşerek,
eski ses tonuna dönerek ve seyircilerine aşırı nazik karşılamaları için teşekkür ederek, Bay Mantalini'nin söyleyeceği gibi, "ıslak, nemli, tatsız bir beden" gibi görünerek koltuğuna çekildi.

Sonra yönetici meclis üyesi ayağa kalktı ve hepimizi "yetenekli hatip"e teşekkür oyu vermeye çağırdı.

Birisi bunu destekledi ve büyük adam tekrar öne çıkıp ona teşekkür ettiğimiz için bize teşekkür etti. Bana göre bir tür "Çok
memnunum, memnunum, siz memnunsunuz" işiydi.

Sonra hanımlara orada oldukları için teşekkür edildi: "Böylesine büyük yardımlar ve
Birlik'te böylesine _önemli_ bir unsur", bir kıkırdama ve
kendisinin güvenle umduğu büyüleyici bir gülümsemeyle, ama onu
ağız köşeleri yukarı kıvrılmış çok sakin bir ineğe benzetiyordu.
Ne ağız! Zavallı adam isteseydi kendi kulağına fısıldayabilirdi.
Sonra biri hanımlar için teşekkür etti.
İktidar meclis üyesine teşekkür edildi ve teşekkür edenlere tekrar teşekkür etti ve birkaç kişi daha minnettarlık konusundaki büyük yeteneklerini gösterdikten sonra
toplantı dağıldı--alkışlamaya meyilli hissettiğim tek an.

Yukarıdaki açıklamalarla kendi "tarafımı" küçümsemek istemiyorum,
Balam'ı taklit etmek gibi bir niyetim yok. Sadece Primrose League üyeleri birbirlerini övmek için bu kadar istekli değiller. Gittiğiniz hemen hemen her toplantıda durum böyledir. Bu insan doğasının bir zaafıdır. Arkadaşımızı översek bir sonraki dakika bizim için bir övgü şarkısı söyleyeceğini biliyoruz, bu yüzden bunu yapmamız gayet doğaldır.

"Kusur yıldızlarımızda değil,
Kendimizde, bizlerin aşağılık olmamızda."

BÖLÜM IV.

ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI.

"Müzler'in arkadaşı Çay, hayal gücümüze yardımcı olur,
Başın istila ettiği buharları bastırır,
Ve ruhun sarayını dingin tutar."

Çayı ne kadar da seviyorum! Bunu inkar etmiyorum, benim için sigara içmek erkekler için ne kadar gerekliyse o kadar gerekli.

Bir kadının doktoru tarafından "çay tiryakisi" olmakla suçlandığını duydum!
"Çay sizi kısa bir süreliğine canlandırır," dedi, "ve bir fincan içtikten sonra kendinizi çok daha iyi hissedersiniz. Ama bu bir uyarıcıdır, etkisi çok uzun sürmez ve bu arada sinirlerinizi ve yapınızı mahveder. Vazgeçmenin zor olduğunu söyleyebilirim - zavallı adam da aynı şeyi ruhlarında bulur. Siz ondan daha iyi değilsiniz!"

Bu biraz düşüş, değil mi? Bir şekilde, çay içtiğinizde, kendinizi çok ılımlı hissedersiniz. En azından, yukarıdaki düşünce, başka bir işe yaramasa bile, sarhoşlara sempati duymanızı sağlar;
ve korkarım ki bana da başka bir işe yaramıyor. Uyarıya rağmen, en sevdiğim içeceği her zamanki gibi güçlü ve sık içmeye devam ediyorum ve bu yüzden sanırım huysuz, sinirli bir yaşlılığı dört gözle bekliyorum.

İnsanların günümüzde bölgemizi nasıl istila ettiğini fark etmek ilginç. Öğleden sonra çayı gibi bir öğünle alay ederlerdi ve şimdi çoğu bunu cumartesi öğleden sonraları koltuk altlarında pembe kağıtlarla trenlerden akın akın çıkardıkları kadar düzenli olarak alıyorlar - ne yüceltici bir edebiyat! Gerçekten de çay olmadan gitmek zorunda kalırlarsa epeyce yaygara koparıyorlar - yani çaydan, kağıttan değil.

Gariptir, çünkü bundan hoşlanmıyorlar, eğer onların alanlarına tecavüz edersek, örneğin, kadınların sigara içmesine itiraz ederler: ki bu son derece haksızdır, çünkü hoş kokulu otun eşdeğeri bizde yoktur.
Yine de bir bakıma erkeklere katılıyorum, çünkü hiçbir şey bir kızın kamusal alanda sigara içmesinden daha kötü görünmez, ancak ara sıra bir erkek kardeşle sigara içmenin bir zararı olmaz, yeter ki alışkanlık haline gelmesin.

Erkek kardeşim bir keresinde bana bir sigara verdi ve onu sonuna kadar içmeyeceğime dair bir şilin bahse girdi. O kadar sertti ki eğer bükseydim ikiye
ayrılırdı. Onu daha yeni, yıllardır durduğu
bir dolabın köşesinde bulmuştu. Ama ah, o sigaranın gücü! Bitirmem saatlerimi aldı, çünkü hiç çekmiyordu. Yine de, beni teşvik eden bir şilin teşvikiyle, "zayıf ama kovalayan" bir şekilde devam ettim ve sonunda bahsi kazandım. Bir daha on katı kadar bir miktar için bile bunu yapmam.

Ama sigaradan değil, çaydan bahsetmeliyim; ve çayın sindirimi mahvetmenin yanı sıra başka
zararlı etkileri de var. Bence
öğleden sonra çayı, günün diğer saatlerinden
daha fazla dedikodu ve skandala yol açan zamandır.

Young'ın haykırdığı gibi:--

"Çay! Senin ölümcül akıntın karşısında nasıl da titriyorum!
Lethe'nin şöhret aşkına korkunç gelmesi gibi. Kıyılarında ne yıkımlar görülüyor,
Bir zamanlar ne kadar kudretli isimler var! Karakterlerden oluşan bir hekatom,
Boyalı sunaklarının günlük kurbanını sağlar!"

Tanıdıklar gelir.
Mahallenin en son yaptıkları parmaklarının ucundadır ve çeyrek saat içinde
en yakın arkadaşlarının hepsini parçalara ayırırlar, ayrıca
onlarda bir karakter kırıntısı bile bırakmazlar.

Arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı -özellikle de sonuncusunu- kötülemekten neden bu kadar zevk alırız? _Ben_ bundan oldukça keyif alıyorum, ancak
kendi ailemin dışında asla yapmamalıyım; bu yüzden sözlerim asla
kulaklarına ulaşmaz. Ara sıra duygularınızı rahatlatmanız gerekir ve
aileniz iyi ve güvenli bir kaptır.

Komşuları hakkında kin dolu konuşma zevki olanlar için,
Oxford'da başladığına inandığım eğlenceli bir oyun önerebilirim.
Buna Fotoğraf whist denir ve dört kişi tarafından oynanır. İki veya üç düzine fotoğraf dağıtılır ve her kişi bir tane oynar,
en çirkin portre hileyi alıyor. Fotoğraf ne kadar
iğrençse, koz olarak değeri o kadar artar! Kardeşini her zaman sona kadar tutan ve sonra onu muazzam bir
başarı ile ortaya çıkaran, söz konusu kardeş destedeki diğer
herhangi bir kartı asla
alt etmeyi başaran bir adamla bu oyunu oynadım! Yani gördüğünüz gibi bu tamamen
çok sevimli bir oyun. Sadece yaptıklarınızı
yaymamaya dikkat etmelisiniz, aksi takdirde kimse size bir daha asla portrelerini sunmayacaktır.

Ortaya çıkmaktan daha kötü bir günah yoktur. Başlatıcı olduğunuz
ortaya çıkmadığı sürece her şeyi söyleyebilirsiniz. Ama bir kişiye karşı söylediğiniz sözler ona ulaşırsa (elbette
eklenir ve ilerlemeleri sırasında neredeyse tanınmaz hale gelir) hayatınız boyunca bir
düşman edinirsiniz. En azından kural olarak bu böyledir. Şahsen, insanların bana karşı ne söylediğini asla umursamam, yeter ki doğru olmasın. Ama sadece gerçeğe bağlı kalırlarsa, o zaman bu sinir bozucu olur. İnkar
edemezsiniz! Modern romanda iftiraya uğrayan kahramanın her zaman yaptığı gibi, "öfkeyle titreyip kelimeleri yüzlerine fırlatamazsınız". Basitçe suçlamaya boyun eğmelisiniz.

Bir süre önce tanıdığım bir adam, kız kardeşlerimle birlikte "ağızlarımızı açana kadar hepimiz yakışıklıydık" diyordu.
Elbette duyduk ve onu "lanet olası övgüsü" için asla affetmedik. Ama bu doğru. Biz her zaman gerçeği kabul ediyoruz. Güldüğümüzde ve konuştuğumuzda dişlerimizi fazla gösterdiğimizi biliyoruz. Böyle bir ifadeyi reddetmek imkansızdı. Eğer gözlerimizi kıstığımızı söyleseydi, ona karşı tek bir hece bile söylenmezdi. Hepimiz olağanüstü derecede iyiyiz ve herhangi bir olumsuz söze katlanabiliriz. Ama hayır, o gerçeğe sadık kaldı ve bu nedenle o zamandan beri acı çekti, çünkü intikam almanın tamamen başarılı olan yolları
bulundu. O, tanıştığım en çirkin adamdı ve bu nedenle beni en son rahatsız eden kişi olmalıydı.

Böyle durumlarda her zaman size verilen çaya rağmen, bence
resmi ziyaretler--Bayan Grundy'nin sizi katlanmaya zorladığı en korkunç deneyimlerden bazılarıdır. Bunlardan hiç hoşlanmam ve
mümkünse her zaman uzaklaşırım. Umarım hizmetçiler, hanımlarının "dışarıda" olduğunu söylediklerinde
yüz ifademi kaydetmezler. Kutsal olmayan bir neşeyle ışıldıyor!

Bu korkunç "evde" günleri de çok kışkırtıcı. Bir mahallede bir düzine kişi tanıyorsanız, aynı anda yalnızca birini ziyaret edebilirsiniz.
Hepsinin farklı günleri var! Bu biraz imkansız görünebilir; ama
aslında öyle değil. Bir hanımın evi ayın birinci ve üçüncü Çarşambası ziyaretçilere açıkken, bir diğeri ikinci ve dördüncü Çarşambası ziyarete açıktır ve böyle devam eder. İki kişi bile aynı fikirde değil!

Küçük sohbetler, bence, bu durumlarda olduğu kadar küçük değildir. Kötü
hava iyice yıpranmıştır, birkaç ortak arkadaş parçalanmıştır ve tabii ki giyim hakkında bir tartışma vardır. Bazen, hanımın ikinci kuzeninin kızıyla ilgili üzücü bir hikaye duyarsınız ve hemen yüzünüzü ciddi bir kıyafetle örtmeniz gerekir. Üzgün ​​görünmelisiniz ve kuzenin kızının nöbet geçirmesi, delirmesi veya yapmak istediği başka bir şeyle ilgilenmemelisiniz. Daha önce hiç duymadığınız için eksantrikliklerine en ufak bir ilginiz bile yok. Ben her zaman çok fazla gülmeye meyilli oluyorum, sadece başka bir şey yapmam gerektiği için.

İnsanlar dertleri ve kederleri hakkında konuşmaya çok düşkündür. Üzüntü ne kadar büyükse, tartışma da o kadar büyük olur.
Sanki konu yaklaşılamayacak kadar kutsalmış gibi gözlerine yaşlar
getirirler. Ancak bu gözyaşları amaç için saklanır. Onların emriyle gelirler ve
sanki sergi önceden yapılmış gibi doğal bir şekilde yerlerine düşerler. Bu tür insanlar için şikayetlerini ayrıntılı olarak anlatmak olumlu bir zevktir.

Alt sınıflarda, tabiri caizse, kayıplarınız için övünme
daha da belirgindir. Tanıdığım nispeten varlıklı bir kadın,
cenaze törenleri konusunda tekelci görünüyor. Her zaman bir akrabası
ölmüştür ve o, baştan ayağa siyahlara bürünmüş, önemli bir tavırla
gider; dışarıdan "nefret edilen melankoli" resmi; içeriden,
gururla parıldayan; tüm komşuları kapılarının önünde dururken,
tam anlamıyla onun iyi talihine karşı kıskançlıktan tükenmiş! Ve sonra
geri döndüğü o korkunç an, isteseniz de istemeseniz de, tüm anlatıyı, betimlemeyi, ilerlemeyi ve
son olarak "cesedin" defnedilmesini dinlemek zorunda kalırsınız! Umarım, bir gün ne kadar
ölürsem öleyim, asla "bir ceset" olarak tanımlanmam! Her zaman bu kelimede çok korkunç bir şey olduğunu düşünürüm. Sizi olduğunuzdan daha da
ölü yapar. Sizi yaşayanlardan tamamen koparır.

Sonra sadece kendi ailelerinden bahseden o sıkıcı insanlar var. Çocukları gençse tüm rahatsızlıklarını, kızları yaşlıysa tüm fetihlerini duyduğunuz anne. Kız kardeşler, kibir suçlamasını önlemek için kendilerini övmezler, birbirlerini överek aynı sonuca ulaşırlar! Wilkie Collins'in çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, bu "karşılıklı hayranlık" aileleri, kaçınılması gereken ailelerdir.

Bu "evde" günlerinde erkeklerle pek sık karşılaşmazsınız. Eğer evdeyseler, akıllıca bir şekilde oturma odasından uzak dururlar; ve eğer bir tanesiyle karşılaşırsanız, kesinlikle çok süt ve su içen bir genç adamdır - küçük sohbetlerden ve küçük meselelerden hoşlanan biri; ya da bir papaz.

Geçen gün eski sınıftan biriyle tanıştım. Korkunç bir örnekti! Büyük bir kafa, donuk bir gülümseme, boş bir bakış ve muazzam bir
yemek yeme kapasitesi!

İlk geldiğimde yanıma gelip oturdu; ama bir
sürtünme yaptığında ve ben bunu nazikçe ama kararlı bir şekilde ona bildirdiğimde,
gitti ve öğleden sonranın geri kalanında somurttu.

Son ağızlık takma emrinden bahsediyordu ve hızlı, küçük tonlarla, "Kedilerin ağızlık takmasından bahsediyorlar, görüyorum." diye ekledi.

"Ama kediler ısırmaz," diye itiraz ettim.

"Hayır," cehaletim karşısında hafif bir şaşkınlıkla; "ama tırmalıyorlar."

"Peki pençelerini ağızlık takmayı düşünüyorlar mı?" diye sordum, gülümseyerek; ikişer çift goloşun, zavallı şeyleri romatizmadan korumanın birleşik avantajının yanı sıra, amaca mükemmel bir şekilde hizmet edeceğini ima ettim!

Ama gülümsemedi. Söylediklerinde komik bir şey görmemişti. Bana
güldüğümü düşündü ve bu yüzden beni ilk fırsatta
bıraktı ve gidip çay masasına oturdu. Ne yaptığını pek göremiyordum, çünkü sırtı dönüktü; yine de
çok güzel konuşan bir sırttı--ekmek, tereyağı ve keklere dalmış gibi görünen bir sırt! Sanırım bitirmeden
masadan kalkmış olmalı!

Birdenbire yakalanmak ve aptal gibi görünmek kesinlikle hoş bir şey değil. Eğer bir hata yaparsanız, en iyi yol bunu hemen itiraf etmek, hikayeyi kendiniz anlatmaktır. Dudaklarınızdan çıkan ses, en yakın arkadaşlarınızın dudaklarından çıkan sesten çok farklı geliyor. İnsanlar gülüyor, ama bu, başkası sizin pahasına anlatsa olacağı kadar acı olmayan bir gülüş.

Bir pamuk fabrikasının başına geçirildiğimde acıklı bir hata yaptığımı hatırlıyorum.
Bizi götüren adam, kirli yün yığınına benzeyen bir şeye işaret etti ve bunun ham madde olduğunu açıkladı. "Ve bu, koyunun sırtından
çıktığı gibi mi?" diye sordum, düşünmeden. Aramıza bir
yıldırım düşseydi, rehber bundan daha fazla
şaşkın olamazdı. "Pamuk, Bayan!" dedi, ciddi bir şaşkınlıkla, "_Pamuk_ bir
bitkidir!" O pamuk fabrikasında daha fazla bilgi edinmek için soru sormadım,
ama eve vardığımda hikayeyi kendim anlattım,
izleyicilerimin herhangi biri kadar içten bir şekilde kahkahalara katıldım.

Küratörler, beşteki yemekte istisnadan çok kuraldır. Bir şekilde, ikisini her zaman birbirine bağlarsınız. Rahipsiz öğleden sonra çayı
bir anormallik, eksik bir şey gibi geliyor.

Rahiplik konusunda çok deneyimim oldu. Bizimki büyük bir cemaat ve
birçok din görevlisine ihtiyaç var. Büyük, küçük, hoş, itiraz edilebilir,
çirkin, yakışıklı--her birinin örneklerini gördüm ve
sonuncusunun en kötüsü olduğu sonucuna vardım. Görünüşünden başka bir şey düşünmeyen yakışıklı bir adamla ne kadar nadir karşılaşırsınız.
Bu garip, çünkü bir kadın ne kadar güzelse, güzelliğinin o kadar az farkındadır. Her neyse,
"Ben 'sonsuza dek sürecek bir sevinç'im--bana hayran olun!" der gibi bir ifadeyle dolaşmaz.

"Soluk genç rahip" tipi belki de en genel olanıdır. Bu zavallı şey çok
moral bozucu derecede utangaç--moral bozucu diyorum, çünkü utangaçlığı
arkadaşlığını etkiliyor. Onu dışarı çekmeye çalışırsınız. Soru üstüne soru soruyorsunuz ve cevapları kendiniz vermek zorunda kalıyorsunuz, sadece ödül olarak umutsuzca yukarı doğru bakışlar alıyorsunuz, ki bu bakışlar devam etmeniz için bir teşvik değil.

Ancak bu utangaçlığın en ölümcül etkisi, kalkıp gitmeye cesaret edememesidir! Şapkasıyla oynayarak oturuyor, şemsiyesini üç veya dört kez alıyor ve tekrar düşürüyor; sonunda, bir sohbetin ortasında telaşla ayağa kalkıyor, aceleyle dışarı çıkıyor, ev sahibi hariç herkesle tokalaşıyor!

Bu papazın bir buçuk saatlik arkadaşlığından sonra, birinin çekinerek gitme zamanının geldiğini söylemesi çok iğrenç bir görgü ihlali mi olurdu?

Bunun tam tersine, cesur, atılgan bir adam vardır ki, ancak tüm kızların evde olduğunu bildiğinde gelir, onları görmekten zevk aldığı için değil, onlarla konuşmanın zevkinden onları mahrum etmek istemediği için. Kendine olan inancı dağları yerinden oynatır; kendi görüşüne göre, hiçbir hanımın kalbi onun huzurunda düzenli olarak atamaz.

Bu yüzden genel olarak, öğleden sonra çayının yurtdışında evdeki kadar güzel olduğunu düşünmüyorum. Birçok kişiyle olduğu kadar seçilmiş birkaç kişiyle de hoş olmuyor. Korkarım ki bencil biriyim, ama itiraf etmeliyim ki en çok, çıtırdayan bir ateşin, çok rahat bir koltuğun ve bir romanın eşliğinde eğleniyorum!

BÖLÜM V.

GİYİM ÜZERİNE.

Bu sözü kimin söylediğini bilmiyorum ama kadınların erkekleri memnun etmek için değil, birbirlerini geçmek için giyindikleri sık sık söylenmiştir ve genel olarak kabul edilmiştir.

Aynı şeyin erkekler için de söylenebileceğini düşünüyorum. Sonuçta, dünyanın dönmesine yardımcı olan bu rekabet ruhudur.
Erkekte ve kadında da her zaman birbirlerinden hızlı koşmaya çalışmak doğuştan gelen bir özelliktir.

Giysilerde ise durum hiç şüphesiz böyledir. Eski Britanyalı, mavi otu bitkisiyle farklı tasarımlarda komşusuyla yarışmış olmalı.
Alışılmadık bir eğri, alışılmadık bir desen, o zamanlar, günümüzün modaları kadar heyecan yaratmıştır.

Gelecek nesil için tarihlerdeki bazı noktaları nasıl idare edeceklerini sık sık merak ediyorum. Bu kitapların çoğunda dönemin kıyafetlerinin, saltanat döneminin kostümünün çizimlerini ve açıklamalarını görürsünüz. Ey tarihçiler! Viktorya dönemini nasıl gösterebilirsiniz? Zaten elli yıl geçti! Bu elli yılın her birinde dört mevsim vardı! O dönemin kıyafetleri hakkında doğru bir fikir vermek için iki yüz çizim gösterilmeli! Belki de konuya özel bir cilt ayırmak daha
tatmin edici olabilir.

Keşke bu kadar hızlı koşmasaydık! Her yıl daha da hızlanıyormuş gibiyiz. Çok kısa bir süre içinde, bir gün giydiğimiz şeyler ertesi gün oldukça
modası geçmiş olacak! Bu doruk noktasına ulaştığımızda, doğanın aniden sarsılacağını düşünüyorum ve bir kez daha aborjinlerin daha
basit kıyafetlerine döneceğiz. Bizi ne kadar çok dertten
kurtaracak! Terzi elbiselerimizi zamanında eve göndermediği için endişelenmeye gerek yok! Değiştirilmek üzere geri göndermeye gerek yok! Terzi veya terzi faturaları yok; ya da en azından çok küçük faturalar yok; çünkü
"boya" bizi _çok_ fazla mahvedemezdi.

Bu yüzden genel olarak bu devrimin gerçekleşmesi belki de iyi olurdu.
Jeologların ilan ettiği gibi, bu tür sarsıntılar dünyamıza sık sık
geldi; ve kehanet ettikleri gibi, yakında tekrar gelecek.

Bu bilim adamlarıyla konuşmayı sevmiyorum. İnsanı çok
çok küçük hissettiriyorlar. Çok uzun, çok uzun bir yola dayanıyorlar. Yaratılıştan (bu arada bunu kabul etmiyorlar, sadece
doğal sebeplerden kaynaklanan dünyadaki başka bir büyük değişim olarak görüyorlar) Yaratılıştan bugüne kadar, büyük zaman saatinde bir anın
uzayının, sadece "sonsuzlukta bir parantez" olduğunu söylüyorlar.

Böyle bir hiçlik hissetmek hoş değil. Bizim hayatlarımız, bizim küçük hayatlarımız buna kıyasla nedir? Her birimiz kendimizi dünyadaki tek kişi, büyük dramadaki kahraman veya kahraman kadın olarak görüyoruz: geri kalan her şey sadece yan karakterler. Biz böyle önemsiz bir şey olarak görülmeyi umursamıyoruz; sadece bir an sahnede beliren ve sonra kaldırılan kuklalar. Bizler, İskoçya'nın kuzeyindeki küçük bir adada, "Büyük Cumbray ve Küçük Cumbray ve komşu Büyük Britanya ve İrlanda adaları" sakinleri için dua eden din adamı gibiyiz! Küçük toprak parçamızda, hala kendimizi evrenin merkezi olarak görüyoruz.

Bu devrim gerçekleşirse, iklimin de aynı şekilde değişeceğini umuyoruz. İngiliz kışlarımızın çoğunda mavi boyadan başka bir şeye ihtiyacımız olacak!

Belki de ne giyeceğimiz konusunda fazla düşünüyoruz. Kadınsı zihni yalnızca hakim ve gelecek modaların doldurduğunu
söylerler. Bazen bu doğrudur, cesaret edebilirim, ancak ölümsüz ozanımızla her zaman aynı fikirdeyim: "Öz sevgi, öz ihmal kadar
aşağılık bir şey değildir."

Çok fazla düşünmek, çok az düşünmekten kesinlikle daha iyidir. Ülkeniz ve ulusunuz için en iyi şekilde görünmeniz bir görevdir, sizi kimlerin görebileceği önemli değil.

Elbette abartılabilir, _örn._, başlığının cemaate sunulan tarafı olduğu için başlığının sağdan kesilmesinde ısrar eden hanım! Ve korkarım ki o, birçok kişiden sadece biri.

Bunun kural olması için hiçbir neden yok; yine de neredeyse herkes Pazar günü yeni kıyafetlerini çıkarıp kilisede sergiliyor. Sanırım bunun nedeni orada çok sayıda arkadaşla tanışmaları ve övgüye değer bir özveriyle hepsinin manzaranın tadını eşit şekilde çıkarmasını istemeleri.

"Kiliseye gitmenin ne faydası var?" dedi bir keresinde bir adam bana; "sadece cüppeni göstermek ve kimin yeni başlığı olduğunu, kimin olmadığını görmek için etrafa bakmaya gidiyorsun! Şimdi, _ben_ gittiğimde," diye üstün bir şekilde devam etti, "hiç kimsenin üzerinde tek bir şey olduğunu fark etmiyorum!"

"Hayır," diye cevapladım sessizce, "ama bana cemaatte tam olarak kaç tane güzel kız olduğunu söyleyebilir ve onların özelliklerini doğru bir şekilde tarif edebilirsin!" Ve o sadece suçlamayı reddetmekle kalmadı,
gururla kabul etti! Bana, iyi görünme iddiasıyla, hiçbir kızın _onun_ dikkatinden kaçmadığını temin etti.

Hangisi daha kötüydü, merak ediyorum; o mu yoksa ben mi? En azından ben
kötülüklerimle övünmüyordum. "_Il faut souffrir pour etre belle_;" ve ben bazen _acı çektim_.
Saçımı ilk kıvırmaya başladığımda kendimi ne kadar sık ​​yakardım!
Bu benim için de çok zor bir iş, çünkü saçlarım, eski dadımın dediği gibi, "bir metrelik su pompası gibi" (iltifat almak istediğimde asla yanına gitmedim). Kesinlikle düz ve ona doğal bukleler
görüntüsünü vermek benim için çok zor. Ama "pratik mükemmelleştirir" derler, bu yüzden hala devam ediyorum,
bir gün düzeleceğini umuyorum. Nemli ve yağmurlu havalarda çok dikkatli olmak zorundayım. Bir günlük geziden sonra kendinize bakmak, "perçeminizin" alnınız boyunca düz çizgiler halinde sarktığını görmek, özellikle yakışıksız bir düzenleme. Günün hangi saatinde gevşemeye başladığını merak etmeye başlarsınız ve o hüzünlü, nemli görünüme saatlerce sahip olup olmadığınızı merak edersiniz. Belki de daha önce bilmemeniz daha iyidir, çünkü düzeltilemezdi; cebinizden bir maşa ve bir
ruh lambası çıkarıp halk içinde operasyonlara başlayamazsınız! Yine de, bir izlenim bıraktığınızı düşünürseniz ve eve döndüğünüzde aynanızda gördüğünüz gibi kederli görünen bir manzarayla karşılaşırsanız, bu aşırı derecede sinir bozucudur.

Yine dalıp gidiyorum. Konumuza geri döneyim - Giyim. İyi bir uyum sağlamak için, elbisenizi kollarınızı kaldırmanızın imkansız olduğu kadar sıkı giymelisiniz. Bağlanmış bir kümes hayvanı gibi dik bir şekilde yürümek zorundasınız. Şapkanızı takmak istiyorsanız, önce korsajınızı açmalısınız! Kilisede de özellikle garip: Görme mesafesinden kitabınızı tutacak gücünüz neredeyse yok. Ama bu tür önemsiz şeylerin ne önemi var? Sanki eritilmiş ve elbisenize
dökülüp atılmış gibi görünüyorsunuz. Böyle bir etki elde ettiğinizde, az veya çok birkaç rahatsızlık ne işe yarar?

Ben her zaman mümkün olduğunca uzun görünmeyi severim. Beş fit dört çok büyük bir
boy değil; bu yüzden, bir inç daha uzun görünmek için eteklerimi mümkün olduğunca uzun yaptırıyorum; yani, kaldırımı süpürmüyorlar ve hepsi bu. Ama, oh! o fazladan
incin sıkıntısı! Ne yazık ki bir arabam yok, şu anki maddi durumum bana fayton lüksünü sunmuyor ve her zaman omnibüslerden kaçınıyorum, orada neredeyse tepenizde oturan şişman yaşlı adamlar, çizmelerinizin üzerine akan ıslak şemsiyeler, ciyaklayan bebekler ve kondüktörle tartışmalar neredeyse yolun büyük bir bölümünde devam ediyor - "dolu dolu" bir şekilde yanınızdan geçen birçok kişiyi beklemek zorunda kalmanızdan bahsetmiyorum bile! Yani çamurlu günlerde yürüyüşe çıktığımda, elbisemin uzunluğu yüzünden katlanmak zorunda kaldığım sıkıntı miktarı akıl almaz. Onu tutmaktan yoruluyorum ve el değiştirmek için sokağın ortasında durmak zorunda kalıyorum ve şemsiyeniz ve bazen de küçük bir paketiniz olduğunda, bu performans anlık bir olay olmaktan çıkıyor. Elbisenizi düşürüyorsunuz, şemsiye el değiştiriyor ve paket genellikle çamura düşüyor! Onu alırken, sabırsız, ıslak,
maskeli dört yaya size çarpar ve başınıza
lanetler yağdırarak gider. Ve bir kez daha rahatça yerleştiğinizde, memnuniyetiniz uzun sürmez. Sol eliniz sağ eliniz kadar
az yorulur ve sahnenin tekrar oynanması gerekir.

Savoir faire_'de çok fazla "_savoir faire_" vardır. Elbiseniz
yeri tamamen geçecek kadar yüksek olmalıdır, ancak
o zaman onu çok yüksekte tutmanın tehlikesi vardır. Büyük metropolde ayak bileklerinin
teşhiri için henüz Bayan Grundy veya İlçe Meclisleri tarafından bir izin verilmemiştir; bu nedenle "savoir faire" çok
hassas bir performans haline gelir.

Sadece erkekleri memnun etmek için giyinmesek de, her zaman onların kostüm hakkındaki eleştirilerini kendi cinsimden olanlara tercih ederim. İkincilerin doğruyu söyleyip söylemediğini asla bilemezsiniz. Kıskanç olabilirler ve inatla aşağılayabilirler; sizden bir şey elde etmek isteyebilirler ve bu yüzden sizinkini "mükemmel bir elbise ve sana çok yakışmış, canım!" diye adlandırabilirler ve en derinlerinde bundan aşırı derecede hoşlanmazlar.

Ama bir erkek gerçekten ne söylediğini kastetmediği sürece asla onayını vermez ve kural olarak memnun edilmesi zor biri değildir. Kostüm temiz ve iyi oturduğu sürece başka hiçbir şeyle ilgilenmez. Düşündüğü şey _tout ensemble_'dır, bütünü oluşturan bin bir ayrıntı değil.

Bu kadar çok erkeğin neden büyük şapkalardan hoşlanmadığını merak ediyorum! Yazık, çünkü bazı yüzlere çok yakışıyorlar ve hepsi birlikte pitoresk bir etki yaratıyorlar. Belki de sonuncusu onaylamamalarının bir nedenidir. Kadınlarının dikkat çekmesini asla sevmezler.

Bir kadının bir başkasına karşı işleyebileceği en affedilmez günah,
onun kıyafetlerini taklit edip stilini kendi fikriymiş gibi ortaya çıkarmaktır.
Son derece sinir bozucudur! Eğer kopyaladığını kabul ederse veya önceden izninizi isterse,
bu farklı bir konudur. O zaman bile memnun olursunuz,
çünkü "taklit en içten iltifattır." Fakat fikirlerinizin
çalınıp, en azından taklitçi olduğunuz izlenimini verecek şekilde ortaya çıkarılması, kalbinizde cinayet niyetleri
uyandırır!

Bazen kibrinizin sarsıldığı zamanlar da olur;
görünüşünüzden oldukça memnun olduğunuz ve herkesin aynı fikirde olmadığını dehşetle gördüğünüz zamanlar.

Bir keresinde dışarıda yemek yediğimi ve
_tout ensemble_'ımdan çok memnun olduğumu hissettiğimi hatırlıyorum, sadece özgüvenimi değil aynı zamanda ciddiyetimi de altüst eden bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştım. Genel etkiyi artırmak için ağzımın yakınına bir yama yapıştırdım. (Ah, geçen yüzyılın
zihinleri! Acaba kimin verimli beyninden çıktı,
yüzünde bir parça siyah sıvanın bu kadar
çok yakışması!) Hizmetçi, çok iyi tanıdığım yaşlı bir hizmetçi, beni bir kenara çekip gizlice fısıldadığında yaşadığım dehşeti hayal edin, "Ah, Hanım!
Çenenizde _öyle_ büyük bir is var ki!"

Giysiler bence büyük bir sıkıntı. Sabah tuvaletinin düzenli rutininden ne kadar da yoruluyorsunuz; hep aynı, asla
çeşitlilik yok. Neden köpekler gibi, her yerimizde güzel, rahat halılarla
doğmuyoruz ki, sabahları yataktan kalkıp,
kendimizi silkeleyip, hemen kahvaltıya inip günlük işlerimizi yapmaya hazır olalım?

"Ah, peki! Tanrı hepimiz için en iyisini bilir," demişti yaşlı bir temizlikçi kadın yıllar önce bana nasıl büyüdüğümü anlatırken. Bu sözün ne işe yaradığını hiç görmedim ve göreceğimi de sanmıyorum.
Büyümem kınanacak bir konu muydu ve beni rahatlatmaya mı çalıştı, bilmiyorum; ama bu sözden gurur duyduğu açıktı,
çünkü üç kez tekrarladı!

BÖLÜM VI.

NOEL'DE.

Çok dikenli bir zaman. Sadece her şey değil, herkes dikenlerle dolu. Nereye giderseniz gidin, bu sivri,
pürüzlü kenarlardan kaçınamazsınız. Her yerde onlarla karşılaşırsınız ve buna göre acı çekmek zorundasınız.

Öncelikle, kutsal ağaç var. Şimdi, kutsal ağaçtan daha güzel bir şey bulamazsınız, sadece birazı yeterlidir. Noel zamanında kelimenin tam anlamıyla onunla doymuş olursunuz. Girdiğiniz
her evde, yediğiniz her şeyde, attığınız her adımda,
sadece kutsal, kutsal, kutsal.

Sonra, genellikle bir hafta
önceden başlayan Kilise süslemeleri var.
Yerdeki tüm hanımlar,
çeşitli nedenlerle oraya çekilerek,
kutsal odada toplanırlar. Bazıları, her pastada bir parmak sahibi olma arzusuyla; bazıları,
küratörlerle tanışma fırsatı olduğu için; ve bazıları, ama çok azı, işe olan gerçek sevgisinden.
Bunları anlayamıyorum, itiraf etmeliyim. Şimdiye kadar üstlendiğim en
hoş olmayan işti. Ne kadar pis bir iş! Elleriniz veya eldivenleriniz operasyon sırasında tamamen siyaha döner; ve ilginç olan şu ki, bu aşamaya ulaşıldığında, burnunuz sürekli kaşınmaya başlar ve parmaklarınızın durumunu unutursunuz ve - sonuç hiç de uygun değildir! Kilisede dolaşmak da çok
rahatlatıcı, değil mi? Kutsal diken
ayak bileklerinize çok
sevgiyle büyür ve her adımda bir meyve
ezilir ve tüm ortası dışarı sızar ve çizmenizin tabanına yapışır. Eve
gittiğinizde, topladığınız birçok meyve cesedi nedeniyle en azından bir inç daha uzun olduğunuzu görürsünüz!

Evet, Noel süsleri hepsi birlikte çok hoştur. Ve din adamları da vaazlarında heyecanlandıklarında ve yumruklarını kürsünün etrafındaki büyüleyici kutsal diken
düzenine sertçe indirdiklerinde böyle düşünürler. Aslında küfür etmiyorlar ama yüzleri söylemek istedikleri her şeyi yeterince ifade ediyor; özellikle de metin sabrın erdemi üzerineyse söylemin etkisini bozuyor.

Daha önce de söylediğim gibi, Noel zamanında herkes dikenlidir, özellikle de akrabalar. Ve bu yüzden, sezonu mümkün olduğunca şenlikli hale getirmek için,
biz, aklı başında bir şekilde, bu neşeli, sosyal
varlıklardan olabildiğince çoğunu bir araya getiriyoruz; ve kısacası, keyifli bir aile
partisi yapıyoruz. Holly? Onu herhangi bir şekilde karşılaştırmak ağaca hakarettir.
Hayır, bence tüm topluluk her şeyden çok bir kirpiye benziyor. Tek bir diken _kümesi_. Ah, bu mutlu aile
partileri! Acaba bir üye diğerine katılıyor mudur?

Her zaman savunmada olan, asla
birisinin ona karşı savaş açtığı fikri olmadan hareket etmeyen huysuz yaşlı bekar teyze var. Yine de ona medeni bir şekilde davranılmalı ve şaka yapılmalı. Bazı insanların "pis kazanç" olarak adlandırdığı ama aslında hiç öyle düşünmediği bir şeye sahip değil mi? Bu yaşlı hanımlar hiç gençlik yaşadılar mı? Hiç başkaları gibi dans edip eğlendiler mi? Onları bu kadar ekşi, bu kadar acı yapan ne? Hayal kırıklığı mı yoksa pişmanlık mı? Zavallı yaşlı ruhlar! Paralarına rağmen, hiç mutlu görünmüyorlar. Bence acınacak durumdalar, ama kendilerini olabildiğince nahoş hale getirmeye çalışıyorlar. O kadar bağımsızlar ki, kimse onlara karışamaz. Her şeyi herkesten daha iyi bilirler. Tanıdığım yaşlı bir hanım, vasiyetini kendisi yapmakta ısrar ederek avukat tutmayı tamamen reddetti. Neyse ki çok geç olmadan, kendisini kendi vasiyetini yerine getirmekle görevlendirdiği ortaya çıktı!

Sonra da anneanne var; tabii ki ev sahibi ona karşı açıkça kaba davranıyor. Bu sizi her şeyden daha fazla yoruyor, çünkü söylenen her cümleyi yumuşatmaya ve düzeltmeye her zaman hazır olmalısınız. Ve o da sana asla yardım etmez. Eğer mümkünse
bir şekilde ayağını basabilir ve damadını her zamankinden daha fazla
isteyebilirse, bunu yapar.

Sonra hayatını şimdiye kadar duyduğunuz en kötü kelime oyunlarını
yaparak geçiren amca. Hiçbir yorum, hiçbir toplantıda tek bir söz, bu nüktedan insan örneğinin hemen en
zavallı
bir kelime oyunuyla süslemediği. Genellikle iki kez tekrarlanması gerekir, çünkü
ilk seferde asla fark edilmez. Zavallı kelime oyununun, aslında, en hüzünlü varoluşu vardır, çünkü varlığının yaratıcısından gelen alkıştan başka bir şeyle karşılanmaz ve kahkahanın kendisine yöneltildiğini düşünen
bekar teyzeden bir küfür seline yol açar.

Cesaretçiler neden icat edildi ki, ya da aile partileri? Sanırım onlar bizim
etimizdeki dikenlerimizdir ve bu yüzden katlanılmalıdır.

Gün boyunca bu canlı yaşlı insanlara dans ederek eşlik ettikten sonra,
en azından beklediğiniz şey, ertesi günkü savaşlar için sizi destekleyecek ve canlandıracak iyi bir gece uykusudur.
Ama hayır, Noel zamanında
herhangi bir dinlenme sizden esirgenir.

Uyumaya gidiyorsunuz, tüm sıkıntıları ve çekişmeleri unutuyorsunuz,
ve pencerenizin altındaki en korkunç çığlıklarla
kaba bir şekilde uyandırılıp bugüne geri dönüyorsunuz. Morpheus uçar, müzik kulağı vardır o tanrıya sahiptir ve bir keresinde, "Ah, gel de ona tapalım" dediğinde, bir konsertina eşliğinde, hem sesler hem de enstrümanlar ahenksizce uyumsuzdur; bu uyumlu ezgiler bir kere başladığında, o iyi eski
tanrı gider, o gece bir daha geri dönmemek üzere.

Acaba haz nereden geliyor? Kesinlikle içimizde öfke
duyan bizlere değil; ve kesinlikle dışarıda çığlık atan o zavallı aldatılmış insanlara değil!
Çok soğuk, çok çiğ olmalı; ve bu sözde "beklemeler" asla takdir edilmiyor - ah, keşke beklemeseler de başka bir yere gitseler, hepimiz için ne kadar daha tatmin edici!

Hayır, Noel rahatlatıcı bir zaman değildir. Sinirlerinizi tamamen iyileştirmez. Şenlik sezonu sona erdiğinde ve Noel kutuları için son dilekçe sahibi sevinçle yoluna devam ettiğinde ne kadar da mutlu oluyorum. Bana göre, alt sınıfların sıklıkla "Pazar ayları" olarak adlandırdığı dönem her zaman geçerlidir. Çok fazla kilise ve çok az gönderi!

Hediyeler geldiğinde kesinlikle biraz daha ilginç oluyor.
Onlarda bir tür heyecan var; ve ancak ertesi gün, kendinizi yazacak bir düzine minnettarlık mektubuyla bulduğunuzda, belki de onlarsız
yaşayabileceğinizi hissediyorsunuz.

Eğilimli hissetmediğinizde mektup yazmak zorunda kalmaktan daha sinir bozucu bir şey yoktur. Bu mektup yazma büyük bir sanattır ve çok az kişi buna sahiptir. İnsanlar genellikle bunu yaptıklarını düşünür ve sadece yazmak için yazarlar; ancak bu mektupları okumak en yorucu olanıdır.
Her satırın arasında "Bu büyüleyici bir mektup değil mi?" sözcüklerini görüyorsunuz
ve gerçekte o kadar sıkılırsınız ki, sadece sona ulaşmak için yapabilirsiniz.
Sonra mektuplarını her yöne "geçip tekrar geçen" o korkunç kişiler! Kağıt o kadar da pahalı değil ama en azından
bir uç sayfa alabilirlerdi. Kendi amaçlarını da bozarlar, çünkü mektupları
hiçbir zaman okunaksızdır ve anlamlarını açıklamak için tekrar yazmak zorunda kalırlar, böylece posta ücreti olarak bir kuruş daha öderler.

Neden eski biçimlere karşı bir duruş sergilemiyoruz? Neden kendi izlerimizi
yapmak yerine her zaman atalarımızın ayak izlerini
izleyelim? "Sevgili Bay Falanca," diye yazarız, neredeyse bize yabancı olan bir adama. Ona yüzüne böyle hitap ettiğimizde nasıl şaşıracağını hayal edin! Ve
tam da böyle aptalca ve mantıksız bir şekilde bitiririz, "Sizin itaatkar, sadakatle, gerçekten!" Anlamı nerede? İmzanız oldukça yeterli olmalı. Muhatabınıza itaatkar, sadık veya şefkatli olup olmadığınızı söylerken de çok dikkatli olmalısınız. Yanlışlıkla çok
sıcak bir şekilde bitirirseniz, mektubun tamamını tekrar yazmak zorunda kalırsınız. Bu,
karalayabileceğiniz veya düzeltebileceğiniz bir şey değildir. Çok
kötü görünürdü.

İnsanların "Noel" hakkında farklı fikirleri vardır. Bazıları dengesiz bir yürüyüş benimsemeyi ve geceyi bir hendekte veya bir polis karakolunda geçirmeyi tercih eder;
bazıları aile partilerini sever; bazıları tek başlarına daha çok
hoşlanır ve bazıları hemen gidip her yıl farklı bir yerde zaman geçirir. Bence sonuncular açık ara en mantıklı olanlardır.
Zamanın nasıl geçtiğini, arkadaşların nasıl gittiğini, sevdiklerinin nasıl
geçtiğini hatırlatmak için dönüm noktalarına sahip olmak bir hatadır.
Boş yer daha da boş görünür. Eski mutlu zamanlar, bugüne kıyasla
daha da mutlu görünür. Eğlenemez veya geçmişi unutamazsınız, çünkü

"Bir kederin keder tacı daha mutlu şeyleri hatırlamaktır."

Hiçbir kederi veya hatırayı anımsatmayan ve geçmiş yıllarla hiçbir bağlantısı olmayan yerlere gitmek çok daha iyidir.

O kadar aptal bir ihtiyar büyüyor ki Noel Baba. Artık nadiren
bizi ziyaret ediyor, saçları ağarmış, giysileri don ve
karla parlıyor. Tüm bunlardan bıkmış durumda. Herkes gibi o da moda değişikliğini seviyor. Ya sarı sisle öylesine yoğun bir şekilde sarılmış geliyor ki
yaşlı adamı zar zor seçebiliyorsunuz, ya da o kadar
yağmurdan sırılsıklam ve sakalına kadar çamura bulanmış bir şekilde geliyor ki
ona kapılarımızı açmak istemiyoruz. Sanırım yaşlanıyor ve ikinci çocukluğun eşiğinde titriyor, bu yüzden onu suçlamamalıyız. Ama yine de benim çok büyük bir favorim değil ve bir çizgi romandaki şikayeti tekrarlamaktan kendimi alamıyorum - "_Neden diğerleri gibi vurmuyor?_"

BÖLÜM VII.

KÖY HAKKINDA.

Acaba ülke hangi mevsimde en güzel, en keyiflidir!
Bahar mevsiminde mi, zengin renkli halısıyla, genç yeşil yapraklarıyla, nefis kokularıyla, muhteşem tazeliğiyle? Ah, neden biz de ağaçlar gibi eski günahkâr, dünyaya batmış alışkanlıklarımızı bırakamıyoruz ve
yıl be yıl yeniden en saf masumiyetle tomurcuklanamıyoruz? Çitler, daha bir hafta önce çorak ve çıplakken, şimdi en parlak giysilere bürünmüş, üzerlerine en yeşil pelerinler atılmış, başlarını kaldırıp genel sevince, yıllık dirilişlerinin ihtişamına ortak oluyorlar. Yaz mevsiminde mi, sayısız çiçeği ve binlerce mutlu sesiyle, sessiz, durgun nehir, güneş ışığında güneşlenirken ve sadece yüzeye yakın zıplayan balıklara karşılık verirken mi? Yoksa sonbaharda mı, birçok tonuyla, doğanın yanmış toprak ve kızıl renk tüpleri saçtığı uzun caddeleriyle; altın yapraklarla ağırlaşmış muhteşem yollarda yürürken mi? Ah, neden hayatımızın sonbaharında doğanın kendi hayatında olduğu kadar güzel değiliz? Neden, kendini en neşeli renklere büründürdüğünde, en sade giysilerimizi giyiyoruz? _Biz_ yaşlandıkça ihtişam kazanmıyoruz. Güzelliklerimizi ve çekiciliğimizi birer birer kaybediyoruz, ta ki sonunda yoksullaşana kadar. Ah, bize böyle davranan zalim Zaman!

"Gençliğe konan gösterişi delen,
Ve Güzelliğin alnındaki paralellikleri delen zaman."

Ve yine de "Tanrı, kırkılmış kuzuya göre rüzgarı yumuşatır." Gençliğimizi bizden alırken,
genç olma eğilimini de elimizden alır. Çocukluğun
mutlu günlerini özlüyoruz; yine de, eğer bize güç verilseydi, kim kendini
geçmişe geri isterdi? Her zaman genç olmayı
istediğimizi hissediyoruz, ama dünyadan çok sıkılmamalı mıyız, bir tür
değişim istememeli miyiz?

Yoksa doğa, yıl öldüğünde ve dünya
lekesiz beyaz kefenini giydiğinde,
etraftaki her şey uykuya daldığında ve uyanışa katılmak için sadece kızılgerdanlar kaldığında en iyi halinde midir?

Cevaplanamayan soru. Çok fazla görüş var. Bazıları
kış, bazıları yaz; bazıları sıcağı, bazıları soğuğu sever. Sadece bir konuda hemfikiriz, o da çeşitlilik ve değişime olan düşkünlüğümüz. Ülkeye hayran olsak da, ne kadar güzel olsa da, birçok kişi için yıl boyunca orada yaşamak uygun olmaz. Ormanlık alanlarımızın huzuru ve sessizliği, kasaba hayatının tadını daha da çıkarmamızı sağlarken, mevsimin bitmeyen karmaşası, bir kez daha "Çılgın kalabalıktan uzak" olma fikrini sevinçle karşılamamızı sağlar. Bu düşünce bile sizi canlandırır. Uzun ve yorucu olsa da, kırsala doğru yaptığımız yolculukta heyecan verici bir şeyler vardır. Çok az kişi
bir tren yolculuğunu önemser, ancak bir veya iki ruh eşiyle
çok daha keyifli olduğunu düşünüyorum.

Yabancıların arasında tek başınıza seyahat ederken, kendinizi oldukça
melankolik hissedersiniz. Okumaya çalışıyorsun ve
sayfada yukarı aşağı kelimeleri kovalamaktan yorulduğunda, pencereden dışarı bakıyorsun ve
gözlerin o kadar ağrıyana kadar
geçerken manzaraya hayran kalıyorsun ki bakışlarını geri çekmek ve kompartımanın sakinlerinden elde edebildiğin kadarıyla
insan doğasının incelenmesiyle yetinmek zorunda kalıyorsun. Sonunda uykuya dalıyorsunuz, ancak birkaç
dakika sonra uyandığında, tüm yolcuların gözlerinin üzerinde olduğunu görüyorsun ve
bu seni gergin ve rahatsız ediyor. Gözlerini tekrar
kapamaya cesaret edemiyorsun. Bunun herkesin senin yönüne dönmesi için bir işaret olduğundan emin oluyorsun ve onları memnun etmeyeceksin.

Sonra öğle yemeği vakti geliyor, hepimiz huzursuzlanmaya başlıyoruz ve
saatlerimize gizlice bakıyoruz ve sonra da ilk adımı atan var mı diye etrafımıza
yoldaşlarımıza bakıyoruz. Umutsuz
bir görev! Hiç kimse bir tren vagonunda yemek yemeye ilk başlayan kişi
olmaz. Acaba neden? Başkalarının da aynı şeyi yapmayacağından ve tek başlarına yemek zorunda kalacaklarından mı korkuyorlar? Kesinlikle sinirli bir
iş olurdu. Kendinizi çok korkunç bir şekilde açgözlü hissederdiniz ve yine de yol arkadaşlarınızdan birine bir sandviç bile teklif etseniz, başlarını kaldırıp size şaşkın bir
bakış atarlar ve kısa süre sonra ama kararlı bir şekilde reddederlerdi. Onlara hakaret ettiğinizi hissettirilirsiniz ve yine de
onların yüzlerinde böyle aç bir ifade vardır! Gerçekten de nadiren böyle bir deneyim yaşarsınız. Sadece ayağa kalkmanız ve sepetinizi aşağı indirmeniz gerekir ve işte! bir sonraki anda tüm vagon besleniyor. Sonuçta biz sadece koyunuz. Birimiz önden gideriz ve hepimiz onu takip ederiz.

Bir kere başladıktan sonra, tren yolculuğunda yemek yemek yeterince kolay bir iştir; Zorluk, susadığınızda başlar.
Şeriyi, bordo şarabı, ne varsa (bazıları sütü yeşil bir şişede alır - bakması pek de cazip bir içecek değildir!)
yere, elbisenizin üzerine, komşunuzun ayağına (böylece ödülünüzü alan kişiden çok
kötü bir kaş çatmasına neden olur),
herhangi bir yere dökersiniz,
aslında bardağınız hariç. Birkaç damla yakalayacak kadar şanslı olsanız bile,
onu ağzınıza götürmek yine Herkülvari bir çabadır. Hayır, hareket halindeyken trende içmek
yıllarca pratik gerektirir.

Öte yandan, diğer yolcular her zaman
istenen her şey değildir. Çoğu zaman kendi başlarına ne hoşturlar ne de bir çalışma olarak
ilginçtirler. Geçen gün korkunç yaşlı bir kadınla seyahat ettim.
Vagonunda, el çantası ve şemsiyelerinin yanı sıra, yanında altı küçük paket vardı ve
ekstra bir bagaj vagonunun yarısı kadar eşyası da vardı. Uzun süredir
sandalyelerine bakan ve sonunda onu trene
yerleştiren
uzun süredir acı çeken hamal, çabalarından kıpkırmızı olmuştu. Cömert hanım,
gerekli parayı bulmadan önce birkaç cebi aradıktan sonra,
ona zahmeti için üç penilik bir para verdi! "Teşekkür ederim anne,"
diye mırıldanarak gitti, kasvetli bir şekilde, "Ortasına bir 'ole takıp boynuma asacağım."

Bu iyi kalpli hanım, yolculuk boyunca endişelenmeyi hiç bırakmadı.
Eşyalarını koltuğun altından çekip rafa koydu ve
sonra yerlerini değiştirdi. Her istasyonda, nerede olduğunu ve değiştirmesi gerekip gerekmediğini öğrenmek için
çılgınca gardiyanı aradı.
Sonunda, varış noktamıza ulaştığımızda,
biletini bir yere götürdüğü ve bagajını başka bir yere etiketlettiği kanıtlandı;
ve işte oradaydı, tren eşyalarıyla birlikte buharlaşırken
peronda durmuş, şiddetle el kol hareketleri yapıyordu. Ne olduğunu bilmiyorum, çünkü arkadaşlarım beni aceleyle götürdü; ama sanırım
onun ve bagajının tekrar buluşması uzun zaman alacaktı.

Neyse ki, ölüme ne kadar yakın olduğunu hiç bilmiyordu. Eğer kalbimde cinayet niyetleri varsa, o da kuzeye doğru olan o yolculuktu.

Yağmurlu bir günde ülkeye karşı pek de şefkatli hissetmezsiniz.
Gerçekten de, özellikle neşeli bir ev partisi yapmadığınız sürece, bu tamamen hüzünlü bir olaydır. Kesinlikle yapılacak hiçbir şey yoktur.
Gökler de böyle uygunsuz anlarda ağlar. Kederlerini
sergilemeyi seçtiklerinde, büyük bir piknik, "tapis"te keyifli bir toplantı olacağından emin olabilirsiniz. Ve böyle bir duygu gösterisinin ne kadar istenmeyen olduğunu asla fark etmezler, ama gün boyu ağlamaya, ağlamaya, ağlamaya devam ederler, ta ki sonunda hastalığa siz yakalanana ve zorunlu olarak birkaç gözyaşınızı onlarınkilerle karıştırmak zorunda kalana kadar.

Hayır, yapılacak hiçbir şey yok ve Şeytan'ın tüm boş ellere yetecek kadar iş bulması oldukça zor. Bazıları, son zamanlarda
yukarıda adı geçen beyefendinin
yaptığı varsayılan kötülüklere bir tür panzehir olarak ortaya çıkan
birçok harika bulmacanın karmaşıklıklarını çözmeye tüm zamanlarını harcamaktan
tamamen mutlu olabilir. Ne yazık ki, bende tamamen ters bir etki
yaratıldı. Beni yaptıklarında yeterince ileriye bakmadılar. Bu zamanın harika zihinlerini kavrayamadılar ve bu yüzden bana yeterli miktarda sabır vermediler. Eğer o harikulade küçük teneke tabakları, _ben_ perspektifteyken, at nallarından içeri ve dışarı akan saçmalarla hayal edebilselerdi, sanırım işlerini daha dikkatli yaparlardı ve belki de daha mutlu bir sonuç elde ederlerdi. Şu an olduğu gibi, bulmacalar
ben yaklaştığımda her zaman ortadan kayboluyor. Çok sayıda parçaladım.

Onları bu kadar çabuk sona erdirmek benim açımdan da nankörlüktür; çünkü o sevgili küçük şeylere olan borcumu ifade etmekten acizim. Konuşamayan ve sadece evet ve hayır diyen o eğlenceli insanlar: onlara bir bulmaca verin.
Onları eğlendirmek için sizden başka bir çaba gerekmiyor. Onlar
hemen "saçma"ya dalıyorlar. Tek fikirleri onları yerlerine başarıyla yerleştirmek. Bunu asla başaramıyorlar; ama iyi ve titiz karakterler oldukları için asla denemekten vazgeçmezler.

Kırsalda bu insanlardan birkaçıyla karşılaşırsınız ama asla
çok arkadaş canlısı olmazlar. "Londra tavırlarınızla" onları çok fazla şaşırtırsınız.
Size "hızlı" oy verirler ve kızları için kirlenme korkusuyla
bir kenara çekilirler.

Ah, bir kır yemeği partisinin kasveti, ağırlığı!
Başkalarından
dört kat daha uzun sürüyor gibi görünüyor - mahalle, atlar veya ekinler
konuşulan tek konu. Daha önce hiç duymadığınız yaşlı Jane Smith'in romatizmasıyla nasıl ilgilenebilirsiniz;
sevdiğiniz bir kısrağın
dizinin şişmesiyle, böyle bir şeye sahip olduğunu bilmediğiniz halde. İnsanların görüşleri korkunç derecede daralır, küçük mahallelerinde
kapalı kalırlar. Sohbet stokları çok azdır.
Yemek arkadaşınızı hemen bulmanız ve yemek duyurulana kadar bir hastalıktan
kaçınır gibi o adamdan uzak durmanız akıllıca olacaktır. Aksi takdirde, yanlışlıkla onun mahallesine girerseniz ve o sizinle konuşursa, tüm
sohbeti bir anda tükenir ve masada tekrar dinlemek zorunda kalırsınız veya ilginç bir sessizliğe boyun eğersiniz.

Herhangi bir yerdeki akşam yemeği partileri, bence, bir hatadır. Neredeyse üç saat yemek ve içmek için zaman harcamak kötü bir zaman kaybıdır. Ve bunu katlanılabilir kılmak için
bu kadar ilginç bir "içeri alan"a ihtiyacınız vardır.

Bence nehir, bir tatili geçirmenin en güzel yoludur;
çok özgür ve engelsizsiniz. Bayan Grundy nehirdeki yasalarından bazılarını bile
es geçiyor. Kulübe ne kadar küçükse, yer o kadar ilkeldir,
o kadar keyiflidir. Zamanınızı suda geçirebilirsiniz ve
bundan sıkıldığınızda, bir midilli ve at arabası kiralayıp
İngiliz manzaralarının en güzel yerlerinden bazılarını gönlünüzce
geçirebilirsiniz.

Sadece midillinizi işe almadan önce önceki meşguliyetlerini öğrenmek için dikkatli olun. Sizi temin ederim ki bu gerekli bir uyarıdır. Bir zamanlar hayal edilebilecek en küçük köylerden birinden
çıkmam neredeyse bir saat sürdü. Ve neden? Çünkü midillim eskiden kasaba aitti ve önce onun turlarına çıkmakta ısrar etti! Onu kandırdım, ikna ettim, kırbaçladım ama hepsi boşunaydı. Geç müşterilerinin
alışılmış
kapılarına ulaşana kadar dörtnala yürüdü ve sonra
durdu ve en az beş dakika _gitmedi_. Bir yer
herhangi birinden daha kötüydü. Onu çeyrek saatten fazla uzaklaştıramadım. Daha sonra kasabın orada yaşayan aşçıyla "çıkma" şartlarında olduğunu söyleyene kadar bu beni oldukça şaşırttı!

BÖLÜM VIII.

ŞEHİRDE.

Şehrin en iyi olduğu zaman konusunda pek fazla görüş ayrılığı yoktur. Belki de birkaç misantropist, küçük benliklerine ve dar düşüncelerine sarılmış, sezon boyunca kendilerini kapatırdı,
hepimizi tanrısız
kariyerimizde görmenin acısından kaçmak için. Sığ kelebekler diyorlar bize. Ve hayatlarımız hakkında ne biliyorlar? Görünüşlere göre yargılıyorlar; ve neşeli bir
ifade takındığımız, en derinlerimizdeki dertlerimizi ve mücadelelerimizi kapattığımız ve diğer insanları bunlarla yüklemediğimiz için, bize
sığ ve dünyevi deniyor. Hayır, siz iyi ve dindar insanlar, bizim hakkımızda ne biliyorsunuz? Siz, sadece bir gün yaşayan ve bu yüzden dünyayı tamamen güneş ışığı, tamamen ışık olarak
düşünmesi gereken geçici şeylerden daha fazla yargılayamazsınız. Daha sonra kapanan geceyi nasıl hayal edebilir, ne kendisi ne de atalarından hiçbiri onu
görmek için yaşamamışken?

Cahilce mırıldanmalarınız için cezalandırılmalısınız. İyi giyimli
mutlu kalabalıktan
şikayet ediyorsunuz. Ağustos ve Eylül aylarında
sokağa atılmalısınız ve eğer bu mutlak yoksulluk kısa sürede
beyninizi doğru yöne çevirmezse korkarım ki durumunuz
umutsuzdur.

Londra'ya kadar giden bir yer var mı acaba? Hiç İngiltere'den
çıkmadığım için bir fikir
veremem. Ne yazık ki, bazı insanlar gibi, hiç görmediğim yerleri hayal etme veya tarif etme yeteneğim yok - genellikle başka kitaplardan derlenen ve tek bir yazarlık altında orijinal kompozisyonlar olarak derlenen tarifler. Neden İngilizce hikayelerini İngilizce manzaralara koymakla yetinmiyorlar: iyi bildikleri ve hakkında yazabilecekleri yerler. Bazıları paralarını biriktirip yurtdışına gidip belirli bir yeri ziyaret ediyor, böylece yeni
sahneleri yeni kitaplarına getiriyorlar. Ama ah, bu tek yerden ne kadar da bıkıyorsunuz! En azından bir sonraki romanlarının üçünde yer alıyor.
Her şey, geçmiş, şimdi ve gelecek orada gerçekleşiyor gibi görünüyor. Kitabı elinizden bırakırken tek duanız, yakında biraz daha fazla para biriktirip başka bir yeri ziyaret edebilmeleri.

Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında o kadar çok şey oluyor ki, tüm meşguliyetlerinizi atlatıp yine de görülecek her şeyi
görmek zor. Sonra Park var. Günün en azından iki veya üç saati Park'ta geçirilmeli. Hepimiz oraya kendimizi göstermek ve başkalarına bakmak için geliriz. Orada biniciler Sıra'da yukarı aşağı dörtnala koşarlar. Böyle biniciler de! Eğer yabancılar İngiliz biniciliği fikirlerini Sıra'dan almışlarsa, bizim binicilik becerimiz hakkında yüksek bir fikir edinmiş olmalılar.

Arkadaşlarının etrafında toplanan veya hayranlık umuduyla yukarı aşağı yürüyen aylaklar var. Ve onlar da bunu elde ediyorlar, çünkü kim bir terzinin becerisinin böyle şaheserlerine hayran olmaktan
kaçabilir? Bunlar gerçekten de torunları alın teriyle ekmeklerini kazanmak zorunda olan Adem'in torunları mı? Hayattaki tek işleri güzel kadınlara ve kendilerine bakmak olan bu otomatlar mı? Erkeklerin ekmek kazananlar olması gerekiyor, ama bence bunu yapmak onlar için çok kolay, yine de genelde kendilerini çok fazla çalışmış gibi göstermeye çalışıyorlar. İş dünyasının o büyük merkezine, Şehre girdiğinizde, bu meşgul adamların her birinin dışarıda, her zaman görünüşte büyük bir acele içinde olduğunu, hiçbir yere varamadığını, koşuşturup birbirlerini itelediklerini, ara sıra bir tanıdıkla karşılaştıklarını görürsünüz; bu da birinin diğerine bir "içki" ısmarlaması için iyi bir fırsattır. Erkeklerin sevgilerini göstermelerinin komik bir yolu, değil mi? "Ah! Nasılsın, ihtiyar? Gel ve bir içki iç," samimi bir arkadaşa verdikleri değişmez selamlamadır. Sonuçta, kadınların karşılıklı öpüşmesinden daha iyidir; bu öpüşme, birbirlerinden ne kadar çok hoşlanmazlarsa o kadar vurgulu olur. Erkekler daha az gösterişlidir ve bu nedenle arkadaşlıklarında daha samimidirler. Her neyse, ofislerinde çalışan çok fazla kişi olamaz, yoksa bu aylak kalabalık nereden gelebilir? Acele etmelerine rağmen, genellikle yollarına çıkan herhangi bir kadına bakmak için zaman bulurlar. Bir kadın neden Şehre gitmesin? Orada erkekler kadar hakkı var ve yine de Royal Exchange'i çevreleyen çiçek kızlarından (?) en ufak bir şekilde bile üstün olsa, doğanın bir ucubesi, olumlu bir merak olarak görülüyor ve erişebildiği her erkek gözü tarafından takip ediliyor!

Bayan Grundy sezonunu biraz abartmaya meyilli, sanırım. Yapmadan bırakabileceği çok şey var, "asla özlenmeyecek" çok şey var. "Bu korkunç eziyetleri, yani "evler"i, hiç kimsenin evde olmadığı; geldiğiniz andan ayrılmak için mutlu zaman gelene kadar ne alanınız ne de havanızın olmadığı yerleri
söndürüp yıkacak olanlara gösterilecek minnettarlığı hayal edin. Acaba bunlardan hoşlanan var mı? Gerçekten sıcaktan kavrulmaktan hoşlanan var mı? Bu, eminim Meksika'dakinden bile daha fazladır; o güzel iklimin sakinlerinden biri, öldüğünde ve perişanlığa gittiğinde, bu karşıtlığı o kadar çarpıcı bulmuştur ki, paltosunu almak için
eve gitmek zorunda kalmıştır!

Yine de, sanırım bu tür eğlenceler var olmaya devam edecektir. Balolardan veya akşam yemeklerinden
çok daha ucuzdurlar ve aynı anda çok sayıda insanı "öldürebilirsiniz".

Her neyse, bu acıklı
aşırı lüks günlerde bazı konularda ekonomiyi göz önünde bulundurmak iyidir. Mağazalar bizi yıkıma çekmek için en canlı renklerine büründüğünde, neden "sadece
İstediğin şey" pencerenin önüne o kadar belirgin bir şekilde yerleştirilmiş ki, kurnazca bir aynanın yanına da konulmuş, böylece onu her yerden
görebiliyorsun ve iki kat daha değerli görünüyor?

Bu arada, mağaza vitrinlerinde aynalar olduğunda ne kadar da kullanışlı oluyor. Şapkanın düzgün olup olmadığını veya peçenin
güzelce düzenlenip düzenlenmediğini, kendini beğenmişlikle suçlanmadan görebilirsin.
Sana
sergilenen bonelere hayran olman gerekiyor, kendine değil. Kızlar,
karşılarına çıkan her aynaya gizlice baktıklarında büyük bir hata yapıyorlar. Bu hareket her zaman fark ediliyor ve kınanıyor;
ama bunun yerine, saçlarını düzeltmek veya bir tokayı değiştirmek için cesurca yukarı çıksalar, bu olağan bir şey olarak kabul edilir.

Bu çok çabuk bir alışkanlığa dönüşüyor, bu her zaman senin
yansımanı arıyor ve bundan kurtulmak çok zor. Erkeklerin bu konuda bizden hiç de geride olmadıklarını da söylemiyorum. Yaratılışın efendilerinin alıp
geliştirmediği pek çok küçük çılgınlığımız yoktur. Onları akşam yemeğinde, neredeyse tüm sohbetlerini karşılarında, bir aynanın asılı olduğu yerde ele alırken görürsünüz. Danslarda, akşam boyunca kendi yansımalarına hayranlıkla bakıp gülümserler,
eşlerine bakmaktan çok daha fazla tatmin bulurlar, oysa o ülkenin en güzeli
olur.

Ama konuma dönecek olursak. (Her zaman uzaklaşıyormuşum gibi görünüyorum.) Şehirde asla boş durmanıza gerek yok. Londra'da olduğu gibi, bir yer resim galerileriyle dolu olduğunda, yağmurlu bir gün bile fark etmez. Arkadaşlarınızla
buluşmak için çok iyi yerlerdir. Her zaman tanıdığınız birini görürsünüz.
Başka bir yerde olduğunuz kadar orada da olabilirsiniz. Elbette
resimlere bakmazsınız. Konuşulduğunu duyduğunuz birkaç tanesine sadece onları gördüğünüzü söylemek için bakarsınız. Ama _resimlere_ bakmak için bir resim
galerisine gitmezsiniz! "Biz her zaman yanlış yoldan gideriz. Bilirsin,
kalabalıktan böyle kaçınırsın," dediklerini duydum insanların.
"_Kalabalıktan_ kaçın!" Görmek istedikleri kalabalık bu!
Ters yöne gidersen arkadaşlarını kaçırma ihtimalin daha az!
Ancak diğer uçtan başlamanın gerçek bir avantajı var.
Her zaman seni takip eden aynı insanlar olmuyor ve
cahilce yorumları dinlemek zorunda kalmıyorsun. "Kim o? Çok mutlu görünmüyor, kesinlikle," bir keresinde etrafta dolaşırken bir kadının diğerine sorduğunu duydum. "O mu? Elbette o Adem ve Havva ve uzaktaki yılan. Giysileri olmadan dolaşan başka birini hiç duymadım, ama neden ona zincir taktıklarını anlayamıyorum: İncil'de onlar hakkında hiçbir şey yazmıyor."

Resme baktım. "Andromeda!" Ve eğitimin son yıllarda kaydettiği ilerlemelerden bahsediyorlar!

IX. BÖLÜM.

ÇOCUKLAR VE KÖPEKLER HAKKINDA.

Bu iki konuyu bir araya getirmem sizi çok şaşırttı mı? Çocuklara
bir hakaret mi diyorsunuz? Biliyor musunuz, korkarım
bunu köpeklere
bir hakaret olarak görüyorum. Çocuklardan hoşlanmıyorum ve
köpekleri seviyorum. Bir adam bir köpekten üstün bir hayvan olabilir, ama bir köpek yavrusu kesinlikle bir bebekten daha
zekidir. Bir bebekten daha çaresiz, daha tamamen beceriksiz ne bulabilirsiniz? Bir yavru köpeğe
karşılaştırın. Bir aylıkken dörtnala koşuyor ve oldukça bağımsızlaşıyor; bir yaşındaki bir çocuktan daha mantıklı.

Korkarım ki fikirlerimle insanları sık sık şok ediyorum ama onlar gerçekten
gerçek. Her zaman insanlığın çiçeklerinden daha çok köpek ırkıyla ilgileniyorum. Beni böyle yapan şey büyük ihtimalle her birinin davranışlarıdır. Çocuklar asla bana alışmıyorlar, hatta ellerinden gelse bile yanıma bile gelmiyorlar. Onları anlamıyorum veya onlarla ne hakkında konuşacağımı bilmiyorum.
Öte yandan, köpekler hemen yanıma geliyorlar ve dahası,
benimle kalıyorlar. Hayatım boyunca hiç hırlayan olmadı ve birçok köpekle de karşılaştım.

"Sen de bir zamanlar bebektin!" Yukarıdaki fikirleri dile getirdiğimde bana kaç kez bu söylendi. Bana cevaplanamayan bir argüman, sohbetin bir tür yok edici finali olarak sunuluyor. Yine de bunun konuyla ne ilgisi olduğunu gerçekten göremiyorum. Sanırım bir zamanlar bebektim. En azından öyle diyorlar. Bu arada, bu itiraz, şüpheye açık bırakıyor, çünkü hava durumu tahminleri gibi "on dits"ler, eğer siz bunu yaparsanız, ancak size söylediklerinin tersini takip ederseniz, güzel ve güvenilir kurumlardır. Yine de, bu etkiye dair birden fazla tanık olduğu için, pes edip itiraf edeceğim; ben bir bebektim.

Ancak bu itiraf, beni türe daha fazla bağlı kılmıyor. Aksine, onlara daha az hayran olmamı sağlıyor; çünkü eğer çekilmiş fotoğraflara benziyorsam - "gözlerim açılmadan önce" diyecektim; en azından ayağa kalkabilmeden önce - boynuma bir taş geçirilmemesine ve karşılarına çıkan ilk kova suda beni boğmamalarına
şaşıyorum.

Çirkin bebeklerin en iyi görünümlü olarak büyüdükleri ve _tam tersi_ olduğu söylenir. Bu, çirkin bebek için hoş ve rahatlatıcı bir düşüncedir.
Şimdi biraz değersizleşmeye dayanabilir, çünkü başarılı rakibini
çok geride bırakacağı zamanı dört gözle bekleyebilir. Ve güzel
bebeğin ihtişamı yakında sona erer. Sadece yatıştırmaktan çok
rahatsız eden bir anıya dönüşür. Çünkü sonuçta, geriye dönüp bakmak beklenti kadar
hoş değildir.

Yukarıdaki söz, geçen gün yaklaşık dört yaşında bir çocuğun önünde söylendi. Dikkatle dinlemiş ve
içten içe sindirdiği anlamı
almış olmalı; çünkü bir dahaki sefere kız kardeşiyle
tartıştığında, kinci bir şekilde lafa girdi, "Sen şimdiye kadar
doğmuş en güzel bebek olmalısın."

Çocuklar iki yaşına gelene kadar asla görülmemelidir. O zamana kadar
ne güzel ne de eğlendiricidirler. Ama bu yaşta komik şeyler söylemeye başlarlar ve bu yüzden de ilgi çekicidirler. "Onlara ancak
seni eğlendirdiklerinde değer veriyorsun!" diye haykırdı genç bir anne bir keresinde, benim bencilliğime öfkelenerek. Sanırım bu, bencilce bir bakış açısı; ancak
modern çocuklar bizim yetiştirildiğimiz gibi yetiştirilselerdi, onlara
en ufak bir itirazım olmazdı. Her zaman
çocuk odasında tutulurduk, sadece en nadir durumlarda aşağı inerdik: ve
oraya
vardığımızda düzgün davranırdık - görülürdük, duyulmazdık.
Odada gürültülü bir şekilde yukarı aşağı koşup, partinin tüm
sohbetini
yakalamazdık. En
hoş olmayan kişisel yorumlarda bulunmaya çalışmazdık; ya da yaparsak hemen yukarı gönderilirdik ve "keskinliğimiz" yüzünden alay konusu olmazdık.

Günümüzde çocuk yok; onlar taklitçi erkekler ve kadınlar.
Geç yemek yerler, sabahın erken saatlerine kadar uyanık kalırlar ve olabilecek en
sakıncalı grupturlar. Babalarına ve annelerine zerre kadar saygı duymazlar. Daha iki veya üç gün önce beş yaşında bir çocuğun babasından "şişman yaşlı vali" diye bahsettiğini ve bu sözü yüzünden gülünç duruma düştüğünü duydum, söz konusu ebeveynden daha içten katılan kimse yoktu. Elbette, böyle bir alkışla çocuk bunu tekrar tekrar tekrarladı.

Bu çocukların gözleri de korkunç derecede keskin. Hiçbir kusur dikkatlerinden kaçmıyor. Sırada ne olacağını duymak için titriyorsunuz. Bay Jones'a burnunun neden bu kadar kırmızı olduğunu soruyorlar. Bayan Smith yüzüne un sürüyor. Kalın bir peçe olmasına rağmen, Bayan Blank'ın bıyığı olduğunu hemen fark ediyorlar ve ona ilgiyle erkek olup olmadığını soruyorlar!

Elbette birkaç güzel çocuk var - her kuralın istisnaları vardır - ve eğer güzellerse onlara hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Çocuklarla hiç işim olmaması
şanslı bir şey. Eğer bir mürebbiye olsaydım bu kadar korkunç bir şekilde adaletsiz olurdum, her zaman güzel olanları
tercih ederdim. Her türlü güzelliği severim. İzin verselerdi, bütün gün oturup bakabileceğim kızlar var. Sadece çoğu çok
özgüvensiz; hayran olunmayı bekliyorlar ve kızların hayranlık için kendilerini ortaya koyduğunu gördüğümde, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, bakma eğilimim ne kadar güçlü olursa olsun, onların kibirlerini tatmin
etmeyeceğim. Çünkü kesinlikle doğrudur ki, erkeklerin övgüsünü tercih etsek de, kendi cinsimizden gelen benzer bir teklifi küçümsemeyiz.

Çok küçük çocukların en iyisi budur. Sizi fark etmezler, henüz cazibelerinin gücünün farkına varmamışlardır, böylece
siz tam olarak görünebilirsiniz. "Çok" küçük diyorum, çünkü bu onlara çok erken gelen bir bilgidir ve bu bilginin azı bile, en azından "tehlikeli bir şeydir."

Çocuklar bazen sizi, var olmuş herhangi bir filozoftan daha fazla düşündürür. Fikirleri çok taze, çok basit, çok orijinaldir.
Büyük bilinmezliğin atmosferi hala ruhlarına yapışmış gibi görünür. Henüz dünyanın kirli havasıyla kirlenmemişlerdir. Size cevaplanması imkansız sorular sorarlar, ancak siz bunları
cehaletinizi açığa çıkarmamak için sinsice savuşturmak zorunda kalırsınız. Sorunları çözerler ve kendi yollarıyla sonuçlara ulaşırlar, ki bu da en azından bir sürü nedene dayanır. Bir zamanlar annesi, bıyıkları abanoz kadar siyahken, bembeyaz saçlara sahip bir adamın garip görünümüne
yorum yaptığında küçük bir çocuğun fikrinden çok etkilendiğimi hatırlıyorum. "Ama anne, neden komik görünsün ki?" diye araya girdi çocuk. "Bıyıkları saçlarından yirmi yıl daha genç değil mi?"

Köpekler kesinlikle konuşamaz veya tuhaf şeyler söyleyemezler, ancak neredeyse her şeyi yapabilirler. Her neyse, sizi anlayabilir ve aşağıdaki örnekte kanıtlandığı gibi
kelimeler arasında ayrım yapabilirler.

Bizim evde aile dualarımız var ve biz daha küçükken bile dua ediyoruz. Eskiden ne kadar da çileliydiler! Eskiden çok sıkı bir şekilde
izlenirdik ve gözlerimiz kitaplarımızdan ayrıldığı anda,
dikkat hemen suçlulara çekilir ve onları
şaşkınlıkla örterdi. Kitabını diğerleriyle birlikte çevirmeyi unutanlara da yazıklar olsun! Tüm kitapları aynı şekilde basmak çok kaba bir şey. Unutur ve daha sonra çevirirseniz, hemen
tespit edilirsiniz. Ancak, zeki çocuklar olduğumuz için, bunu ilk önceliğimiz yapardık, böylece ne yaparsak yapalım - gülmek, çimdiklemek,
göz kırpmak, sayfalarımız birlikte akardı, böylece _dikkatli_ görünürdük.

Küçük köpeğimiz bizden bile daha kurnazdı. Hiçbir zaman, hiçbir ricayla, ateşin önünde yatmasına izin verilmezdi. "Karaciğerini
büyüttü," dedi efendisi. Şimdi bu karar köpekler için büyük bir mahrumiyettir. Onlar da bizim kadar sıcaklık ve rahatlığı severler; aslında,
ateşi o kadar severler ki, Hades'in tüm dehşetleri önlerine konsa bile, hiçbir şekilde yararlı bir etki yaratmazlardı.
Köpekler oraya varmak umuduyla mümkün olduğunca yaramaz olmaya çalışırlardı.

Ama bu küçük hayvan çok inatçı
malzemelerden yapılmıştı ve engellenmeye hiç niyeti yoktu; bu yüzden dua etmek için diz çöktüğümüz anda, masanın altından sürünerek çıktı ve ateşin önünde tüm bedenini
uzattı. Bitirene kadar kendisiyle konuşulmayacağını biliyordu ve hepimiz sonunda Rab'bin Duasına katılana kadar kendini oldukça güvende hissediyordu, sonra hemen kaçıp itaatsizliği için herhangi bir azarlamadan kurtulacaktı. Özellikle akıllıcaydı çünkü hepimiz İtiraf'a katıldık, ama o buna hiç aldırış etmedi ve gidişini her zaman son dakikaya erteledi.

Bu köpeği toplamda on iki yıl besledik ve gerçekten de, bir kriz geçirip öldüğünde üzücü bir geceydi. Ertesi sabah kahvaltı masası
çok üzücü bir manzara sundu. Hepimiz kesinlikle gözyaşlarında yüzüyorduk. Tüm aile onun ölümünden dolayı üzgündü; ve,
daha sonra günün ilerleyen saatlerinde, bir balık sepetine sarılıp
bahçeye, en sevdiği tavşanın yanına gömüldüğünde--mezarına bir lahana
ekilmişti, ona geride bıraktığı hayatın tatlılarını çok kaba bir şekilde hatırlatıyordu--hepimiz sesimizi yükselttik ve tekrar ağladık.

Sık sık bundan sonra sadık dilsiz dostlarımızla karşılaşıp karşılaşmayacağımızı merak ediyorum!
Bilgeler hayır der; ama onların bu kadar tamamen silinmiş olduklarına inanamıyorum
ve bir yerlerde mutlu ve şekerli bir hayatları olduğunu ve
bir gün onları tekrar göreceğimizi düşünmeyi seviyorum.

Sonuçta köpekler çok insandır; bizim erdemlerimizin çoğuna
ve neredeyse tüm kötü huylarımıza sahiptirler. Sanırım onları bize sevdiren şey budur,
çünkü "Doğanın tek bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar." Onlar da bizim kadar
çelişkili ve hayal kırıklığı yaratıcıdır. Neden her zaman
bu kadar kötü bir avantajla gösteriş yapıyorlar? Onlara haftalarca ders verdikten sonra
ve şeker parçalarına servetler yatırdıktan sonra, neden bir izleyici kitlesinin önünde
kapıyı kapatmaları söylendiğinde zili çalmak konusunda ısrar ediyorlar? ve
onlardan kalkıp yalvarmalarını istediğinizde, _neden_ Kraliçe için ölüyorlar?

Kısa bir süre önce köpeklerimizle görkemli engel yarışları yapardık.
Çitler ve su engelleri kurardık, bunların hepsini -yine şekerin yardımıyla-
zamanla ustalaşabildiler. Sanırım sonunda kendileri de oldukça heyecanlanmışlardı. Yarışları büyük bir ilgiyle izleyen yaşlı bahçıvanımız bir keresinde bana "küçük köpeklerden birinin o tahta parçasının üzerinden ileri geri atladığını (en yüksek ve en tehlikeli atlama) ve kendi başına pratik yaptığını gördüğünü" söylemişti! Çok zeki bir "küçük köpek"ti ama bence hiçbir zaman "kendi başına" pratik yapacak kadar zeka seviyesine ulaşmamıştı. Çitleri yere kadar doldurmamız gerekiyordu, yoksa kendilerini aşma zahmetinden kurtarmak için altından koşarak veya olağanüstü bir şekilde geçerek sonunda en çok zaman ve zahmeti alıyorlardı. Yine insanlık! Tembel insanlar her zaman en çok zahmete girer! Küçük bir kızken her sabah mürebbiyeme Fransızca bir İncil'den üç ayet öğretip tekrarlamak zorundaydım. Bunu aşmanın ve ezberlemem gereken miktarı azaltmanın kolay bir yolunu bulduğumu düşünmüştüm; bu yüzden cxxxvi. Mezmur'u seçtim, eğer bakmak isterseniz (ben de sayıyı bulmak için aynısını yapmak zorunda kaldım, Mezmur'lara canlı bir uyum olmadığı için!) her ayetin yarısının "Çünkü merhameti sonsuza dek sürer" sözlerinden oluştuğunu göreceksiniz. Yaratıcılık boşa gitti! Sıkıntı arttı! Ben daha iyi durumda olanlardan zerre kadar değildim. O Mezmur bitene kadar üç yerine altı ayet öğrenmek zorunda kaldım. Hiçbir şekilde tatmin olmayarak emekli oldum ve o Mezmur'u yalnız bırakmayı içtenlikle diledim. Yine de mürebbiyeme karşı çok kötüydü. Öğrencisinin kurnazlığını takdir etmeliydi. Ama zavallılar,
çok keskin ve her zaman tetikte olmak zorundalar, yoksa çocuklar
onları içeri alır; hiçbir fırsatı kaçırmazlar ve
aslında, bu çözülmüş Sfenkslerin,
bu kesilmemiş Gordion düğümlerinin bakımını üstlenen herkese acıyorum.

BÖLÜM X.

KONSERLER HAKKINDA.

Albert Hall Konserleri'ni düşünmüyorum, müzik dünyasının en yükseklerinin her seferinde aynı şarkıları söylediği
oraya gittiği.

Ne de "Pazartesi Pops"u ve en azından seyircinin yarısının gözleri kapalı ve
rüyalar aleminde bir yerlerde düşüncelere dalmış bir şekilde dinlediği
tamamen klasik konserleri düşünüyorum. Müzikal olarak düşünülmeyi severler; _böyle_ bestelerin _böyle_ yorumlarını takdir etmeleri gerektiğini bilirler; ve sonuçta, "yaşadıkları ziyafet!
çok mükemmel bir dokunuş, canım! ve icra!!--" diye tarif ettiklerinde kimse bilmez
hiçbir nota duymamışlardır, o zaman dikkatsizliklerinin ne önemi var.
Orada görülmüşlerdir ve umursadıkları tek şey budur.

Hayır, benim düşüncelerim çok daha düşük bir aralıkta seyrediyor. Sadece amatör prodüksiyonlara, penny okumalarından başlayıp mahalle _elitleri_ tarafından denetlenenlere kadar, koltukların fiyatı her biri beş şiline çıktığında.

Çok hoş, neşeli eğlenceler, çok fazla hayat, çok fazla enerji! Bilet almak için dört ayrı kişi tarafından çağrılıyorsunuz. Çaresizlik içinde sonunda pes etmek zorundasınız; ekstra ücret ödeyerek
koltuğunuzu ayırtmanız gerekir, aksi takdirde yarım saat önceden başlayıp kalabalığa katılmanız gerekir. Genellikle bir dizi vardır ve hepsine gitmek zorundasınızdır.
Bu konser yapımcıları o kadar düşüncelidir ki,
bir tanesini bile kaçırmanıza izin vermezler.

Sanatçıların kendilerinde çok fazla yenilik ve çeşitlilik vardır. Mahalledeki tüm müzik üyeleri
yoldan çıkarılır ve her biri halkın zevkine katkıda bulunmaya ikna edilir--bu arada,
asla çok fazla ikna etmeye gerek kalmaz.
Tanıdığınız ve daha önce onlarca kez dinlediğiniz
insanları dinlemek çok büyük bir zevktir.
En azından ne bekleyeceğinizi bilirsiniz. Her şarkıyı, her
parçayı tanırsınız. Bayan Brown yüksek A notasını geçene kadar merakla beklersiniz--her zaman yarım ton fazla düzdür. Bay Black'in -buradaki birinci keman sanatçısı- on dakika akort ettikten sonra çalmaya başladığı anda bir teli koparması olağan bir şeymiş gibi kabul edersiniz. Artık buna alışmış olması gerektiğini düşünmeliydim ama akşamın geri kalanında bir daha asla akort
edemez. Bayan Green en
tamamlanmış ve
canlı piyano solosunu doğru akorda bitirirse oldukça
hayal kırıklığına uğrarsınız.

Bu konserler her zaman bir piyano solosuyla başlar ve icracılar
karşılanma biçimleri karşısında çok gururlu hissetmelidirler.
Biz seyirciler, onlara Lord Mayor's Show'daki atlı polislerden daha fazla değer vermiyoruz. Onlar alayın bir parçası değiller. Onlar sadece yolu temizlemek ve konserin başlayacağını bize bildirmek için varlar ve sonra gevezeliğimizi bırakmalıyız. Doğal olarak,
zamanımızı en iyi şekilde değerlendiririz ve tüm konuşmalarımızı bir kerede bitirmeye çalışırız. Aslında, söylediklerimizle o kadar meşgulüz ki
performans bittiğinde alkışlamayı unutuyoruz.

Bu formdaki girişten sonra, eğlencenin en büyük
hareket ettirici ruhu öne çıkıyor ve sağa sola eğildikten sonra, kekeleyerek söylüyor (en büyük hareket ettirici ruh asla iyi bir konuşmacı değildir) Bay Jones, Bay Smith ve Bayan Blank'ın hastalık nedeniyle gelmemeleri nedeniyle programda küçük bir değişiklik olacağından korkuyor. Şimdi Bay Jones, Bay Smith ve Bayan Blank yedi şeye
sahip oldukları için programda çok büyük bir değişiklik olması muhtemel. İnsanların
son ana kadar gelemeyeceklerini asla bilmemelerinin sebebi nedir acaba? Belki de
ne kadar sık ​​hayal kırıklığına uğrarlarsa müzik dünyasındaki "yıldızları" o kadar çok taklit ettiklerini düşünüyorlardır. Sadece örnek olma gücü, anlıyor musunuz? Ve sonuçta, bunun ne önemi var? Diğer sanatçılar çok
nazik ve sempatik ve ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazırlar. İki kez yerine dört kez şarkı söylemekten
çok memnunlar. Bencil insanlar!
İzleyiciyi hiç düşünmüyorlar, sadece kendi
eğlencelerini düşünüyorlar!

Sanki bize tatlı bir tizle iyilik edecekmiş gibi görünen bir genç var. İşte, ve işte! Ağzını açıyor ve çizmelerinin olduğu bölgeden bir yerden
çıkıyormuş gibi görünen yüksek bir kontrbas sesi çıkıyor. Hiçbir şekilde hoş bir ses değil. Gülümseyen, şımarık kız, açık mavi satenle muhteşem bir şekilde öne çıkıyor. Bir şarkı seçiyor, tüm triller ve küçük gamlar, yukarı aşağı koşuyor, en sonunda yaklaşık iki dakika boyunca yüksek bir nota üzerinde titriyor ve sonra hızla aşağı iniyor. Bu, salonu yıkıyor. Şehvetle alkışlıyoruz; burada encoring işine başlıyoruz,
bir kere başladıktan sonra, bir daha vazgeçmeyi düşünmüyoruz. Biz İngilizler, paramızın karşılığında olabildiğince fazlasını almaktan hoşlanıyoruz. O da bizi bir süre bekletiyor--arada biraz içecek alıyor,
-ve sonra gülümseyerek geri geliyor ve ikinci bir Patti olduğu izlenimiyle, acıklı tonlarda,
"Ev, tatlı ev!" diye bağırıyor. Bir kedi de bir pamuk kuşunu taklit etmeye çalışabilir! Ve
biz de onu asla "tatlı" bulmuyoruz. "Ev"i böyle söylendiğinde duyduğunuzda asla bundan daha fazla sevmezsiniz.

Duygusal bir adam var, şarkısının girişi çalınırken pozisyon alıyor. Parmağını yakasına sokuyor (amacının ne olduğunu asla anlayamıyorum), iki kelepçeyi çıkarıyor, müziğini bir iki metre önüne uzatıyor ve aç bir özlemle seyircilerin üzerine bakıyor. Onunki her zaman bir aşk şarkısı, mutsuz bir aşk şarkısı, gözlerimizi yaşartması gereken, ancak ifadesine ve öleceği veya nöbet geçireceği korkusuna o kadar kapılmışız ki, ağlamaya zamanımız olmuyor. İçgüdülerimize sadık kalarak sağır edici bir alkışla karşılanıyor ve geri döndüğünde, son kıtayı tekrar cömertçe bize ısmarlıyor.

Herkes bis alma konusunda bu kadar şanslı değil, ama.
Bu, tatlılarına değil, ne kadar iyi tanındıklarına bağlı. Mahalleye yeni gelen elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor,
ama onu daha önce hiç görmediğimiz için alkışlama zahmetine bile girmiyoruz, bu da oldukça hayal kırıklığı yaratıyor olmalı, özellikle de annesi
kucağında bis şarkısıyla seyircilerin arasında oturmuş,
onu teslim etmeye hazırken.

En iyi gösteriyi flütçü yapıyor. O, bu enstrümanı millerce öteden çalan tek kişi ve bu yüzden
perdeye
çıkarkenki küstahlığı belki de mazur görülebilir.

Herkesin bunu nasıl _çalabildiğini_ bilmiyorum. Bu kadar
yakışıksız bir enstrüman. Ama zavallı sahibi asla öyle düşünmüyor gibi görünüyor.
Bir kere başladığında bize bol bol veriyor.
Bütün gece devam edeceğini düşünmeye başlıyoruz. Aniden bir duraklama oluyor ve
alkışlar hemen başlıyor, kendi hesabımıza biraz ses çıkarmaktan çok memnunuz. Ama hayır--bu bir hata, bir yanılsama,
sonuçta. Duraklama sadece bir Andante ile bir Scherzo arasındaki bir araydı; ve alkışlarına karşı yumuşak bir gülümsemeyle, bir çeyrek saat daha devam etti. Bizler, seyirciler, hayal kırıklığına uğradık, kandırıldığımızı
hissediyoruz ve bu nedenle bir sezon boyunca somurtuyoruz. Fakat Scherzo o kadar uzun ki, kötü ruh halimizi atlatmamız için bize zaman veriyor, ancak
birlikte onu bir daha geri almayacağımıza karar verdik. Boş
umut! Odanın en uzak ucundan, yetenekli flütçü tekrar platformda görünene kadar
asla dinmeyen gürleyen bir alkış geliyor. Daha sonra, tüm kuruluşuna ucuz koltuklar sunduğunu öğreniyoruz; bu yüzden, elbette, zavallılar, onları
suçlayamayız. Onlar sadece maaşlarını kazanıyorlar. Belki de efendileri eve döndüğünde her birine fazladan bir şilin veriliyordur.

Hepimizin alkışlamayı ve gürültü yapmayı ne kadar sevdiği ilginç bir şey. Dikkat ederseniz, Kilise'deki org resitallerinde kendimizi oldukça
rahatsız hissederiz. Parçaların sonunda bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünürüz; bu yüzden, ellerimizi çırpamayacağımız için, hepimiz biraz hışırdar ve öksürürüz. Bu, onayımızı göstermek içindir. _Herkes_öksürür.
Ne kadar çok insanın kötü soğuk algınlığına yakalandığını görmek şaşırtıcı. Bana kalırsa, alkışa izin verilmemesi üzücü. Her halükarda öksürmekten
son derece daha iyidir.

Elbette, komedyen en iyi şekilde aşağı iner. Üç, bazen dört kez geri çağrılır. Arkasındaki okul çocukları heyecanlanır ve onu "tanrılara" şeref kazandıracak bir düdükle karşılarlar. Bu, düzgün giyimli zihinler için çok fazladır, düdük kadar küfürlü bir şey. Sandalyede oturan din adamı (gelir her zaman hayırsever bir amaca
a adanmalıdır) ayağa kalkar ve "eğer o en
sakıncalı gürültü kesilmezse, çocukların dışarı atılması gerekecek" diye ısrar eder.

"Sakat"ın nereden geldiğini düşünemiyorum. Çocuklar bunu yapabilecek kadar
zekiler. Bunu sık sık denedim ve başaramadım,
ve bu yüzden bunun zor bir başarı olması gerektiği sonucuna vardım. Ağızlarına yaklaşık dört parmak sokuyorlar ve böylece sıradan bir düdükten
oldukça farklı bir ses çıkarıyorlar. Ancak, başkanın bunu
önlemesine şaşmamak gerek. Birkaç dakika önce okurken, ahlaki bir ders içeren kuru bir hikaye okurken, mizahi kısımların en ağır olduğu
bir şey okurken, ona bis düdüğü verilmedi. Elbette yüksek sesle alkışlandı - o, cemaatin önde gelen adamlarından biri değil miydi? Ama
kimse onu tekrar okurken duymak istemedi, bu yüzden alkışımızı
tam zamanında durdurduk ve tekrar ortaya çıkmasını engelledik.

Yürekten mutlu bir şekilde eve gidiyoruz ve iki sabah sonra yerel gazetede akşamki performans hakkında bir yazı okuyoruz.

Orada kendi duygularımızla uyuşan birkaç ifade buluyoruz.
"Bay Jones saf ve kültürlü bir şekilde şarkı söyledi ve
tatlı tenor sesi ve
şarkılarındaki duygunun inceliği için özel ilgiyi hak ediyor" (bu ne anlama gelirse gelsin!)
"Bay Smith iki keman solosunu olağanüstü bir dokunuş hassasiyetiyle
ve büyük bir rahatlıkla çaldı;" "Bayan Blank, iyi bir kontralto ile,
her iki şarkısında da istenebilecek tek şeydi!" Orada hiçbiri yoktu, ama bu önemli değil. Herkesten daha fazla övüldüler, ki bu da _performans_ sergileyenler için çok cesaret kırıcı olmalı. Ama sadece görünmemeleri nedeniyle bile, biraz takdiri hak ettiklerini düşünüyoruz ve bu yüzden onlara karşı kin beslemiyoruz. Orada olan ve olmayan bir gazete muhabiri için bunun bir önemi yoktur. O programı alır, isimleri işaretler ve yorumlarını ve eleştirilerini istediği gibi yazar. Yine de, yokluklarını öğrenmesi daha akıllıca olur, aksi takdirde küçük ipuçlarının etkisi azalır.

Şunun biraz "canlandırma" istediğini, diğerinin "uyumsuz" şarkı söylediğini yazıyor. Bayan Falanca piyanoyu "kusursuz bir manipülasyonla, tek dezavantajı pedalın biraz fazla olması" vb. çalar. Genellikle müzik kulağı, sadece iki melodi bilen bir bölge rahibi kadar iyidir: bunlardan biri "Tanrı Kraliçeyi Korusun"dur, diğeri ise değildir. Ve bir keresinde, bir bando papaz evinin dışında bir seçki çalarken, elinde şapkayla balkonuna çıktı ve "Tanrı Kraliçeyi Korusun"un ilk dizesini söylemeye başlarken şapkasını şiddetle salladı.

Neyse, sonuçta bunun bir önemi yok. Tek amaç bilgili görünmek ve uzun kelimeler kullanmak. Sanatçılar cahilce eleştirilmekten hoşlanmıyorlarsa, halk içinde görünmekten kaçınmalılar, bu da bizi minnettarlığımızın coşkusuyla etraftaki gazetecilerle el sıkışmaya yönlendirir.

BÖLÜM XI.

DANS ÜZERİNE.

Geçenlerde bir "Querist Albümü"ne bakıyordum; en saçma soruları cevaplamanız gereken o korkunç itiraf kitaplarından biri. Gerçekten de yazmak korkunç ama okumak hiç de ilginç değil, gerçi ilgi cevapların kendisinden çok yazılma biçiminden geliyor. Bazıları ciddiye alıp en derin duygularını sayfalara döküyor; bazıları esprili bir tavır takınıp akıllarına gelen en saçma şeyleri yazıyor; diğerleri ise aklına ilk geleni yazıyor. Bazıları da böyle ikiyüzlü. İşte karısını ideal kadını olarak tanımlayan bir adam; ve zavallı küçük kadına neredeyse hiç medeni bir kelime etmediğini bildiğimizde, itirafı en azından eğlenceli. "Hiç aşık oldun mu? Eğer olduysan, ne sıklıkla?" Bu sorulardan biridir. Cevapları şüpheli doğruluktadır. Tüm bekar
hanımlar "Asla!" diye cevap verir ve kelimenin altını üç kez çizer. "Evet, sadece
bir kez", evli olanların ifadesidir. Querist
Album'e göre, "Gerçek aşkın yolu _her zaman_ pürüzsüzdür." Hiç kimse Aşk Tanrısı tarafından saldırıya uğramamış gibi görünür, ancak hemen seçtikleri kişiyle evlenmeleri gerekir ve "her şey bir evlilik
zili gibi neşeyle gider." Erkekler ise, aksine, biraz yanıcı görünmeyi severler. Genellikle, canlı bir
anahtar benimseyenler erkek yazarlardır. Yirmi-kırk-binlerce kez aşık olduklarını kabul ederler. Böyle tek taraflı ilişkiler de olmalılar; çünkü kızlar, kendi itiraflarına göre, haklı efendileri ve efendileri sahneye çıkana kadar hiçbir zaman bir bağlılığa karşılık vermediler. Korkarım ki çok katı yürekli bir ırk olmalıyız!

Ama beni en çok etkileyen şey, sizin "en büyük dünyevi mutluluk" fikrinizle ilgili soruydu. "Sabahları asla aranmamak,"
tembel bir kişinin cevabıydı. "Adımın yanına M.P. yazmak,"
bir diğerinin hırsıydı. "Evlilik hayatı," diye yazdı gelin balayını
tını
tamamladığında. Ah, küçük gelin, birkaç yıldır
evlisiniz. Acaba fikirleriniz hala aynı mı? "İyi bir eş, iyi bir
salon ve iyi müzik," dedi dördüncüsü ve benim tüm sempatimi
kazanan da bu. Ona katılıyorum. Benim de "en büyük
dünyevi mutluluk" fikrim bu. Görüyorsunuz ya, çok fazla şeye ihtiyacım yok. Bunlar günümüzde elde edilmesi çok
zor şeyler değil; ve yine de sık sık
dans sevgimle alay ediliyorum. Bir erkeği onaylamadığımı ifade edersem, "Sanırım
dans edemiyor," derler alaycı bir şekilde.

Şimdi bu başarı bir balo salonunda bir zorunluluk olsa da, bir koca için
vazgeçilmez olduğunu düşünmüyorum. Ne yazık ki, hayatınız boyunca
dans edemezsiniz. Birçok nedenden dolayı bunu yapabilmenizi isterdim. Örneğin, sürekli
eş değiştirmek ferahlatıcı olmaz mıydı? Onlardan
sıkılmaya zamanınız olmazdı. Ve kocalarımız, bizim sadece geçici
sevinçler olduğumuzu düşünselerdi ne kadar daha nazik olurlardı! Ne diyorum? Korkarım herkesi şok ediyorum; evli hayatı savunan küçük matron,
ideal erkekleri kocalarında gerçekleşen yeni gelinler--hepsini şok ediyorum! Alçakgönüllülükle af diliyorum. Görüyorsunuz ya, ben kendim evli değilim. Sadece bir izleyici olarak izlenimlerimi verebilirim ve Thackeray'in dediği gibi, "Kişi bildiği kadarıyla gerçeği söylemek zorundadır ve böyle bir girişim sırasında bir sürü nahoş şey ortaya çıkar." 

Ancak dans bir balo salonunda vazgeçilmezdir. Eğer bir erkek dans edemiyorsa
uzak durmalı ve kendini bir obje haline getirmemelidir. Ne yazık ki,
birçok kişi bu sanat hakkında en ufak bir fikre sahip olmadığı halde
kendisini bu sanatta mükemmel sanır. Yine, kızlarda dans (elbette sadece bir balo salonunda)
tarzın çekiciliğinden, zekâdan, hatta güzellikten önce gelir.
Her dansı yapan, tamamen sıradan, kendileri için söyleyecek tek bir sözü olmayan kızlar tanıyorum, odanın duvarları güzel yüzlerle kaplıyken ve yeterince kasvetli görünüyorlar, ki bu da çok aptalca. Rahatsızlıklarını göstermek için fazla gururlu olmalılar.

Erkekler danslarda çok daha iyi durumdalar--herkes böyle diyor. Korkarım ki katılmıyorum. Pozisyonlarımızı hiçbir şeyle değiştirmem. Sonuçta, bir kız neredeyse her zaman istediği kişiyle dans edebilir ve
elbette kendisi de "hafif fantastik ayak parmağında" usta olduğu sürece
erkekler kadar iyi seçip seçebilir.

Ve diğer yandan, erkeklerin neler yaşadığını düşünün! Şeylerin sırasını tersine çevirin, tıpkı artık yıl danslarında yapmanız gerektiği gibi--ancak bu sistem
asla düzgün bir şekilde uygulanmaz. Ama diyelim ki bir
erkeğe gidip ondan dans istiyorsunuz ve o da size gülümseyerek
"çok üzgün olduğunu ama aslında hiç dansı kalmadığını" söylüyor. "Bir sonraki dakika onun başka bir kıza üç verdiğini görürseniz, o adamla bir daha
konuşur musunuz? _Asla!_ Ve yine de sürekli olarak buna
katlanıyorlar ve dahası, affediyorlar.

Sonuçta, analiz ederseniz, dans etmek ne kadar saçma bir şey. Kulaklarınızı müziğe kapatın ve bir top en yüksekteyken etrafınıza bakın. Aptalca merak edersiniz ki, tüm bu
insanları -ortalama miktarda beyine sahip olmaları gereken-
bir araya gelip birbirlerinin bellerine sarılmaya, odanın içinde dönüp durmaya, aniden durmaya ve birbiri ardına dans salonunun dışına, karanlık köşeler, gizli
sığınaklar, diğer erkeklerin gözlerinden uzak herhangi bir yer aramaya iten ne olabilir? "Ah, ne çılgın bir
dünya bu, efendilerim!"

Büyükannelerimiz şimdiki dans biçimine nasıl da haykırıyorlar!--onlar
eskiden
döngüsel dansları neredeyse uygunsuz
görürlerdi. Programların onları da şaşırtmalı; elli yıl önce var olmayan ve bebekliklerinde kağıt yüzlerinde sadece iki veya üç isim taşımaktan oldukça memnun olan nişan kartları. Ama şimdi zaman değişti ve büyüdükçe en açgözlü küçük kartlara dönüşüyorlar. Sadece her yere karalanmış olmakla yetinmiyorlar, üst üste iki isim istiyorlar ve böylece anlaşmazlıklara neden oluyorlar.

Bir program yapmakta çok fazla sanat var. Gelmeden önce karnınızın doyması bir hatadır. Beklemediğiniz biri gelebilir ve ona verecek dansınız olmayabilir. Bir programın düzenlenmesi iki veya üç sezonluk pratik gerektirir. Önce yapılması gereken görev dansları vardır; onları erkenden asın ki çabuk bitsinler ve sonra sonunda dört gözle bekleyeceğiniz iyi danslar olur.

Herkesin görev dansları vardır. Babanızın seçmenleri, müşterileri, hastaları, hoşunuza gitmek zorunda olduğunuz birileri var ve bunlar genellikle odadaki en kötü dansçılar! Biri o kadar şişman ki yürürken
salınıyor ve yine de o baş döndürücü kalabalığa katılmak için ve ne yazık ki sizi de beraberinde götürmek için aynı derecede istekli! Diğeri, okul çocuklarının çok sevdiği küçük teneke askerlere benziyor, çünkü ayaklar yerine kendisinin iki katı uzunluğunda, büyük, düz ayaklarla donatılmış. Ve _nasıl_ tekmeliyor! Sonra
övgü dolu adam var, ağzını asla bir iltifat etmeden veya ima etmeden
açmayan bir yaratık. Acaba bu sistemin hoşuna giden birini
bulabiliyor mu? Bulabildiğim tek panzehir, hiç aldırmamak ve
güzel konuşmaların size yönelik olduğunu anlamıyormuş gibi davranmak. Bu, bir süre sonra onu cesaretini kırıyor.

Bir erkeğin programını ele geçirmek ve orada nasıl temsil edildiğinizi öğrenmek eğlencelidir. İsimler yazmazlar, ancak kostümleri tarif ederler, böylece eşlerini daha kolay bulmayı umarlar, ancak gerçekte kendilerini en umutsuz şaşkınlıklara
götürürler. "İnci kolye" karalarlar ve daha sonra odada en az on altı tane olduğunu
ve bu yüzden ismi yazmış olsalardı olduğundan daha kötü durumda olduklarını görürler.

Bazıları kişisel görünümü tarif eder, ancak bu çok riskli bir şeydir. Geçen gün bir adam eşini "Bayan mavi elbise, burunlu" olarak yazmış ve daha sonra programını bırakmış, ki bu da tabii ki adı geçen bayan tarafından
alınmıştır. Şimdi, neden bir burnunuz olduğunun söylenmesinden hoşlanmadığınızı bilmiyorum - burnunuz olmadan kendinizi çok daha kötü hissederdiniz - ama burun organınız yüzünüzde iki kat daha fazla yer kapladığında ve üstelik, biraz inci pudrası altında gizlemeye çalıştığınız ve sadece mor yapmayı başardığınız
kırmızıyla güzelce renklendirildiğinde - belki de bir burnunuz olduğunun söylenmesinden hoşlanmazsınız. Her neyse, bu hanımefendinin burnu yoktu ve onunkisi bu tanıma çok benziyordu, sanırım. Ama o bilge bir kadındı.
Bu konu hakkında tek bir kelime etmedi ve o, birkaç gün sonra "Bayan mavi elbise ve burnunun iltifatları" ile programını bir Noel kartı olarak geri alana kadar mutlu bir şekilde evine gitti. "Bir dahaki sefere onunla karşılaştığında ne kadar rahat hissetmiş olmalı!

Ne kadar çok farklı dans stili var! Neredeyse her partnerle adımını değiştirmek zorundasın. Kız her zaman
kendisini erkeğinkine uydurmalı, dümenle yeterince işi var.
Toplamda yaklaşık beş iyi partnere ihtiyacın var ve sonra keyifli bir
akşam geçirebilirsin. Her dans için farklı bir erkek yorucu.
Tiyatroların ve havanın ötesine asla geçemiyorsun; daha fazla bir şey söylemeye
vaktin olmuyor ve aynı konuşma tarzından oldukça sıkılıyorsun.
Son zamanlarda hangi tiyatrolara gittiğim veya Akademi hakkındaki fikrimin ne olduğu sorulduğunda, vb., vb., her zaman çok ilgisiz bir partner olduğumu düşünüyorum. Ben kendim bu tür konuşmalara, bir erkekten başka bir şey alamadığımda, son çare olarak asla başlamam. Birisi,
Kim olduğunu unuttum, "bir kadın, kendisine yöneltilen konuşmadan her zaman hangi görüşte olduğunu anlayabilir" diyor ve bu doğru değil mi? Güzel ama aptal küçük _debutante_'e yapılan aptalca iltifatlar;
aptallara yapılan küçük sohbetler; nüktedanlarla yapılan atışmalar; daha hızlı bir tarza sahip olanların keyif aldığı _riskli_
hikayeler. Erkekler önce zevklerimizin ne olduğunu öğrenirler ve sonra sohbetlerini buna göre düzenlerler ve
sık sık hata yapmazlar.

Bazı kızlar bütün akşam bir erkekle dans eder. Birbirlerinden ne kadar da bıkmış olmalılar! Nişanlı insanlar akşamı her zaman birlikte geçirirler ve
bazen hiç dans etmezler, bunun yerine tenha bir köşede otururlar. Yıllarca birbirlerine katlanmak zorundalar,
şimdi mümkün olduğunca fazla çeşitlilik elde edememelerine şaşıyorum. Her neyse,
evde kalsalar daha iyi olur.

Her şey gibi dans da aceleyle ilerliyor ve her yıl daha da hızlanıyor. _Deux-Temps_'in geri geldiğini söylüyorlar. O adımın tekrar hüküm sürdüğü gün çok ileride olsun! Belki de o zamandan önce bir refakatçiye dönüşeceğim ve başkalarının dans etmesini izleyeceğim,
kendim bunu yapamayacağım; ya da belki daha kötüsü, bana _sorulmayacak_. Korkarım ki iyi bir refakatçi olmayacağım.
Çok asık suratlı görüneceğim ve mümkün olduğunca erken aceleyle uzaklaşacağım. Ah, gerçekten üzücü
dansı bırakacağım gün gelecek, sadece geçmiş zevklerimin hatırası
gardenyaların ve sümbüllerin, sevgili kokuşmuş çiçeklerin kokusuyla bana geri dönecek!

BÖLÜM XII.

SULAMA YERLERİ HAKKINDA.

Bir sulama yeri seçmek ne kadar çok zahmet ve zaman alıyor! Ve yine de birçok ve çeşitli tatil yeri var,
bazıları bir mevsim için, bazıları başka bir mevsim için.

Eğer tüm Büyük Britanya'yı kuşbakışı görebilecek kadar yerden yükseğe taşınabilseydiniz, Ağustos ve Eylül aylarında ne garip bir
görüntü sunardı! İlçe,
insan saçaklarıyla çevrili gibi görünürdü, dış kenar
her şeyden çok rahatsız edilmiş bir karınca tepesine benzerdi. O mesafeden karıncalardan daha önemli görünmemiz gerektiğini sanmıyorum.

Bazı yerler dükkan sahipleri ve çocuklarla doludur,
oysa yılın tek tatilini en iyi şekilde değerlendirenlerle
dolmuş plajı bile zor görebilirsiniz.

Birkaç kişi tarafından keşfedilen, bir veya iki ay boyunca iş meselelerinden ve dünyadan
tamamen uzaklaşmak ve dinlenmek isteyen şehirli tarafından memnuniyetle karşılanan ilkel küçük bir köy vardır. Ve ah, ne
bir dil kullanıyor! Ve kesinlikle yapacak hiçbir şey bulamayınca ne kadar da sinirleniyor - günde bir yazı ve en kötüsü, öğleden sonra geç saatlere kadar gazete yok! Ve bu, dünyadan ve tanıdıklarından
uzaklaştırılmak isteyen adam! İskele yok, eğlence yok. Gezinti yolu, yürürken dengenizi korumak için çok dikkatli olmanız gereken bir tahta parçasından başka bir şeyden oluşmaz; ve bazen komşu köyden gelen kasap çağırmayı unutur! Çaresizlik içinde, talihsiz yaratık çocuklarıyla kumdan kaleler kazar ve sürgünden birkaç gün sonra, dalgalar temellerini yıkıp geçerken oldukça heyecanlanır. Karşılaştığı herkesle tanışır, ister akran ister köylü olsun - iş hayatının karmaşasına geri dönene kadar zamanın biraz daha hızlı geçmesini sağlayacak her şeyi yapar.

Bir yerde birisi "bir adam hayatının yarısını çalışarak geçirir, böylece diğer yarısını dinlenerek geçirir." der. Acaba başarılı olanlar, dinlendiklerinde bunun kıymetini anlıyorlar mı! Acaba beklentilerini karşılıyor mu! Varoluşlarından beri neredeyse aradıkları hedef, buna harcanan zahmete ve enerjiye değer mi! Ah, korkarım ki bunu çok nadiren buluyorlar! Yoğun hayatlarına o kadar gömülmüşler ki, başka birine alışmak zor. Kişi buna alışmadığı sürece, _Dolce far niente_ bizim zevk aldığımız bir varoluş değil. Bir şekilde yanlış yaratılmışız. Yaşlı doğmalı ve yıllar geçtikçe giderek gençleşmeliyiz. Yine de, o zaman bile şikayet edilecek bir şeyler olacağını ve belki de bir bebek olarak sahneden inmek pek de onurlu bir davranış olmazdı!

Tam tersine, şık su yerleri var;
küçük Londralar, ya da Londra'nın küçük taklitleri; çünkü o büyük başkentin yanında, elmasa cam parçaları gibiler. Ve
yine de moda ve çılgınlık hepsi burada, parkta değil deniz kenarında güneşleniyorlar; aynı şekilde yukarı aşağı, eşit derecede büyüleyici tuvaletlerde araba kullanıyorlar. Ama yine de bir şeyler eksik, bir şeyler istenmiyor gibi görünüyor. Çok küçükler, bu kasabalar; herkesi görerek hemen tanırsınız ve hem onlardan hem de kostümlerinden
sıkılırsınız. Yine de her yerde epeyce hareket ve hayat vardır.
Çeteler, zenciler, medyumlar, ateş yiyenler vardır;
yukarı aşağı yürümekten ve arkadaşlarınıza baş sallamaktan yorulduğunuzda görüp duyabileceğiniz çok şey vardır. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, birkaç hafta sonra, hatta yılın o ölü sezonunda - Kasım'da bile, "Londra'nın kıyısındaki denizden"
sıkılırsınız.

Bu yerlerden birini, büyük turnuvaların gerçekleştiği bir tenis haftasının ortasında hiç ziyaret ettiniz mi? Çim tenisi, iyi bir partneriniz ve iyi rakipleriniz varsa ve orta derecede sıcak bir güneş altında oynuyorsanız, bir süreliğine keyifli bir eğlencedir; ama
bir hafta boyunca başka hiçbir şey duymadığınızda, görmediğinizde ve oynamadığınızda,
konuşma "tenis" olduğunda, hiç kimse elinde raket olmadan görünmediğinde, dinlemek zorunda olduğunuz tek şey kortlar ve
toplar hakkındaki eleştiriler, handikaplara karşı homurdanmalar, "bisques" hakkındaki küfürler olduğunda--peki, bu isimden nefret etmeye başlarsınız ve
onu icat eden adamı incitebilmeyi
dilersiniz. Her gün aynı şeyi izlemekten bıkmaya başlarsınız, hayatlarını birbirlerine top
atarak geçiren adamlar, yüzler denizi; her vuruşta bir sarkaç gibi ileri geri dönerler.

Evet, bir sulama yeri belirlemek uzun zaman alır ve
en sonunda karar verdiğinizde çok geçmeden tekrar değiştirmek zorunda kalırsınız
çünkü tüm "kız kardeşlerinizin, kuzenlerinizin ve teyzelerinizin" aynı yeri
seçtiğini görürsünüz; ve gerçekten de kasabadaki akrabalarınız
sizi nereye giderseniz gidin takip etmeseler bile yeterince var. Uzaklara gittiğinizde biraz
çeşitliliğe ihtiyacınız var. Tanıdığım yaşlı bir kadın yaz tatilini
nerede geçirmeyi planladığını her zaman derin bir sır olarak saklardı,
"aksi takdirde canım," derdi, "bütün aile peşimde olurdu!" Çok itici bir yaşlı kadındı; ve akrabalarının mümkün olduğunca ondan her zaman kaçındıklarını kesin olarak biliyorum (çok fazla mal varlığına sahip değildi!) bu yüzden ihtiyatlı olması
gereksizdi. Ah, kibirlerin kibri, dünyanın bizim hakkımızdaki gerçek görüşü hakkında ne kadar az şey biliyoruz!

Bulunduğunuz yeri belirlediğinizde, daha da büyük bir
zorlukla karşılaşırsınız. İkametgahınızı seçmeniz gerekir; ve bu daha da fazla düşünce ve zaman alır.

Benzerlikleriyle tekdüze pansiyonlar vardır. Aynı
altın kenarlı aynalar, yeşil delikli kağıtlarla tozdan korunmuştur;
aynı balmumu çiçek kavanozu, Berlin yününden yapılmış çiçek desenlerinden oluşan bir hasırın üzerinde durmaktadır--bu desenlere istediğiniz adı
verebilirsiniz--"Paranızı ödersiniz ve seçiminizi yaparsınız." Bunlar
her şeyi temsil eder, tüm şirket mütevazı başını bir cam kutunun altına saklar; ızgaradaki aynı talaşlar, tepesinde uzun gül şeritleri nazikçe uyur; evet, ve aynı geveze ev sahibesi,
daireleri tuttuktan beş dakika sonra tüm özel
sorunlarına sahip olursunuz.

"Denize doğrudan bakan" olarak ilan edilen pansiyon var;
ve odalarınızı ayırttığınızda ve tüm bagajlarınızla
geldiğinizde, tesisin bir yan sokağın en ucunda olduğunu görürsünüz; ve "Denize doğrudan bakan" ifadesi,
oturma odası dulundan yarıya kadar sarkarak ve başınızı sertçe sola doğru çevirerek, o
sulu hükümdarın olması gereken yeri görebileceğiniz gerçeğiyle yorumlanır.

Bir kızın bir keresinde "Pansiyon bir otelden çok daha güzeldir, çünkü insanları çok daha kolay
tanırsınız," dediğini duydum. Bu, bir pansiyona karşı
en büyük itirazımdır. Aynı çatı altında kaldığınız için, tüm sakinler size hitap etme hakkına sahip olduklarını düşünürler ve dahası, çoğu en iyi toplumda hareket etmediği için, hiç de hoş olmayan bir şekilde, geri çevrilmeyeceklerdir. Kadınlara tahammül edebilirsiniz, ancak erkeklere tahammül edemezsiniz. Onlarla da her zaman karşılaşırsınız. Ne zaman bir yolculuk, gezi veya seyahate çıksanız, sizi tanımaya fazlasıyla hazır olan "pansiyon sakinleriyle" karşılaşırsınız. Onlardan asla kaçamazsınız; sadece halka açık bir salon vardır ve oraya girip çıkarlar, sizinle konuşurlar, sizi rahatsız ederler veya müzik denemeleriyle kulaklarınızın ağrımasına neden olurlar.(?)

Yemekler biraz eğlencelidir, çünkü tüm pansiyonerleri rahatsız edilmeden izleyebilirsiniz. Aynı anda hem konuşup hem de yemek yiyemezler ve bu yüzden felsefi olarak tüm enerjilerini akşam yemeğine ayırırlar.

Herkesle tanışan bir kız vardır. Bir erkeğin yanına yerleştirilme şansına erişmiştir ve gevezelik edip ona gülümseme şekli, zamanını en iyi şekilde kullanmaya çalıştığına sizi ikna eder. Bazen yok oluyor ve sonra gülümsemeler yerini en kasvetli ifadeye bırakıyor. Son olarak, yeni gelenlerin gelişinde, etrafta bir tür genel görev olduğunda, o, eski eşinin en uç noktasına yerleştiriliyor ve oh! Masanın üzerinden, akşam yemeği dışında hiçbir şeyden habersiz olan ve onun gidişini fark etmeyen gurmeye attığı hüzünlü bakışlar.

Koca kapmaya niyetli üç yaşlı hizmetçi var.
Son çare olarak buraya geldiler. Ancak, talihin her zamanki cilvesiyle, erkek cinsiyeti tarafından çekilmekten çok, daha çok dışlanıyorlar gibi görünüyorlar.

Çok bilinçli ve aptal görünen yeni evli çift var, sanki dünyada evlenmiş tek insanlarmış gibi.

Homurdanan ve bir tavuğun sırtına itiraz eden yaşlı bir kadın var. Zavallı kuşlar, her birinin sadece iki kanadı var ve gerçekten de herkese
sağlayamıyorlar! Başka bir öfkeli, çünkü
menüde_ bulunan favori bir yemeği istediğinizde,
"hepsi servis edildi!" deniyor. En iyi şeyler her zaman servis edilir, ta ki garsonun veya garsonun gözüne girmeyi başaramadığınız sürece.

Genç erkekler ve kızlar, yaşlı erkekler ve çocuklar, hepsi burada, insan doğası öğrencileri için bolca
malzeme sunuyor!

Otel hayatı çok farklı. _Parvenu_ ve _nouveau riche_'i pansiyonculuk
türleri kadar itiraz edilebilir bulsanız bile, en azından sizinle tanışmaya
zorlamıyorlar. _Table d'hote_ çok daha eğlenceli ve siz
tamamen daha bağımsızsınız. Ara sıra karşılaştığınız
ve incelemesi en ilginç karakterler. Annelerinin
otel turunu, onları "kurtarmak" umuduyla
alan kızlar var. Cömertlikleri ve görünürdeki zenginlikleriyle herkesi şaşırtan ve sonunda
hesaplarını ödemeden
kaçan erkekler var.

Geçen gün bir adam bana, zor durumda kalan belli bir "kara koyundan" bahsediyordu; ailesinin çok fazla sıkıntıdan sonra
birlikte 200 pound toplamayı nasıl başardıklarını ve onu yeni bir ülkede yeniden başlamak için parayla
Amerika'ya nasıl gönderdiklerini. Bir ay sonra
geri döndü, her zamanki gibi parasızdı ve şansına ve kötü talihine lanet ediyordu. New York'taki en iyi otellerin faturalarını cebinde bulmaları tamamen tesadüftü ve 200 sterlini varken bir prens gibi yaşadığını ve hiçbir şekilde bir meslek edinmeye çalışmadığını gördüler.

Böylesine mükemmel bir küstahlıkla, bir adamın dünyada ilerlemesi gerekirdi, bence, çünkü sonuçta en çok başarılı olan şey özgüven ve "blöf" gibi görünüyor. Dünyada ne kadar aşağıda olursanız olun, "eliniz" ne kadar kötü olursa olsun, her şeyi yoluna koymak için sadece biraz "blöf" yapmanız gerekir. Dünyada sizi kandırmaya hazır birçok aptal insan var ve neyse ki sizi "görmek" için asla akıllarına gelmiyorlar. En iyilerimiz bile bunu biraz dener; iskeletlerimizi neşeliliğin örtüsü altında saklamaya ve gerçek duygularımızı tamamen gizlemeye çalışırız--

"Ne yazık ki, sebep biz değiliz, zaafımızdır;
Çünkü, biz nasılsak, öyleyizdir."

SON.

Jenny Wren'in Project Gutenberg'in Tembel Bir Kızın Tembel Düşünceleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAZY THOUGHTS OF A LAZY GIRL ***

***** This file should be named 16507.txt or 16507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/0/16507/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
