*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1803, Volume V., 1582-1583 (Filipin Adaları, 1493-1803, Cilt V., 1582-1583)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 9, 2005 [EBook #16501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1803, Volume
V., 1582-1583, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1803, Volume V., 1582-1583
       Explorations By Early Navigators, Descriptions Of The
       Islands And Their Peoples, Their History And Records Of
       The Catholic Missions, As Related In Contemporaneous Books
       And Manuscripts, Showing The Political, Economic, Commercial
       And Religious Conditions Of Those Islands From Their
       Earliest Relations With European Nations To The Beginning
       Of The Nineteenth Century

Author: Various

Editor: Emma Helen Blair

Release Date: August 9, 2005 [EBook #16501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

Filipin Adaları, 1493-1803

İlk denizcilerin keşifleri, adaların ve halklarının
tanımları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında anlatıldığı gibi, bu adaların Avrupa uluslarıyla ilk ilişkilerinden on dokuzuncu yüzyılın başına kadar olan
siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşullarını göstermektedir

V. Cilt, 1582-1583

Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir
Edward Gaylord
Bourne tarafından tarihsel giriş ve ek notlarla birlikte.

V. CİLT İÇERİĞİ

Önsöz 9
1582 Belgeleri

II. Felipe'ye Mektup. Gonzalo Ronquillo de
Penalosa; Manila, 16 Haziran
[1] Relacion de las Yslas Filipinas. Miguel
             de Loarca; [Arevalo, Haziran, 1582)
            Felipe II'ye mektup. Fray Domingo de Salazar;
            Manila, 20 Haziran
            Valiye mektup. Juan Baptista Roman;
            Cabite, 25 Haziran
            Felipe II'ye mektup. Gonzalo Ronquillo de
            Penaloza; Manila, 1 Temmuz
            Dominiklilerle ilgili Papalık kararnameleri. Gregory
            XIII; Roma, 15 Eylül ve 20 Ekim
            Satılabilir ofislere ilişkin rapor
            Filipinler. [İmzasız; 1582?]

    1583 belgeleri

            Penalosa'ya karşı şikayetler. Gabriel de Ribera;
            [1583?]
            Philipinas Adaları'ndaki işler. Domingo
            de Salazar; [Manila, 1583]
            Komiserliğe talimat
            Engizisyon. Pedro de los Rios ve diğerleri;
            Meksika, 1 Mart
Manila Audiencia'sının kuruluşu (tamamlanacak). Felipe II; Aranjuez, 5 Mayıs

Bibliyografik Veriler

İLLÜSTRASYONLAR

Macellan Boğazı'nı gösteren Güney Amerika ve Antiller haritası (orijinal
renkli), Jan Huygen
van Linschoten'in _Beschryvinghe van de gantsche Custe_ adlı eserinde
(Amstelredam, M.D.XCVI); küçültülmüş fotoğrafik faksimile,
Boston Halk Kütüphanesi'ndeki kopyadan
Manila'nın ilk piskoposu Domingo de Salazar, O.P.'nin el yazısı imzası; Sevilla'daki Archivo general de Indias'taki MS'ten fotoğrafik faksimile

ÖN SÖZ

Bu ciltte ele alınan dönem kısadır--sadece 1582-83 yılları,
İspanyolların Filipin Adaları'nı işgalinin ikinci on yılını
kapatır; ancak o dönemde büyük önem taşıyan bazı olaylar meydana gelir ve erken Filipin tarihini derinden etkileyen bazı etkiler ortaya çıkar. Gayretli ve korkusuz piskopos Domingo de Salazar'ın gelişi (1581'de), adaların yerlileri için önemli bir gündü. İspanyol fatihler, rahiplerin muhalefetini pek umursamadan, Kızılderililere acımasızca baskı uyguluyor; ancak Salazar, dini otoritesini mümkün olduğunca kullanıyor ve ayrıca, kralı İspanyol açgözlülüğünün talihsiz kurbanlarını korumaya şiddetle teşvik ediyor. Buna göre, yerlilerin korunması için çeşitli insani yasalar çıkarılıyor; ancak elbette piskoposun bu müdahalesi, dini ve laik güçler arasında belki de asla yatıştırılamayacak acımasız bir düşmanlığa yol açıyor. Salazar ile birlikte, adalarda bu tarikatın misyonerlik çalışmalarını başlatan Cizvit rahipler geliyor. 1582'de Japon korsanları Luzon'u tehdit etmeye başlar, ancak İspanyol birlikleri tarafından
yenilir ve kontrol altında tutulurlar. 1583'te iki tane
en önemli olay meydana gelir: bunlardan biri adalar için bir kraliyet Audiencia'sının veya yüksek adalet mahkemesinin atanmasıdır - özellikle kral tarafından
Kızılderilileri gözetmek ve korumak için emredilmiştir; diğeri ise
Engizisyon veya Kutsal Ofis'in bir şubesinin orada açılmasıdır. Tüm bu konuların daha ayrıntılı ayrıntıları belgelerin olağan özetinde verilmiştir. 16 Haziran 1582 tarihli bir mektupta Vali Penalosa, yerlilerin din değiştirmesinin iyi bir ilerleme kaydettiğini ancak yeterli sayıda misyoner olmadığını bildiriyor. Her şehir ve köyde bir manastır kurulmasını ve misyonerlerin Yeni İspanya'dan değil, doğrudan ana vatandan gönderilmesini öneriyor, çünkü bu durumda Filipinler'e geldikten sonra kısa sürede hoşnutsuz oluyorlar. Fransiskenlerin Çin'e gitmesinden şikayet ediyor; eski yetkililerin o ülkenin fethi için ileri sürdüğü dilekçeyi yeniliyor ancak Filipinler'deki mevcut İspanyol gücünün bu amaç için yetersiz olduğunu düşünüyor. Bu arada koloniyi güçlendirmeye çalışıyor ve Panay'da Arevalo kasabasını kurdu. Luzon'da Nueva Segovia adında yeni bir kasaba daha kuruluyor. Penalosa, Portekizlileri sakinleştirmek için Maluco'ya bir subay ve Macao'ya Cizvit Sanchez gönderdi. Portekiz'in egemenliğinin İspanya tacına geçtiğini öğrendiklerinde. Seleflerinin yönetimini eleştirerek, kraliyet hazinesinden yapılan ödemelerde hiçbir plan veya sistem izlemediklerini söyledi.

Vali, adalarda bugüne kadar alınan gümrük vergilerinin -hem ithalat hem de ihracatta yüzde üç- çok düşük olduğunu düşünüyor;
ve Filipinler'deki tüccarlar için oranı yüzde beşe, Meksika'dakiler içinse yüzde yediye çıkarmaya karar verdi. Adaların ticaretini genişletmeye çalışıyor ve bu amaçla Panama ve Peru'ya mallarla dolu gemiler gönderiyor. Peru valisine bir adet ağır top gönderdi ve Penalosa'dan daha fazlasını istedi; bu, Magellan Boğazı'nın savunulması içindi. Filipinler ile Yeni İspanya arasındaki ticaret artıyor. Penalosa, adalara gelen Cizvit misyonerlerini takdir ediyor ve daha fazlasının oraya gönderilmesini tavsiye ediyor. Adaların savunması için kaleler ve gemiler inşa ediyor. Filipinler'deki İspanyolların elindeki tüm Kızılderili kölelerin serbest bırakılmasını emreden son kraliyet kararnamesine itiraz ediyor ve kişisel iyilikler isteyerek bitiriyor. Valinin mektubunu ileten aynı postayla, adalar ve halkı hakkında Miguel de Loarca adlı bir asker tarafından yazılmış bir hesap da gönderiliyor. Kendisi, oranın daha önceki fatihlerinden ve yerleşimcilerinden biriydi. İlk yerleşimin yapıldığı Cebu'dan başlayarak, o gruptaki İspanyollar tarafından bilinen her adayı anlatıyor; büyüklüğünü, konturunu ve nüfusunu belirtiyor; ve
burada görevlendirilen encomiendaları, İspanyol yerleşimlerindeki yetkilileri, adanın ürünlerini vb. sıralayarak. Bu bilgilerle
Loarca, yerlilerin sosyal ve
ekonomik durumuyla ilgili birçok ilginç ayrıntıyı bir araya getiriyor. Bu ön incelemeden sonra,
Pintados veya Visayan Kızılderililerinin dini inançlarını uzun uzun anlatıyor; bunlar kıyı sakinleri ve
dağ sakinleri tarafından benimsendiği gibi değişiyor. Dünyanın yaratılışı ve insanın kökeni, ayrılan ruhların durumu ve kaderlerini kontrol eden tanrılar hakkındaki fikirlerini anlatıyor. Bu inançların birçoğu,
elbette, çocukça, kaba ve batıl inançlı; ancak bazıları önemli
bir hayal gücü ve şiirsel fanteziye işaret ediyor. Çeşitli tanrıları var ve rahipleri genellikle kadın; dini gelenekleri
şarkılarda korunuyor. Cenaze ve yas gelenekleri
açıklanıyor. Bu halklar arasındaki kölelik kurumuna bir bölüm ayrılmıştır - doğası ve nedenleri ve kölenin değeri ve statüsü. Evlilik gelenekleri, aralarındaki kadınların statüsü, sadakatsizliğin cezaları, boşanmanın nedenleri vb. ile birlikte uzun uzadıya anlatılmıştır. Adaların faunası ve florası hakkında önemli miktarda ilginç bilgi vardır. Loarca daha sonra Luzon'daki Morolar hakkında benzer ayrıntıları anlatmaya devam eder; Bathala, "her şeyin efendisi" veya Yaratıcı adlı bir tanrıya taparlar. Onun hizmetkarları, yağmur, hasat, ağaçlar, deniz vb. tanrılarıdır. ,
_anitos_ olarak adlandırılır ve buna göre tapılır ve çağrılır; büyük Bathala ile
halk için aracılık ederler. Bu Morolar, iyi düzenin korunması için gerekli görülen yasaları
yaratan ve uygulayan şefler tarafından yönetilirler - zina, cinayet ve hırsızlık başlıca suçlardır ve
bunlar para cezası sistemiyle veya bunları ödeyecek parası olmayanların köleleştirilmesiyle cezalandırılır.

Yeni gelen piskopos Domingo de Salazar, (20 Haziran 1582'de) krala, sürekli olarak üzerlerine yerleştirilen İspanyol yetkililer tarafından
ezilen Kızılderililerin katlandığı haksızlıklar ve acıların telafisi için yalvararak bir mektup yazar. Bazı Kızılderili şefleri tarafından yapılan bir yeminli ifade, şikayetlerini anlatır. Bu kötü muamelenin bir sonucu olarak, yerli köyler hızla
boşaltılmaktadır.

Filipinler'deki kraliyet faktörü Juan Baptista Roman'dan gelen bir mektup
(25 Haziran 1582), İspanyolların Luzon'daki Cagayan eyaletine baskın düzenleyen bazı
Japon korsanlarıyla karşılaşmasını anlatır ve bu düşmana karşı Meksika'dan acil yardım ister.
Açıkça Penalosa tarafından yazılmış olmasına rağmen imzasız olan bir mektup (1 Temmuz 1582),
Japonlarla mücadeleden bahseder ve takviye birlikleri ister. Ayrıca, ortaya çıkan ekstra masraflar için daha fazla fona ihtiyaç vardır ve özellikle adalarda sıklıkla ortaya çıkan acil durumlar için.

İki papalık kararnamesi (15 Eylül ve 20 Ekim 1582),
Filipin eyaletini Dominik tarikatına bağlar ve oraya misyoner olarak gidenlere
acı bağışlar. İmzasız bir belge
(1582?), Filipin Adaları'ndaki "satılabilir ofisleri" sıralar;
ve yaygın suiistimaller göz önünde bulundurularak, bunları doldurma yöntemlerinde bazı değişiklikler öneriyor. Kaptan Gabriel de Ribera (1583?) bazı üst düzey yetkililere Penalosa'nın yönetiminin kötü olduğunu ve adaların refahına zarar verdiğini şikayet eden bir mektup gönderiyor.

Aynı yıl Piskopos Salazar, kralın ve Hindistan Kraliyet Konseyi'nin bilgisi için adalardaki işlerle ilgili bir anma yazısı yazıyor. Luzon'daki mevcut gıda tedariki kıtlığını anlatarak başlıyor. Bu, adanın bugüne kadar ambarı olan Pampanga eyaletinin yerlilerini madenlerde çalışmaya göndermenin sonucudur. İspanyollar ayrıca yerlileri kadırgalarda ve diğer birçok işte çalışmaya zorluyorlar, böylece tarlalarını
ekme fırsatları olmuyor ve hatta uygun dini eğitimden bile mahrum kalıyorlar. Açgözlü İspanyol yetkililer tüm yerel trafiği tekeline aldılar ve tüm erzaklara kendi fiyatlarını koydular, bunlardan bazıları büyük karlar elde etti. Haklı olarak "Filipinler'in Las Casas'ı" olarak adlandırılan Salazar, talihsiz yerlilere fatihleri ​​tarafından yapılan
zarar ve zulümlerin hüzünlü bir listesini sıralıyor ve en güçlü ve belagatli dille, adaletsizlikten korunmaları ve insan olarak muamele görmeleri gerektiğini söylüyor. Kraliyet kararnamelerinden, Kızılderililer adına bu tür hükümler koyan maddeleri alıntılıyor ve bunların çoğunun sürekli olarak ihlal edildiğini iddia ediyor. Kraliyet tacının elinde olan Kızılderililer, özel encomiendas'takilerden daha büyük bir zulüm görüyor. İspanyolların tüm bu kötü eylemlerinin bir sonucu olarak, Kızılderililer Hıristiyan inancından nefret etmeye başladı ve birçoğu pagan olarak kalıyor; ismen Hıristiyan olanlar ise tercihten ziyade korkudan dolayı Hıristiyandır. Onlara gönderilen vaizler askeri refakat olmadan gitmeli ve encomenderos'lar sorumlulukları altındaki Kızılderililere karşı görevlerini yerine getirmeye zorlanmalıdır.

Piskopos daha sonra Filipin Adaları'na gelen Çinli tüccarların statüsünü anlatır.
Manila'daki Çinlilere
zararlı vergiler konmuştur; şehrin diğer sakinlerinden ayrı bir yerde, bir evde toplanmışlardır; ve üzerlerine keyfi yetkilere sahip özel bir bekçi yerleştirilmiştir. Ayrıca, mallarını değerlerinin çok altında satmaya zorlandılar ve sık sık yağmalandılar; ve haksızlıklarının telafisi reddedildi. Sonuç olarak, Çin malları piyasadan neredeyse kayboldu ve görülen birkaç ürün fahiş
fiyatlara satıldı. Manila'ya gelen diğer tüccarlar da çok sayıda adaletsiz ve keyfi taleple karşı karşıya kalıyor.

Salazar, İspanyolların Kızılderilileri köleleştirdiğinden ve rahipler ve rahiplerin tüm itirazlarına rağmen kölelerini serbest bırakmayı reddettiklerinden şikayet ediyor. Yerliler yetkililer tarafından eziliyor ve
ücretsiz oldukları için kanunsuz askerlerin insafına kalmış durumdalar. Encomenderoslar ondalık ödemeyi reddediyor ve kraliyet yetkilileri piskoposa ödeme yapmaları için hiçbir talimatları olmadığını söylüyor; bu nedenle piskopos maddi olarak çok
sıkışık durumda ve talihsiz yerlilere veya fakir İspanyollara yardım etmek için çok az şey yapabiliyor. Vali, Kızılderililere ek bir haraç koymayı teklif ediyor; din adamları ve rahipler bu konu hakkında bir konferans düzenliyor ve yerlileri düşmanlarından koruma ve onlara gerçek dini öğretme masraflarını karşılamak için makul bir şekilde konulabileceğine karar veriyorlar. Bununla birlikte, piskopos, kralın konuyu inceleme ve en iyi gördüğü eylemi emretme fırsatı bulana kadar ek bir haraç konulmamasını tavsiye ediyor. Filipinler'deki askerler, uzun yıllardır fiilen terk ettikleri aileleri geride bıraktılar. Salazar, kraldan bu adamların evlerine geri gönderilmesini veya ailelerini adalara getirmek zorunda bırakılmasını istiyor. Tekrar yerlilerin sefil durumuna geri dönüyor ve resmi bir "Kızılderili koruyucusu" için uygun bir düzenleme yapılmasını istiyor; ve şu anda geçici olarak doldurulan bu göreve piskoposun adaylık hakkı olabileceğini söylüyor. Ayrıca, Manila şehrine belediye işlerini yürütmek ve gerekli masrafları karşılamak için bir encomienda verilmesini ister.
Teğmen Francisco de Duenas'a bir ödül verilmesini önerir. O, Ternate'ye yaptığı önemli bir görevden yeni dönmüştür. Oraya Portekiz yerleşiminin İspanyol tacına devredilmesinin resmi duyurusuyla gitmiştir. Bu barışçıl bir şekilde gerçekleştirilmiştir.
Çin'e giden Fransisken misyonerler, vali tarafından adalara geri getirilmiştir. Vali, onların izni olmadan tekrar gitmelerini yasaklamıştır. Piskopos, Penalosa'ya onlar için aracılık eder.
Ancak boşuna. Bu, piskopos ile sivil yetkililer arasındaki sık sık yaşanan çatışmaların sadece bir örneğidir. Bu yetkililer, onun çabalarına yardım etmekten çok engel olurlar. Salazar, mektubunu krala bu adalara gönderilmesi gereken yetkililerle ilgili tavsiyelerde bulunarak sonlandırır.

Özel ilgi çeken bir belge (1 Mart 1583 tarihli) Filipinler'de ikamet edecek olan Engizisyon komiserine talimatlar veren belgedir. Bu memurun seçiminde büyük özen gösterilmelidir; eylemlerinde çok dikkatli olmalı ve ofisi ve işlemleriyle ilgili tüm işlemlerde gizlilik kuralına kesinlikle uymalıdır. Tüm sapkınlık vakaları Kutsal Ofise havale edilmelidir; buna göre, bu tür vakalar piskoposlar veya diğer din adamları tarafından dikkate alınmamalıdır. Komiser, öfkesini kontrol etmesi, araştırmalarında dikkatli ve titiz olması ve emirlerine karşı herhangi bir saygısızlık veya itaatsizlik vakasını Kutsal Ofise bildirmesi konusunda uyarılır. Şüpheli kişilere yönelik ihbarların alınması ve bu tür suçlamalar sonucunda yapılan tutuklamalar konusunda dikkatli talimatlar verilir. Komiserin çeşitli suçları, özellikle de çok eşliliği soruşturması beklenir;
ancak mümkün olduğunda cezasını normal mahkemelere bırakmalıdır. Bu veya diğer suçlardan dolayı herhangi bir suçlama olması durumunda, sanıkla ilgili tüm mevcut bilgileri Meksika'daki Engizisyon'a göndermelidir; belirli durumlarda, sanık Meksika'ya gönderilmelidir. Kraliyet adalet görevlilerinin, talebi üzerine komiserliğe yardım etmesi gerekir ve kamu hapishaneleri onun emrindedir; ancak, kendi takdirine bağlı olarak, tutuklanan bir kişi için özel ve gizli bir hapishane yeri seçebilir. Mahkum, Engizisyon tarafından yargılanmak üzere derhal Meksika'ya gönderilmelidir. Komiser, sanığın mallarına el koymaması, ancak bunların yetenekli bir kişi tarafından yönetilmesini sağlaması konusunda uyarılır. Ancak, mahkumun yolculuğunu, yemeğini, giyeceğini ve diğer gerekli masraflarını karşılayacak fonlar, bu amaç için yeterli miktarda
olan maldan açık artırmada satılarak mallarından alınır. Bu prosedürlerin hiçbiri, sıradan kilise mahkemelerinin yargı yetkisi altında kalacak olan Kızılderililer için geçerli olmayacaktır; ancak İspanyollar,
mestizolar ve melezlerle ilgili davalar Engizisyon tarafından görülecektir. Engizisyonun belirli kitaplara karşı kararnameleri, prosedür talimatlarının verildiği şekilde kamuya açık bir şekilde okunacaktır. Komiser, limanlara gelen gemileri ziyaret etmeli ve memurlarını talimatlarına göre sorgulamalıdır; ancak bu yalnızca İspanyol topraklarından gelen İspanyol gemileri için geçerlidir. Bu tür ziyaretlerin özel amacı, gemiler tarafından taşınabilecek Engizisyon tarafından kınanmış tüm kitaplara el koymaktır. Şüpheli davalar, Meksika'dan çok uzakta olduğu için komiserin takdirine bırakılmıştır.

Bir diğer değerli belge ise (5 Mayıs 1583) Manila'da bir kraliyet Audiencia'sının (yüksek adalet mahkemesi) kurulması ve yürütülmesini sağlayan kararnamedir. Bu mahkemenin oturacağı bir ev, yetkileri ve yargı yetkisinin kapsamı için hükümler konur; ve önüne gelecek çeşitli konulardaki prosedür süreci için talimatlar verilir. Üyeleri için yargısal işlevlerinin dışında belirli görevler öngörülür; bunlar arasında kraliyet hazinesinin denetimi ve hanların, eczanelerin ve ağırlık ve ölçülerin teftişi yer alır. Audiencia, adaların kaynakları, insanların durumu, putperestliğe karşı tutumları, Kızılderili kölelere verilen talimatlar vb. hakkında ana hükümete bilgi gönderir. Tüccarların malları için talep edecekleri fiyatları belirler; tüm İspanyol vatandaşlarının bir listesini tutar, her birinin hizmetleri ve ödülleri ile ilgili kayıtlar tutar; mahkemenin kurulduğu şehrin belediye hesaplarını denetler; ve yeni kasabalara yerleşenlere toprak tahsis eder. Çeşitli türlerdeki kilise davalarıyla ilgili yetkileri dikkatlice tanımlanır. Felipe, papalık fermanlarının yalnızca İspanyolların yerleştiği kasabalarda ve sonra İspanyolca olarak ilan edilmesini emreder; ve Kızılderililerin vaazlarını dinlemeye veya almaya zorlanmayacağını emreder. Audiencia'nın kraliyet hazinesinin hesaplarını denetleme şekli için özel talimatlar verilir ve içindeki parayı harcamaz; ayrıca miras yoluyla elde edilen mülklerin hesaplarını da denetler. Üyeleri özellikle fethedilen Kızılderililerin refahını gözetmeli, onları ezenleri cezalandırmalı ve yerlilerin Audiencia ve piskoposun işbirliği yapacağı dini eğitim almasını sağlamalıdır; ve Kızılderililerin ve çıkarlarının korunması için çeşitli özel talimatlar verilir. Audiencia'ya bağlı görevlilerin görevleri -mali avukatlar, alguaziller, katipler, hapishane gardiyanları ve diğerleri- avukatların görevleri gibi dikkatlice belirlenmiştir.
Bu belgenin geri kalanı _Cilt_'de sunulacaktır. VI.

_Editörler_
Mayıs 1903.






1582 BELGELERİ



    Felipe II'ye mektup. Gonzalo Ronquillo de Penalosa; 16 Haziran.
     [2]Yslas Filipinas'ın Relacion'u. Miguel de Loarca; [Haziran]. II. Felipe'ye Mektup. Fray Domingo de Salazar; 20 Haziran.
Valiye Mektup. Juan Baptista Roman; 25 Haziran.
II. Felipe'ye Mektup. Gonzalo Ronquillo de Penalosa; 1 Temmuz.
Dominikanlar ile ilgili papalık kararnameleri. Gregory XIII; 15 Eylül ve 20 Ekim.
Filipinler'de satılabilir ofisler hakkında rapor. [İmzasız;
1582?].

_Kaynaklar_: Bu belgeler Sevilla'daki Archivo
general de Indias'taki MSS'den elde edilmiştir--papalık kararnameleri hariç, bunlar Hernaez'in _Coleccion de bulas_'ından alınmıştır.

_Çeviriler_: Birinci ve üçüncü belgeler Jose
M. ve Clara M. Asensio tarafından çevrilmiştir; ikincisi Harvard Üniversitesi'nden Alfonso de Salvio ve Emma Helen Blair tarafından çevrilmiştir; dördüncüsü, Harvard Üniversitesi'nden Arthur B. Myrick'in
; beşincisi, James A. Robertson'ın; altıncısı, Villanova Koleji'nden Rev. T. C. Middleton, O.S.A.'nın; yedincisi,
Alfonso de Salvio'nun.

PENALOSA'DAN FELIPE II'YE MEKTUP

Kraliyet Katolik Majesteleri:

80 yılında yazdığım gemilerden biri şimdi geri döndü.
Şu ana kadar, Nueva Espana'ya giden ve bir kopyasını gönderdiğim diğer gemiden haber alınamadı. Bu nedenle bu mektupta
yazdığım en temel noktalardan bazılarını ele alacağım ve
ilk kez sunulanların bir raporunu da vereceğim.

Bu ülke yerlilerin dönüşümünde hızla ilerliyor ve
vaftizi ve kutsal inancımızın bilgisini hemen benimsiyorlar. Hasat daha fazla değilse, bunun nedeni
işçi
eksikliğidir. Ancak, İspanyolların elindeki repartimientos'lar
az sayıda kişiyi içerir ve düşük gelir sağlar; ve bu nedenle, dini sürdürmenin maliyeti nedeniyle, gerekli tüm eğitimi sağlamaya yardımcı olamazlar. Bu gemide, Majestelerinden birkaç gerekli noktada kendilerine lütuf bahşetmesini rica etmek için St. Augustine tarikatından iki din adamı yelken açmaktadır. Bunlardan biri, birçok mükemmel niteliğin bulunduğu Peder Fray Juan Pimentel'dir.
İstedikleri şeyler arasında, Majestelerinin tüm köylerde ve şehirlerde manastırlar inşa edilmesini emretmesini çok önemli buluyorum. Her köyde altı din adamının bulunduğu bir manastır ve şehirlerde on iki kişiden oluşan bir manastır olmalıdır. Majesteleri, Majestelerinin kasabalarının eğitiminde görev yapanlara geleneksel olarak verilen sadakalardan bunların sağlanmasını sağlasın. Geçim araçlarının olmaması nedeniyle buraya gönderilen ve Kızılderilileri eğitmekle meşgul olan rahiplerin işlerini sürdürememesi çok sakıncalıdır. Manastırlar olsaydı, doktrinleri, yaşamları ve örnekleriyle ulaşmaya çalıştıkları sonuç için gerekli olduğu üzere, manastırları işgal etmek için yalnızca en çok onaylanan kişiler gönderilirdi.

Bu adalara gönderilen rahiplerin doğrudan İspanya'dan gelmeleri ve Nueva España'da uzun süre kalmamış olmaları çok önemlidir. Bu topraklar çok müreffeh ve zengin olduğundan ve Kızılderililerin işleri ve öğretileri bu kadar ilerleme kaydettiğinden, bu ülkede çok cesaretleri kırılır ve Yeni İspanya'ya geri dönmeye veya başka bir yere gitmeye çalışırlar.

Bu hissin bir sonucu olarak, bu yılın Nisan ayında St. Francis tarikatının koruyucusu, bu şehrin diğer yedi rahibiyle birlikte yola çıktı. Gizlice hazırlanmış bir fragata ile benim onayım olmadan yelken açtılar; ve Çin'de Portekizlilerin yaşadığı bir kasaba olan Makao'ya gittiler. Portekiz'e ait Hindistan'dan gelen gemiler ticaret için orada durur, ayrıca Japonya'ya gidenler de. Bana öyle geliyordu ki, Tanrı onların ayrılmalarına izin vermeyecekti ve Majesteleri de bu ülkeyi terk etmelerine razı olmayacaktı, çünkü çok sayıda yerli Hristiyan var ve din adamlarına bu kadar ihtiyaç duyuluyor, çünkü onlar Majestelerinin masrafıyla, kraliyet vicdanının yükümlülüklerini yerine getirmek için buraya gönderilmişlerdi; ancak benim emrim olmadan ve böyle bir zamanda yola çıktılar. Majestelerinin Portekiz işleriyle ilgili olarak nasıl bir tavır takındığını henüz bilmiyoruz. Onları takip etmeye, durdurmaya ve yolculuklarını engellemeye kararlıyım, her ne kadar yolda ciddi sıkıntılar olmuş ve
olmaktaysa da. Majesteleri planlarımı onaylamıyorsa, her şeyin dikkatlice tartılıp düşünülmesi emredilsin. Üç yıl önce aynı tarikata mensup dört rahip, o zamanki valinin izni olmadan aynı yolculuğu
yaptı. Üstleri bu işi
çözmezse onları kontrol etmek mümkün değildir. Majesteleri hiçbir Portekizli rahibin buraya gelmemesini emrederse, bu sizin kraliyet hizmetiniz için en iyisi olur.

Kraliyet mülkü ilerledi ve şimdi de
artırmak için sağladığım araçlarla ilerliyor. Kiralar ve karlar
ben geldiğimden beri iki katına çıkmış olsa da, bunların miktarı çok az ve yılda otuz bin pesoya ulaşmıyor. Bu, filoların ve topçuların maaşları ve masrafları için yeterli değil ve bu nedenle
hazine eskisi kadar olmasa da borç içinde kalıyor. Majesteleri için masrafları kısmak için mümkün olan her şey yapıldı ve böylece büyük bir indirim sağlandı. Bu, genellikle Nueva Espana'dan sağlanan birçok malzemeyle yapıldı, çünkü buradan büyük maliyetlerle getirilen birçok
malzemenin burada tedarik edilebileceği bildirildi. Majestelerinin bu adaların kraliyet mülküne önemli miktarda parayla hizmet edebileceğini düşünmesi bir hatadır, çünkü bunun daha uzun yıllar
olmayacağını söyleyebilirim. Ancak Majestelerinin bu topraklara Çin'e yakınlığı nedeniyle çok değer vermesi doğrudur. Şüphesiz ki bu, çok fazla insanı ve çok büyük bir serveti olduğu için dünyanın en güzel ülkesidir. Bu Lucon adası Çin'den yüz fersah uzakta değildir ve Majestelerinin vasallarının orada yaptığı çabalardan çok fazla kar elde etmelidir. Onlara karşı savaş açılmasının adil olduğu düşünülmektedir; ve bu ve fethedilmeleri yalnızca Tanrı'nın Majestelerinin kalbini nasıl eğeceğine bağlıdır. İlahi Majesteleri o zamanı tayin edene kadar, buradan gönderilebilecek insanlarla savaşa girmek ciddi bir hata olur. Bu adaların yerleşimini
tamamlamak için onları meşgul etmeye karar verdim. Buna göre, Panay adasında, bu bölgeden elli lig uzaklıkta bulunan Arevalo köyü yeni
yerleşti. Topraklar çok verimli ve sakinleri zengin. Neredeyse hepsi barış içinde ve kasabanın nüfusu o ülkenin iyi ve sağlıklı karakteri nedeniyle artıyor.

Bu yıl, bu adada, bu şehirden yüz lig uzaklıktaki Cagayan adlı bir eyalette Segovia şehrine yerleşmeleri için insanları gönderdim. Çin'in sınırıdır ve yerleşiminden çok fayda beklenmektedir--çünkü en iyi konumdaki limandır, Nueva Espana ve Peru'dan gelen gemiler için daha derin bir limanı vardır; ve Çin'e o kadar yakındır ki oradan üç günde geçebilirsiniz. Gelecek için bu sınırın belirlenmesinin çok önemli olduğunu düşünüyorum. Yüzbaşı
Juan Pablos de Carrion'u yaklaşık yüz seçkin adamla birlikte bu sınırın belirlenmesi için gönderdim. İyi bir düzende, toplar, gemiler, mühimmatla ve kilisenin onayı ve kutsamasıyla iyi bir şekilde donatılmış olarak gidiyorlar. Tanrı'ya onlar aracılığıyla hizmet edilecek ve Majesteleri de.

80 ve 81 yıllarında bu adalara, buradan yaklaşık dört yüz fersah uzaklıkta bulunan Japonya'dan bazı korsan gemileri geldi.
Yerlilere biraz zarar verdiler. Bu yıl, bu adalara on geminin gelmeye hazırlandığı yönünde uyarı alındığında,
alışkın oldukları yere bir filo gönderdim. Bu filo, aralarında bir gemi ve iyi donanımlı bir kadırga olmak üzere altı gemiden oluşuyor.
Sonuçla ilgili daha sonra bilgi vereceğim. Japonlar, dünyanın bu bölgesindeki en savaşçı insanlardır. Topları ve birçok arkebüzleri ve mızrakları var. Vücutları için, Portekizlilerin inceliği sayesinde sahip oldukları demirden yapılmış savunma zırhı kullanırlar.

Portekiz'le ilgili durum hakkında hiçbir mektup veya tavsiye almamış olsam da, 80 yılında bana öyle geliyordu ki, Portekizliler çok kavgacı olduklarından ve özellikle de Krato Başrahibi Don Antonio [3] buraya gelirse, neler olabileceğine dair büyük bir dikkat ve ihtiyatla yaşamamız gerekiyordu.
Maluco'daki ve Çin'deki Portekizlilerin elindeki Makao'daki durumu tespit etmeye çalışmak için, bu amaçla dört arkadaşıyla birlikte
Maluco adalarına teğmen Francisco de Duenas'ı gönderdim.
Hangi yolu izleyeceği konusunda iyi eğitilmişti. Benzer şekilde, Makao'ya, İsa'nın Adı Cemiyeti'nden Peder Alonso Sanchez'i gönderdim.
Kendisinde birçok takdire şayan özellik bir arada olan bir kişi. [4] Portekiz'deki olaylarla ilgili kesin haberler alınacağı zamana kadar halkı hazırlamaya ve sakinleştirmeye çalışacaklar. Orada öğrenilen her şeyin, hatta Infante Don Antonio'nun yenilgisinin raporunu getirecekler. İstenilen sonuçlara ulaşmak için gayretli olmanın veya en azından oradaki koşullar ve Portekizlilerin tedarik edildiği kuvvetler hakkında bilgilendirilmem gerektiğinin farkındayım.

Buraya gelen valiler, kraliyet hazinesinden ödeme yaparken hiçbir sistem kullanmadılar. Majestelerinin kraliyet hizmetine uygun ve elverişli gördükleri harcama planını izlediler. Ben de aynı şekilde devam ettim çünkü başka hiçbir şekilde onu desteklemek veya ilerletmek mümkün olmazdı. Buradaki harcamalar çoğunlukla olağanüstü ve küçük meblağlardadır, çünkü kraliyet hazinesi sınırlı kaynakları nedeniyle daha fazlasına izin veremez,
daha önce de söylediğim gibi. Yerleşim yerlerimize filolar göndermek, korsanlara karşı ve corregidors ve alcaldes-mayor maaşlarını ödemek gibi önemli miktardaki masraflar için, yetkililer Majestelerinden bir emir talep etmemi istiyorlar. Kraliyet hizmetinizin yükümlülüklerini yerine getirmenin başka bir yolu yok. Majesteleri, kraliyet hizmetiniz için uygun gördüğümde kraliyet hazinesinden ödemeler yapabilmem için bana bir emir gönderilmesini rica eder misiniz? Kraliyet hizmetinizi başka türlü sürdürmek mümkün değildir. Toplam harcama çok azdır ve her türlü özenle izlenip düzenlenmektedir. Bu ülkeye yeni gelmiş ve her zaman yukarıda belirtilen konular ve diğer konularla ilgili tavsiyeler ve görüşler yazan birkaç adam var. Kraliyet hizmeti için, bu konuda gönderilen kararnamelerin valinin değerlendirmesine sunulması en iyisi olacaktır. Çok uzakta olduğumuzdan, _ceteris paribus_,
ilerlemeyi garanti altına almak için, valiye güven duyulması doğrudur.

Diğer mektuplarda, hem İspanyolların hem de Çinlilerin mallarının ithalat ve ihracatına %3 oranında vergi uygulanması tavsiyesinde bulundum. Ayrıca, tonelada başına on iki pesoluk bir navlun ücreti de uygulandı. Büyük karları göz önüne alındığında,
bu vergiler oldukça makul. Bu nedenle ve adelantado Legaspi'nin verdiği talimatlar, bu ülkenin halkından %5 ve Meksika tüccarlarından %7 oranında vergi alınmasını emrettiği ve bu orandaki verginin, vicdanen çok uzun süre ertelenemeyeceği için, bunu uygulamaya karar verdim. Majesteleri, kraliyetin isteğine göre hareket edecektir.
Benim görüşüme göre, yapılan düzenlemeler
kraliyet hizmeti için makul, adil ve arzu edilir niteliktedir.

Ayrıca 81 yılında Piru'ya bir gemi gönderdiğim bilgisini de verdim. Duyduğum her şeye göre, bu krallığın ilerlemesi için
diğerleriyle ticaret yapması ve ticari ilişki kurması önemlidir; bu nedenle
bu yıl özel kişiler için başka bir gemiyi
Panama'ya gönderiyorum. Sonuç olarak, Majestelerinin Hindistan ve Güney Denizi'nde elinde bulundurduğu başlıca krallıklara gemiler göndereceğim. Peru'ya giden gemi, valisine teslim edilmek üzere bazı toplar taşıyordu, bunların arasında seksen beş kentallik bir parça vardı. Bunu yapmaya karar verdim,
burada ağır toplara ihtiyaç olduğunu biliyordum, çünkü boğazın
güçlendirilmesi gerekiyordu. [5] Topların uygun bir
mevsiminde geldiğini düşünüyorum, çünkü vali Don Martin Enriques'ten, kendisine ağır top tedarik edip edemeyeceğimi bildirmemi rica eden bir mektup aldım. Sadece bir yıl önce gönderdiğim geminin [geri dönmesini] bekliyorum, böylece ona elimden geldiğince çok şey tedarik edebilirim,
çünkü Majestelerine bunun hizmet edeceğini düşünüyorum.

Vali Kont de Coruna, [6] gemileri Nueva Espana'nın dışındaki bir noktaya gönderdiğim için pişmanlık duyuyor. Ticaretle ilgilenen tüccarlar tarafından bu görüşe ikna edildiğine inanabilirim, çünkü
kazançların bölünmesini istemiyorlar. Ancak konuyu önyargısız olarak ele alanlar, bunun bu ülkeye getireceği büyük avantajları anlayacaklardır, çünkü insanlar buraya gelecek ve
ticaret her taraftan açılacak.

Bu ülkenin işleri o kadar iyiye gidiyor ki
Nueva Espana'ya giden bu geminin yükü dört yüz bin peso değerinde. Panama'ya gidecek büyük miktardaki malları hesaba katmadan iki bin marco altın taşıyor.

Geçtiğimiz yıl, 81'de, Nueva Espana'dan üç Theatins;
ve iki rahip, Peder Antonio Sedeno [7] ve Peder Alonso Sanches, Tanrı'nın gayretli hizmetkarları ve büyük bilgi birikimine sahipler. Çok iyilik yapıyorlar ve onları bu ülke için mükemmel kişiler olarak görüyorum ve daha fazlasını göndermenin avantajlı olacağını düşünüyorum.

Savunmaya ihtiyaç duyan bazı yerlerde kaleler inşa ettiriyorum ve onlar için sürekli olarak toplar dökülüyor - yetenekli işçilerin eksikliği olmasına rağmen, Nueva Espana'da da yok. Espana'dan top döküm ustalarının gönderilmesi iyi olurdu.

Ayrıca, hem şimdiki hem de gelecekteki acil durumlar için gemilerle donatılmam için birkaç galliot ve fragata inşa ettiriyorum.

Bu krallık, Majestelerinin İspanyollar tarafından tutulan tüm Kızılderili kölelerin serbest bırakılmasını emrettiği bir kararnameyle büyük bir karışıklığa sürüklendi. Bu olay bende çok fazla endişeye neden oldu; çünkü, derhal yerine getirilirse ve herhangi bir lütuf süresi tanınmadan yürürlüğe konulursa, bu krallık birçok iyi ve çok güçlü sebepten dolayı
üzücü bir duruma düşecektir. Bunlar ve bu konuda aldığım önlemler hakkında Majesteleri daha uzun süre bilgilendirilecektir. Buna göre, sizi o rapora yönlendiriyorum ve Majestelerinden kararnamenin büyük ölçüde değiştirilmesini rica ediyorum, çünkü bu çok önemli bir konu.

Kraliyet mülkünüzün haznedarı olarak görev yapan Salvador de Aldave'nin, kampın efendisi Guido de Lavecares'in (ölen mülk sahibi) yerine
ölmesi üzerine, söz konusu göreve üvey oğlum Don Antonio Jufre'yi atadım. Majestelerine bu adalarda hizmet etmek için benimle birlikte geldi ve görevin gereklilikleri için gerekli niteliklere sahip olduğunu düşünüyorum. Şimdiye kadar görevlerini yerine getirdi; ve şimdi de Segovia şehrinin yerleşimine, haznedarı ve filonun tedarikçisi olarak gitti. Majestelerinden söz konusu göreve atanmasını onaylama nezaketini rica ediyorum.

Majesteleri talimatlarımda bana her yeni yerleşim yerinden bir Kızılderili repartimiento'su alma izni ve lütfunu verdi - üç repartimiento'nun hepsinde bulunmak üzere. Bu lütfun tadını çıkarmak için,
zavallı sağlık durumumun garanti ettiğinden daha uzun süre yaşamam gerektiğinden,
Majestelerinden, repartimiento'lardan birini,
daha önce keşfedilmiş ve yerleşilmiş ve
şu anda boş olan kasabalardan birinden almama izin vermelerini rica ediyorum; bu sadece Majestelerine daha fazla güçle hizmet edebilmem içindir. Rabbimiz, Katolik kraliyet
Majestelerini, hizmetkarlarınızın arzuladığı gibi, krallıkların ve senyörlüklerin artışıyla korusun. Manila, 16 Haziran 1582. Kraliyet Katolik Majesteleri, Majestelerinin en mütevazı
hizmetkarı, kraliyet ayaklarını ve ellerini öpen.

_Don Gonzalo Ronquillo de Penalosa_




LAS YSLAS FİLİPİNAS POR MIGUEL DE LOARCA İLE İLİŞKİ


_Yılın Tratado'su Philipinas en qe_ se Bu yılla ilgili olarak devam ediyor
Rey Don'dan Real Madrid'in Büyük Serüvenini Azaltan Poblacones
Philippe Nro Senor y Las Poblacones Qe Estan Fundadas de Ispanyolca y
La Manera del Gouierno de Espanoles ve Naturales Condicionas Algunas Koşulları
yslas'taki endüstriler ve morolar.

Aunqe la major poblacon de espanoles, En estas yslas es la ciudad
de manila y la ysla de lucon donde ella esta es la mejor y mas Rica de
bu açıklamayı yapmak ve bunun nedeni, işlerin kötü gitmesi ve ortaya çıkmasıdır.
Yazmak istediğim şey şu ki, ilk önce bunu yapmak istiyorum
Alli'nin, tüm bunları fethetmesi ve onu yenmesi gerekiyor.
Bu ilişki ve ilişki için bir süreliğine de olsa bir süreliğine Va Sa dado
yo mas de la ylla de cubu ve de las demas sus comarcanas que llaman de
Pintados, Prosiga'nın büyük bir hata yapmasına neden olacak şekilde geliyor
işte böyle toca A esta ysla De lucon y sus comarcanas que por ser moros
koşullar, koşullar ve dillerde farklılık gösterir.--Yapılamaz
Bir Pasaportun İçinde İlginç Bir Şey Yok
din adamları, laikler ve bunu yapmak için tam bir mano
Meksika'daki Ansi ve Meksika'nın fethinde bir acaecido
Padre yıpranmış Alonso de Buyca Dicen, hecho vn gran Volumen sobre
ello tengolo por dudoso porqe yo ve görsel kartlar suya qe Vinieron el
Bu denizde Sanct Martin'e bir kez daha izin verildi, bu da enbiya ve pedir tarafından yapıldı.
ölüm ve seys acaecidas sertifikaları Bir zamanlar bu porqe
Aca'nın tutkulu ve kibirli olduğu ilişkilerden biri bu
Bu Reyno'daki mevcut durumların yazarı, tüm Verdadera'da
çok zor bir durumla ilgili olarak zaman zaman venideros ve agora'ya dair bildirim
podra poner en orden y sera menester mosto timempo y por y esto y la
özellikle Çin'den bu kadar büyük bir başarı elde etmek için hiçbir şey yapmadım
Algunas'ın eski kostümlerinden Real Madrid'in mda a V.'si
Pues'un barbarlıktan ayrı olarak muhteşem oğullarının doğal hali
que los a sacado y la policia en qe agora Viuen con su buen gouierno.--




Kapo Primo

_De la Ysla de Cubu y de las qe_ estan kendi yargı alanında


_ysla de Cubu._ [8] La ysla De cubu ques la primea donde miguel
azpi poblo'nun kutuya girmesi ve etrafta dolaşması,
y delongitud casi her beş nokta için çok daha fazla angosta
en azından bir kez daha bunu başardım
Lama burula qe esta a la uanda del norte la diğer punta qe llamamos
las Cabecas; que los naturales llaman sanbuan esta a la vanda del sur
Por que esta ysla corre casi norte sur esto se entiende, maren fuera
farklı ve farklı Rumbos'lar ile aynı ve ensenadalarda kostümler
por la banda, donde esta la poblacon de cubu, por la diğer vanda ques
la vanda del hueste corre casi les nordeste sur sudueste, time toda
Bu, üç mil ve beş farklı ülkede ve farklı bölgelerde olduğu gibi
belediye başkanı parte pequenas, que por eso no pongo sino algunas qe oğlu
Las müdürleri, A ocho o a dies casas'ın en son küçükleri.

_Jaro_. Jaro, başka bir partiyle birlikte gelen bir arkadaştır.
tiene quios yndios--

_Daraguete_. Daraguete oğlu, en iyi günlerin encomienda'larından
yndios--

_Penol_. bu kalem, günümüzün en çok konuşulan ülkelerinden biri--

_Jaro_. Jaro, diğerlerinin yanı sıra encomienda's demasias--

_temanduc_ temanduqe ve encomienda'nın demasia'sı, her zaman
yndios,--

_temanduc_. Diğer yandan temanın ulaştığı yerde
setenta yndios, es demasia de encomiendas--

_barile_ El pueblo de barile es otra encomienda, tiene quatrocientos
bu, en çok konuşulan şey. --

_burungan_ Burungan'ın arkasında bir setin olduğu yer var, es demasia
de encomienda--

_candaya_. La prouincia de candaya tiene trecientos ve cinquenta yndios,
son de dos encomenderos, es demasia de encomienda.--

İspanyolca'da hiçbir anapara yok
aunque oğlu, bizim vecinos'un bir parçası olduğu gerçeğini kabul ediyor
de la Villa de Cubu se les di a cada Uno dos or tres pueblecuelos
korumak ve sürdürmek için diğer şeyler için, daha sonra
encomiendas prensipler lejos ve treynta, y a quarenta leguas, mas y
Arcabuz gibi doğal çiftlere yabancılaştık
İspanya'nın villası qe se la uilla de los espanoles Ssantisimo nombre
de Jesus porqe alli se allo vn nino Jesus del timepo de magallanes
qe los yndios tenian en beneracion, vn pueblo de los naturales ques
Rel Corona, aynı zamanda bu niteliklere sahip olduğu için
Elinden Gelen Miguel, Yasal Koşullar ve Ceza Rezervleri
espanoles'in yanında ve daha sonra da
diğer yıllara da ganar pte de las. _yusla de cubu'nun önemli isimleri_ auia tr
la poblacon de los espanoles treynta y tantos encomenderos. Ay de
İspanya'nın Vecinos ve Askerleriyle Sıradan Beşinci veya İspanya'da
qe Acuden alli, tüm belediye başkanı en cubu. Ay Vna leal de [ = Vn alcalde]
belediye başkanı los gouernadores tarafından kanıtlandı
Camara maaşı maaşı ve Alcancando maaşı yok
la Real hacienda el Alcalde belediye başkanı asta agora hayır bir proueydo ningun
o zaman Ay seis Regidores los quales asta agora ve sido cadaneros
y Vn Alguacil Belediye Başkanı, bu durumu yaşayan Gouernadores tarafından kanıtlandı.
bir işten ayrılma ve resmi olarak görev yapmama izin verme
prouechos ninguno y asi bir encomendero adam müdürüne benziyor, ay
Alcaldes'in Hordinarios'u ve Yazılan Yazılanlar ve Kamuya Açıklananlar
fuesen encomenderos yok de los derechos, hiçbir şey desteklenmiyor
Trasmano'ya yeni bir villa gelmedi, sonra geldi
Bu yılki en büyük başarım ve tüm bu dönemdeki en büyük başarım
miguel lopes de legazpi el nitelikli fon la dicha villa bir an önce
y quatro podria, mas porqe no'lu malların tratosunu kullanıyor
başka bir şey değil, başka bir şeyle ilgili bir çelişki
Porque su comarca es pobre porqe ve todo su destricto aunqe es çok
hayır Ay minas de oro ni lauaderos sino es la mindanao gibi
Adelante'den bahsediyoruz ve bu da poco en ARoZ'dan bu yana Küba'dayız
bu yüzden Vorona ve Millo ve Tiene Poco Algodon ve Cassi Ninguno Porque La
Bunu yapmak için ne yapmalı? es sacada de vnos platanos ve dello hacen
renkli mantas gibi mantas qe llaman los naturales medrinaqe
ve bu yıl Roz ve Algodon'da, yani Rika'da.
que vale en la yeni espana el algodon y las mantas, la condicion
de la gte dire despues despues de todos los pintados ve genel porqe todos
son de vna manera timeenen tambien gallinas y puercos y algunas cabras
frisoles ve vnas ​​Rayces, domingo sancto batatas qe llaman camotes olarak
bu yıl ve bugünlerde asıl mantenimiento despues
del aRoz bugünlerde çok kötü bir şey lo Ay en bolluk ve bueno--[Tr
bu ysla de cubu aun qe en son ylslas que descubierto en
estas partes ay benados en esta no ay ninguno y si lo traen de fuera
y lo hechan en ella se muere luego.] [9]--

_Ysla De matan_ Al sur de la poblacon de cubu como dos tiros
arcabuz esta la ysla de matan, ques donde mataron ve magallanes ques
Küba Limanı'ndayken, dört devrede olduğu gibi
y media legua de Ancho, ay en ella trecientos yndios en quatro
o Cinco Pueblos Pequenos es proprios de la villa--

_ysla de Vohol_. dela Otra vanda desta ysla de matan mas al sur
Vohol'un bu yılı, aynı zamanda başka bir ülke olarak da bilinir.
Milyonlarca insanın doğal olarak yaşadığı bir yer olarak
desta ysla. oğlum çok iyi görünüyor, cebuanes ve son casi todos ile birlikte
vnos, los naturales della, qe Viuen en las playas oğlu tarafından belediye başkanı
parte grandes pescadores, son grandes bogadores ve ansi solian andar
şaraplardan önce, los espanoles ve Robar en corco en sus nauios y
Oğlum kontratantes, tek başına ve bu ysla Vna gran poblacon poco
Espanoles'den bu yana şarap içmeden önce--los malucos la
Saquearon, ve bugün belediye başkanı gençlerin partisine katıldı
yslas donde agora auitan las poblacones de la sierra adentro oğlu
küçük şeyler ve pobres ve yapılacak hiçbir şey yok, ay en esta ysla çok şey
Venados ve Puercos'ta bol miktarda kakao ve çok sayıda ysletas qe time
büyük mülklerin büyük bir kısmını bağışlayan belediye meclisi başkanı
yasal olarak ve her gün olduğu gibi devrede kalma eğilimi--

_Zencilerin hayatı_. Başka bir yerde, Küba'daki yılın renginden dolayı
ysla que los espanoles llaman ysla de zenciler porqe en las serranias
ay algunos zenciler, los yndios la isimlerini farklı isimler olarak kullanıyorlar
Nayon ve Ma Maylan ve diğer isimler Los Pueblos Qe Tiene'e uygun
her yerde olduğu gibi, bir çok yerde de. bu da mümkün
zencilerin hiçbir yolu yok, bu ülke için paraları yok
cubu es poco poblada, porqe solo timene vna poblacon, buena que es el
Rio de tanay ve Aquel Rio'nun endüstrilerinin mitad'ı, endüstriyel qe'nin oğlu
fueron de bohol, por la vanda del sur qe conla con la ysla de bohol
Areualo'daki villa, Rios de ylo'daki her yerde bulunuyor
ynabagan bago y carobcop tecgaguan qe oğul fertiles de comida como es
aRoz puercos y gallinas y çok medrinaque ve hiçbir zaman algodon yok
la pte qe conla con la ysla de cubu esta apartada de la dicha ysla
yasal ve medya gibi ve sınırladığımız nokta için, sınırlayıcı olarak
ysla de panay y villa de areualo başka bir yerde bu ylslas'ta
hace dos estrechos el vno hace con la zubu ve el diğerle ile
ysla de panay, la pte qe cae A la ysla de cubu ay tres encomenderos
Panay'ın bir parçası olarak ve başka bir yerde bulunan villada
encomenderos que si no son todos todos todos encomiendas
diğer tarafta kutu ve Ancho gibi yeni kitaplar var
birkaç gün sonra hiçbir şey olmadı esta ysla ningunos pueblos--

_ysla de fuegos_ Cerca del estrecho qe hace la ysla de zenci ve la
ysla de cubu esta vna ysla qe llamamos nosotros ysla de fuegos qe
Terna diez leguas de box terna, aynı şekilde, bu ve demasia gibi
de vn encomendero cojese en ella cantidad de de cera

_ysla de camotes_. Şu anki Küba'daki yılın geri kalan kısmı için
ysletas pequenas qe ternan de box cada vna cinco leguas que llaman
Camotes Ternan, üç boyutlu ve son derece uygun bir şekilde giriş yapıyor
de la ciudad de cubu es gte pobre aunqe timenen alguna cera, y çok
Pescado son las poblacones pequenas de siete ve ocho casas estan
üç leguas ve ciudad siete de la ciudad gibi kübik ysla apartadas--

_ysla de baybay_ Başkaları gibi buelta'yı düzelttim
üç leguas esta la ysla qe llaman de baybay ve por diğer isim
leyte ques ysla grande y çok bol miktarda comida unqe la Ropa es
de medrinaqe es çok poblada terna catorce veya ayva mil yndios olarak
y de los mil dellos se cobran haraçları porqe a sido gte mala
de domenar timee doce encomenderos hiçbir zaman su magd en ella ningunos
yndios, terna esta ysla ochenta leguas de box ve de Ancho quince gibi
o diez y seys, Las Poblacones ve Rios müdürleri son los siguintes
Vaybay, yodmuc, leyte, cauigava, barugo, maraguincay palos, abuyo,
dulaque y longos, bito, cabalian, calamocan, Tugud no ay en esta ysla
Minas ve Lauaderos ya da başka bir Akdeniz Ropa'sı gibi değil
tengo dicho es bocaci qe se hace de vnos platanos cimarrones--

_ysla de panaon_ Giriş bu yıl ve la ysla de mindanao qe corre la
vna con la otra norte sur esta la ysla de panaon, terna ocho leguas
Devre ve üç ancho es gente pobre abra coo cien hommbres
oğlu de vn encomendero--

_ysla de siargao_-Mas adelante as la leguas de la ysla de siargao
Mindanao'da a Rimada, kaliteli siargao'da bir yıl terna
quince leguas de box ve seys de ancho terna como quatrocientros gibi
adamlar, las poblacones estan en vnas ​​[10] [poblacones: _crossed out
MS_'de.] kötü durumdayız ve kötü durumdayız,
es gente pobre por ser aragana porqe timenes mostas ysletas pequenas
aldeRedor de si en las quales ay çok labaderos, De oro y minas,
dicen qe no las labrauan porqe los cosarios qe sabiendo que estauan
alli faydacıandolas le venian alli a cautiuar, ancak tanpoco lo
her zaman agora qe estan seguros por de se puede ynferir que lo get
de Flojedad--

_ysla de macagua_ Baybay esta vna'nın ysla renginin görünümü
Kuzey Amerika'nın Milagros Kontua'sındaki Lama'yı çok beğeniyorum
Peder, Andres de Urbaneta'yı dördüncü kutuda olduğu gibi yendi
aynı şekilde, bir erkek gibi bir adam olarak, encomendero'nun demasia'sı
es gente pobre ve sefil hiçbir zaman çin salı ve pescado--

_ysla de maripipe_. Baybay'ın Kuzeydoğusunda başka bir Vanda
Bu, çok daha yüksek ve daha yüksek seviyeli bir maripipe que llaman de maripipe
çok parçalı ve esteril, kutu ve medya ile birlikte
bu da aynı şekilde başka bir yerde.

_ysla de limancaguayan_ mas cerca del estrecho y cavo del espu
sancto esta otra ysla apartada desta como üç leguas que se lama
limancaguayan que terna otro tanto box como maripipe ve diğer cien
Adamlar es tierra qe se cojen en ella aRoz ve medrinaque, son estas
encomendero'nun yılları ve Atras'ın diximos'u olan yakıtların yılları.--

_ysla de masbate_ mas al nor desta desta ysla De leyte esta la
ysla de masbate qe terna treynta leguas de box ve seys de ancho olarak,
tıpkı benim gibi aynı zamanda encomendero aqui ay gibi minas de oro
de donde se sacaua cantidad porque los naturales de camarines venian a
İspanya'da Alli'nin yokluğunda her şeyi labrar
ve hala faydalanıcı değiliz, ve bugünün merkezinde tomado bu ylslas que
E dicho la ysla de leyte porque son todas ellas comarcanas a ella.--

_ysla de bantayan_ Kuzey Kutup Ayının Vanda'sı
della leguas esta la ysla de bantayan que terna ocho leguas de
Milindios'un Kutusu ve Ana Dosyası ve Sonu
[y: _MS'de üzeri çizili. _] ella y la ysla de Vohol aRiba dicho, la
Gente Della es Buena Gente Tratante Tienen Grande Pesquerias Ques
ysla de hecha çok fazla şey var
Millo ve Borona'dan hiç hoşlanmıyorum ve hiç de öyle değilim
ques tierra toda de mal pais aunque llana algunos de los naturales
bu ysla hacen sus sementeras en la ysla de cubu, diğer digo esta gibi
Trauesia Trauesia'da çok sayıda avuç içi ve çok şey var
tüm günlerin yazılması, tüm yazların yazılması
bol miktarda Palmas...

_Ysla de capul_ Bu ysla que hace estrecho con la ysla de lucon
İspanya'nın Yeni Yollarına Girerken, Doce Olarak
Dört Yıldızlı Kutu Kutuları, en iyileri olarak, es de vn
encomendero es gente pobre cogen aRoz ve medrinaque--

_Ysla de viri_. mas all llegar hacia el cauo del espu santo esta [y:
_MS._'de üzeri çizildi] la ysla De biri en el proprio estrecho, terna
her kutu ve bir miktar ancho gibi, diğer insanlar gibi,
Esta y Macagua son de vn encomendero--

_ysla de ybabao_ Baybay'ın ysla'sı bu ysla'dır
ybabao qe por diğer isim llaman la ysla de candaya qe terna siento
y diez leguas de box, hiçbir zaman başka bir seviyede ve başka bir yerde değil
doğal olarak bu kadar doğal olmanın mümkün olduğunu düşünüyorum
baybay ysla gibi gente ve bereketli bol miktarda comida,
los qe los espanoles avran descubierto seran como cinco mil yndios
en las poblacones sonrakiler



    El Pueblo de Daguisan
    El Rio de ylaga
    El Rio de yba
    El Rio de basey
    los pueblos de hubun
    Balingigua Pueblos'u
    guiguan pueblos'u
    El Rio de Sicaualo
    El Rio de bolongan
    El Rio de Sibato
    Tinagun Pueblo'su
    El Rio de Caluiga
    los esteros de vlaya
    Paguntan El Rio
    El Rio de napundan
    Bolo El Rio
    El Rio de Pono
    El Rio de Gamay
    los pueblos de panpan
    El Rio de catubi
    El Rio de Volonto
    El Rio de Yuatan
    El Rio de Pagaguahan
    El Pueblo de baranalar
    Arasan Köyü



_Yslas de bantac_. Ysla de ybabao por la vanda del leste ile birlikte
espana estan dos yslas qe llaman bantac qe yeni golf oyunu
Başka ülkelere giriş yapamadığımızı fark ettim--

_Ysla verde_ Guiguan'daki Pueblos'un ön cephesinde bir yer var
bir golf oyunu gibi bir şey değil
Ancho'nun dörtte birinden bu yana ve her yıl olduğu gibi

_Ysla de Canaguan_ Rio'nun renkli ön cephesinden başka bir şey daha
Kanada'nın Yeni Yılı 4. Kutu gibi Ternahon
sen Ancho'nun erkek arkadaşları gibi...

_Ysla de Caguay_ La ysla de caguay esta casi aRimada a la ysla
kutunun üç leguas ve vna de renginin bir kısmı tarafından ybabao
ancho tiene ducientos hombres--

_Ysla de batac_. la ysla de batac questa junto a bu tierra, time
cien hombres, todas estas yslas qe E dicho son de los encomenderos
Cubu ve Ciudad Yargı Yetkisi Devre Dışı Bırakıldı
her gün her yerde yargı yetkisinin bulunduğu bölge
Mindanao Seyscientas ve Sesenta y Siete'nin Açıklaması
legualar. --

_Mindana'nın Yaşı_ Mindanao'nun yaşı çok büyük ve entiende
ques la mas grande qe ay en todo lo qe bu descubierto asta agora'da
aunqe en ella Ay poca gente de paz porqe no ay sino es alguna poca y
esa es la playa bu descubierto della que los espanoles ve andado,
Rio'nun Rio'daki Catel'inde, eski ve beş leguas gibi
ana que llaman mindanao, desde la ciudad de cubu a latierra
mas cercana qe es dapitan, se corre el sueste y es dapitan porto y
bu ysla desCubierto'nun enmedic'i solia estar poblado agora
Tiene poca gente cojese aRoz y oro porqe en toda la ysla ay labaderos y
Alli'nin Canela'daki puntasından dolayı Pero'nun şansı yok.
ay mas de treynta Rios poblados

_Mindanao'nun önemli isimleri_ ama oyunun gente'si çok büyük
Poca y esos son lutaos que es vn genero de hombes en bu seviyede,
başka bir yol yok, Çin'de bir pescar ve en us'ta
nauios traen sus mugeres ve perros y gatos ve toda su hacienda, El
Pescado que toman Rescatan en Las Serranias'ta,

_Casas ve Serranias Arboles'de Mindanao_ Tienen Estas Serranos
desta ysla sus evleri ve vnos arboles los quales son tan grandes qe
auitan en vna casa encina de vn arbol quarenta ve beş kişi
Aileleriyle birlikte yaşayanlar ve defans oyuncusu için daha iyi olan şeyler
büyük miktarda bir Vista'nın bol olduğu düşmanlar,
bu, Akdeniz'in en büyük mantaları olan Aspera ve Montuosa'nın en üst seviyesi--

TR bu günkü sayım şu anda bu durumda
canela, veri tabanının dörtte biri, bu doğru bir şey
aya el maluco.--

_Taguima Adası_ Cerca bu kanela punta desta la ysla de
Taguima qe terna de box gibi catcore leguas ve Ancho quatro ve timene
tıpkı bizim gibi. ay en esta ysla gran cantidad
Algalia Kapısı, Van'daki Portekizlilerin Naos'u ile ilgili
desde malaca ve el clauo, y anles hecho los naturales desta
çok fazla şey var ve birçok çelişki var. Tr
bugün akılda kalanlar arasında algler ve gente Pobre de var
Comida y mantas--

_Yalnızca Oynama Yalnız Yürütme Modu şu anda yetersiz durumda
la canela Veynte leguas qe son moros de burney los que la poseen,
El Rio'nun yeni ve dördüncü ligler gibi üçüncü kez açıklanması
de circuyto dicen qe tiene poco mas de mil hombres, dicen que ay en
Ella elefantes ve buena pesqueria de perlas. bu bir eğlencedir
de cubu es quella ciudad'ın yargı yetkisi.--

_Zihninden çıkan yılın devamı_ buelta delviendo la pitanao_
Rio de Butuan'daki Kuzey Amerika Çin'e Dönüşte Yapılması Gerekenler
son los gonpot ve cagayan pueblos que pueblos qe Ay canela
Bu muhteşem bir şey ve bu, hiçbir ducientos'a sahip olamayacağınız bir şey
Erkekler Deste proprio encomendero es desde dapitan asta cerca de la
Encomienda'nın bir kaç kez daha geldiği kanela noktası
bu akılda kalma ysla ve es suya tek başına ysla aRiua dicha sen
Küba'da başka bir şeyle karşılaştım, ve bu durumda yapılacaklar
[y muere de la hambre: _MS_'de üzeri çizildi.] çünkü kalite yok ay qe
Mindanao'da yapılması gerekenlerin çoğunu yaptım.--

_Rios. Paniguian ydac matanda ytanda tago ono beslin. qe_ yapılacak merhaba
Üç mil adam gibi, ama gerilla belediye başkanı. El Rio
ama aynı zamanda bilim adamlarının da bildiği gibi, bu rehberin kılavuzu,
qe bu ysla'da, ve mas adelante, surigao'daki rio'lar ile birlikte
parasao ve diğerleri qe todo es pobre cosa'nın en iyi iş arkadaşları
de oro, los Rio gibi, paniguian, ydac, matanda ytanda, tago, ono,
Beslin qe todo ella terna, üç mil adam olarak, pero esta la belediye başkanı
pte de guerra.--

El Rio, dünyanın ana fikridir
akılda kalan yılın adı bir açıklama ve açıklama
ase tepsi poca luz del anse Visto seys o Site Pueblos. El vno y
müdür, Reyecillo'yu ve diğerlerini ziyaret etti
boayen y Vale ve diğerleri qe se aura Visto üç değirmenin poblacon'u olarak
Adamlar çok daha fazla bilgi aldılar.

_Ysla de camaniguin_. TR Rio'nun frente de butuan Viniendo hacia cubu
entre vohol y la mindanao esta la ysla de camaniguin terna
kutu gibi. aynı şekilde. bu desuiada la
vsla de mindanao dos leguas, es kademe çok alta ve aspera cojese en
Ella Alguna, Cubu'nun Şehri'ndeki Demasia'dan--




Kapo 2

_qe_ Panay Ysla'nın ve Yargı Yetkisinin Trata'sı--


_Ysla de panay_ La ysla de panay qe isla desuiade of the gubu
negros dos leguas y negros ysla de la ysla de ysla de négros dos leguas y
medya la ysla mas verimli ve bol miktarda de todas las descubiertas sacado
la ysla de lucon porques çok verimli ve bol, aRoz ve puercos
y gallinas cera ve miel, ve deniz ve Akdeniz'in büyük bir kısmı
poblacones estan çok cuntalar ve tüm pasifikler ve faciles a la
dönüşüm sana uygun bir seviyede ve bu nedenle yapılması gerekenler
İspanyolca qe ve diğer parçalar da la ysla enferman Van alli a conualecer
y cobrar selam los naturales della es gente muy sana y limpia porque
aunque la ysla de cubu es tanbien sana y de buena takımyıldızı, la
gente della por la belediye başkanı parte ve sienpre muy sarnosa, y con bubas,
y en esta ysla de panay, dicen los naturales qe jamas ningun natural
della tubo bubas, asta qe los boholanes como dixe aRiba qe a causa
de los malucos despoblaron ve vohol vinieron ve popüler ve ella qe las
bir pegado ve algunos naturales. bu nedenle El gouernador don
Ronquillo, Vanda'daki Villanın Arkasında
sur porqe esta ysla corre casi norte sur, y aquella Vanda ay la belediye başkanı
Cantidad, de gente ve juntas las poblacones a la dicha Villa ve belediye başkanı
Grosedad de la tierra, Ay en ella quince encomenderos que teman entre
tüm Veynte mil yndios todos de paz que pagan su tributo,
y por estar cercana la vanda de zenciler qe Confina con ella
El, Rios de Ylo'nun yargı yetkisine sahip olan kişi, ynabagan,
pago, ycarobcop ytecgaguan qe como aRiba en iyisiydi
la ysla de zenciler ve ansi aCuden a hacer alli sus casas y es El pueblo
mas bastecido que Ay en las yslas. agora'da bu yılla de panay
Manila'nın ve diğer bölgelerin büyük bir kısmı için, Roz ve Carne'de,

300 maaşlı bölgenin tüm belediye başkanı. ay en la villa
desta ysla Vn alcalde belediye başkanı, quatro regidores, vn alguacil belediye başkanı, dos
Alcaldes hordinarios ve Vn escriuano publico ve del cauildo los Regidores
son olarak alguacil belediye başkanı, alcalde'yi yakmak için zamanında
belediye başkanı el escriuano como es poblacon nueua y ay pocos pleytos no timene
Çin'deki Prouechos, Ziyaretçilere Satışta Bulunan Ülkelerin Pleytos'larından
Alcalde Belediye Başkanı ve diğer komisyonlarla birlikte geleceğiz
adalet, her yerde üç yasal mahkemenin bulunduğu villaya aittir
la dicha villa no tiene proprios.--las müdürleri poblacones desta
ysla oğlum sonrakiler



    El pueblo de oton junto a la villa
    El Pueblo de Ticbaguan...
    El Rio de jaro.--
    El Rio de yvahay...
    El Rio de ajuy.--
    El Rio de Harahut
    El Rio de Panay
    El Rio de Aclan
    Antik El Pueblo
    Bugason Pueblo'su



ve diğer birkaç kişi, şu sıralar El Alcalde Belediye Başkanı Maaşları
Kamera kalemlerinde kitaplıkların var ve Real'de alcancare yok
Vali Komisyonu ve Resmi Yetkililer Tarafından Gerçekleştirilen Her Şey
haraçlar aquella ysla'da büyük bir değer taşıyor. qe seran poco mas
de dos mil hombres, Rio de Harau ve Rio de Ajuy ve Rio de Panay'da
ve oro'nun beş quintos'u, en iyi ihtimalle bu işe yarayacak,
ssmo'nun jhs adının dışında. qe esta en la ysla de cubu
Beşinci Lega'lar ve Madera'nın Bolluğu ve Comida A'sı için
auido aqui casi siempre astillero en esta ysla y lo ay agora a donde
bu, galerilerin ve parçaların ve suların bulunduğu yerin yakınında
se hico tambien la nao visaya, tiene de box ista ysla cien, leguas.

_Ysla de ymaraes_ Desta desta ysla de arka buz gibi
her yıl olduğu gibi, Box'ın bir parçası olarak,
terna quinientos yndios es de vn de los encomenderos de la ysla de
panay es bol miktarda aRoz algodon miel ve cera y çok kakao ve esta es
bugünlerde çok fazla hordinario ve çok fazla bolluk var
madera ve della se saca para los astilleros ve para labrar todas las
Casas de la Comarca, entra en la villa de areualo
bu arada.

_Ysla de cuyo_ frontero de antiqe ques en la ysla de panay a la
Rumbo, her zaman ve her yerde olduğu gibi, renk tonundan da memnun
bu ysla de cuyo ques de vno de los ysla de la ysla de cuyo
Panay, Terna Ochocientos Hombres, Tienen Cantidad de ARoZ es el Grano
Colorado'nun Cabras'taki en büyük evi Ansi Cria'ydı.
ques la tierra aparejada Para ello, en büyük Pesquerias cojen
se algunas perlas, labranse alli muy buenas mantas de algodon aunque
El, herkesten çok daha iyi bir şey değil
al bruscay que son vnos'u kurtar ciertos caracolillos que hecha
la mar ques moneda en sian como El kakao en la yeni espana es de
Bölgenin Yargı Yetkisi Yeni Bir Ülkede Geçerli Değil
Bu ysla doce leguas de box.

_ysletas de lalutaya_ Cercanas ve bu ysla estan cinco [_sic_]
ysletillas qe se llaman la lutaya, dehet bisucay, cadnuyan, tacaguaylı,
Lubit Tinotoan, es gente muy pobre son esclauos de los maines de
la Cuyo aura poco mas de cien hombres en todas bu ylsletas
viuen de hacer sal y petates qe son estera por ser gte sefil y
en esto pagan su tributo--terna seys leguas de box esta ysla.

_Ysla de osigan_ Kuzey Amerika'da Desbiade'deki yaz tatili
bu yılki üç yasal yıl gibi, bu yıl da osigan qe'deki yıl
nosotros llamamos ysla de tablas qe terna diez ve ocho leguas de box
ques tierra muy montuosa cojese en ella cera aura como ducientos y
cinquenta yndios ve poblacones pequenas--

_Ysla de cibuyan_ Mas adelante como seys desta ysla esta la
ysla de cibuyan terna doce leguas de box ve seys de ancho terna gibi
üç kişi gibi ve bu da encomenderos'un oğlu gibi
de la ysla de panay en esta ysla ay muy buenas minas de oro pero
labranlas mal por ser todos los yndios pintados muy araganes oğlu
dejuridicion de areualo--_Ysla de buracay_ Como dos tiros de arcabuz
de la caueca De la ysla de panay qe ista a la Kuzey Vanda
ysla de buracay. üç kutu ve ancho medyası gibi
cien yndios, alli aroz ile birlikte, algunas granjeria'ları yok
cabras--_ysla de anbil_ Media legua desta ysla esta otra qe se lama
Her şey üç kutu ve beşte bir ankraj olarak gerçekleşti
yndios son casi todos carpinteros de nauios--

_ysla de simara_ Desuiada, qe se tablolarının kitaplarıyla birlikte
llaman osigan, dört kutudan oluşan bir simülasyon oyunuyla karşı karşıya
Ancho'nun şimdiki ve beş yaşındaki erkekleri çok tratante
Tiene Cabras y por esto se Lama ysla de cabras bu desuiada de la
ysla de panay, tıpkı leguas gibi.--

_ysla de siVaay_ Vanda'daki yılın son noktası
Kuzey Avrupa'nın dört bir yanından, SiVaay'ın yurdundayız.
qe, kutunun her yerinde ve Ancho'nun yasal ve medyasında var
yndios--_ysla de benzer_. Mas adelante tres leguas a la Rimada olarak
Bu, yeni nesillere benzer. zaman
dört kutudan oluşan kutu ve Ancho vna legua'dan, tüm nesiller
es gente qe tiene poca cosecha hacen çok salı ve oğlu tratantes--

_ysla de batbatan_ Mas abajo desta desta desta des de suiada El suriada
yasal olarak ve medya olarak iki ysla de panay esta la bacbatan ysla de
o kadar çok şey var ki, üç tane lega ve Vna de gibi kutular var
Bir kaç yılımı geçirdim ve bu seneki yılımı tamamladım,
todas estas yslas Buracay, anbil, simara siuaay benzer bacbatan
oğlu de vn encomendero, de la ylsla de panay--

_ysla de banton_ Simara veya Cabras'ın yasal ve medyası
Bu, kutu ve üç kutu leguas gibi bir banton qe terna
Ancho tiene ducientos yndios es tierra muy aspera, ay çok palmares
ve birçok şey krianse ve isimlerin hepsi tratantes--

_ysla de donblon_ La ysla de donblon esta entre cibuyan E ysla de
devre tabloları ve üç bağlantı noktası gibi
ducientos ve cinquenta yndios. bu çok seviyeli bir şey
bağış ve banton son de vno de los encomenderos de la ysla de
Panay ve areualo villasının yargı yetkisi, la ymaras ysla y
la ysla de cuyo, la ysla de bacbatan, la ysla De sivahi, la ysla de
benzer, la ysla de buracay, la de anbil, la de simara, la de osaygan,
la de banton, la de donblon, la de cibuyan ve mas lo asıl de la
zencilerin oğluna karşı bir sita-rauaan noktası var
Zencilerin sattığı en çok şey var. La ysla
banton qe, beşte bir olarak yargı yetkisinin en büyük ayrılığıdır
y cinco o cincuenta y seys leguas des-Viada de la villa de areualo--

_Ysla de Cagaian_ DE, surdaki buelta'nın bulunduğu alandaki villa
sudueste qe es yıl mas ve fuera porqe para alli hayır ay başka bir yıl sino
son las que llaman de cagayan qe son dos ysletas bajas desuiadas de
la ysla de panay como quince leguas oğlu cercadas De çokos aRacifes
Riesgos'a giriş yapmak mümkün değil
A Ellas'a ne oldu? bu yslas estan Pobladas qe ternan como
quatro cientos hombres qe todos ellos oğlu çok mükemmel memurlar
de hacer nauios dicen los naturales dellos qe Algunos anos ve qe Por
Evlenmenin zamanı geldi
Los Arracifes ve qe bir sorgudan sonra vazgeçtiler.
De panay ve morianseles gran cantidad de las mugeres ve Viendo bu şekilde
oğul agoreros, voluieronse otra Vez ve cagayan ve Alli'nin son yılları
bir gün sonra Ano y se Reparten por todas las a hacer nauios estos yndios
cagayanes bir hecho las naos qe se an hecho en estas yslas de senin muhteşem y
Galeriler ve Galeriler ve Fragatalar Yeni Günleri Hatırlamak İçin Ayudan
adrecarlos y Ansi en önemli şey qe Ay ve bu yslas por
Bu, Adelantado'nun demasia'dan yasal olarak uzaklaştığı bir şey.
zenci okulunun arkadaşları arkadaşları tarafından reddedildi
şu anda en güzel halinle bir köşedesin
ducientas ve her yasal bölgede villanın yargı yetkisi.





Kapo 3o

_Qe_ Lucon'un Tatili


_ysla de lucon_ La ysla e lucon as la mas main ysla de todo lo
Çok sayıda ürün açıklaması ve ARoz'un çok sayıda açıklaması
ve benim için çok önemli bir şey, özellikle de oro'da
Ylocos'un prouincia'sı. esta Repartida TR üç prouincias digo
anapara ile anapara bu işin temelidir
manilla cabeca deste Reyno ve donde Reside El gouernador, en ella
ay belediye başkanı İspanyollarla aynı fikirde qe Ay en todas las yllas, legua y
Media de la ciudad esta El porto de cauite donde Viyana las naos qe
İspanya'nın Yeni Bölgesi'ndeki Rio Şehri'nde Yeni Zelanda'ya giriş
Çin Viyana'sı ve Hordinario A'dan Çok sayıda Su Kaybı
su magd vn fuerte con vn alcayde üç resmi gerçekler proueydos por
su magd vn sargento belediye başkanı ve Vn alferez belediye başkanı sizin magd'in teklifleri vn
Alguacil belediye başkanı vn Alguacil belediye başkanı vn sekreteryası
gouernacion, Cauildo yazımı, dört kitap yazarı. İkamet
Bu gün, bugünün nesnesi şu anda aynı yerde.
la yglesia katedrali. Ay siete Regidores En esta ciudad los tres oğlu
mülkiyeti büyük oğlu El Capitan Juan de Moron'un elindedir
don luis enrriquez, po de herrera, los quatro oğlu Proueydos por El
goueror qe oğlu El capitan grauiel de Ribera, El capitan Joan maldonado
El Capitan Bergara El Capitan Ro Aluarez. Ay vn monasterio de frayles
ağustos ve diğer kireç çözücüler ve şirket evinde.

Bu, büyük ve tertipli bir ortamda temel bir temeldir
de Box cerca de Veynte leguas, toda esta ensenada es çok verimli
Bol miktarda, bu, Burney'deki moros sanayicilerinin elinde. El
Rio aRiua, Agua Laguna'daki beş leguas gibi şehirden ayrılıyor
ARoz'un bol miktardaki Veynte leguas kutusunun güzel olması
y algodon Ricos de oro digo qe lo timeen en sus joyas qe Por aqui no
ay, pueblos'a kadar Poblados'tan moros neslinin bir parçası
Adelante'nin en büyük parası, bu yüzden,
moros esta Poblada la mindoro ve la de luban ve hayır Allan en
Başka bir yıl, Camarines'in şu ana kadarki avantajlarından dolayı
cabeca desta ysla qe esta a la Vanda deL leste que hace estrecho por
İspanya'nın yeni vienen'i naos'a girdi ve gente qe son casi oldu
Pintados ve diğerlerinin yanında, bu yılın sonunda
sueste hacia los japones tanbien son casi semejantes ve los pintados
hala oradakilerden farklı ve farklı bir şey yok
orejas porqe La pintura destas dos prouincias es poca, los pintados
çok mutlu oldum ve morolarım hiç olmadı
ninguna cosa ni se oradan las orejas ni traen El cauello largo
Çin vizelerinin aksine, trenin büyük kısmı
Moroların Müjdeleri çok güzel bir şey olsa da,
de suerte qe los moros pozen la tierra mas fertil desta ysla pero
Manilla ve Ayva Adaları'ndan başka bir şey yok. Evet
aşağıdaki komşuların bulunduğu şehirde:--

La encomienda de Vatan qe tiene ochocientos hombres--

La encomienda de vitis qe terna siete mill hombres--

La encomienda De macabebe qe tiene dos mill y seyscientos hombres--

La encomienda De calonpite qe terna tres mill hombres--

Candaua'nın encomienda'sı, adamların değirmeni...

Bu, Pueblo qe'nin Antiguedad le Laman'ı ile ilgili bir şey.
Castilla, muhteşem erkek arkadaşlarıyla birlikte...

Pale'in üç erkek arkadaşı.--

Encomienda de binto que tiene quatrocientos hombres.--

La encomienda de malolos timene ochocientos hombres--

Dört erkek arkadaşın encomienda de guiguinto

Erkek Arkadaşlarınızla Encomienda de Malolos

Caluya'nın Encomienda'sı, en büyük erkek arkadaşlarından biri.

bugünlerde encomiendas aRiba dhas solian auer vn alcalde belediye başkanı
ve Vino'nun takip edenleri geride bırakmasından sonra hagora.--

_Batana Düzenleyicisi_. En batan vn Corregidor qe
şu anki maaşım ve beş kuruşluk maaşım.--

_allde_ lubao belediye başkanı. Üç maaşın daha fazla olduğu bir yerde.

_allde_ myor de calonpit En calonpite ve macaueue diğer üç pozisyon.

_allde_ candaua belediye başkanı. Candaua ve diğer bazı arkadaşlarla,
diğer düzinelerce konum

_allde_ myor de bulacan. Bulacan y su comarca otro con ducientos
Maaş peso'su.

tüm bunlar şu anda hablan vna lengua ve aca junta a la ciudad
Rio'nun başka bir yerinde, başka bir yerde, başka bir yerde, başka bir yerde
Bu şehir, milyonlarca ve her beş yılda bir Este Pueblo'da
yndios oğlu de su magd

Quiapo de Pueblo de senin muhteşemliğinle aynı

Pandanın Pueblo'su şu an encomendero'dur, şu an itibariyle
Cinquenta Hombres...

Santa Maria Pueblo'su şu anda encomendero'dur [_blank
MS_'deki boşluk.]

El Pueblo de capaques ques de senin muhteşem erkek arkadaşları

La encomienda de pasic ques de Vn Encomendero Qe Tiene Dos Mil Hombres

Başkalarının Bildikleriyle İlgili Bilgiler
y sesenta hombres--

La encomienda De taytay qe tiene quinientos Yndios. bugün estas
encomiendas desde tondo estan el Rio de Manilla asta llegar a
la laguna, y es Alcalde belediye başkanının yargı yetkisi en üst düzeydedir
o zaman tondo'da proueydo vn o zaman, lleva El Alcalde maaşlı belediye başkanı
ducientos Peso y El teniente ciento-- toda la laguna timene otro
Alcalde belediye başkanı en las poblaciones sonrakiler--

Maribago'nun üç güzel adamı var.

La encomienda De tabuc timene [_MS._'de boş alan]

Encomienda De Vahi'nin bir değirmeni ve beş beş erkek arkadaşı var

La de pila mil y seyscientos hombres.--

Dört kişilik adamların encomienda'sı.

Bel Mili ve Beş Adamın Encomienda'sı

Bu maracta'nın arkadaşlığı, sizin muhteşem bilim adamlarınızdır.

Balian'ın encomienda'sı; seyscientos hombres

Sinoloan Setecientos Hombres'ın Encomienda'sı

La encomienda de moron mil y cien hombres

Bu, Çin'den gelen birçok şeyle ilgili postreras
Serranias'ta geri dönmek için, bu, Laguna Voluiendo'nun Dentro'sunda yapılacak.
Manilla Adası, Pueblos'taki diğer tonlar arasında
aşağıdakiler.

La Playa en la mano laguo, malahat, longalo, palanac, Vacol minacaya,
ama hepsi bu kadar güzel bir yerde ve senin harikanın oğlu
diğer tarafın ön cephesinin ana haraçları
punta ques batan esta

_alde_ myor de la costa La encomienda de maragondon qe tiene
quatrocientos ve cinquenta hombres todos estos pueblos de la playa
aRiua dichos y qe oğlu de senin magd ve esta encomienda de maragondon
Alcalde belediye başkanı qe üç maaş maaşı alıyor--

manillanın arkası voluiendo a la vanda del ste
Vajos'un Pueblos'u var de tuley qe oğlu de su magd qe tiene
haraçlar--

_Balayan'ın Düzeni_ Balayan'ın Encomienda'sı qe es de vn
encomendero qe tiene seyscientos hombres en esto esta proueydo vn
şu anki maaş ve beş peso'luk maaş miktarına göre--

_alde_ myor de bonvon. Esta luego la laguna de bombon qe terna como
tres mil y quatrocientos hombres ve luego los pueblos de las Batangas qe
değirmen adamlarının qe es de vn encomendero, en estas dos encomiendas
Ay otro alcalde belediye başkanı, toda esta tierra Desde tuley Asta batangas'ın oğlu
moros bu iki kişilikli olarak çok büyük Rika De algodon ve birçok şeye sahip
oro de sus antePasados--

Pasado la poblacon de las batangas qe aRiua tenemos dicho yendo la
El Rio'da üç leguas olarak buelta de camarines'in sahilinde
Lobo que Tiene, tıpkı bir dost gibi legualar
bir donde Ay minas De oro ay aqui como cien yndios adelante esta El
Büyük Pueblo, şu anki ve sonuncusu olan bir yer. adelante
Bu, şu anda ve her yerde, her yerde, her yerde
oğlu de Vn encomendero, mas Adelante, Rio de Dayun'daki Costa'da
qe terna yndios, y mas adelante ista el Rio de tubique
her zaman olduğu gibi, her şeyde olduğu gibi,

Rio de Carilaya'da ve diğer birçok yerde başka şeyler var
que ternan todas tıpkı diğer nesiller gibi

Adelante, Caguay Rio'sunda Ducientos'un yaptığı gibi çalışıyor
bu, diğer üç encomenderos ve alkalinlerin yargı yetkisidir
Mindoro ve Agora belediye başkanı prouja de ile geliyor camarines aunqe ay
Algunos poblacones en önemli ortamda. Kapo 4o

_qe_ Camarines'in Mutlulukları


_Proujas_ de camarines ve vicor. La costa adelante, en el Rio depasacao
Zafer deneyimlerinden ve arkadaşlıklarından dolayı iyi bir deneyime sahip olmak
aRiba esta A la vanda Del leste al las las filipinas'a giriş
Rio de Pasacao'ya gitmek üzere yola çıktık
Manilla'nın Şehri, Mar ve Caminando, Üç Leguas Por Tira Se
Vertiente'nin karşı kıyıya ulaştığı Rio de Victor'da
de la ysla de la vanda del norte

_alld myor de camarines_ ve donde Esta Poblada la villa de caceres
Alcalde Belediye Başkanı'nın üç aylık maaşı ile ikamet ettiği bir yer,
ay Dos Alcaldes hordinarios ve seys Regidores el goueror tarafından aday gösterildi
şu anda bu villada kendi isteğinle hareket ediyorsun
şu anda Rio'da Rio Ay'da galip gelen Prouja'nın ortasında
encomenderos, los siete ternan ve setecientos yndios cada vno y diğer
Rio'nun Milyonlarca Ülkesinde Çok Büyük Bir Şey Yaptım
Minalagua ve Nagua Pueblos, Rio se Va ve Vna laguna'da
que llaman la laguna de libon qe tiene poca gte en la comarca della
Bu, Pueblo'daki milyonlarca insanla ilgili bir şey
Libon ve sus, dünyanın geri kalanıyla birlikte esterler ile birlikte geliyor estar
en medio de la sierra se puede yl a yguas y albay y a camarines y
bir bicagua, ya da diğer kısımlar, tüm villaların encomenderos'u
Caceres son veynte y quatro qe los catorce entiendense Con los siete
qe diximos aRiua ve Setecientos yndios ve el vno a dos mill y El otro
La laguna'nın diximos'ları De libon ay mil y quinientos los demas ternan
a trecientos yndios cada vno, pagan En el Rio, tributo en'e galip geldi
Oro ve ARoz çok güzel Porqe Ay ve bu eyaletin en küçük yerinde
paracale qe estan diez y seys leguas de la villa qe son buenas minas
y tambien lo traen de catanduanes qe bu treynta leguas De la villa
villanın mülkü yok ve yerel yargı yetkisi yok
laguna belediye başkanı y qe terna mill y quios hombres. Esta
Albay ve Baquian Ternan Ochocientos'ta üç partide
yndios esta Repartida en dos encomenderos, camarines esta en Vno,
terna quinientos adam--

Libon ve Vn encomendero myly y quinientos hombres La prouincia
de Paracale ve kosta asta mahuban terna dos mill hombres, esta
Üç grupla bir araya geldik ve El Rey'i geri aldık

La vaya de yualon terna mil y quinientos hombres, esta Repartida
endos encomenderos--

_ysla de catanduanes_. Dört mil boyunca katanduanların yılı
Adamlar bu Repartida en quatro encomenderos. el maaş que Tiene
Alcalde Belediye Başkanı'nın oğlu, kameranın parası karşılığında üç para harcadı
ve Real Caxa'nın olmaması o zaman hiçbir şey ifade etmiyor
satılık villa
goueror qe por tener poco qe hacer en la villa acude tambien a los
Alcalde belediye başkanıyla görüş ve ziyaretçilerini sat. yapılacak valdrale
dört dörtlük bir Ano gibi.

Ay ve bu villa, El Gouernador Gana Ducientos tarafından satın alındı
maaş peso'su. sana büyük övgüler veren Va'ya şükürler olsun
bir dar cuento cada ano a la ciudad de manilla.--

La Tierra'nın Calidad'ı buena y sana ve cojese cantidad de Arroz'dur
ay palmas qe sacan vino y hacen çok aguardiente

Los Naturales Desta Prouincia Son Cassi Olarak E Dicho Los Pintados Olarak
aunque estos oğlu mas araganes porqe se ocupan casi todos los dias
en beuer y las mugeres acuden a la rancas estan ve parcialidades
birkaç küçük kostüm gibi

Her şey, onunla birlikte eskimiş bir eski zamanlardan kalma bir oyuncaktır.
de monio evet Muchos Echiceros, bu prouincia'da Residido tarafından yapılmadı
Hiçbir fedakarlık yöntemim yok ve bana bu konuda hiçbir şey yapılmadı. --

_minas_ Ay minas olarak paracale ve en la Vaya De caporaguay en
Catanduanes Adası qe Todo es La Comarca Desta Villa de Caceres'te

_Distancias_ Buelta del Lesto'da bir kutuyu kapattıktan sonra
hacia bu aygan veynte leguas y voluiendo la costa al norueste Ay asta
El Rio'nun zaferi, son üç kez atağa kalkmak için bir kez daha yapıldı
Lega'lar Rio de Vicor'da ve Rio de Vicor'da pasacao'dalar
la babuyanes punta de los babuyanes ques en la other caueca de la ysla qe gibi E
dicho es hacia los japones Ay ciento y veynte leguas qe es cosa costa
braua corre norueste sueste no esta poblada toda esta tierra, çin
en tres Partes. la vna es la prouincia de valete qe terna ochocientos
yndios, y mas adelante diez leguas, bu casiguran qe aura quinientos
yndios bu pte es, kostanın karşı tarafında bulunan ylocos porqe'ye benziyor
ancak aspera ile iletişim kuramıyorum ve bu yüzden
Esta vn Rio qe llaman alanao ques poblado que ay en el oro ve algodon
son olarak yerliler, valete ve casiguran gibi bugün bu ülkede
kosta hayır başka bir şey yok
Buelue La Punta Leste Gueste Dar En El Rio de Cagayan Qe es Rio
Rio'nun en iyileri arasında yer alan bu oyunla ilgili olarak ve bu noktada.--

_Rio de cagayan_ El Rio de cagayan büyük ve kaudaloso la unqe
Barra es baxa qe de pleamar time dos bracas y de baxa mar Vna tene
Grandes Poblacones Qe Se Tiene Noticia que Ay Mas De Treynta Mill
Erkekler çok nazik ve çok aRoz'dur. çok daha fazlası puercos zamanları
algun oro aunqe ellos hiçbir zaman bana tratan con los ylocos'u vermedi. bu seviye
Kuzeyde özel olarak özel bir şey yapın

_Yardım ve satın alma_. en esta contra costa cerca de la ysla
Şu anda, zorunlu olan ve zorunlu olan bu yazılımlar
başka bir şey qe terna cada Vna cinco leguas son pobladas de moros olarak
porqe estan aRimadas a la mesma ysla de lucon frontero de la laguna
Manila'da. [_Kenar notu:_ buelue la ysla de lucon desde la ciudad
Manilla, Cagayan'a kadar buelta'ya geldi.]

_ysla de marinduqe_. Banton ysla de lucon quatro'ya girin
leguas de banton y cinco de la ysla de lucon esta la ysla de
marinduqe. que tiene como veynte y seys de box, y ocho de ancho
aura en ella como mill hombres capul y ella son de Vn encomendero: oğul
Ülkenin yargı yetkisine sahip olmayan pintados, bunlar ve kardeşler.





Kapo 5o

_qe_ Ylocos Prouja'nın Trata'sı


_buelue la ylla de lucon. cambales_. Manilla'nın en açık yerinde
a la Vanda del norte; ques yendo hacia la prouincia de ylocos girişinde
Luego la prouincia de los cambales en la qualis abra gibi değirmen adam,
oğlu como chichimecos de la nueua espana sus costumbres oğlu casi como
las de los moros, farklı alışkanlıklar arasında farklı bir eğitime sahip paneller
Cortes ve vna Ropilla, medya mangaları ve e-postaları ile birlikte bir pazar haline geldi
[el cuello: _MS'de çarpı işareti_.] Çin'de bir ortamda eğitim veriyor
Cruz gibi, farklı renkler ve las espaldas, diğer trenler
la caueca tresquilada la mitad, que es desde la frente a la coronilla,
las poblacones qe se saben dellos'un oğlu, marayomo, pinahuyu manaban,
buanguin, tuguy, polo, bongalon, dalayap, cabatogan, bacol, sus
bicios destos es a los qe matan hacerles vn agujero en las coronillas,
Her şeyi sorber. _Prouincia de bulinao_ Luego bu bulinao qe oğul las de mas bales
bu kalite, dört dörtlük bir şekilde muhteşem auranın bir sonucu olarak ortaya çıkıyor
Las Serranias es Gte Belicosa'da Paz Adamları çok daha gente
qe su silinip içeriği daha fazla silinir ve başkaları ile silinir ve silinir
Cabecas y colgar las de baxo de sus cassas el qe mas Cabecas timene
en su casa ese es mas tenido y temido son labradores aunque en poca
cantidad son casi olarak chichimecos de la nueua espana, qe no se
Dicho gibi bulinao pueblos'un oğlu Paz'da bir traer
tengo terna quatrocientos gibi yndios De Paz gente es que conocen
qe ay dios en el cielo pero en us trauajos ve enfermedades ynuocan,
bir difunctos, and antePasados, tıpkı Visayas gibi.--

_Vaya de pangasinan_ Mas adelante olarak her beş ayda bir, bu prouincia
kasırgada olduğu gibi Vna Vaya'nın da olduğu gibi,
Bu, Rios'un Güney Asya'dan gelen kaudales'i ile ilgili bir şeydi.
Las Minas Aura, Prouincia'nın Dört Değirmen Adamı'nda. Ay sey
encomenderos ve su magd. Bu, en iyi değirmen adamlarının arasında yer alıyor
es gente qe en el traje ve lengua oğlu semejantes a los cambales aRiua
İkimiz de Racon'un sözleşmeli ve asil bir şekilde hareket etmesini sağladık.
chinos, japones, y burneyes ve con los naturales destas yslas. es
çok bol miktarda bu bölge, De aRoz, cabras gibi geniş bir alanda,
ve puercos. Bu fanos'un ana işinden çok daha fazlası var
tratar, oğlu grandes labradores, porqe Venden A los mineros la comida
y Ropa a trueqe de oro y este oro bueluen a Los Espanoles'e,
es gente muy celosa de sus mugeres y ansi si les comten zina
Las Matan Sin Qe Los Parientes Lo Tengan ve Mal Matan Los Hijos Si
Diximos'un yanında bir çok şey var
los pintados,

_alld myor de pangassinan_ de dos anos a bu parte ay vn alkalide
belediye başkanı maaşı karşılığında, bu yılın Prouincia se'sinde
Camino'dan bir manilla muy llano y bueno y aura de camino, catorce,
o ayva baklagilleri Capanpanga'nın Rios'una kadar.

_Puerto del Japon_ Quatro leguas adelante esta vn porto qe llaman
el puerto del Japon qe Ay en el Vna poblacon de [espanol: _crossed
MS_'de çıktı.] Pangasinan'da yanlış bir şey olduğunu düşünüyorum.

_Alinguey y baratao_ seys mas adelante estan los pueblos de
alinguey y baratao en qe aura dos mill hombres dönemi encomienda de
vn encomendero agora esta en la Rel Corona toda es gente como la
de pangasinan.--

_purao_ dört leguas mas adelante los Pueblos De purao en qe
aura dos mili hommbres es de vn encomendero ques tambien de bitis
ve lubao. la gente destos pueblos es Diferente en la lengua, a los
de atras, aunqe En los tratos y costumbres son semejantes y oğlu
Labradorlar, pek çok oro'ya sahipler ve bu hayvanların hiçbirine sahip değiller.
matan los hijos as des de pangasinan--

_Pueblos de lumaquaqe_ tres leguas mas adelante, esta el valle qe
qe aura değirmeninde lumaquaqe ve quinientos hombres es la mitad
bir başkası, ve diğer bir harikası da, bir başkası gibi görünüyor
de Purao...

_Konya Ülkeleri_ Pueblos'tan uzaktaki kanunlar candon
tıpkı erkekler gibi. encomendados en dos
encomenderos purao'ya geliyor.--

_Prouja_ de maluacan to 3 leguas adelante ista la prouincja De
maluacan timene olarak mil ve ochocientos hombres estan encomendados en
bonbon'un encomendero--

_Valle de Landan _ Dos leguas adelante, ista el valle De Landan qe
terna Como mill yndios, qe hastanenin oğlu De la Ciudad De Manilla

_Pueblo de Vigan_ EN Frente Deste Valle Esta El Pueblo de Vigan
qe terna ochocientos hombres gibi. bu senin muhteşemliğin ve bu ülkenin yanında
villa fernandina qe Lavecaris El Ano'daki Poblo rehberi
setenta y cinco nombro en ella seys Regidores E dos alcaldes, E Vna
Tüm illerin belediye başkanı Justicia,

_ylocos belediye başkanı_. ancak desbarato ile liman yolu
y ansi agora, solo ay alli vn alcalde belediye başkanı con veynte o treynta
İspanyolca, qe Ay de hordinario alli ques bir başkanlık usulü
üç maaş maaşı, maaşlı yazarların adıdır

_Bantay Vadisi_. Bantay Vadisi'ndeki bir villada bir villa
terna mili y seyscientos hombres es de vn encomendero--

_Valle de sinay_ üç leguas Adelante esta El Valle de sinayques
Diğer milisler ve bilim insanları gibi ufak tefek bazı şeyler
erkekler.

_El Valle de Vavo_. De Alli ve deguas esta El vadisi de Vavo ques
de Vn encomendero qe terna mill yndios gibi

_Prouia_ Cacaguaylı ve bu ülkede en iyi adaylar
cacaguaylı aura en ella como quatro mill hombres, los dos mill oğlu
de dos encomenderos a cada mill y los dos mill oğlu de senin magd--

_Prouja_ de ylagua Adelante of the other lagues bu the prouinia de
ylagua qe es de su magd en qe aura olarak cinco mill hombres pero no
Estan todos de paz--

_Valle de dynglas_. Prouincia Esta Vn Valle'den bir sonraki aşama
qe se dice de dice qe estara de la mar qe terna dos
değirmen yndios encomendero'dur.

_Valle de Vicagua_ La costa Adelante de ylagua esta El valle de vicagua
en qe aura dos mill hommbres, ay en el Dos encomiendas Desde
Rio de Cagayan'da çok sayıda legua ve en el camino'da algunos var
Rios y poblacones ancak hiçbir yerde duramadık ve soru sormadık...

bu çok güzel, bu şekilde nasıl bir yol izliyorsunuz
Bu pintados, hayvanlarla birlikte gelir ve sessizdir;
ve pasifik, ve gerilla düşmanı, es gente muy baca, y de buena
durum. El Ryo'ya kadar şehirden çok güzel
Bu zamanın bir parçası olarak Cagayan ve Diez'in bir zamanlar olduğu gibi, o da öyle
iki kere, özellikle de hiçbir şey yapılmadı
Lugon'un desta ysla'sı, müdür Deste Reyno'dur.

_Ysla de mindoro_ ön bonbon ve batangas ikramları
Esta la ysla de mindoro qe la belediye başkanı pte de la gte della son moros,
El Pueblo de Mindoro qe es buen porto para naos, tres leguas
Lucon'daki Trabesia, Puerto'nun muhteşem Terna'sı gibi
Ducientos ve Cinquenta Moro'lar devredeyken la ysla ochenta leguas
es poca poblada porqe en toda ella no se allan quinientos hombres
Serrania'daki siyahilerin yanı sıra seranın büyük bir kısmı
bu çok basit bir şey.--

_ysla de luban_ quatro leguas Desuiada desta ysla en la punta arayışında
al hueste que viene Bu manillanın ön cephesinde
Manilla Şehri'nden Ayrılan Şehir ve Şehirler,
bu yılın ilk aylarında, diğer kanunlar gibi, ön tarafta
box tiene seys pueblos ve qe aura gibi quinientos yndios--

Pegada esta ysla esta otra Pequena qe tambien el mesmo nombre,
erkekler gibi, bugün de Luban'da yanlış bir şey var

_Ysla de Elin_ Aklındaki yılın en güzel günleri
Elin'in yaşı ve kutudaki vizelerin olduğu yer
siete leguas ay en ella como ducientos yndios,

_alld belediye başkanı de vindoro_. bu yslas la de mindoro y elin y luban
son de Vn encomendero ve timeenen todas vn Alcalde belediye başkanı el ele kalite
tüm iş yüküne rağmen Lucon'da tam yargı yetkisi
que comienca la prouja De Camarines ve qe Volueremos hagora

_yslas de los babayanes_. Rio de Cagayan'ın ön tarafı şu anda
yslas qe llaman de los babuyanes estas estan mar enfuera, la buelta
Çin'de Büyük Britanya'nın En Büyük Yolculuğundan Dolayı
de puercos a la prouincia de ylocos qe estos naturales llaman babuyes
y de alli les pusieron este nombre, tienese muy poca, noticia dellos.

_ysla de calamianes_. buelta de buelta de la ciudad de
Elin'in Yeni Yılı'nın Manilla Doce'si, bu yılın sonlarına doğru
Los Calamianes, bir yandan da bir uyarıyla karşılaşıyor,
Digo de la gente qe timen porqe somente se an visto algunos pueblos
de las playas a donde se a cobrar tributo, los naturales qe
Las Playas'ta yaşayan son pintados los de las serranias oğlu zenci
büyük olasılıkla, tüm günlerin yeniden canlandırılmasıyla ilgili bir şey
las yslas, oğlu faltos de Comida y de Ropa la müdürü de las yslas se
Lama Paraguay qe tiene ciento ve cinquenta kutu kutuları, diğerleri
son yslas pequenas qe son las que ay pobladas. taniando binorboran
cabanga bangaan caramian ve başka bir nombre linapacan dipayan, coron
Bugün bu yıl Cobra'nın üç büyük sanayiye saygısı yok
y ansi hiçbir zaman daha fazla bilgi sahibi olmadınız, bu yslas son todas
alCalde belediye başkanı mindoro yargı yetkisi [ve pagan övgüleri: _crossed
MS_'de çıktı.] ve Real'de var.



Capitulo 6o

_Qe_ Pintados'un gençliğinin ve koşullarının getirisi.


Pintados'un gençliği çok daha fazlası değil
es gte bien hecha y bien agestada ansi hombres como mugeres las
Quales Algunas Son Blancas, Traen Hombres ve Mugeres El Cauello
largo Rebuelto a la coronilla de la caueca qe les agracia mosto
baronların todo'larını görmek çok fazla iş gerektiriyor
şirketimizin en büyük paraları ile birlikte
la sangre queda la pintura perpetua, es gente qe Viue sana porqe
la katman inşaatı buena porqe casi no se alla ningun
Hombre Contrecho ve Manco de Naturaleca ve Mudo ve Sordo ni Ningun
endemoniado ni loco ve ansi Viuen sanos ta kadar çok Viejos, es gente
briosa y martista, andan siempre en guerras por mar y por tierra,
orada çok şey buldum ve orada çok eğlendim
Dos partes ve en la garganta ve en los bracos. El vestido es galano y
dürüst olmak gerekirse, kıyafetleriniz algodon veya medrinaque ve tambien usan seda, Trayda'yı kullanıyor
Çin'de ve diğer bölgelerde. es gente muy dada Al vino qe lo hacen
de aRoz y de palmas y es bueno rraras Veces estan furiosos estando
Borrachos Porqe Con Dorirse Las Pasa La Borrachera veya En Gracias,
quieren çok şey ve sus mugeres porqe ellos pagan El dote quando se casan,
y ansi aunqe les comtan zina nunca proceden contra ellas sino
yetişkinlere karşı. orada çok iğrenç bir şey var
Genital bölgem ve agujero'nun bu bölgede bir kanuto'su var.
Büyükannemle birlikte Rodaja'nın oyun tarzını değiştirmeden önce
Palmo de Rruedo Qe Pesan Algunas Dellas Mas de Media Library de Estano,
bu durumla ilgili olarak, bu durumla ilgili olarak en çok suertes
se juntan con sus mugeres pero no vsan dellas los serranos aunqe
Her şey genel olarak Retajan'da, ancak sizi selamladığımız için
y linpieca, hiçbir Reparan jamas, eğer evimdeyse, bu soygunda
Doncella ya da hayır.

Las Mugeres'in oğlu Hermosas, Deshonestas'ın yanında, kuyruklu yıldızdan uzakta değil
Castigan'ın zina yaptığı şey, bir zamanlar hoşlandığın bir şeydi
ve dürüst olmak gerekirse, tüm günlerin en küçüğünde eğitim aldım. oğlum muy linpias
Büyük bir estremo'da çok sayıda renk arkadaşım var. Daha Fazla Ödeme
Todos'un her yerinde yeniden parti yapmak için ne yapmalıyım?
qe quedaran todos pobres qe mas vale qe aya ouo y ese Rico, daha sonra
Grande Punto ve Sus Casamientos Porqe No Se Casa Nadie Sino es Con
su semejante y ansi jamas se casan Müdürleri, sino es con mugeres
müdürler, her zaman bir şey yapmadılar
sostentar, oğul ellas grandissimas alcaguetas ve de sus proprias hijas y
Annenin Porqe'sindeki Ruynes'in yanındayken de bunu yapıyorum
por esto no se les da ningun castigo aunqe los varones, bronzlaşma yok
alcaguetes, moro gibi, erkekleri de aynı şekilde değiştiriyor
qe si, başkaları ile birlikte başka bir şeyle karşılaştı ve geri döndü
la muger aunqe sea contra su proprio padre y hernos--





Kap. 7°

_Qe_ Yılın Doğası Hakkındaki Görüşler
los Pintados del Principio del Mundo.


Tüm insanlarımızla aynı seviyedeki erkekler arasındaki farklar
farklı olan ve her zaman düşman olanlardan farklıyız
Marinalarda Viuen ve Las Viuen'de başkaları var
Serranias y ve sen alguna paz entre si es por la necesidad qe
İnsani yaşamı sürdürmek için diğerlerinin Vnos'ları var, porqe
Los de la Serrania, her gün ve diğer yerlerde mümkün değil
cosas y tinajs ve platos qe Viyana'daki diğer taraflar, ni los de la playa
daha fazlasını yapabilirsin ve daha fazlasını yapabilirsin Serranos ve Ansi Tienen
Dünyanın Prensibinde ve Yaşam Bakımında Görüşleriniz
Kaliteli Kantarlarda Doğayı Korumak
çok güzel bir hediye olarak oğlum gibi sıradan bir şarkı
y en sus borracheras timeenen cantores tambien De buenas Voces qe cantan
las hacanas pasadas ve ansi siempre ay noticia de las cosas antiguas,
Los de la playa qe llaman yligueynes, görüşümüze göre qe El cielo
ve prensipte hiçbir şey yoktur ve her zaman olduğu gibi bazı durumlar vardır
el vno captan y El otro maguayen y qe el viento terral y El de la
mar se casaron y El de la tierra gomito Vna cana y qe aquesta cana
la sembro El dios captan ve que estando ya grande Rebento ve hecho
de si dos canutos qe tenia hecho vn hombre y Vna muger al hombre
lamaron sicalac de donde llaman ve tüm erkekler lalac y a la
Muger Lamaron Sicauay de Donde Lamaron, Las Mugeres'ten sonra geldi
babayes el varon le dixo a la muger qe se casasen entrambos pues no
Dünyadaki başkaları ve dixo qe sorgulanmayan bir şey değil
Vna cana salidos ve qe girişlerde hiçbir ses yok
y qe hermano tarafından sorgulanmıyor suyo, al fin se konseri
bu yıl, maria toninalarına ve las palomas qe'ye ön hazırlık yaptım
Andauan, ayre ve son olarak, bir savaş öncesi savaşa katıldı
de la tierra, al qua dixo qe çağ gerekli qe se casasen para qe
Dünyadaki ve evlerindeki erkekler ve ilk hijo que
Tubieron se llamo sibo, ve bir hija qe se llamo samar y estos'tan sonra
Bu hermanos başka bir şey değil, bu yüzden lupluban ve bu durumda
pandaguan ve estos dos ile ilk erkek arkadaşlarıyla birlikte
başka bir yerde anoranor ve pandaguan boruları fue El primero qe
ynvento los corrales para pescar en la mar y la primera Vez tomo vn
tiburon y tomado lo saco en tierra, pensando qe no se auia de morir
y puesto en tierra muriosele gibi video ve daha fazlası için
en sevdiğimiz ve en sevdiğimiz şeyler
muerto vno qe asta alli hayır se auia muerto ninguna, y dicen qe el
dios kaptan gibi oyo enbio las moscas qe le abisasen quien el
muerto y no osando llegar las moscas enbio al gorgojo el qual vio qe
Tiburon'u devirdim ve kaptanı çalıştırdım de qe se Vbiesen
her şey yolunda gidiyor. El ve El maguayen hecharon Vn Rayo con qe
Mataron al pandaguan y estubo treynta dias muerto en el ynfierno y
Al, kurtarma ve kasırga sırasında taziyede bulundular.
dünyanın her yerinde qe el estubo muerto la muger qe se llamaua lubluban
Sevgilimle Aşkım ve Sevgilimle Aşkım
Amancebar'ın Prensipleri ve Evleri
Puerco'daki arkadaşıyla birlikteyken, bana zarar veren bir kişiyle karşılaştım.
astar Hurto qe auia; dünyada ve dünyada bir şeyler söylüyoruz
hijo y ella no quiso venir diciendo qe los muertos no voluian al mundo
de lo el enojado se voluio al ynfierno y timen Görüşümüze göre qe
eğer bir şey yaptıysan ve bir yıl içinde sana ses vermediysen
todos los qe se murieran Voluieran al mundo [_MS_'de boş alan. ] ey
los maganitos ve El ynbentor dellos ve las ceremonias dellos el Redano--


_Segunda Opinion De los Serranos qe_ Llaman Tinguianes

Görüşümüze göre bazı ayrıntılar qe mar ve cielo'dan hiçbir şey alamadık
Milano'da, Reuoluer al'in belirleyici bir özelliği olmadığı için
cielo y la mar, por cuya cavsa la mar quiso hacer guerra Al cielo y
ynchandose hacia aRiua el cielo biendo aquesto trato tempos con la mar
ve satın alma isteğinden dolayı vazgeçersiniz
Hacia aRiua dicen qe aRojo bugün Adalar Adası'ndan bu yana
la mar, para domenarla y qe corriese la mar de vna parte para other için
y no se ynchar, ve bu, ilk olarak mauaris qe es ile ilgili bir şey
başka birinden intikam almak için çok fazla yaralanmaya neden oldu; tr
Bu seviye ve seviyeler tatmin edici değil ve genel olarak tatmin edici değil
cuento de la cana diciendo qe picando el milano en la cana salieron
aquel hombre y aquella muger qe aRiua dice y cuentan luego qe la
İlk olarak, son ayların en iyilerinden birini geride bıraktık
Una Vez'in babasına girip bir evde çok güzel vakit geçiriyoruz ve onu kurtarıyoruz
los hijos ellos hecharon a huir y De miedo y qe Vnos se metieron en
Evin en büyük evindeyiz ve başkaları da var
başkaları ve diğerleri, mas afuera ve diğerleri escondieron tr
los dindines qe son las paredes de la casa hechas De cana y diğerleri se
bir siste ve başka bir yerde seyahat etmek
padre giriş y se fueron, hacia la mar, dicen ellos qe se metieron,
en los aposentos, de mas adentro, oğul los müdürleri qe ay en estas
Aquellos'tan aldığımız karar ve oğlumuzdan sonraki yolculuğumuz
Los Timaguas, ve Los Paredes'te Escondieron'un Sonu
esclauos, y los qe se escondieron en el sis qe oğlu los zencilerin, y
qe los qe se fueron por la puerta afuera hacia a la mar, que somos
nosotros los espanoles qe nunca mas bir tenido noticia de nosotros,
asta qe nos Vieron Voluer, diğer taraftan mar.--




Capitulo 8o

_De la Opinion qe_ Tienen de los qe se Mueren.


Dicen qe los qe mueren ve punaladas ya da los algun cayman ya da flechaco
qe es muerte muy honrrada, y qe la alma dellos se suben por el arko qe
se hace quando lluebe al cielo y se tornan dioses ve los qe se aogan qe
sus almas se quedan alli en la mar para siempre y Por honrra les ponen
vna cana alla y alli un bestido, si es de hombre de home ve si de
Muger de Muger ve Alli Lo Dexan Estar asta qe se hace pedacos de viejo,
bir estos quando mueren, ahogados quando algun hijo suyo veya pariente
bu enfermo toman y metense ve vn barangay Los parientes y con vna
Baylana ques sacerdotisa, y vna caxa llena de mantas ve others
cosas, y a donde la sacerdotisa les dice qe la arrojen en la mar la
arrojan pidiendo fauor y ayuda, bir antepasado, para senin enfermedad--


_Opinionde los qe_ se Mueren.

mangalolar gibi en çok eğlendiğiniz şey
qe oğlu los Duendes les asaduras y que por por por esta causa,
se mueren, porqe ellos, mizahın bozulmasına neden olmuyor
bu yüzden enfermedades ve los que mueren, biejos dicen qe el Viento
llega y les aRebata las almas y que destos qe asi mueren los arayas
Sierra Muy'daki Pueblos'un bir parçası mı?
Alta que se lama mayas qe esta en la ylla De panay y los qe lama
yligueynes qe oğlu los cubualılar, boholanlar, bantayanlar, van sus almas
llaman ile birlikte, sisiburanen ve sierra çok alta qe en la
ysla De Burney _El dios sidapa_. Dicen qe en el cielo Ay başka dios qe
se dice sidapa y que este tiene vn arbol çok büyük ve aquel cerro
de mayalar ve qe alli orta las Vidalar de todos los que nacen y pone Una
senal y qe en llegando A la medida qe El a puesto luego se muere--

_Görüşler, bir hayvanın varlığına ilişkin görüşler Por
görüş qe en muriendo las Almas se Van al ynfierno derechas todas,
Yine de, fedakarlıkların ve fedakarlıkların yapıldığı büyük ustalar tarafından yapıldı.
simuran rescatan'ın mayaya ait bir manzarasını gördüm
sen de siguinarugan dioses del ynfierno--

Ülkeyi ziyaret ettiğinizde, ülkenizin ülkesine geri döndüğünüzde
dios maguayen al ynfierno y que lleuandolos en su barangay sale sumpoy'da
ques diğer dios y se los Quita y los lleua a sisiburanen, ques El dios
que diximos aRiua, para que los tenga consigo buenos ve men todos
Los Angeles'ta en iyi ve en iyi işlerden biri olan bu şey
her gün için yapılacak fedakarlıklar yok
ateş, ve ateşin dios'ları geldi ya da paranı kaybettin
siempre en prissiones por donde se vera quan poco se les daua por
Ser buenos veya malos, ve Razon'un proueca'dan çocuk sahibi olduğu sırada--

_Baylanas_ Estos naturales destas yslas hiçbir zaman bir süre önce olmadı
Alguno'nun ardından Çin'den fedakarlık yapmak için adadım
Bu, birkaç yıl boyunca ya da gerillalar tarafından fedakarlıklarla yapıldı.
llaman baylanes y de aqui llaman baylanes ve las mugeres sacerdotisas o
Los Varones bu işi çok iyi bir şekilde gerçekleştirdi
con su guirnalda en la caueca y çok oro ve ponen sus pitarrillas qe
oğlu Vnas aRoz vino tinajas ve porto'da eğitim görüyor çok güzel ve çok
comida Adrecada y cantando Ella sus cantares ynuoca Al demonio y el
le aparece muy galano, con vn vestido todo de oro y despues le entra
en el cuerpo ve la deRueca en el suelo ve la hace hechar espumarajos
bir zamanlar olduğu gibi El şeytanı ve zar ve zar
si El enfermo a de tener salud o no y en los demas casos dice los
bu konuda başarılıyız
y en lebantandose toma la lanca y dale vna lamcada al Puerco por el
Koracon ve adrecado hacen su platillo para El demonio ve en Vn sunağı qe
alli timeen puesto le ponen alli El puerco guisado y arroz y platanos y
Vino y todo lo demas que ay que Comer hacen isto para pedir salud para
enfermos ve pa Van'daki yangında ve saatte yeniden dağılın
Estos'ta bir gerilla ve bir acı varangao ques El arko
cielo y ay naguinid y a macanduc, sus dioses y para El Rescate del
ynfierno al qe aRiua diximos tam bien ynuocan ve sus antepasados ​​los
muertos y dicen qe les veen y qe les Yanıt ver que les preguntan

_Dünyanın Görüşü_ Zaman ne de olsa bir şey olmadı.

_El dios macaptan_ Dicen qe macaptan esta mas aRiba del cielo y qe
le timeen por malo porqe les da enfermedades ve los mata ve dicen qe
Porque no a comido Cosa deste mundo ni biuido pitarrillas no los
quiere bien y los mata

_El dios lalahon_ El dios lalahon dicen qe Reside en vn Volcan qe esta
ysla De zenci qe hecha fuego y qe esta El Volcan frontero de la
uilla de areualo, tıpkı ginco leguas ve este lalahon ynuocan para sus gibi
bir yıl ve sonra hiçbir şey olmadı, buenas he-ghales la langosta
qe se las hegha a perder y se las gel esta lahon es muger

_Entierros_ Estos naturales, Palo'nun atahudes'inde yer alıyor
sus proprias casas, entierran se con oro ve mantas ve diğer sevinçler porqe
Van Ricos'un bu alıcının yerine ve tam tersine
Van Pobres. _centinela qe_ her zaman bir los muertos'a gitti, se muere hacen
çok sayıda fuegos debaxo de la casa ve andan de noche hombres armados
haciendo centinela al atahud porqe dicen qe Vienen los bruxos que
Los ay tambien en bu tierra y qe tocan al atahud y que Rebienta
luego el atahud y sale grande hedor del cuerpo muerto y qe no lo
büyük bir başarı elde etmek ve her gün başka bir yere gitmek için daha fazla zaman harcayabilirsiniz
le hacen centinela--_escauos que matan quando mueren los müdürleri_
Muerte Dumaguet de Desgendientes'in müdürleri olduğunda
qe muere El ana de aquella bir esclauo'dan başka bir şey değil
mas desuenturado qe başka bir dünyada başka bir yere gitmek için yabancı olabilir
her zaman temin edilir, bu deniz yabancıdır ve doğal bir porqe yoktur
Gerçekte hiçbir oğul yok, zalimler--

La causa porque matan ve los esclauos qe diximos quando muere algun
asıl dicen ques antiguamente, que a la cuenta qe ellos dicen a
mas de diez mill Anos, en önemli şey, ayakta kalmanın en önemli yolu
proueyendo pidio ve vn esclauo suyo vn poco de cacate para linpiarse y
el esclauo le aRojo vna cana grande de carrico y parece qe le acerto
tr vna Rodilla ve Lastimole y Como el çağ ya çok Viejo de aquel achaqe
Murio ve Antes qe Muriese dexo mandado qe Muriese ile ilgili olarak
her şey yolunda gidiyor ve her şey yolunda gidiyor ve tanıtılan şeyler
Matar Esclauos, eğer müdürlerse bir kez daha

_Luto de no Comer_, sen baban ya da baban ya da arkadaşlarının yanındayken
cercano prometian de no comer aRoz hasta hacer Algun sesli olarak uyardı
geril ve se ponian vnas ​​manillas de bejucos qe cojian de todo El braco
ques El Verdadero luto y en la garganta y no bebian pitarrilla, sino
platanos ve Camotes ile dikkatli olunması gerekene kadar destek olun
alguno qe, luto'dan ve akasyadan bu şekilde ayrılmayı tercih ediyor
Bir gün sonra çok büyük ve çok paralı bir şekilde geldik
ancak alıcının Çin'e gelmeyeceği belirleniyor
Daha sonra, Timaguas ve Esclauos ve Heghaban Vna'dayız
Pueblo ve dauanselo porqe tarafından deRama [muriesse: _crossed in
MS_.] komik platanos, ve güzel tuba, ques Vino de palmas porqe
bu, müdürlerin elindekilerle ilgili hiçbir şey ifade etmiyor,
bu luto llaman ellos entre si maglahe

_luto de las mugeres_ Al luto de las mugeres llaman morotal es de la
Bu nedenle, Çin'deki erkek arkadaşların yıl boyunca dikkat etmeleri gereken bir şey var
Bırakmak için Elinden geleni yap ve birçok şeyle meşgul ol
en vn barangay y un yndio qe Va gouernando y otro qe Va achicando
y otro qe va en la proa y estos tres yndios los buscan siempre qe
Sean yndios çok değerli qe ayan hecho aganas por armas y
Başka bir Amigos Köyü'ne ve Van Cantando'ya üç kez daha gittik
sus hechos al son de la boga, y los esclauos dikkatli olun ve kaybedin
Hombres qe an muerto en guerras y leuan El nauio cargado de vino y
Pueblo'daki pitarrillas ve llegados, Pueblo ve Los Angeles'ta birleşiyor
Pueblo ve Elos ve Hacen Büyük Borrachera ve Desde Entonces Se'yi Bıraktı
las mantas blancas y las argollas de bejucos de los bracos y de la gar
Luto'dan ayrılıp, Roz'a geri döndüler.

_larao de los muertos qe_ luto. Vna de las leyes qe escutan con mas
Rigor es la qe llaman larao y es qe quendo se muere algun müdür
tüm bunları yapmak ve takip edenleri korumak için, qe
Nadie Rina diğer günlerde de onunla birlikteydi ve daha birçok kişiyle birlikteydi
Girişte yıkayın, hacia'da bir yer yok
aRiua sino hacia abajo quel puno del puno lo playan en la playa
de suerte qe ve al Rebes qe hiçbir tepsi vestido galano ni colorado
qe ve aquellos dias no entre ningun barangay cantando sino con manyo
Silencio y hacen vna cerca alderredor de la cassa del muerto qe
pasa por ella y la quiebra ni mas ni menos le penan y porqe venga
Los Angeles Timagua'da yapılacaklar ve önceden yapılacaklar hakkında bir bildirim
todo El pueblo el luto porqe nayde taklit ygnorancia, y ansi el
que le le quebranta le ponen sin Remedio si esclauo el que pega de
Casa'nın yeni evi ve amo por'un pagar paga'sı ile ilgili hiçbir şey yok
el pero lleuale a su casa qe le sirua y le hace ay o ey estas leyes
dicen qe les dexo lubluban y panas. Bir algunos les a parecido estas
Rigurosas, özellikle dönemin genel dindarları arasında yer alıyor
para müdürleri ve timagualar ve esclauos.

_Guerras_. El ilk adamlar qe dicen qe tubo guerra dicen qe se
llamo panas hijo de aquel anoranor nieto de los primeros [padres:
_MS._'de üzeri çizildi] adamlar tuba la con mangaran, sobre una herencia
y de Alli'nin ana babası, en dosdoğru gittiği yerdeydi.
Parçalar ve pederler bir hijos ve yeni bir kararla - ve bir gün önce El
Primer Hombre Qe Tomo Armas Para Pelear Fue El Panas.--

_Gerçekten de doğal olan üç gerilla
Primera si vn yndio va a vn pueblo y le matan alla sin Racon, la otra
porqe'den başka bir yere gitmek için kontratar bir debajo ile karşılaştım
diğer köylerle birlikte ve tüm köylerle birlikte tarım arazileri ve Los Angeles'ta
maltratan y debaxo De aistad les hacen tepsicion

_leyes_--Şimdiye kadar gittiğimiz yollardan bahsediyoruz
se las dexo lubluban aquella muger qe diximos aRiba y destas leyes
oğul savunucular ve uygulayıcılar tek başına müdürler arasında hiçbir zaman yok
Juez Ninguno, başka bir Andan'la ayrılmak üzereyken başka bir şey yapmadı
conchavando...





Kapo 9o

_Qe_ Trata de la Esclauonia de las Yslas Filipinas


_leyes para losClauos_ Bir ningun yndio desta tierra hacen esclauo ni
le matan por ningun delito qe Cometa aunqe deniz zarar ni por zina
cinayet yok, sino qe timen senalado la pena qe le an de lleuar
önceden veya başka bir yerde, busca y'de pagarlo için zaman yok
daha iyi bir deneyime sahip olmak ve daha kaliteli bir zaman geçirmek için
qe paga le prestaron'un özgürce ve uyumlu bir şekilde çalıştığına inanıyorum
Delito qe son esclauos y ansi ay tres generos de esclauos en
estas yslas. İlk ve en büyük dağıtım, gerçekleştirilecek ilk şey.
eviniz, eviniz için üç günlük bir travmadır
amo y vno para el

_generos de esclauonias_ Başkaları da her şeyi biliyor
Evlerimiz ve oğullarımız dörtte birinden fazlasına güvenmekle yükümlüler
dias El vno y los tres para ellos, y si hiçbir siruen estos a sus amos,
birkaç ay boyunca, bir kaç yıl sonra da birkaç arkadaşımla meşgul oldum
De arroz de Anega, cada chicubite--Ay diğerleri qe son esclauos que los
çok teşekkür ederim qe se Laman tomatabanes qe no les
Siruen en sus Casas, sino es quando aya algun ziyafet veya borrachera qe
Vienen con algun pressentillo tanbien ellos a beber pero estos quando
qe evinin hijos'ları ile birlikte arkadaşlarına girdin mi?
dexan y en Vida son olarak her gün en iyi şekilde hizmet etmekle yükümlüdür
siruen ve cada aroz'un beş güzel çiçeğinden biri.--

_Esclauos'un Değeri_ Arkadaşların Değeri
taes de oro de labin sian que valen doce peso.--Los tumaranpoques lo
proprio--Los tumatabanes tenian de Valor un tae qe son seys Peso Las
müdürlerin evinde tambien siruen ayueyes mugeres
tıpkı maridos gibi. Kaçakçılık Yapan Adamlar
yıllar önce ve arkadaşlarımdan gelen mesajları gönderiyorum,
y la diğer mitad para si--Las Mugeres de los tumatabanes no hacen mas
Dandoles için daha fazla fayda sağlayan bir şey
el amo El algodon en capullo--A los ayueyes solamte dan de comer y
Amos'la birlikteyiz, y los demas no les dan nada - quando mueren estos
esclauos ninguna haicenda les Quitan sus amos sino ve los tomatabanes
aynı şekilde. Los que estos naturales ve Vendido a los Espanoles
belediye başkanının oğlu tarafından Ayoeyes'in parası ödendi
ve acı veren zinalarla uğraşarak bunu başardım,
palabra alguna'nın müdürü tarafından reddedilmesi veya la'dan ayrılması için
kamuya açık ve açıklayıcı bir şekilde ya da savunucunun savunması için neden olduğu anlamına gelir
le caya qe bu çok daha fazla zaman aldı

_ladrones_. Si el ladron hace algun, büyük bir acıya neden oldu ve El y a toda
su parentela, digo los qe son mas cercanos parientes, y si es por
ebeveynlerinden birinin zina yapmasına izin ver, ve yine de kazanamadın
pagar los hacen esclauos, y esta ley pasaua entre todos los mosmos
müdürler, de suerte qe si vn ana kuyruklu yıldız algun delitto aunqe
denizin karşısında, denizin karşısında veya misma manera'nın penande'sinde,
pero no Vienen ve ser esclauos porqe no timen conqe pagar la pena,
qe sino tanbien serian esclauos.--Si El Hurto es pequeno penan Al que
ha ha ha hayır a sus parientes _en timepo de hambre_ quando ay hambre
Los Angeles'ta yaşayanlar hiçbir şekilde desteklenemiyorlar.
Los Ricos ve sen Parientes'i satın alan belediye başkanı tarafından satın alındı
Bu, sürdürülen bir şey.

_Esclauonia'nın başka bir yolu._ Başka bir esclauonia: _crossed
MS._'de çıktık] senorio qe yntroduxo Vno que se llamaua sidumaguer qe
Bir kereden fazla ne kadar çok zamanımız var?
Barangay en languiguey donde el çağ doğal ques En la ysla de bantayan
qe si tenian los qe Defienden, de Aquellos qe le quebraron el barangay
si qdo mueren dexan diez esclauos le dauan dos y Al Respeto toda la
bir çiftlik evi ve bu bir esclauonia manera'sı. quedo yntroducida tr
tüm oyun endüstrileri ve hiçbir renk tonu yok

_Verdaderos timaguas. _ Los Hombres Libres Destas que Laman
Timaguas qe ni son müdürleri ve esclauos Viuen desta manera, que si
Timagua'da Bibir'de daha sessiz ve Pueblo'da müdürün olduğu iddia ediliyor
Pueblo Porqe Hordinariamente Los Angeles'ta çok sayıda ülke var
Prensipler, Clauos ve Timaguas ile Barrio'yu birbirine bağladı
conocidos, ve timagua'nız tarafından görevlendiriliyorsunuz ve hacer yükümlülüğünüz var
Las cosas sonrakiler; quando hacen Ziyafetler, diğer Müdürler
allarse alli, porqe es costumbre qe ilk başta pitarrilla'dan
Timagua, müdür yardımcısı değil ve müdür yardımcısı
silahlarımızı topladığımızda ve yılımıza geldiğimizde, ve lleuar
sus Armas savunma oyuncusu El nauio pero ve quebranten Algunas cosas için
Bu yüzden Çin'de bu hizmetin verilmesi zorunludur, bu zorunludur.
kendi kişiliğiyle müdür ve savunma oyuncusu
Racon'daki en iyi tatiller ve Timaguas'taki asistanlar
auer guerras entre padres y hijos, y hernos Contra hernos y si Va
başka bir pueblos, ve hepsi satın alınamayan tarım arazileri
bu günlerin kötü gidişatıyla ve bu yeni güvenlikle birlikte,
ve başka bir zamanda anaparanın geçiş süresini serbest bıraktım
le da gusto qe no le pone ynpedimento en ello--

_Robar ve Robar gibi davranın, bu şekilde doğal olun
Kayman Adaları'ndaki ya da Jabalyes'teki plajlarla birlikte suertes
las hechan ynuocan sus dioses ve Antepasados ​​preguntandoles como
gerillada veya yollarda başarılı oldular
Bueltas, Cordeles'in bunu başarmasını sağladı les a de başarılı y
Bu, mano'yu geri almak için bir soru sormak için yeterliydi,
Robar'ın bir yıl öncesine kadar bir salı günü kostümü giydi
brisas ve Vendabales y'de iyi eğlenceler dileriz
bir yıl sonra ve sonra da bazı tuhaf şeyler
nunca arkadaşlarının oğlunun düşmanlarının kostümü için
les faltauan guerras.--

Van ve Robar'da düşmana karşı bir düşmanın olması durumunda,
y si Alguno mataua El dikkatli olun, ancak Rendido pagaualo despues
bolsa, y si tenia yok Conqe pagarlo Öne Çıkanlar
Çin'in ana bölgelerinden gelen denizin kalitesi ne kadar yüksek?
alguna poca cosa, qe ve los timaguas qe yuan con ellos bogando
ama yine de yuan'ın büyük bir kısmı anapara qe hacia el magaanito
bu fedakarlık, bu da presanın en büyük fedakarlığıdır.
ve müdürlerin başka bir dönemi-- _Principales cautiuos_
Si cautiuauan a algun anapara tratauanlo bien y si algun amigo por
Voluiale El cautiuo doblado, de la
qe daua por El por la buena obra qe hacia en sacar le de prision, por
que siempre le tenian aprisionado--Al[gun: _MS_'de üzeri çizilmiştir.] que
estuaua cautiuo y al qe zina y al que mataua todos los arkadaşları,
le ayudauan ve Rescatar ve pagan, her ikisi de Vno'ya uygun değil
parentesco qe tenia con el, y si tenian yok, los parientes quedaua
esclauo. --_Enprestidos_ eğer iş yerindeyse ve başkaları varsa
Pagauan vn ano sin qe se lo pagara, tıpkı Siembra ve El'de olduğu gibi
primer ano qe lo sembrauan no lo pagauan--Al segundo pagauan doblado,
y al tercero quatro doblado y asi yva subiendo y solo este logro
tenian aunqe algunos ve dicho otra Cosa, ancak hiçbir bilgi verilmedi
Agora algunos araganes que, pagarlo'ya saygı duruşunda bulunmak için otobüse binmedi,
Lo piden prestado y bueluen alguna cosa mas _herencias_ las herencias
Costumbre de Partir desta suerte qe si Vno moria, y dexaua
dört mevsim, hacienda ve esclauos se hagian quatro partes yguales y
cada Vno de los hijos lleauua la suya y si dexaua Algun hijo piç
Hermanos'un sorguladığı şey şu ki, giriş yok
Las partes, ni lleuaua mas de lo que le dauan Voluntariamente los
hermanos o la mda qe El padre hacia, y si le parecia al padre mejorar
Biraz daha fazla hacı var, ve eğer bu çok fazla işe yaramazsa
her zaman hermanos qe tenia partes yguales ve si no tenia
hermanos herdauan los primos hermanos, y si no los auia entraua todo
Çin'deki en iyi parti olan su partisi
auia los hermanos Eran herederos forcosos y si los auia los primos
hermanos ve hayır los auiendo los todos todos partian la hacienda ygualmte



Kapo 10

_Qe_ Yslas'ın Evlilik Trata'sı.


_Başkanların İşleri_ Büyük Yerros Se An Hegho En
Los Casamientos Qe Se An Hecho Entre Los Naturales Desta Tira
Her zaman, bir linpio'da bir bilgisayar satın almamışken,
la consumacion qe tenian en sus evlilikler ve ansi Vnos Religiosos
casan ve vnos y diğerleri los descasan, y diğerleri los bueluen a casar, y ansi
bugün satın aldığınız kalite nedeniyle büyük ses kafa karışıklıkları yaratıyor
özenle sakar Evliliğimizde nasıl bir yol izleyeceğiz
Alguno, Casar'ın en iyi yemeğini aldığında bu şekilde bir şey yaptı.
a la muger llaman ve algunos timaguas, pueblo esto hacen'in şerefine
bu müdürlerin üç kez hizmet ettiği bir şey var
hombres qe ay en estas yslas qe oğlu müdürleri, timaguas qe oğlu los
Erkeklerin kitaplıkları ve esclauos'ları her gün farklı iş tarzlarına sahip
y ansi, diğer müdürlerin yanı sıra, diğerlerinin de olduğu gibi
Timaguas, El Casamiento y lleua el vno dellos la lanca için
babasının evinde ve evinde
Lancada'da evin merdivenlerinde ve teniendo'da bırakıldı
Lanca, de Aquella manera, ynuocan ve bazı dioses ve antepasados ​​para qe
Les Sean Casamiento'daki propicios y esta lanca es del tercero,
Casa'yı çalıştırırsanız veya Rescatan'ı çalıştırırsanız. Casamiento'nun konserinden sonra, daha sonra
Elinde bir konser El kaliteli paga El marido Bir la muger qe giriş
Los Angeles'taki müdürler, yılın başındaki hordinario son cien taes en oro
en esclauos y en preseas, ques Valor de quinientos, o seyscientos
Peso, Padres ve Traela'daki evde depolananlar için
erkeklerde, ve daha önce de belirtildiği gibi, daha yüksek bir seviyeye ulaştıklarında
Melindre ve zarlar hiç de öyle değil ve Ven ve Vastan Ruegos yok
suegro ve dice qe le dara vn esclauo ve que suba y por el satışı Esclauo
sube, sonunda qe esta al fin de la escalera y Ve la casa del suegro,
y la gente qe bu dentro vuelbe luego a hacer de la melindrosa,
y El suegro le a de dar diğer esclauo porqe entre dentro y ni mas ni
başka bir yerde Presea porqe se iente ve diğer porqe Comience
bir gelip bir başka porqe comience bir beuer despues qe ya estan juntos
Desposados ​​bebiendo se leuanta Vn viejo ve dice en altas Voces
qe callen todos qe quiere hablar y dice fulano se casa con fulana
pero es con tal condision qe si el Andubiere yok oldu ve acudiere yok
bir destekçisi olarak güçlü bir şekilde ve hiçbir şekilde Voluer Cosa'da değil
Ninguna, del le dio ve della quedara libre ve se podra Casar
Başka bir şekilde Ella'nın arkadaşıyla birlikte Ruyn'dan ayrıldım
dote qe le dio y dexalla, y Casar başka bir denizle tüm testlerimi yaptı
Bu, Platon'a nasıl karar vereceğimizi ve merak ettiğimizi gösteriyor
de aRoz linpio Crudo y biene Vna vieja y toma las manos derechas de
ARoz'da kalanlar ve ponelaslar ve cunta la vna mano con la
diğer taraftan ve eniendo las juntas toma el arroz y de Rama lo por encima
Vanguete'deki tüm qe'ler ve grito'nun manzarasını yansıtıyor
Her zaman başka bir şekilde yanıt verdik ve bu bir tüketimdir
evlilik veya ev ve bu Punto no les Consienten los Padres
Yurdumuza geldiğimizde, bu törenle birlikte girişe çıktık
Bu, El Casamiento'nun Tercera El ile yaptığı bir şeydi.
Casar, Juntado'dan önce denizdeyken ne kadar sakindi?
con ella, y se quiere casar con otra, pierde la senal qe a dado porqe
Eller, bir tratar ile geri dönüyor Eller, El ile birlikte geliyor sevmek,
y si Vno dice en alguna conuersacion veya borrachera, yo me quiero Casar
fulana ile, fulano'dan vazgeçtim y sonunda saliendo le al casamiento hayır
quiere casarse le penan por ello ve le quintan senin hacienda'nın çoğu

tr El'in hiçbir zaman onu terk etmediğinden emin değilim
Bolsa'nın pagaualo'su, ve suegro'da ve desposado'da
Casar'ın onu terk etmesinden başka çare yok, suegro'nuzdan vazgeçemediniz
evde, asta qe son de hedad para juntar se

_Timagua'nın Casamientos'u_ Bu törenler yapılmadı
por la falta de la hacienda ve tanpoco hacen las törenleri de
Prenslerin Respeto'su için ARoz Platosu'nda Manos'u topladık
tek başına yapılan törende, tek başına tükettiğin müdürler
evlilik sırasında cuntan ve entrambos a dos a beber en vn canuto de
la pitarrilla, ve entonces ve Vn grito ve se van todos los kombidados y
quedan casados ​​porqe nunca les juntan ve beber asta ques ya gran Rato
de la noche y esta propria ceremonia hagen los esclauos honrrados
ve ricos. --

_Esclauos Evleri_ Evde Ev Sahipleri Bulunuyor
enos se casan Vnos con diğerleriyle günah beber ni sin alcaguete ninguno ni sin
Anapara ve diğer durumlarda Vno'nun karar töreni
Tiene vn esclauo, de los ayoiyes qe le siruen en casa y lo quiere
Vna'da başka bir şirketin anaparasını satın almak
Hindistan'da, El Amo de la Esclaua que quiere casar su
Esclauo con su esclaua ve Concertado El casamiento dale vna tinaja
o üç dörtlü Platos ve başka bir tören yok ve bir dahaki sefere
nacen destos bu, esclau'nun amo'su ve başka bir şey
Esclauo ve bu durumda Viyana'ya güvenebileceğinden çok daha fazla zaman geçti
bir sus amos quedan ellos hechos tumaranpoques gibi emos dicho porqe
bir anapara ile başka bir anaparanın devredilmesi
Luego les dan casa por si y acuden a sus amos -Si se se casa Vn
libre con Vna esclaua o al Reues lo que nace es media esclauo y si ay
bu vno serbest kaldı ve başkaları babaların yanına taşındı.--

En vna parece qe Van fuera de toda Racon ve justa evet bu Vso
entre ellos qe si vn yndio de diğer pueblo deue ve diğer deste pueblo
veynte peso pongamos por caso y se los pide y no se los quiere pagar
Encojiendo Algun indio de Aquel pueblo donde le deuen aquellos Veynte
peso, ancak denizde hiç bir şey yok ve bu iki kişiyle aynı fikirde değiliz
çok y le hacen pagar los Veynte peso ve es costumbre que al que paga
Bu, dörtte birinden beri ilk kez yaptığımız bir şey
Peso por ellos por aquella fuerca qe le hiieron a el esto dicen
qe lo hacen por no enterar con mano armada a diğer pueblos kobrası
sacan se sangre de los bracos ve los Vnos gustan _Amistades_ Para
Venidos'ta ve Sean'ın ayrıntılarıyla ilgili yanlış bilgiler var,
o pueblos con pueblos, bracos ve los Vnos'tan daha iyi
Vna bellota'da veya vn poco de vino'da diğerlerinin sangre'si
ve bu bir şey değil.

_Echiceros. Bruxos. doktorlar_. Ay en esta tierra Brujos ve echiceros
aunqe Ay tambien buenos medicos qe curan con yeruas simples,
özellikle kaliteli Genero de poncona, porqe ay muy
takdire şayan karşı yeruas, oğul los naturales desta ysla muy agoreros
de suerte qe por ninguna Via ningun doğal se embarcaua en nauio
donde fuese cabra veya mono porqe decian qe se auian de perder y desta
bir çok kötü muameleden sonra, bir ay entre ellos'ta
Ybalon'un doğal güzelliklerini elde etmek için kaliteli bir seçim yaptım
İspanya'nın her yerindeki estamos'tan sonra Ynuocan Ciertos
şeytanlar que llaman naguined ve Arapayan, y macbarubac ve Aceyte ile birlikte
Cocos y Vn Cayman Colmillo de Bre qe hacen sus fedakarlıklar ynvocando
şeytanlar ve bunlar başkaları tarafından satılıyor, ve Venden'e gelince;
tambien sus fedakarlıklar ynvocando al demonio pidiendole qe la
doğru bir şekilde alışveriş yapmak ve alışveriş yapmak için geçiş yapma erdemi
solo que le digan qe se muera dentro de tanto timepo se muere luego,
si no le curan con other asyte qe Ay buna karşı ve bu hechiceria
Porqe Porqe El Demonio Hace de Las'ta çok fazla şey var
suya, los Religiosos ve procurado El Remedio ile çıkmak için les
los aceytes ve castigarlos...

_Estornudar_ si Alguno Va a alguna gerilla veya hacer alguna Cosa de
ynportancia, si Al salir de casa estornuda timelo por mal aguero sen
buelue se.--

_Fiestas_ Şimdiye kadar hiçbir festivalde doğal bir festival yok
la guarden mas de quando los maridos Van ve las gerillalar travma yaşamadı
Las Mugeres ve Aquel Timempo

_Al granar del aRoz_ zaman içinde tambien siete dias quando comiencan a
labrar sus sementeras, qe ni muelen aRoz para comer ni dexan girişine
Pueblos ve Pueblos'ta her zaman bu kadar çok zaman geçirdik
Bu, Rogando'nun bu günlerin en iyileri olduğu zamandı. _Anos y meses_ Reparten El Ano en doce meses aunqe nombran mas de
los siete [_sic_] ve estos meses son aylar günlerin en iyilerinden biri
lunas, El primer mes es quando salen las cabrillas qe le lleman Vlalen,
el otro mes le llaman dagancahuy ques quando desmontan los arboles para
sembrar, el otro llaman daganenan bulan, ques quando juntan esta madera
en las sementeras, El otro llaman, elquilin ques quando queman la
sementera. Başka bir şey daha iyi bir zaman ve diğer bir şey değil
Bir süre sonra başka bir yere gitmeyi arzuladığımı düşünüyorum
cabuy: _MS'de üzeri çizildi_.] ne zaman hoşlanacağını merak ediyorum
Başka bir şey olduğunda, bir şey olduğunda, onunla birlikte
Bazı durumlarda, kampta olmadığıma dair hiçbir ipucu yok.

_Bientos_. Görüşümüze göre Mart ayındaki Vientos satışları, y
Bu Racon'un temeli, Mart ayından itibaren; ilk qe komik
bir bentar

_tortugas_ Ay ve bu çok büyük işkencelerin en büyüğü
Belediye başkanları, El Juntan'dayken, Marauillosa'da dargaz yok
maço con la hembra, se estan veynte y veynte y cinco dias pegados
ve diğer ülkelerde de çok güzel şeyler başardık
en medio de la mar y los atan los pies ve las manos sin qe lo sientan
y las sacan a tierra, y esto a mi proprio me a acaecido hacerlo

_Culebras_. Ay en esta tierra culebras grandisimas qe son tan grandes
como palmas, aunqe oğlu boas.--

_Caymanes_ büyük bir caymanes qe lagartos de oğludur
tüm Rios'ta su var ve çok fazla Dano'dayız.

_Algali Gatos_ Çok sayıda yosun kaynağı var.

_tabones pajaros_ Ay en bu seviyede vn genero de pajaro ques menor qe
Vna gallina de castilla y ponen Vn guebo belediye başkanı qe de ansar ques casi
El todo yema, y ​​El pajaro entierra, los guebos vna braca debaxo de la
arena. a la vera del agua ve alli salen los pollos ve con los piezitos
hacia arriua, vienen desbiando la arena, ve en estando aRiba luego al
momento buelan.--

_Palmas_ Bu yıl Hindistan cevizi Palmiyeleri'nin Granada'sındayız
allan se piedras ve algunos cocos tan grandes gibi abellanas que
Çok değerli ama şimdiye kadar sabe değil, la erdem qe tienen.

Vino'daki Palmas'ın Büyük Evleri, Hindistan'da Bulundu
manana de las palmas qe beneficia dos arrobas de Vino y es dulce y
bueno y dell se hace gran cantidad de agua ardiente, hace se Vinagre
bueno y buena miel de los cocos qe a falta de aRoz es buen sustento,
arkabuces ve ojas de cestos için temelleri ve makineleri hacen se
suerte qe es arbol muy choso.

Ay ve bu yslas çok sayıda puercos ve buenos cabras ve gran cantidad de
bufanos brabos qe kolay ve kolay bir şekilde chicos se amansan, ay patos y
algunas ansares ansares de china, ay gran cantidad de gallinas como
las de castilla çok buenas y algunas qe yok kolalar qe timen
doğallığın kötüye kullanılması, ve oğlu diğerlerine göre daha iyi
frutas de las qe ay en castilla hayır ay ninguna antigua en esta tierra
Çin'deki Vecina'da ve aynı seviyedeki mülklerle birlikte,
ay algunas y Raconables gibi son muy buenos platanos nancas qe es
fruta muy olorosa, y belediye başkanı quel belediye başkanı melon de espana macupas qe oğlu
como mancanas santores qe saben a menbrillo ay muy buenas naranjas
ve limonlar. Ay En la prouincia de ylocos Vn arbol grande qe hecha la
flor casi como la accuccena qe tiene sabor de pescado ve los yndios
la mana y la cuecen y Comen en lugar de pescado y es
cosa marauillosa, qe otro dia por la manana esta otra vez llena de
çiçek ve ansi cada dia. Ay por los montes donde Ay falta de agua Vnos bexucos grandes de a
seys y ocho bracas mas gruesos qe Vn dedo pulgar grueso qe cortandolos
Suyun büyük bir kısmı, bu çok iyi, çözüme kavuşturmak
la falta del agua sale de vn bexuco dos y tres cuartillos--



Kapo 11

_Qe_ Comarca de Moro Ritos ve Törenleri
Manilla Ciudad'ı ve Koşulları


_Dios batala_ la ley que antiguamente guardauan estos moros que
bir çok kişiye tapıyorum ve daha rahat bir şekilde bir araya geliyorum
decir lios y decian qe, çağımızın senor de'si tarafından çok sevildi
todo y qe auia hecho los hombres ve los pueblos ve decian qe bu batala
çok sayıda bakanımız var ve bu dünyanın en güzel tarafı,
lo qe aca se hacia ve estos llaman anitos ve her zaman resmi olarak görevlendirilmiştir
son birkaç ay, diğer yeni yıllarımız, diğer qe yVan'larımız
gerilla, diğer entermedades ve ansi cada vno tenia El adı
resmi olarak bu senenin bir yılı olarak, bir yıl öncesine kadar
de la llubia, bir estos anitos hacian fedakarlık quando sorgulandığında Algo de
Fedakarlık döneminin resmi suerte'sine uygun değil
bir la de los pintados qe lamauan vn katalonca, qe es lo mismo qe
Vaylan, Como'nun kutsal ve burası El Pintados'una girdi
Çok fazla fedakarlık yapmak için çok şey talep ediyorum
ARoz y Carne ve şeytani bir duruma gelinceye kadar her şeyi ve her şeyi yaptık
le enrraua en el cuerpo mientras qe Katalonya şu anda desmayado y
basqueando, estan los yndios cantando y bebiendo y olgandose kadar qe
Katalonya buelue en si y les da la Respuesta quel anito le daua a
el y si dönemi, çok sayıda kadenas ve sevinçlerin enfermo ofrecian'ı tarafından
bu an itibariyle bu kadar uzun süre hayatta kalmanın selamını vermek istiyorum
eğer enfermo-el timepo qe le le le duraua la enfermedad

Preguntando les qe porqe causa hacian El fedakarlık al anito y no al
batala decian qe El batala es tan gran senor qe no le puede hablar
nadie qe esta en el cielo y qe El anito ques de tanta Caledad y qe
baxaua aCa a hablar les como El batala ve qe intercedia
Serranias'ta özel olarak hazırlanmış bazı parçalar var.
tr muriendoseles padre, o madre o pariente hacer de palo Vn ydolo
Pequeno y guardallo y assi ay casa, qe tiene ciento veya ducientos de
aquellos ydolos ve bir estos tambien llaman anitos porque dicen qe
en muriendose Van ve seruir al batala y asi les hacen sacrificios,
ofreciendoles Cosas de Comer ve şarap ve keyifler de oro Rogandole deniz su
Batala'ya müdahale ediyorum, bu yüzden El que tienen Por dios--

_Senorio de los moros_ Entre estos moros ay ni mas ni menos behetria qe
en los pintados, qe auia müdürleri En sus Barrios bir kraliçe itaatkar
qe castigauan sus delitos y les dauan las leyes qe auian de guardar
ve pueblos'ta, Auia diez veya doce müdürleri hiçbir mas Vno dellos'ta
Riko döneminin en itaatkar işlerinden biri, eskisinden çok daha fazlası
Linaje ve Ansi, Senor Aprouechaua'ya çok şey katmak için, ne zaman istersen
Cumhuriyet'in belediye başkanının ve itaatkâr bir vatandaşın gouernar'ına göz kulak olmak
her gün pueblo'nun ana prensleri ve evleri
y juntos proponia su platica diciendo qe para Birçok kusuru gidermek için
komedyen çağının, qe için daha fazla para ve hacer hordenancas'a ihtiyacı var
Yaşlılar için sorunları düzeltin ve düzeltin
parecia y que ordenasen, de suerte qe todos Vibiesen en Paz. desta
pulicia carecian los pintados, porqe ninguno queria rreconocer a
başka bir müdür tarafından, sorumlu müdürlerin ifadeleri
qe les parecia çok bien y que pues El döneminin belediye başkanı de todos hiciese
Lo le le le le le le preciese, sadece qe ellos le dauan la mano, y as El
müdür hacia las leyes qe le parecia ser necesarias porqe estos
Moros Tienen Letras de Las Quales Carecen todos Los Demas Naturales
bu yıl ve okul müdürleri ile ilgili olarak,
ve Venia, Vmalahocan'ın uygun olduğunu düşündüğünden emin oldu.
mayordomo y tomaua vna canpana, El Pueblo'dan ve Barrio'dan salia
pregonaua las hordenancas, qe se auian hecho ve El pueblo rrespondia
que las obedecia y asi yva de pueblo en Pueblo por todo El destrito
anapara ve diğerleri pena dönemindeki işlerden sorumlu
Tüm ana ve El le condenaua en ella y si la pena dönemi
sorgunun kalıcı olarak iletildiğine dair yoğunlaşma
quedaua esclauo, Eran Tambien Jueces Los Demas Müdürleri, Cada Vno
Barrio'da ve Calidad Mandaua'nın açıklarındayken El
başbelediye başkanı juntar todos los demas Müdüres para cümle,
ve tüm bunların geçerli olduğu oylarla sonuçlandırıldık, ve hayır
auia Cosa senalada en ellos, mas de lo que el proprio juez decia qe
le diessen.

_Casamientos_ Estos moros Vsauan sus Casamientos de la Mesma Orden
que Vsan los pintados en el dar El dote De suerte qe si El varon se
Apartaua y descasaua contra la voluntad de la soyguncu, tenia perdido
Ella, Ella'nın, Marido'daki Deva'nın Büyüsü'nden bu yana ne kadar önemli olduğunu gösteriyor.
Dote ve si Cometia zina yapmak ve ellerinden geleni yapmakla yükümlüyüm
el marido Voluia El dote doblado, y si aCaso la muger dexaua al marido
Cassaua'nın zorunlu olarak başka bir yere gitmesi için
al primer marido El dote qe auia dado y mas otro tanto de pena o lo
qe El juez zorunlu olarak, yetişkinlerin ana para cezasına çarptırılması
çok güzel bir şekilde marido ve eller yetişkin ve yetişkin oldu
podia matar, sin pena alguna, y si aCaso mataua al vno y se kaçış
Başka bir kullanıcı, diğer ebeveyne kadar devam edebilir
moria y si aCaso se esscapauan ambos, Rescatauan la life a peso de oro,
y si eren müdürleri tenian cien taes de pena, cinquenta la muger y
cinquenta El suçlu, y con esto les perdonauan ve quedauan amigos,
y sen timaguas tenian menos pena--

_Guerras_ Las gerillalar ve esclauonia dellos tenian ni mas ni menos
qe los pintados.

_ladrones_ Ladrones qe Al ile birlikte doğal ortamların arasındayız
que hacia huto de menor cantia; qe Eran Hasta Dörtlü Taes Qe Oğlu
veynte peso y siendo de alli para aRiba, Era Hurto Belediye Başkanı Tenia de
pena Voluer El oro y yoğunlaşmayı despues, al arbitrio del juez y
beş parasız bir dönem, ve belediye başkanı dördüncü sırada yer alıyor
taes para aRiba tenia de pena esclauo, si el Vrto llegaua ve vn cati
o dönemde la pena de muerte veya hacerlo esclauo, el y a sus hijos,
ve Casa'nın içindeyiz. Bir dönem, parasal açıdan kötü bir dönemdi ve bu ilk dönemdi.
El segundo esclauonia, y de alli para aRiua, Era de Muerte y Si se
le perdonaua dönemi Como esta dicho aRiua haciendole esclauo a el,
y a su muger y hijos, y El hijo qe probaua estar fuera de house,
ve Algun'un suya veya suya benzer bir evde oturuyoruz
El ve Asya'nın serbest bırakılmasıyla ilgili hiçbir şey yok, cayan yok
en la pena sino aquellos qe se allauan en home, del gecikmiş por
la sospecha qe se saber todos del ari--

Çağ tambien ley qe Temel conociendo le'yi nasıl çözdün?
palabra mal, tenia pena de muerte, ve si tenia mümkün para
Vidayı Yeniden Başlatın, Tenia de Pena Quince Taes De Oro, ve Si No Tenia
Rescate ile arkadaşlarınızı kurtarın; ve suçlu
çocuk; misericordia conqe seria esclauo se le otorgaua la vida y asi
Zamanın Parası İçin Yeni Bir Şey Yapıldı
İnsanlar arasında mümkün olan en kısa sürede,
müdürler adalet tarafından kabul edildiler ve bu konudan memnun kaldılar
Ceza ve ceza dönemi için suçlunun sorgulanmaması
geri dönmeden önce, pueblos'ta ve bazı kısımlarda sucedia'da
bu y de Alli, esClauos'un en eski dönemiydi

_Podiase este rrescatar, ancak bir gün sonra ve girişte
seruir_ Era ley qe si Venian dos timaguas y auia aFrenta ve alguno
Dino Tenia'da, Amerika'nın ve bu çağın Calidad'ına uyum sağlayın
juez arbitrio ve si el afrenta dönemi büyük la pena asimismo ve
esclauo'ya gitmek için beş para cezası yok
Yaralanma ve El Delinquente Pediyatri Madalyası, o a
başka bir arkadaşım, le prestase El su dinero quedaua por esclauo del que
le prestaua El dinero ve bu esclauonia se entendia, con solo El
gecikmiş, ve hiçbir şeyle hiçbir ilgisi yok ve arkadaşları, onların hijos qe'leriyle selam vermiyorlar
Bu, Esclauo'dan vazgeçti.

Es tambien Vsanca entre los naturales desta ysla ayudar se vnos a
Algun'un diğer prestadosları ve El que los leua prestados'ları
anapara o timagua, quedaua de que passado cierto timepo en qe auia
bu, paranızın karşılığını alacağınız en iyi şeydi, y de
mas desto por la buena obra qe le hacia partia la ganancia

Zaman güzel geçti ve iyi vakit geçirildi, ve hiç gerilim yok
pagar, esclauo del y los hijos'ta. qe tubiere despues que
önceki kitapların sonuncusu.--

_puedese Rescatar, bu sefer de kaçmayı başaramadı. çağ ley
bu kişiler arasında, mercaduria şirketi ve ponian gibi kişiler var
aynı zamanda vno'yu ve diğerlerini de vno ve tratar Con'da bulabilirsiniz
Girişteki Dino, eğer bu sizin yolunuzdaysa, o zaman
Düşmanlar, Pueblo'da bulunan diğer Companero'lar için zorunludur.
aCudir ve başka bir yerde, satın alınan değerin değeriyle birlikte yeniden dağıtılır
y El preso queda libre ansi de la deuda, de la conpania Como del
Ne olursa olsun onu kurtarın, ve bunu yapmak zorunda değilsiniz.
que lleua El dinero se pierde por Culpa suya jugandolo veya gastandolo
con mugeres, bu zorunlu bir şey pagar, Al Conpanero la Cantidad qe le
dio y quedan obligados El y sus hijos a la paga y si la cantidades
tanta qe Conciertan'a göre hiçbir şey yok,
Başkalarının Esclauo'su ve diğerlerinin yaptığı gibi
EsClauo ve diğer özgür insanlar tarafından ele geçirildi ve dördüncüsü
esclauos ve libre'ler, ve daha sonra da mas
Alcancauan'ın ilk günlerini fethetmesine rağmen bunu başardım
Peder Quedauan Libres. Başka bir zamanda, başka bir şeyle ve pediatrik yanlışlıkla ilgili bir çağ
padre'nin veya büyüklerin veya ebeveynlerinin esclauo'su tarafından satın alındı
cercano y si eran quatro o cinco en la muerte pagauan todos Al senor
Esclauo el değeri qe Esclauo podia Valer ve sonunda El juez
Sentenciaua En lo que Le parecia ve si no tenian de qe pagar la
Pena Quedauan Por Esclauos ve El Muerto Çağı Timagua Tenian Pena
Mataron ve Condenados Piden'in ne olduğuna dair çok şey var
Yanlışlıkla Kullanılmış Esclauos despues de Kondenadolar
Essaua ve EsClauonia'daki suçluların escojer'inde
y si El muerto dönemi Asıl yapılması gerekenler El pueblo donde se prouaba qe lo
en büyük suçluların ilki olan bu olaydan sonra
eğer bir kişinin özellikleri varsa, üç dört ya da daha fazla kişi
Masum Suçlular Yanlışlıkların Çözümü ve Kayıplar ve Susmak
esclauos. Casa de Algun'un gece müdürüne giriş zamanı
kendi isteğinle, çok para karşılığında ve zamanın maliyetine karşı
Sabre si lo için ilk işkenceyi yapmak için ne zaman istersen
başka bir müdürle birlikte ve zorunlu olarak itirafta bulunarak
esClauo y El que lo enbio tenia pena de muerte de la
Kaliteli bir kütüphane, El Delito tarafından pagando olarak kabul edilir.

El que quetia Adulterio'nun müdürler arasında beş parası var
bir kez daha ve daha sonra başka bir kişiyle birlikte olmak için bir süre daha
Algun anapara ve çağda en çok suerte qe siendo cojido en ynfragante le
podia matar El marido, y si aCaso se capaua, huyendo tenia pena de
Dinero, y ana babanın arasında kalan pagauan tenia'ya kadar
Timaguas'ta iyi bir dönem oldu.

Bu, Gouernador'un bir yıl boyunca zorunlu kıldığı ilişkidir.
loarca Vz derece. de la Villa de areualo Vno de los primeros que en ellas
Meraklı biri ve bu, Verdadera'nın yanından geçerken--



[_Endorsed at end_: "Vna protokolüne uygun ilişki
Bu yılın ayrıntılarıyla ilgili olarak Sobre - Real'in Sonuçları İçin
de las yndias."]

[_Dış ambalajda onaylanmıştır_: "Relacion de las Yslas Filipinas,
açıklama, İspanyolca dilleri, kullanımlar ve kostümler
sus naturales, din, &a; Real Cedula'nın erdemi
Miguel de Loarca, Arevalo villasının vecino, ilklerinden biri
fatihler ve pobladores."]

FILIPINAS ADALARI İLİŞKİSİ MIGUEL DE LOARCA

_Filipinas adaları üzerine bir inceleme, burada
tüm adalar ve halklar onun kraliyet
Majesteleri, Kral Don Phelippe, hükümdarımız ve İspanyolların orada
yaptığı yerleşimler; İspanyollar ve yerliler arasındaki
hükümet biçiminin ve bu adalardaki
Kızılderililer ve Moroların bazı geleneklerinin bir açıklamasıyla birlikte_.

İspanyolların bu adalardaki başlıca yerleşim yeri olmasına rağmen Manila şehri ve içinde bulunduğu Lucon adası,
keşfedilen tüm adaların en güzeli ve en zenginidir (bu
hesap hakkında önce tartışmalı ve yazmaya başlamalıyız), ancak,
Cubu adası ilk yerleşen ve
diğerlerinin hepsinin fethinin başlangıç ​​noktası olarak hizmet eden; ve ayrıca,
çünkü Lordluğunuz bana bu ilişkiyi yazmam için çok kısa bir süre verdi; ve onları daha iyi tanıdığım için,
Cubu adası ve ona komşu olan Pintados'tan başlayacağım. Böylece
daha sonra konuşabilirim Bu ada ile ilgili konularda daha uzun uzadıya Lucon ve komşu adaları hakkında - yerliler Moro olduğu için - gelenekler, yaşam tarzı ve dil açısından eskilerden biraz farklılar. Bu ülkeye gelen adamların araştırma arzusundan yoksun olduğu inkar edilemez, çünkü ne din adamları ne de din dışı kişiler bu topraklarda fethedildiği sırada neler olduğunu anlatmaya girişmediler; ve, Peder Fray
Alonso de Buyca'nın bu konu hakkında Meksika'da büyük bir cilt yazdığı söylenmesine rağmen,
bu iddiadan şüphe ediyorum, çünkü geçen yıl bu gemi "Sanct Martin" ile gelen mektuplarını gördüm. Bu mektuplarda, on altı yıl önce bu bölgedeki olaylar hakkında kesin bilgi istiyordu, çünkü
buradan kendisine gönderilen hesaplara güvenmiyordu; ayrıca, bu topraklardaki yerleşimcilerden herhangi birinin, gelecek zamanlar için her şeyin sadık bir hesabını yazmasını istedi. Şu anda,
bu tür bilgileri düzenlemek zor olacak ve bunun için çok zamana ihtiyaç duyulacak. Bunu ve önümde olan kısa zamanı göz önünde bulundurarak,
bu özel konuya değinmeyeceğim; ama Majestelerinin kraliyet kararnamesiyle Lordluklarından emrettiği şeyi yerine getireceğim;
ve yerlilerin bazı geleneklerinin bir tanımını da ekleyeceğim,
böylece Majestelerinin vasalları oldukları için, bu yerlileri kurtardığı
barbarca yaşamdan ve
şimdi onun lütufkar egemenliği altında yaşadıkları medeni tarzdan haberdar olabilir.

Birinci Bölüm

_Cubu adası ve yargı yetkisi altındaki diğer adalar_.

_Cubu Adası_. Miguel Lopez de Legazpi tarafından yerleşilen ilk ada olan Cubu adasının çevresi yaklaşık yüz ligdir
ve uzunluğu da yaklaşık elli ligdir, çünkü çok dardır. İki ucunda, en geniş yerinde yaklaşık yirmi lig genişliğindedir. Kuzeye doğru uzanan bir ucuna Burula denir. Diğer uç, Las Cabecas ve yerliler Sanbuan olarak adlandırdığımız,
güneyde yer alır; çünkü, çıkarıldığı üzere, bu ada neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanır. Adaya çok yakın yelken açılamaz; çünkü Cubu kasabasının bulunduğu kıyı boyunca farklı yönlere doğru kıvrılan koylar bulunur. Adanın diğer ve batı tarafında, kara neredeyse kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanır.
Adanın tamamında yaklaşık üç bin beş yüz Kızılderili vardır ve bunlar farklı ve çoğunlukla küçük köylerde yaşarlar. Burada sadece başlıca olanlardan bahsedeceğim, çünkü diğerleri küçüktür ve sadece sekiz ila on evden oluşur.

_Jaro_. Jaro, başka bir yerde bir encomienda sahibi olan bir encomendero'nun sorumluluğu altındadır; köyde beş yüz Kızılderili yaşamaktadır.

_Daraguete_. Daraguete de iki yüz Kızılderilinin yaşadığı bir encomienda'dır.

_Penol_. El Penol da iki yüz Kızılderili ile bir encomiendadır.

_Jaro_. Jaro da iki yüz Kızılderili ile bir encomiendadır.

_Temanduc_. Temanduque da beş yüz Kızılderili ile bir encomiendadır.

_Temanduc_. Aynı Temanduque eyaletinde başka bir encomendero
yetmiş Kızılderiliye sahiptir; ve o da bir encomiendadır.

_Barile_. Barile köyü başka bir encomiendadır; dört yüz yerli tarafından
istihdam edilmektedir. O da bir encomiendadır.

_Burugan_. Burugan köyünde yaklaşık yetmiş Kızılderili vardır. O da bir encomiendadır.

_Candaya_. Candaya eyaletinde üç yüz elli Kızılderili vardır ve iki encomenderoya aittir. O da bir encomiendadır.

Bu eyaletteki başlıca encomiendaların hiçbirinde İspanyol bulunmuyor,
on dört tanesi orada mülk sahibi olsa da.
Bu İspanyollar, Cubu kasabasının sakinleri oldukları için, her biri iki veya üç küçük köy,
Kızılderililerden hizmet, kümes hayvanları ve diğer geçim araçları aldılar;
çünkü başlıca encomiendalar onlardan otuz veya kırk lig, daha fazla veya daha az uzaktaydı. Yukarıda belirtilen yerli toplulukların diğer tarafında, İspanyol kasabası Ssantisimo Nombre de Jesus'tan yaklaşık iki arkebüz atımı uzaklıkta (Magallanes zamanından kalma çocuk İsa'nın bir resminin orada bulunması ve Kızılderililer tarafından büyük saygı görmesi nedeniyle bu isim verilmiştir), yaklaşık sekiz yüz Kızılderilinin yaşadığı kraliyet tacına ait yerlilerin bir köyü vardır. Komutan Miguel Lopez de Legazpi bu topluluğu haraç ödemekten muaf tutmuştur; çünkü onlar her zaman İspanyolların tarafını tutmuş ve diğer adaların bazılarını fethetmelerine yardımcı olmuşlardır. _Cubu adasındaki gözlemler_. Bu köyde otuz İspanyol ve bir o kadar da encomendero yaşamaktadır. Hem vatandaşları hem de askerleri sayarsak, genellikle orada elli veya altmış İspanyol ikamet etmektedir. 

_Cubu'daki Belediye Başkanı_. Bu adaların valileri her zaman, kraliyet hazinesine devredilen para cezalarından kesilen üç yüz peso maaşla bir alcalde-mayor atamışlardır; ve kraliyet hazinesi
yeterli olmadığından, alcalde-mayor henüz bir yardımcı atamamıştır. Şu ana kadar her yıl seçilen altı regidor vardır. Geçmiş valiler ayrıca, kendi isteklerine göre görevden alabilecekleri ve değiştirebilecekleri bir alguazil-mayor atamışlardır. Bu son görev için herhangi bir ücret yoktur; bu nedenle genellikle önde gelen vatandaşlardan biri olan bir encomendero'ya verilir. Ayrıca iki alcaldes-in-ordinary ve cabildo ile halk için bir noter vardır. Tüm bu yetkililer de encomenderos olmasalardı, kendilerini geçindiremezlerdi; çünkü kasabanın erişebilecekleri
bir ticareti yoktur. Kasaba bu adaların en iyi limanına sahiptir ve bu nedenle Miguel Lopez
de Legazpi orada bir yerleşim yeri kurmuştur. Altmış dört yılında yukarıda belirtilen kasabayı kuran odur. Belki de Maluco ile olan trafik kasaba için avantajlı olabilir, çünkü çevresinde ticaret yapılabilecek başka bir yer yoktur. Mahallesi fakirdir ve etrafındaki geniş bölgenin tamamında Mindanao adası hariç altın madenleri veya altın yatakları yoktur - ve o da çok azdır - daha sonra anlatılacağı gibi. Cubu adası az miktarda pirinç, darı ve darı üretir ve çok az veya hiç pamuk üretmez; çünkü yerlilerin giysilerinde kullandıkları kumaş bir tür muzdan yapılır. Bundan renkli patiska benzeri bir kumaş yaparlar, yerliler buna _medrinaque_ derler. Bu adalarda pirinç ve pamuk üretebilen topraklara büyük değer biçilir, çünkü pamuk ve kumaş Nueva Espana'da iyi bir pazar bulur. İnsanların durumu, genel olarak tüm Pintadolardan bahsedeceğim zaman anlatılacaktır, çünkü hepsi birbirine çok benzer. Hepsi kümes hayvanları, domuzlar, birkaç keçi, fasulye ve Sancto Domingo'nun patateslerine benzeyen, yerlilerin _camotes_ adını verdiği bir tür kökle beslenir. Pirinçten sonra, bu ve diğer adalarda balık, bakımın ana maddesidir, çünkü hepsinde bol miktarda bulunur ve Cubu adasında mükemmel kalitededir. Burada keşfedilen tüm adalarda geyik bulunmasına rağmen, burada hiç yoktur; ve buraya başka bir yerden getirilse bile hemen ölürler. _Matan Adası_. Cubu yerleşiminin güneyinde, yaklaşık iki arkebüz atımı uzaklıkta, Magallanes'in öldürüldüğü Matan adası bulunur; Cubu limanını oluşturur. Adanın çevresi yaklaşık dört lig ve genişliği yarım ligdir; yaklaşık üç yüz Kızılderiliden oluşan bir nüfusa sahiptir ve dört veya beş küçük köye dağılmıştır, bunların hepsi Cubu kasabasının yargı yetkisi altındadır.

_Vohol Adası_. Matan adasının diğer tarafında ve daha güneyde, Cubu yerleşiminden yaklaşık sekiz lig uzaklıkta, iki bin Kızılderilinin yaşadığı bir encomienda olan Vohol adası bulunur. Bu adanın yerlileri Cebu halkıyla yakından ilişkilidir ve neredeyse aynı insanlardır. Kıyı bölgelerinde yaşayanlar çoğunlukla balıkçılardır. Onlar mükemmel kürekçilerdir;
ve İspanyolların gelişinden önce, yağmacı seferlerde gemileriyle dolaşmaya alışkındılar. Ayrıca
tüccarlardır. Bu adada [Bohol] bir zamanlar büyük bir kasaba vardı,
İspanyollar buraya gelmeden kısa bir süre önce, Maluco halkı tarafından yağmalandı ve sakinlerinin çoğu
şu anda yaşadıkları diğer adalara
dağıtıldı. Dağlar arasındaki iç kesimlerdeki yerleşimler küçük ve fakirdir ve henüz tamamen
boyun eğdirilmemiştir. Bu adada ve ayrıca yakınlardaki birçok
ıssız adacıkta -bunların sonuncusu balık bakımından da bol miktardadır- hem geyik hem de yaban domuzu olmak üzere bol miktarda av hayvanı vardır. Adanın çevresi yaklaşık
kırk fersah ve genişliği sekiz veya on fersahtır.

_Negros Adası_. Cubu adasının batısında, İspanyollar tarafından Negros olarak adlandırılan başka bir ada daha vardır, çünkü dağlık bölgelerinde bazı siyahlar yaşamaktadır. Kızılderililer, adanın farklı bölgelerindeki köylerin isimlerinden alınan Nayon, Mamaylan ve diğerleri gibi çeşitli isimler vermişlerdir. Adada yaklaşık altı veya yedi bin Kızılderili vardır; ancak siyahların sayısı düşmanlıkları nedeniyle tespit edilememiştir. Adanın Cubu'ya bakan tarafı seyrek nüfusludur; çünkü bu isme layık tek bir yerleşim yeri vardır, o da Tanay nehri üzerindedir ve bu nehirdeki Kızılderililerin yarısı Bohol yerlileridir. Panay adasına ve Arevalo kasabasına bakan güney tarafı yoğun bir yerleşim yeridir; çünkü Ylo, Ynabagan, Bago, Carobcop ve Tecgaguan nehirlerini içerir; hepsi pirinç, domuz ve kümes hayvanları gibi yiyecekler açısından zengin, verimli bölgelerdir; ve medrinaque bakımından zengin,
pamuk olmasa da. Cubu'ya bakan kıyı, o adadan yaklaşık iki buçuk lig uzaklıktadır ve Panay adasına ve Arevalo kasabasına bakan tarafta da benzer bir mesafe vardır;
bu yüzden Zubu ve Panay adalarıyla iki boğaz oluşur. Cubu'ya doğru olan tarafta üç encomendero vardır; ve Panay'a ve Arevalo kasabasına doğru olan tarafta sekiz tane vardır. Diğer tüm encomenderolar
adanın diğer kısımlarında encomiendalara sahiptir. Bu adanın çevresi yaklaşık
doksan lig ve genişliği yaklaşık on iki veya on üç ligdir. Köylerinden hiçbiri Majestelerine ait değildir.

_Fuegos Adası_. Negros Adası ve Cubu'nun oluşturduğu boğazların yakınında, Fuegos adası adını verdiğimiz bir ada vardır. On fersahlık bir çevresi ve yaklaşık iki yüz Kızılderili nüfusu vardır ve bir encomienda'nın bir parçasıdır. Bu ada büyük miktarda balmumu üretir.

_Camotes Adası_. Cubu adasının doğusunda, her biri yaklaşık beş fersah çevreli iki küçük adacık vardır. Bunlara Camotes adacıkları denir. Bu iki adada yaklaşık üç yüz Kızılderili yaşamaktadır ve Cubu şehrinin yargı yetkisi altındadır. Halkı fakirdir, ancak biraz balmumu ve çok miktarda balıkları vardır. Köyler küçüktür ve her biri sadece yedi veya sekiz evden oluşur. Bu adacıklar Cubu adasından yaklaşık üç fersah, aynı adı taşıyan şehirden ise yedi fersah uzaklıktadır.

_Baybay Adası_. Yaklaşık üç fersah daha doğuda Baybay adası veya diğer adıyla Leyte bulunur. Halkı medrinaque giysisi giymesine rağmen büyük ve iyi donanımlı bir adadır. Leyte
yoğun bir yerleşime sahiptir; on dört veya on beş bin Kızılderiliden oluşan bir nüfusa sahip olabilir, bunların on bini haraç öder, çünkü bu
fethedilmesi zor bir halktır. On iki encomendero vardır; ancak
Majesteleri Kızılderililerin hiçbirine sahip değildir. Bu adanın çevresi yaklaşık seksen fersahtır ve genişliği on beş veya on altıdır. Başlıca yerleşim yerleri ve nehirleri Vaybay, Yodmuc, Leyte, Cavigava, Barugo,
Maraguincay, Palos, Abuyo, Dulaque, Longos, Bito, Cabalian, Calamocan
ve Tugud'dur. Bu adada ne maden ne de altın yatakları vardır;
ürettiği tek kumaş, daha önce de söylediğim gibi,
patiskayı andıran ve bir tür yabani muzdan yapılan medrinaque'dir.

_Panaon Adası_. Bu ada ile kuzeyde ve güneyde bulunan Mindanao adası arasında Panaon adası vardır. Çevresi yaklaşık sekiz fersah ve genişliği üç fersahtır. Nüfusu fakirdir ve sadece bir encomendero'ya ait olan yaklaşık yüz kişi vardır.

_Siargao Adası_. Panaon adasından on iki fersah uzakta ve Mindanao adasının yanında, çevresi yaklaşık on beş fersah ve genişliği altı fersah olan Siargao adası vardır. Yaklaşık dört yüz nüfusu olabilir ve köyleri engebeli ve tehlikeli haliçlerin etrafına kurulmuştur. Sadece bir encomendero vardır. Halk tembellikleri yüzünden fakirdir; çünkü bu adanın yakınında çok sayıda altın yatağı bulunan çok sayıda küçük adacık olmasına rağmen bunları çalıştırmazlar. Bunun sebebi olarak, korsanların bu madenlerde çalıştıklarını keşfederlerse, onları esir almak için buraya geleceklerini söylerler; ama şimdi bile, kimse onlara
rahatsız edemediğinde, madenlerde çalışmıyorlar ve bu nedenle yoksulluklarının esas olarak tembellikten kaynaklandığı sonucuna varabiliriz.

_Macagua Adası_. Baybay adasının batısında, babası Fray Andres de Urbaneta'nın hakkında pek çok
şaşırtıcı şey anlattığı Macagua adlı küçük bir ada vardır. Çevresi dört lig ve genişliği bir ligdir;
yaklaşık altmış sakini ve bir encomendero vardır.
İnsanlar
fakir ve perişandır, sadece tuz ve balıkları vardır.

_Maripipe Adası_. Diğer tarafta, Baybay adasının kuzeydoğusunda Maripipe adlı ada bulunur. Çok dağlık bir adadır ve büyük engebeliliği nedeniyle çoraktır. Çevresi yaklaşık
yedi lig ve genişliği iki buçuk ligdir. Yaklaşık yüz Kızılderili nüfusu vardır.

_Limancaguayan Adası_. Espiritu
Santo boğazı ve burnuna daha yakın ve Maripipe'den yaklaşık üç lig uzaklıkta Limancaguayan adında başka bir ada daha vardır. Maripipe gibi çevresi yaklaşık
yedi lig ve nüfusu yüz kişidir. Bu ada pirinç ve medrinaque üretir. Bu iki ada, yukarıda bahsettiğimiz Fuegos adasıyla birlikte bir encomendero'ya aittir.

_Masbate Adası_. Bu Leyte adasının kuzey-kuzeydoğusunda, çevresi yaklaşık otuz lig ve genişliği altı lig olan Masbate adası bulunur. Burada bir encomendero'ya ait yaklaşık beş yüz Kızılderili vardır. Ayrıca, çok fazla altın çıkarılan altın madenleri de vardır, çünkü Camarines yerlileri bunları işlemek için oraya gitmiştir; ancak İspanyollar yüzünden burayı terk etmişlerdir ve bu nedenle madenler işletilmemektedir. Leyte adası yukarıda belirtilen tüm adaların merkezi olarak kabul edilir, çünkü hepsi onun civarındadır.

_Bantayan Adası_. Cubu adasının yaklaşık iki lig kuzeyinde
Bantayan adası bulunur. Çevresi yaklaşık sekiz lig
ve iki lig genişliğindedir ve yaklaşık bin Kızılderiliden oluşan bir nüfusa sahiptir; bu ve yukarıda belirtilen Vohol adası bir encomendero'nun sorumluluğu altındadır. Sakinleri iyi niyetlidir. Adanın yakınında birçok sığlık olduğu için büyük balıkçılık alanları vardır. Ayrıca
çok küçük de olsa bir inci balıkçılığı alanı vardır. Topraklar
darı ve borona üretir, ancak pirinç üretmez, çünkü adanın tamamı düz olmasına rağmen
zayıf topraklara sahiptir. Bu adanın yerlilerinden bazıları, daha önce de söylediğim gibi iki lig uzaklıktaki Cubu adasında arazi ekerler. Ada, tüm Pintados adalarında ortak olan mükemmel palmiye ağaçlarıyla doludur, çünkü hepsi palmiyelerle doludur.

_Capul Adası_. Capul, Lucon adasıyla bir boğaz oluşturan adanın adıdır.
İspanya'dan gelen tüm gemiler bu boğazdan geçer. Capul yaklaşık on iki lig çevre ve
dört lig genişliğindedir. Yaklaşık beş yüz Kızılderilisi vardır ve bir encomendero'ya aittir. Sakinleri fakirdir ve pirinç ve medrinaque'leri vardır.

_Viri Adası_. Espiritu Santo burnuna daha yakın ve boğazın kendisinde Viri adası bulunur. Çevresi yaklaşık beş fersah ve genişliği iki fersahtır. Nüfusu yaklaşık yüz kişidir. Bu ada ve Macagua adası bir encomendero altındadır.

_Ybabao Adası_. Baybay adasının güneydoğusunda Ybabao adası veya diğer adıyla Candaya [ayrıca
Tandaya] adası bulunur. Çevresi yaklaşık yüz on fersahtır. Henüz hiç kimse bu topraklardan geçmemiştir ve bu nedenle genişliği bilinmemektedir. Nüfusunun Baybay adası kadar büyük olduğunu ve verimli ve iyi tedarikli bir ada olduğunu
söylerler. İspanyolların gördüğü insanlar yaklaşık beş bin Kızılderilidir ve bunlar şu köylere dağılmışlardır:

Daguisan köyü.
Ylaga nehri.
Yba nehri.
Basey nehri.
Hubun köyleri.
Balingigua köyleri. Guiguan köyleri.
Sicavalo nehri.
Bolongan nehri.
Sibato nehri.
Tinagun köyü.
Calviga nehri.
Ulaya haliçleri.
Paguntan nehri.
Napundan nehri.
Bolo nehri.
Pono nehri.
Gamay nehri.
Panpan köyleri.
Catubi nehri.
Volonto nehri.
Yuatan nehri.
Pagaguahan nehri.
Baranas köyü.
Arasan köyü.

_Bantac Adaları_. Ybabao adasının yakınında, doğu tarafında ve Nueva Espana körfezinde [_yani_ Pasifik Okyanusu], Bantac adı verilen iki ada bulunur. Nüfusları azdır ve
Kızılderililerin söylediğine göre, henüz hiç kimse buralara ayak basmamıştır.

_Verde Adası_. Aynı tarafta, körfez tarafında Guiguan kasabasının karşısında Verde Adası yer alır. Çevresi yaklaşık sekiz lig ve genişliği dört ligdir. Yaklaşık yüz elli Kızılderili barındırır.

_Canaguan Adası_. Batı tarafında, Tinahon nehrinin karşısında, çevresi yaklaşık dört lig ve genişliği bir lig olan Canaguan adası bulunur. Yaklaşık yüz adam barındırır.

_Caguayan Adası_. Caguayan adası, Ybabao adasının batı tarafına çok yakındır ve çevresi üç lig ve genişliği bir ligdir. Nüfusu iki yüz kişidir.

_Batak Adası_. Bu yerin yakınındaki Batac adasında
yüz adam vardır. Bahsedilen tüm bu adalar Cubu encomenderos'unun sorumluluğu altındadır ve aynı adı taşıyan şehrin yargı yetkisi altındadır; böylece her bir adayı ve Mindanao adasının keşfedilen kısmını sayarsak, Cubu şehrinin yargı yetkisi altı yüz altmış yedi liglik bir alana yayılır. _Mindanao Adası_. Şimdiye kadar keşfedilen tüm adalar arasında Mindanao'nun en büyüğü olduğu varsayılır, ancak sakinlerinin çok azı dost canlısıdır -aslında neredeyse hiçbiri- ve bunlar kıyı boyunca yaşar. İspanyollar bu adanın sadece yaklaşık yüz elli ligini, yani Catel nehrinden Mindanao adı verilen ana nehre kadar olan kısmını keşfetmişlerdir. Cubu şehrinden güneydoğuya doğru yelken açmak gerekir, Mindanao'nun en yakın noktasına ulaşmak için, Dapitan adı verilen noktaya. Dapitan'ın bir limanı vardır ve adanın keşfedilen bölümünün ortasında yer alır. Bir zamanlar bu bölüm yoğun bir şekilde
nüfusluydu, ancak şimdi sadece birkaç kişi kalmıştır.
Pirinç ve altın üretir, çünkü adanın her yerinde altın yatakları ve madenler vardır; ancak altın o kadar az miktarda bulunur ki
neredeyse tespit edilemez. Dapitan'dan Cinnamon noktasına kadar kıyıları yerleşik otuzdan fazla nehir vardır.

_Mindanao Adası'ndaki Gözlemler._ Ancak kıyı boyunca yaşayanlar çok azdır ve Lutaos olarak adlandırılırlar; bu topraklarda geçimlerini sağlayan tek şey balıkçılık olan ve karılarını, köpeklerini, kedilerini ve tüm eşyalarını teknelerine alan bir kabileye verilen bir isimdir. Yakaladıkları balıkları dağlardaki insanlarla takas ederler.

_Mindanao dağcılarının ağaç evleri._ Bu adanın dağcıları evlerini o kadar büyük ağaçlara inşa ederler ki her birinde kırk veya elli evli erkek ve ailelerini barındırabilecek bir ev inşa edilir; ağaç düşmana karşı bir kale görevi görür. Görüldüğü kadarıyla bu bölge balmumuyla doludur. Topraklar çok engebeli ve dağlıktır ve sakinleri medinaque kumaşı giyerler.

Dapitan'dan kırk fersah uzakta, Maluco'ya bakan tarafta, tarçının bol olduğu Cavite Burnu vardır; burası Maluco'ya doğru uzanan bölgedir.

_Taguima Adası._ Bu Tarçın Burnu'ndan çok uzakta olmayan, çevresi yaklaşık on dört fersah ve genişliği dört fersah olan Taguima adası vardır. Nüfusu yaklaşık beş yüz Kızılderilidir ve iki encomendero vardır. Mindanao'nun her yerinde çok sayıda misk kedisi bulunur. Karanfil almak için Malaca'dan Maluca'ya giden Portekiz gemileri bu adadan geçer ve eskiden yerlilere çok zarar verirdi, bu yolculuk sırasında sık sık ihanet ederdi. Misk kedileri Mindanao adasının her yerinde bulunur;
ancak halkın yiyecek ve giyecek ihtiyacı yetersizdir.

_Soloc Adası_. Bu Tarçın Noktası'ndan yirmi fersah uzaklıkta Soloc adası bulunur.
Adanın sakinleri Burney'den Morolardır.
Burney nehriyle aynı zamanda keşfedilmiştir.
Adanın çevresi yaklaşık yirmi dört fersahtır ve binden biraz fazla sakini olduğu söylenir.
Filleri ve güzel bir inci avcılığı olduğu söylenir. Cubu'nun encomenderolarından birine aittir ve o şehrin yetki alanı içindedir.

_Mindanao Adası, devam ediyor_. Dapitan'ın kuzeydoğusundaki tüm bölge, Butuan nehrine kadar, Gonpot ve Cagayan köyleri hariç, tek bir encomendero'nun kontrolü altındadır. Bu iki köy, tarçın üretimleri nedeniyle, Majesteleri'nin kontrolü altındadır, ancak nüfusları iki yüz kişiyi geçmez. Aynı encomendero, Dapitan ile neredeyse Tarçın Noktası arasındaki bölgenin de sorumluluğunu taşır, böylece Mindanao adasındaki encomienda'sı yaklaşık altmış fersah genişliğindedir; ayrıca yukarıda belirtilen Soloc adasının encomendero'sudur ve Cubu adasında başka bir encomienda'ya sahiptir. Bütün bunlara rağmen, o fakirdir [ve açlıktan ölmektedir:
_orijinal el yazmasında üstü çizilmiştir_.] ve Mindanao'nun keşfedilen tüm topraklarına el koymaktan kendini alamaz

Nehirler: Paniguian, Ydac, Matanda, Ytanda, Tago, Ono, Beslin--hepsinin yaklaşık üç bin adamı vardır, çoğu düşmanca_. Guido de la Vecaris'e ait olan Butuan nehrinin etrafında, bu adada bulunan yaklaşık altı yüz Kızılderili yaşamaktadır. Daha ileride, Surigao, Parasao ve diğer nehirler bulunur, hepsi de altın yataklarına rağmen
yoksul bölgelerdir. Aynı şey Paniguian,
Ydac, Matanda, Ytanda, Tago, Ono ve Beslin nehirleri için de söylenebilir--hepsinin yaklaşık üç bin nüfusu vardır, çoğu düşmanca.

Mindanao'nun en önemli nehri olan ve Mindanao adasının adını aldığı nehrin keşfi için iki girişimde bulunuldu, ancak pek sonuç alınamadı, çünkü halkımız yalnızca altı veya yedi köy keşfedebildi. Bu köylerden en önemlisi küçük kralın yaşadığı yerdir; diğerleri Tanpacan, Boayen ve Valet'tir, görülenlere göre nüfusu üç binden biraz fazladır, ancak bundan çok daha fazla olduğu bildirilmektedir. _Camaniguin Adası_. Butuan Nehri'nin karşısında, Cubu yönünde ve Vohol ile Mindanao adası arasında Camaniguin adası bulunur. Çevresi yaklaşık on fersahtır ve nüfusu yaklaşık yüz Kızılderilidir. Bu ada Mindanao'dan iki fersah uzaklıktadır. Engebeli ve dağlık bir adadır. Üretir
biraz balmumu ve la gente della por la belediye başkanı parte ve sienpre muy city
Cubu'nun. Bölüm İki

_Panay adası ve yargı yetkisi altındaki bölge_

_Panay Adası_. Cubu'nun en yakın noktasından on iki lig,
Negros Adası'ndan iki buçuk lig uzaklıkta,
Lucon adası hariç, keşfedilen tüm adaların en verimli ve en iyi tedarikli olanı olan
Panay adası yer alır; çünkü aşırı verimlidir ve pirinç, domuz, kümes hayvanı, balmumu ve bal bakımından zengindir; ayrıca
çok miktarda pamuk ve medrinaque üretir. Köyleri birbirine çok
yakındır ve insanlar barışçıldır ve dönüşüme açıktır.
Toprak sağlıklı ve iyi tedariklidir, bu nedenle diğer adalarda hastalığa yakalanan İspanyollar sağlıklarına kavuşmak için
oraya giderler. Yerliler sağlıklı ve temizdir; ve Cubu adası da sağlıklı olmasına ve iyi bir iklime sahip olmasına rağmen, sakinlerinin çoğu
her zaman kaşıntı ve hıyarcık hastalığına yakalanır. Panay adasında
yerliler, Bohol'dan gelen insanlar --yukarıda söylediğimiz gibi, Maluco halkı yüzünden Bohol'u terk eden-- Panay'a yerleşip,
hastalığı yerlilerden bazılarına bulaştırana kadar, hiç kimsenin hıyarcık hastalığına yakalanmadığını beyan ederler. Bu sebeplerden dolayı, vali Don Goncalo Ronquillo, bu adanın güney tarafında Arevalo kasabasını kurdu; çünkü ada neredeyse kuzey ve güney yönünde uzanıyor,
ve insanların çoğunluğu o tarafta yaşıyor ve köyler
bu kasabanın yakınında ve buradaki topraklar daha verimli. Bu kasabada, aralarında yaklaşık yirmi bin Kızılderili bulunan on beş encomendero yaşıyor, hepsi sakinleştirilmiş ve haraç ödüyor. Kasaba, en yakın komşusu olan Negros Adası'na en yakın tarafta yer aldığından, yukarıda belirtilen vali, daha önce de söylendiği gibi, Negros Adası'nın en iyi bölgesini oluşturan
Ylo, Ynabagan, Bago, Carobcop ve Tecgaguan nehirlerini kendi yetki alanına aldı. Tüm bu
nedenlerden dolayı, insanlar evlerini inşa etmek için oraya akın etti; ve yer
tüm adalardaki en iyi donanımlı bölge haline geldi.
Panay adası, Manila şehrine ve diğer yerlere bol miktarda pirinç ve et sağlıyor.

_Arevalo Belediye Başkanı, 300 peso maaşla_. Bu adanın şehrinde bir Belediye Başkanı, dört Regidor, bir Alguazil Belediye Başkanı,
iki Belediye Başkanı ve halk ve Cabildo için bir noter var. Regidorlar yaşam boyu seçilir ve alguazil belediye başkanı, belediye başkanı kadar uzun süre görevde kalır. Yeni bir kasaba olduğu için çok az dava vardır; ve noter, Kızılderililer arasındaki davalardan (çünkü belediye başkanına resmi ziyaretlerinde eşlik eder) ve çözüm için kanun önüne getirilen davalardan elde ettiği tazminattan başka hiçbir şeye güvenemez. Bu şehir, üç liglik bir bölge üzerinde yargı yetkisine sahiptir, ancak kendine ait bir
toprak alanına sahip değildir.

Bu adadaki başlıca topluluklar şunlardır:

Kasabanın yanındaki Oton köyü.
Ticbaguan köyü.
Jaro nehri.
Yvahay nehri.
Ajuy nehri.
Harahut nehri.
Panay nehri.
Aclan nehri.
Antika köyü.
Bugason köyü.

ve daha az önemli olanlar. Belediye başkanı, kraliyet hazinesine devredilen cezalardan ödenen üç yüz peso maaş alır; ve eğer bunlar yeterli olmazsa, vali ve diğer kraliyet görevlileri tarafından Majestelerinin o adada aldığı haraçları toplaması için yetkilendirilecektir - Haraut, Ajuy ve Panay nehirlerinin yakınlarında yaşayan iki binden biraz fazla adamdan - o bölgede çıkarılan altının beşte biri, miktar olarak neredeyse hiç yok. Bu kasaba, Cubu adasındaki Santisimo Nombre de Jesus kasabasından yaklaşık elli fersah uzaklıktadır. Bu adada bol miktarda kereste ve erzak bulunduğundan, şu anda Arevalo kasabasının bulunduğu yerde olduğu gibi, kadırgalar ve fragatalar için neredeyse sürekli olarak bir tersanesi olmuştur. Burada "Visaya" gemisi suya indirilmiştir. Bu adanın çevresi yaklaşık yüz fersahtır.

_Ymaraes Adası_. Panay adasından yaklaşık iki arkebüz atımı uzaklıkta Ymaraes adası bulunur. Çevresi yaklaşık on iki fersahtır ve yaklaşık beş yüz Kızılderiliden oluşan bir nüfusa sahiptir.
Bunların hepsi Panay adasının encomenderolarından birinin sorumluluğunu üstlenir.
Tüm adalarda olduğu gibi pirinç, pamuk, bal, balmumu ve çok sayıda av hayvanı bakımından zengindir.
Tersaneler ve komşu adalarda ev yapımı için kullanılan çok sayıda kerestesi vardır.
Bu kadar büyük olmasına rağmen, Ymaraes Arevalo kasabasının yargı yetkisi altındadır.

_Cuyo Adası_. Panay adasında bulunan Antique'in karşısında ve aynı batı yönünde yaklaşık on altı fersah daha uzakta Cuyo adası bulunur. Bu ada aynı zamanda
Panay adasının encomenderolarından birinin sorumluluğundadır ve yaklaşık sekiz yüz kişilik bir nüfusa sahiptir.
Toprağı o renkte olduğu için kırmızımsı çekirdekli pirinçle doludur.
Bölge bunun için elverişli olduğu için çok sayıda keçi yetiştirilmektedir. Büyük balıkçılık alanları vardır ve
bir miktar inci toplanır.
Orada çok miktarda pamuklu kumaş dokunur, ancak pamuk adada üretilmez. Eskiden
Burney'den gelen birçok gemi,
Sian'da para olarak kullanılan bir tür deniz kabuğu olan _bruscays_ için takas yapmaya gelirdi,
Nueva Espana'da kakao çekirdeklerinin kullanılması gibi.
Arevalo'nun yargı yetkisi altındadır, ancak bu kasabanın yetkisi orada hiç kullanılmamıştır.
Bu adanın çevresi on iki ligdir.

_Lutaya adacıkları_. Bu adadan çok uzakta olmayan beş [yedi] tane çok küçük adacık var; bunlara Lutaya, Dehet, Bisucay, Cadnuyan, Tacaguayan,
Lubit ve Tinotoan deniyor. Halk çok fakir ve Cuyo adasının şefleri tarafından köle olarak tutuluyorlar. Bu adacıkların hepsi birlikte,
yüzden biraz fazla adam barındırıyor. Tüm bu adacıklardaki başlıca meslek, tuz ve hasır yapmaktır; ikincisi sazlardan,
çünkü onlar sefil bir halktır. Bunları haraç olarak ödüyorlar. Bu adanın çevresi altı fersahtır.

_Osigan Adası_. Panay adasının kuzeydoğusunda ve en uç noktasından üç fersah uzaklıkta, Tablas adası dediğimiz Osigan adası yer alır. Çevresi yaklaşık on sekiz fersahtır ve
oldukça dağlıktır. Orada balmumu toplanır.
Yaklaşık iki yüz elli Kızılderiliden oluşan bir nüfusu vardır ve küçük köylerde yaşarlar.

_Cibuyan Adası._ Osigan'dan altı lig uzaklıkta Cibuyan adası bulunur. Çevresi yaklaşık on iki lig ve genişliği altı ligdir. Yaklaşık üç yüz Kızılderili vardır ve bunlardan iki yüzü Panay encomenderos'larından birinin altındadır. Bu adada çok iyi altın madenleri bulunur ancak düzgün bir şekilde işletilmemiştir çünkü Kızılderililerin hepsi Pintados'tur ve çok tembeldirler. Arevalo'nun yetki alanına girerler.

_Buracay Adası._ Panay adasının kuzey noktasından yaklaşık iki arkebüz atımı uzaklıkta Buracay adası bulunur. Çevresi yaklaşık üç lig ve genişliği yarım ligdir. Yaklaşık yüz Kızılderili burada yaşar ve orada pirinç yetiştirir ve ayrıca bazı
keçilerden gelir elde eder.

_Anbil Adası._ Bu adadan yarım lig uzaklıkta Anbil adlı başka bir ada vardır. Çevresi yaklaşık üç lig ve genişliği bir ligdir. Elli Kızılderilisi çoğunlukla gemi yapımcısıdır.

_Simara Adası._ Tablas adasından -veya
aynı zamanda Osigan olarak da bilinir- yaklaşık iki lig uzaklıkta Simara adası yer alır. Çevresi yaklaşık dört lig ve genişliği iki ligdir. Nüfusu
yüz elli kişidir. Bu insanlar tüccardır ve
keçi yetiştirirler ve bu nedenle adaya Cabras ["Keçiler"]
Ada denir. Panay adasından yaklaşık on iki lig uzaklıktadır.

_Sivaay Adası._ Panay'ın kuzey noktasından dört lig batıda,
Sivaay adası vardır. Çevresi beş lig ve
bir buçuk lig genişliğindedir ve nüfusu yetmiş Kızılderilidir.

_Similara Adası. _ Mindoro adasına doğru yaklaşık üç lig daha ileride, doksan Kızılderilinin yaşadığı Similara adası bulunur. Çevresi dört lig ve genişliği bir ligdir. Bu adacıkların tüm halkı çok az bir hasat toplar; tuz üretir ve tüccardırlar.

_Batbatan Adası._ Panay'ın kuzey noktasının güneyinde ve o adadan yaklaşık bir buçuk lig uzaklıkta, seksen Kızılderilinin yaşadığı Bacbatan adası bulunur. Adanın çevresi yaklaşık üç lig ve genişliği bir ligdir. Adanın sakinleri buğdaylarını yetiştirir ve mumlarını Panay adasında üretirler. Tüm bu adalar--Buracay, Anbil, Simara, Sivaay, Similara ve Bacbatan--Panay'ın encomenderolarından birinin altındadır.

_Banton Adası._ Banton adası, Simara veya Cabras adasından yaklaşık bir buçuk fersah uzaklıktadır. Çevresi yaklaşık sekiz fersah ve genişliği üç fersahtır ve iki yüz Kızılderiliye ev sahipliği yapar. Ada çok engebelidir; palmiye ağaçları, patates,
yam ve balmumu bakımından zengindir. Halk tüccardır.

_Donblon Adası._ Donblon adası, Cibuyan ve
Tablas adası arasında yer alır. Çevresi yedi fersah ve genişliği üç fersahtır. Donblon'da yaklaşık iki yüz elli Kızılderili yaşar ve balmumu bakımından zengindir. Bu ada ve Banton adası, Panay encomenderos'larından birinin ve Arevalo kasabasının yargı yetkisi altındadır. Bu kasabanın yargı yetkisi ayrıca
Ymaras, Cuyo, Bacbatan, Sivahi, Similara, Buracay,
Anbil, Simara, Osaygan, Banton, Donblon, Cibuyan adaları ve Negros Adası'nın daha büyük nüfuslu bölümü üzerinde uzanır - yani Sitaravaan burnundan Siparay'a kadar yirmi ligden fazla bir mesafe.
Bu yargı yetkisinin son adası olan Banton, Arevalo kasabasından yaklaşık elli beş veya elli altı lig uzaklıktadır.

_Cagaian Adası._ Arevalo kasabasından güneydoğuya doğru yelken açarak
açık denize varılır; çünkü o yönde Cagayan adı verilen adalar dışında başka ada yoktur - Panay adasından yaklaşık on beş lig uzaklıkta iki alçak adacık. Çok sayıda alçak resif ile çevrilidirler; ve dar girişleri iyi bilinmediği sürece oraya giden gemiler büyük tehlikelerle karşılaşırlar. Bu adalarda yaklaşık dört yüz kişi yaşıyor ve hepsi çok yetenekli gemi yapımcıları. Yerlilerin birkaç yıl önce korsanlardan korktukları için resiflerin yanında kendilerini güçlendirmek için bu adaları doldurdukları söyleniyor. Sonra orada yaşamak için Panay adasına geri dönmeyi üstlendiler; ancak kadınlarının çoğu orada öldü. Bunu gördüklerinde, kahin oldukları için her yıl yola çıktıkları Cagayan adalarına geri döndüler ve gemiler inşa etmek için tüm adalara dağıldılar. Cagayan'ın bu Kızılderilileri Majestelerinin gemilerini, kadırgaları, galliotları ve fragataları bu adalarda yaptılar. Ayrıca gemilerin onarımında ve düzeltilmesinde de yardımcı oldular. Bu nedenle bu adalardaki en önemli kişiler olan adelantado Miguel Lopez de Legazpi, Cagayan adalarını Negros Adası'nın encomenderos'larına tahsis etti. Daha sonra onları Majestelerinin kontrolü altına almak en iyisi gibi göründü. Böylece Arevalo kasabası yaklaşık iki yüz elli liglik bir alanı kapsıyor.

Üçüncü Bölüm

_Lucon Adası Hakkında_

_Lucon Adası_. Lucon adası keşfedilen tüm adalar arasında en önemli olanıdır. Yoğun nüfusludur ve pirinç ve altın madenleriyle
iyi bir şekilde donatılmıştır. Bu madenler özellikle Ylocos eyaletinde çok
altın vermiştir. Bu ada üç eyalete ayrılmıştır ve bunların başında bu krallığın başkenti ve valinin
merkezi olan Manilla şehri gelir. Buraya diğer tüm adalarda bulunandan daha fazla İspanyol akın eder. Bu şehirden bir buçuk lig uzaklıkta Nueva Espana'dan gelen gemilerin demirlediği Cavite limanı vardır. Çin'den gelen gemiler de bu şehrin nehrinden girer, çünkü genellikle ticaretlerini yapmak için büyük sayılar halinde gelirler. Majestelerinin burada bir kalesi vardır,
valisi, üç kraliyet memuru, bir binbaşı ve bir kraliyet
sancaktarı vardır--hepsi Majesteleri tarafından atanmıştır. Ayrıca iki
alguacils-mayor vardır--biri mahkeme ve biri şehir, bir hükümet
sekreteri, bir cabildo noteri ve dört noter. Manila
ayrıca tüm adaların piskoposunun merkezidir; bu şehirde ikamet eder ve katedral kilisesine sahiptir. Ayrıca bu şehirde yedi regidor vardır; bunlardan üçü mülk sahibi yargıçlardır ve Majesteleri tarafından atanırlar--yani, Kaptan Juan de Moron, Don Luis Enrriquez ve
Pedro de Herrera. Diğer dördü vali tarafından atanır --yani,
Kaptan Graviel de Ribera,
Kaptan Joan Maldonado,
Kaptan Bergara ve
Kaptan Rodrigo Alvarez. Ayrıca bir Augustinian rahipler manastırı,
kireçten arındırılmış rahipler manastırı ve [İsa'nın] Şirketi'nin bir evi vardır.

Şehir, çevresi yaklaşık yirmi fersah olan büyük bir koyun kıyısının ortasında yer almaktadır.
Bu koyun etrafındaki bölge verimlidir ve
iyi tedarik edilmiştir.
Yerliler, Burney'lilerin inancına göre eğitilmiş Morolardır. Nehrin, bu şehrin yaklaşık beş fersah yukarısında tatlı su gölü vardır; çevresi yirmi fersahtan fazladır.
Bölgede pirinç ve pamuk bol miktarda bulunur.
Halkın
bir sürü
biblo şeklinde altını vardır, ancak bu bölgede maden yoktur. Aynı Moro ırkı, Batangas köylerine kadar yerleşim yerleri kurmuştur; Sayıları daha sonra söylenecektir.
Ayrıca Mindoro ve Luban adalarını da doldurmuşlardır, ancak
bu adaların başka hiçbir bölgesinde bulunmazlar.
Bu adanın doğu ucundaki Camarines eyaletinin sakinleri, Nueva Espana'dan gelen gemilerin
geçtiği boğazdan geçerek Pintados'a benzer; hatta bu adanın diğer ve güneydoğu [_sc._
kuzey] ucunda, Japonlara doğru olanlar da
Pintados'a çok benzer--ancak onlar kendilerinin _[pintan]_
dövmesini yapmazlar ve kulaklarını farklı şekilde takarlar; çünkü bu iki eyalette çok az dövme vardır.
Pintados dövmesi
tüm vücudu çok muhteşem; ancak Morolar kendilerine hiç dövme yapmazlar ve kulaklarını da takmazlar. Visaya erkeklerinin aksine, Morolar saçlarını kısa takarlar, ancak kadınları kulaklarını takarlar,
ama çok çirkin bir şekilde. Morolar yalnızca Manilla körfezinin bu bölgesinde yaşarlar. on beş fersahlık bir kıyı şeridiyle, bu adanın en verimli
toprakları. Aşağıdaki encomiendalar bu şehrin
yakınlarında bulunur:

Vatan encomiendası, sekiz yüz adam.

Vitis encomiendası, yaklaşık yedi bin adam.

Macabebe encomiendası, iki bin altı yüz adam.

Calonpite encomiendası, yaklaşık üç bin adam.

Candava encomiendası, iki bin adam.

Bu encomiendanın yakınında, antikliği nedeniyle Küçük Castilla olarak adlandırılan
bir köy vardır. Majestelerine aittir ve
yetmiş kişilik bir nüfusa sahiptir.

Pale encomiendası, üç yüz adam.

Binto encomiendası, dört yüz adam.

Malolos encomiendası, sekiz yüz adam.

Guiguinto encomiendası, dört yüz adam.

Sekiz yüz adamla Catangalan'ın encomienda'sı.

Caluya'nın encomienda'sı Majestelerine aittir ve altı yüz tane vardır.
erkekler.

Eskiden yukarıda bahsedilen encomiendaların hepsinin bir belediye başkanı vardı,
ancak Don Gonzalo geldiğinden beri aşağıdaki görevlileri atadı:

_Batan'ın Korucusu_. Batan'da bir kişi maaşlı bir korregidor
yüz elli peso.

_Alcalde-Lubao Belediye Başkanı_. Lubao'da üç maaşlı bir başkası
yüz peso.

_Alcalde-Calompite belediye başkanı_. Calompite ve Macaveve'de bir başkası,
üç yüz peso maaşla.

_Alcalde-Candava belediye başkanı_. Candava'da ve diğer iki encomiendas'ta,
diğeri iki yüz peso maaşla.

_Bulacan Belediye Başkanı. _ Bulacan ve civarında,
iki yüz peso maaşla bir başkası.

Tüm bu encomiendalarda bir dil konuşulur. Şehrin oldukça yakınında,
ve bu şehrin nehrinin diğer tarafında bulunan Tondo'nun kıyısı boyunca,
başka bir dil konuşulur. Bu Tondo köyü, Majestelerine aittir ve bin üç yüz elli Kızılderiliden oluşan bir nüfusa sahiptir.

Quiapo köyü de Majestelerine aittir.

Bir encomendero tarafından tutulan Pandacan köyünde yüz elli kişi vardır.

Santa Maria köyü bir encomendero'nun yönetimi altındadır ve [_MS'de boşluk_.]
nüfusu vardır.

Capaques köyünde iki yüz kişi vardır ve Majestelerine aittir.

Pasic encomiendasında bir encomendero vardır ve iki bin kişi vardır.

Tagui encomiendası bir encomendero'nun yönetimi altındadır ve altı yüz altmış adamı vardır.

Taytay encomiendası beş yüz Kızılderili tarafından meskundur. Tüm bu encomiendalar, Tondo'dan göle kadar Manilla nehri boyunca yer alır ve Tondo'ya bir vekil atayan bir belediye başkanının yargı yetkisi altındadır. Belediye başkanının maaşı iki yüz pesodur; ve vekili ise yüz pesodur.

Gölün etrafındaki şu yerleşim yerleri başka bir belediye başkanının yargı yetkisi altındadır:

Maribago encomiendası, üç yüz adam.

Tabuc encomiendası, [_el yazmasında boşluk_] ile.

Vahi encomiendası, iki bin beş yüz adam.

Pila encomiendası, bin altı yüz adam.

Mayay encomiendası, dört yüz adam.

Lumban'ın encomienda'sı, bin beş yüz adamla.

Maracta'nın encomienda'sı Majestelerine aittir ve altı
yüz adama sahiptir.

Balian'ın encomienda'sı, altı yüz adamla.

Sinoloan'ın encomienda'sı, yedi yüz adamla.

Moron'un encomienda'sı, bin yüz adamla.

Son iki encomienda'nın nüfusu çok daha fazladır; ancak
düşmandırlar ve dağlarda yaşarlar. Yukarıda belirtilen
encomienda'ların hepsi gölün etrafında bulunur. Tondo'nun diğer tarafında, Manilla kıyısına doğru döndüğümüzde şu köyleri buluruz:

Manila yakınlarındaki kıyıda Laguo, Malahat, Longalo, Palanac, Vacol,
Minacaya ve Cavite vardır. Tüm bu köyler Cavite civarındadır ve Majestelerine aittir ve onlara haraç öderler. Diğer nokta olan Batan'ın karşısındaki koya girdiğinizde:

_Kıyı belediye başkanı_. Dört yüz elli adamla Maragondon encomiendası. Bu Maragondon encomiendası, Majestelerine ait olan
yukarıda belirtilen tüm kıyı köyleriyle birlikte,
üç yüz peso maaş alan
bir belediye başkanının yargı yetkisi altındadır.

Manilla körfezinin dışında, doğuda, Majestelerine ait olan ve ona haraç ödeyen Tuley ovalarının köyleri vardır.

_Balayan Corregidoru_. Balayan encomiendası altı yüz adama sahiptir,
bir encomendero ile; burada yüz elli peso maaş alan bir corregidor atanmıştır.

_Vonvon Belediye Başkanı_. Bombon gölü çevresindeki bölgenin yaklaşık üç bin dört yüz nüfusu vardır. Sonra, bin kişi ve bir encomendero ile Batangas bölgesinin köyleri gelir. Bu iki encomienda, başka bir belediye başkanının yargı yetkisi altındadır. Tuley ile Batangas arasındaki tüm topraklar, yukarıda söylediğimiz gibi, bol miktarda pamuğa sahip olan ve atalarından kendilerine kalan çok miktarda altına sahip olan Morolar tarafından iskan edilmiştir.

Yukarıda bahsettiğimiz Batangas yerleşiminden yaklaşık üç lig ilerlediğimizde, kıyı boyunca Camarines'e doğru, yaklaşık yüz Kızılderilinin yaşadığı Lobo nehrine geliriz. Lobo'dan iki lig ötede, altın madenlerinin bulunduğu Maribago vardır; burada yaklaşık yüz Kızılderili yaşar. Daha ileride, yaklaşık yüz elli Kızılderilinin yaşadığı Biga köyü vardır. Sonraki, yaklaşık yüz elli Kızılderilinin yaşadığı Galvan'dır. Tüm bu köylerin bir encomenderosu vardır. Kıyı boyunca daha ileride Dayun nehri vardır,
yaklaşık altı yüz Kızılderili vardır; ve sonra,
tingues'te [tepelerde] yaklaşık beş yüz Kızılderilinin yaşadığı Tubi nehri vardır.

Sonra Carilaya nehri ve diğer küçük yerleşim yerleri vardır, toplam nüfusu yaklaşık beş yüz Kızılderilidir.

Daha da ileride Caguayan nehri vardır, yaklaşık iki yüz Kızılderili vardır. Tüm bu topraklarda üç encomendero vardır ve hepsi Mindoro belediye başkanının yargı yetkisi altındadır. Burada Camarines eyaleti başlar, ancak iki bölge arasında birkaç önemsiz yerleşim yeri bulunabilir.

Dördüncü Bölüm

_Camarines Eyaletlerini ele alır_

_Camarines ve Vicor Eyaletleri_. Kıyı boyunca Pasacao Nehri'nin yakınında Vicor ve Camarines eyaletleri başlar, bunlar yukarıda söylediğimiz gibi Filipin adalarına girdiğinizde doğu tarafında yer alır.
Deniz yoluyla Manilla şehrinden yetmiş fersah uzaklıkta olan Pasacao Nehri'ne inip
kara yoluyla üç fersah yol kat ettiğinizde, kuzeye akan Vicor Nehri'ne ulaşırsınız;
nehrinin kaynağı adanın karşı kıyılarındadır. [11]

_Camarines Belediye Başkanı_. Burada, üç yüz peso maaş alan bir belediye başkanının
merkezi olan Caceres kasabası yer alır. Ayrıca, valinin istediği kadar uzun bir süre için atadığı iki belediye başkanı ve altı regidor vardır. Bu Caceres kasabası, tüm eyaletin ortasında,
Vicor Nehri'nin kıyısında yer alır. Bu nehir bölgesi sekiz encomenderoya ayrılmıştır, bunlardan yedisinin başında yaklaşık yedi yüz Kızılderili, diğerinin başında ise yaklaşık iki bin Kızılderili vardır. Aynı nehir boyunca, Majesteleri iki bin Kızılderilinin yaşadığı Minalagua ve Nagua köylerine sahiptir. Bu nehri takip ederek, nüfusu çok az olan Libon Gölü adı verilen bir göle varılır. Bölgenin etrafındaki encomienda, Libon köyünde ve çevresinde bin beş yüz Kızılderilinin yaşadığı bir encomiendadır. Dağlık bir bölgede bulunan bu Libon Gölü'nde, Yguas, Albay, Camarines, Bicagua ve diğer yerlere kolayca gidilebilen birçok koy vardır. Caceres kasabasında toplam yirmi dört encomendero vardır. Bunlardan on dördünde, yukarıda belirtilen yedisi de dahil olmak üzere, her birinde yedi yüz Kızılderili vardır; birinde iki bin; Libon Gölü'ndekinde bin beş yüz; geri kalanında ise yaklaşık üç yüz Kızılderili vardır. Vicor Nehri bölgesinin sakinleri haraçlarını altın ve pirinçle ödüyorlar, çünkü bu eşyalara bol miktarda sahipler - çünkü bu eyalette kasabadan on altı lig uzaklıktaki Paracale'nin mükemmel madenleri var; ayrıca kasabadan otuz lig uzaklıktaki Catanduanes madenlerini de işletiyorlar. Kasabanın hiçbir bağımlılığı yok ve diğer topluluklar üzerinde hiçbir yargı yetkisine sahip değil. Tüm bölge Laguna eyaletinin belediye başkanının yargı yetkisi altındadır. Bu eyaletin nüfusu yaklaşık bin beş yüz kişidir ve üç encomendero'ya tahsis edilmiştir.

Albay ve Baquian'da yaklaşık sekiz yüz Kızılderili yaşamaktadır ve bunlar iki encomendero'ya tahsis edilmiştir. Yaklaşık beş yüz adamı olan Camarines bir encomendero'nun altındadır.

Libon bir encomendero'nun altındadır ve bin beş yüz adamı vardır.

Paracale eyaleti ve Mahuban'a kadar olan kıyısı yaklaşık iki bin kişi tarafından meskundur ve üç encomendero'ya tahsis edilmiştir.
Kral bu eyaletin bir payına sahiptir.

Yvalon körfezi etrafındaki bölgenin nüfusu yaklaşık bin beş yüz kişidir ve iki encomendero arasında bölünmüştür.

_Catanduanes Adası_. Catanduanes adasının nüfusu yaklaşık dört bin kişidir ve dört encomendero'ya tahsis edilmiştir.
Alcalde-mayor, kraliyet hazinesine devredilen para cezalarından veya kraliyet hazinesinin kendisinden ödenen üç yüz peso maaş alır. Kendisi yokken kasaba için bir tane hariç olmak üzere hiçbir teğmen atamaz. Vali bu kasabaya bir noter atadı, bu noterin yapacak pek bir işi olmadığı için belediye başkanının işleriyle de ilgileniyor ve teftiş gezilerinde ona eşlik ediyor. Böylece çeşitli meslekleri ona yılda yaklaşık dört yüz peso gelir sağlıyor.

Ayrıca bu kasabada vali tarafından atanan ve iki yüz peso maaş alan bir hazinedar da var. Görevi Majestelerine ödenmesi gereken haraçları toplamak ve her yıl Manila'ya gidip çalışmalarının hesabını vermek.

Ülke bereketli ve sağlıklı. Pirinç ve palmiye ağaçlarıyla dolu, bunlardan şarap ve bol miktarda brendi yapılıyor.

Daha önce de söylendiği gibi, bu eyaletin yerlileri Pintados'lara çok benziyorlar - ancak Pintados daha tembel; çünkü neredeyse tüm zamanlarını içki içerek geçiriyorlar, eşleri ise toprağı işliyor. Pintados gibi onlar da sosyal bir halk ve aynı gelenekleri uyguluyorlar.

Hepsi çirkin tahta puta tapıyor ve iblisle konuşuyorlar. Ayrıca birçok büyücüleri var. Bu eyalette yaşamadığım için, onların kurban etme
şeklini bilmiyorum ve bana bundan bahsedebilecek birini de bulamadım.

_Madenler_. Daha önce de söylediğim gibi, Paracale'de, Caporaguay koyunda ve Catanduanes adasında madenler var. Tüm bu bölgeler
Caceres kasabasının civarındadır.

_Mesafeler_. Pasacao'dan, Vicor Nehri'ne ulaşmadan önce adanın kıyılarını takip etmek gerekir
doğuya doğru yirmi fersah Bucaygan'a ve altmış fersah daha kuzeybatıya. Tüm bunlar Pasacao ile Vicor Nehri arasındaki üç fersah [karadan] olarak kısaltılabilir. Vicor Nehri ile Babuyanes burnu arasındaki mesafe -yukarıda belirtildiği gibi, adanın diğer ucunda, Japonya'ya doğru yer alır- yüz yirmi fersahtır. Vicor ile Babuyanes arasındaki kıyı engebelidir ve kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzanır. Bu toprakların tamamı
yerleşim yeri değildir, sadece üç bölgesi vardır: yaklaşık sekiz yüz Kızılderilinin yaşadığı Valete ili; on fersah daha ileride, yaklaşık beş yüz Kızılderilinin yaşadığı Casiguran ili (ülkenin engebeli yapısı nedeniyle iki il arasında iletişim olmamasına rağmen, karşı kıyıda bulunan Ylocos'a benzeyen bir bölge);
ve daha ileride, Alanao Nehri ili. Bu sonuncusu iyi nüfusludur ve altın ve pamuk üretir; yerli Kızılderilileri Valete ve Casiguran'dakilere benzer. Bu üç bölgenin dışında, Babuyanes burnuna ulaşılana kadar bu kıyıda başka bir yerleşim yeri görülmez. Burundan kıyı doğu ve batıya doğru uzanır ve
Cagayan nehrine ulaşır. Bu çok büyük bir nehirdir. Burundan bu nehrin ağzına kadar on iki lig vardır.

_Cagayan Nehri_. Cagayan büyük hacimli bir nehirdir, ancak barı
sığdır. Gelgit sırasında barda iki braza su,
gelgit sırasında ise bir braza su vardır. Kıyılarında otuz binden fazla nüfusa sahip büyük yerleşim yerleri vardır. Halk çok miktarda pirinç toplar ve
birçok domuz besler. Altın madeni olmamasına rağmen biraz da altınları vardır. Ticaretlerini Ylocoslularla yaparlar. Bu bölge, özellikle kuzey rüzgarı hakim olduğunda sağlıksızdır.

_Mandato ve Buyon Adaları_. Karşı kıyıda, Lucon adasının yakınında, sırasıyla Mandato ve Buyon adında iki yerleşim yeri olan adacık vardır, her biri yaklaşık beş fersah çevre uzunluğuna sahiptir ve Manila körfezinin karşısındaki Lucon adasına çok yakın olmaları nedeniyle Morolar tarafından yerleşmiştir. [_Marjinal not:_ "Lucon adası, yön değişikliğinin başladığı Manilla şehrinden Cagayan nehrine doğru kıvrılır."]

_Marinduque Adası_. Banton adası ile Lucon adası arasında, ilkinden dört fersah ve ikincisinden beş fersah uzaklıkta Marinduque adası bulunur. Çevresi yaklaşık yirmi altı fersah ve genişliği sekiz fersahtır ve yaklaşık bin kişiyi barındırır. Capul ve bu ada bir encomendero'nun sorumluluğu altındadır. Kızılderililer Pintados'tur, ancak ne Cubu, Arevalo ne de Camarines'in yargı yetkisi altındadır. Beşinci Bölüm

_Ylocos eyaletini ele alan_

_Luzon Adası, devam ediyor_. Manilla körfezinden çıkıp
Ylocos eyaletine doğru kuzeye yelken açtığımızda, önce Cambales eyaleti gelir. Bu eyalette, Nueva Espana'nın Chichimecos'larına benzeyen yaklaşık bin adam vardır.
Adetleri Morolarınkine çok benzer; giyimleri bakımından Morolardan farklıdırlar. Bu insanlar
kısa pantolonlar ve [boyun: _MS'de çarpı işaretiyle_.] uyacak şekilde tasarlanmış kısa kollu ceketler giyerler, bunlar _saltambarca_'ya benzer. [12]
Göğüslerinin ortasında ve omuzlarında, farklı renklerde yapılmış bir haça benzeyen
bir rozet takarlar. Bazıları saçlarının sadece yarısını keserler --yani kaşlarından başlarının tepesine kadar. Bu eyaletin bilinen köyleri Marayomo,
Pinahuyu, Mahaban, Buanguin, Tuguy, Polo, Bongalon, Dalayap, Cabatogan,
ve Bacol'dur. Bu halk arasında katilleri cezalandırmak için
başın tepesinden bir delik açmak ve beyinleri çıkarmak gelenektir.

_Bulinao Eyaleti_. Sonra, yine Cambales'in yaşadığı Bulinao gelir;
ama eyalet Majestelerine aittir. Yaklaşık dört yüz barışçıl Kızılderiliden oluşan bir nüfusu vardır, ayrıca dağlarda yaşayan çok daha fazlası vardır.
Sonuncular savaşçı bir halktır, tek zevkleri ve tatminleri savaşmak ve birbirlerinin başlarını kesip evlerine asmaktır. Evinde en fazla başı gösterebilen kişi, herkes tarafından en çok saygı duyulan ve korkulan kişidir.
Toprağı sadece küçük alanlarda da olsa ekerler. Bunlar, bastırılamayan
Nueva Espana'nın Chichimeco'ları gibidirler - ancak daha önce de söylediğim gibi, Bulinao köylerinde yaklaşık dört yüz Kızılderili vardır ve bunlar yatıştırılmıştır. Bu insanlar cennette bir Tanrı tanırlar; ancak sıkıntı ve hastalık zamanlarında ölülerini ve atalarını çağırırlar,
Visaya halkı gibi.

_Pangasinan Körfezi_. Yaklaşık beş fersah daha ileride
Pangasinan eyaleti vardır. Körfezi yaklaşık altı fersahtır. Dağların madencilik bölgesinden akan üç büyük nehir bu körfeze akar.
Bu eyaletin dört bin kişilik barışçıl bir nüfusu vardır. Topraklar altı encomendero'ya tahsis edilmiştir; ancak en iyi kısmı, bin kişilik bir nüfusa sahiptir ve Majestelerine aittir. İnsanlar hem giyim hem de dil açısından yukarıda belirtilen Cambales'lere benzer; ancak
daha zekidirler, çünkü tüccardırlar ve Çinliler, Japonlar, Borneo'lular ve diğer adaların yerlileriyle ticaret yaparlar. Bu eyalet pirinç, keçi ve domuz gibi yiyecek kaynaklarıyla doludur;
ve birçok bufalo avlanır. Bu insanların asıl mesleği
ticarettir; ancak aynı zamanda iyi çiftçilerdir ve yiyecek ve giyeceklerini madencilere satarlar; karşılığında elde ettikleri altını İspanyollarla takas ederler. Erkekler eşlerine karşı çok kıskançtırlar, zina yaparken yakalanırlarsa hemen öldürürler;
ve ikincisinin akrabaları da bu eylemden hoşlanmazlar. Bu insanlar,
Pintadolar gibi, yoksulluk içinde yaşamamak için çok sayıda çocuk varsa onları öldürürler.

_Pangassinan Belediye Başkanı_. Bu bölgede iki yıldır yüz peso maaş alan bir Belediye Başkanı vardır. Bu eyaletten, çok düzgün ve iyi bir
yoldan Manilla'ya karadan gidilebilir ve Capanpanga Nehri'ne ulaşmak için sadece on dört veya on beş lig yol kat etmek gerekir.

_Japon Limanı_. Dört lig ötede Japon limanı denen bir liman vardır. Pangasinan'dakilerle aynı ırktan olan [İspanyol: _MS'de üstü çizili] Kızılderililerin bir yerleşimi vardır.

_Alinguey ve Baratao_. Altı lig ötede yaklaşık iki bin nüfusa sahip Alinguey ve Baratao köyleri vardır. Bir zamanlar
bir encomendero'ya tahsis edilmişlerdi, ancak şimdi kraliyet
tacına aittirler. İnsanlar Pangasinan'da yaşayanlarla aynı ırktandır.

_Purao_. Dört lig ötede iki bin nüfusa sahip Purao köyleri vardır. Bu kasabalar Bitis ve Lubao'nun encomendero'su altındadır. İnsanlar dil olarak yukarıdakilerden farklıdır,
ama davranış ve gelenekleri bakımından onlara benzerler. Toprağı işlerler;
ve madenlere yakın oldukları için çok fazla altına sahiptirler. Bu insanlar
Pangasinan halkı gibi çocuklarını öldürmezler.

_Lumaquaque Köyleri_. Üç lig ötede yaklaşık bin beş yüz yerlinin yaşadığı
Lumaquaque vadisi vardır. Bu bölgenin
yarısı bir encomendero'nun, diğer yarısı ise Majesteleri'nindir. İnsanlar Purao'dakilere benzer.

_Candon Köyleri_. İki lig ötede yaklaşık bin sekiz yüz kişilik bir nüfusa sahip Candon köyleri vardır.
İki encomendero'nun altındadırlar. İnsanlar Purao'dakilere benzer.

_Maluacan Eyaleti_. Üç lig ötede yaklaşık bin sekiz yüz kişilik bir nüfusa sahip Maluacan eyaleti vardır.
Bonbon'un encomendero'sunun altındadır.

_Landan Vadisi_. İki lig ötede, Manilla şehrinin hastanesine bağlı yaklaşık bin Kızılderilinin yaşadığı Landan vadisi vardır.

_Vigan Köyü_. Bu vadinin karşısında, yaklaşık sekiz yüz sakini olan
Vigan köyü vardır. Majestelerine aittir. Vigan'dan çok
uzakta olmayan
bir yerde, Guido de la Vezaris'in yetmiş beş yılında
kurduğu Fernandina kasabası yerleşmiştir. Oraya altı regidor, iki alcalde ve Ylocos'un tüm eyaletleri için bir başyargıç atadı.

_Ylocos Belediye Başkanı_. Limahon'un gelişiyle Fernandina yağmalandı ve şimdi geriye sadece yirmi veya otuz İspanyolla birlikte bir alcalde-mayor kaldı; bunlar genellikle sürgündeymiş gibi orada yaşıyorlar. Belediye başkanı üç yüz peso maaş alır ve
istediği zaman noter atar.

_Bantay Vadisi_. Bu kasabadan bir lig uzaklıktaki Bantay vadisi, yaklaşık bin altı yüz kişilik bir nüfusa ve
bir encomendero'ya sahiptir.

_Sinay Vadisi_. Üç lig daha ileride, aynı Bantay encomendero'sunun altında olan ve yaklaşık bin altı yüz kişilik bir nüfusa sahip Sinay vadisi vardır.

_Vavo Vadisi_. Sinay'dan iki lig uzaklıktaki Vavo vadisi vardır.
Bir encomendero'nun altında olan ve yaklaşık bin Kızılderili'nin yaşadığı bir nüfusa sahiptir.

_Cacaguayan Eyaleti_. Daha da ileride, yaklaşık dört bin kişilik bir nüfusa sahip Cacaguayan eyaleti vardır. Bunlardan iki bini iki encomendero'nun altındadır; her biri bin kişidir; ve iki bini
Majestelerine aittir.

_Ylagua Eyaleti._ İki lig ötede Majestelerine ait olan Ylagua eyaleti vardır. Yaklaşık beş bin kişilik bir nüfusu vardır, ancak hepsi barışçıl değildir.

_Dynglas Vadisi._ Bu eyaletten üç lig içeride Dinglas adlı bir vadi vardır. Yaklaşık iki bin Kızılderili ve bir encomendero'dan oluşan bir nüfusu vardır.

_Vicagua Vadisi._ Ylagua'dan kıyı boyunca daha ileride iki bin kişilik bir nüfusa ve iki encomienda'ya sahip Vicagua vadisi vardır. Bu vadi Cagayan Nehri'nden yirmi lig uzaklıktadır. Bazı nehirler ve yerleşim yerleri bulunabilir, ancak sakinleri sakinleştirilmemiş veya hatta bilinmemektedir.

Ylocos'un tüm halkı yaşam tarzları bakımından Pintados'a benzer, ancak çiğ et yerler. Sessiz ve barışçıl bir halktırlar,
savaştan hoşlanmazlar, mütevazı ve iyi niyetlidirler.

Böylece, Manilla şehrinden Cagayan Nehri'ne kadar olan mesafe yukarıda belirtildiği gibi yaklaşık yüz on fersahtır. Önümdeki zamanın kısalığı nedeniyle, bu topraklardaki en önemli ada olan Lucon adası hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapamıyorum.

_Mindoro Adası._ Bonbon ve Batangas'ın encomiendas'larının karşısında Mindoro adası yer alır. Nüfusunun büyük kısmını Morolar oluşturur. Lucon adasından üç fersah uzaklıkta Mindoro köyü bulunur. Bu, gemiler için iyi bir limandır ve Majestelerine aittir. Köyde yaklaşık iki yüz elli Moro vardır. Adanın çevresi seksen fersahtır ve nüfusu azdır, çünkü toplamda beş yüzden az nüfusu vardır. Bazı
siyahlar dağlarda yaşar ve büyük miktarda balmumu toplarlar.
Adada erzak yetersizdir.

_Luban Adası_. Bu adanın batı ucundan dört lig uzaklıkta ve
Manilla körfezinin karşısında Luban adası yer alır.
Manilla'dan yirmi lig uzaklıktadır ve yaklaşık on lig çevresi vardır. Altı köyü vardır ve toplam nüfusu yaklaşık beş yüz Kızılderilidir.

Bu adanın yakınında aynı adı taşıyan daha küçük bir ada vardır ve yaklaşık
yüz kişi yaşamaktadır. Halkı Luzon'dakilerle aynıdır.

_Elin Adası_. Elin adası Mindoro adasından iki lig güneyde yer alır.
Çevresi yedi ligdir ve yaklaşık iki yüz Visayan Kızılderilisi yaşamaktadır.

_Vindoro Belediye Başkanı_. Bu adalar (yani Mindoro, Elin ve Luban) tek bir encomendero'nun yönetimi altındadır ve hepsinin tek bir belediye başkanı vardır. Bu belediye başkanı, Batangas'ta başlayıp Camarines eyaletinde sona eren Lucon bölgesi üzerinde de yargı yetkisine sahiptir. Şimdi bu bölgeye geri döneceğiz.

_Babayanes Adaları_. Cagayan Nehri'nin karşısında, açık denizde Çin'e doğru, Babuyanes adı verilen yedi ada vardır. Ylocos eyaletine çok sayıda domuz ithal edildiği ve Ylocos dilinde domuz kelimesi _babuyes_ olduğu için adalar bu adla anılmıştır.

Sakinleri hakkında çok az şey bilinmektedir.

_Calamianes Adası_. Burney'den dönerken ve Manilla'dan yelken açarak Elin adasının on iki fersah ötesinde, Calamianes adalarını
buluruz. Bu adalar biraz ücra olduğundan,
onlar hakkında çok az şey biliniyor -- yani sakinleri hakkında,
sadece kıyı boyunca verginin toplandığı birkaç köy görüldü.
Bu kıyı kasabalarının yerlileri Pintados;
dağlarda yaşayanlar ise siyahi. Orada çok büyük miktarda
balmumu toplanıyor ve bu da neredeyse diğer tüm adalar için bir takas
malzemesi. Erzak ve giysiden yoksunlar.
Calamianes adalarının en önemlisi,
yüz elli fersahlık bir çevresi olan Paraguan. Diğer adalar küçük ve
sadece şunlarda yerleşim var: Tanianao, Binorboran, Cabanga,
Bangaan, Caramian (başka bir adla da anılır, Linapacan),
Dipayan ve Coron. Tüm bu adalarda sadece üç yüz Kızılderili vergi ödüyor; bu nedenle onlar hakkında çok az şey biliniyor. Bu adaların hepsi Mindoro belediye başkanının yargı yetkisi altındadır,
[ve haraç ödeyin: _MS'de üstü çizilmiştir_.] ve kraliyet tacına aittir.

Altıncı Bölüm

_Pintados Adaları sakinleri ve yaşam tarzları hakkında_

Pintados Adaları yerlileri çok esmer değildir. Hem erkekler hem de kadınlar iyi yapılıdır ve düzenli yüz hatlarına sahiptir. Kadınların bazıları beyazdır. Hem erkekler hem de kadınlar saçlarını uzun ve başlarının tepesinde bir düğümle tuttururlar, bu çok yakışır. Erkekler tüm vücutlarına çok güzel figürler
döverler, bunun için mürekkebe batırılmış küçük demir parçaları kullanırlar. Bu mürekkep kanla birleşir ve izler silinmez. Onlar sağlıklı insanlardır, çünkü o toprakların iklimi iyidir. Aralarında sakat, sakat, sağır veya dilsiz kimse bulunmaz. Hiçbiri kötü ruhlar tarafından ele geçirilmemiş veya delirmemiştir. Bu nedenle mükemmel sağlıkta ileri bir yaşa ulaşırlar. Pintadolar cesur ve savaşçı bir ırktır; hem karada hem de denizde sürekli savaşmışlardır. Kulaklarını iki yerde taşırlar ve sadece kulaklarında değil, aynı zamanda boyunlarında ve kollarında da güzel süsler takarlar. Giysileri temiz ve mütevazıdır,
genellikle pamuktan, medrinaque'den veya ipekten yapılır (bunu Çin'den ve diğer yerlerden alırlar). Pirinçten ve palmiye ağacından yaptıkları ve iyi olan bir tür şaraba çok düşkündürler.
Sarhoş olduklarında çok nadiren öfkelenirler,
çünkü sarhoşlukları şakalarla veya uykuda geçer.

Erkekler eşlerine çok düşkündür, çünkü
evlilikte çeyizi verenler erkeklerdir. Ve eşleri zina etse bile,
kadına karşı değil, zina edene karşı işlem yapılır.
Erkekler arasında iğrenç bir
âdet, cinsel organda bir delik açmak, bu deliğin içine bir teneke tüp yerleştirmek ve buna bir mahmuz gibi, çevresi tam bir avuç olan bir tekerlek takmaktır.
Bunlar tenekeden yapılır ve bazıları yarım pounddan daha ağırdır.
Yirmi çeşit tekerlek kullanırlar; ancak
utanç, bunlardan bahsetmemizi engeller.
Bunlar aracılığıyla eşleriyle ilişkiye girerler. [13]
Dağların sakinleri bu âdeti takip etmezler; ancak hepsi,
sağlıkları ve temizlikleri için yaptıklarını söyleyerek kendilerini sünnet ederler.
Evlendiklerinde,
eşlerinin bakire olup olmadığıyla ilgilenmezler.

Kadınlar güzeldir, ancak iffetsizdir. Zina etmekten çekinmezler, çünkü bunun için hiçbir ceza almazlar. İyi ve mütevazı giyinirler, çünkü tüm özel bölgelerini kapatırlar; çok temizdirler ve parfümlere çok düşkündürler. Çok sayıda çocuk sahibi olmak onlar arasında bir
utanç olarak kabul edilir; çünkü mülkün tüm çocuklar arasında
paylaştırılması gerektiğinde hepsinin
fakir olacağını ve bir çocuk sahibi olmanın ve onu
zengin bırakmanın daha iyi olduğunu söylerler. Pintadolar kiminle evlenecekleri konusunda çok katıdırlar;
çünkü hiç kimse kendi statüsünün altında olan biriyle evlenmez. Bu nedenle şefler asla
sadece rütbeli kadınlarla evlenmezler. Tüm erkekler satın alabilecekleri ve geçindirebilecekleri kadar çok eşe sahip olmaya alışkındır. Kadınlar son derece ahlaksızdır ve hatta kendi kızlarını bile iffetsiz bir hayata teşvik ederler;
bu yüzden annelerinin önünde yapamayacakları kadar
aşağılık bir şey yoktur, çünkü hiçbir ceza almazlar. Ancak erkekler Morolar kadar
aşağılık değildir. Pintadolar eşlerini o kadar çok severler ki, bir kavga durumunda eşlerinin akrabalarının tarafını tutarlar, hatta kendi babalarına ve kardeşlerine karşı bile.

Yedinci Bölüm

_Pintadolar adalarının yerlilerinin yaratılışla ilgili inançlarını ele alır_

Bu topraklarda, aynı ırktan olmalarına rağmen, geleneklerinde biraz farklılık gösteren ve neredeyse her zaman birbirlerine karşı düşmanca tavırlar
gösteren iki tür insan vardır. Bir sınıf kıyıda yaşayanları, diğer sınıf ise dağlarda yaşayanları içerir; ve eğer aralarında barış hüküm sürüyorsa, bunun nedeni yaşamsal ihtiyaçları için birbirlerine bağımlı olmalarıdır. Dağların sakinleri balık, tuz ve diğer yiyecek maddeleri ile diğer bölgelerin
küpleri ve tabakları olmadan yaşayamazlar; diğer yandan kıyıdakiler de dağlıların pirinç ve pamuğu olmadan yaşayamazlar. Aynı şekilde, dünyanın başlangıcıyla ilgili iki farklı inançları vardır; ve bu yerliler yazma sanatıyla tanışmadıkları için,
çok hoş bir şekilde söyledikleri şarkılarla kadim bilgilerini korurlar -genellikle kürek çekerken, çünkü ada sakinleridirler.

Ayrıca, eğlenceleri sırasında, iyi sese sahip olan şarkıcılar
eski zamanların kahramanlıklarını anlatırlar; böylece her zaman geçmiş olaylar hakkında bir
bilgiye sahip olurlar. Yligueynes olarak adlandırılan kıyı halkı,
cennetin ve yerin bir başlangıcı olmadığına ve
biri Captan, diğeri Maguayen adında iki tanrı olduğuna inanır. [14]
Kara melteminin ve deniz melteminin evli olduğuna;
ve kara melteminin, tanrı Captan tarafından dikilen
bir kamış doğurduğuna inanırlar. Kamış büyüdüğünde, iki bölüme ayrılır ve
bir erkek ve bir kadın olur. Adama Sicalac adını verdiler ve bu yüzden o zamandan beri erkeklere _lalac_ denildi; kadına Sicavay dediler ve bundan sonra kadınlara _babayes_ denildi. Bir gün adam kadına evlenme teklif etti, çünkü dünyada başka insan yoktu; ama kadın reddetti, kardeş olduklarını, aynı kamıştan doğduklarını, aralarında sadece bir düğüm olduğunu ve onunla evlenmeyeceğini söyledi, çünkü o onun kardeşiydi. Sonunda denizin tunnies'lerinden ve havanın güvercinlerinden tavsiye istemeyi kabul ettiler; ayrıca, dünyanın insanlarla
dolması için evlenmeleri gerektiğini söyleyen
depreme gittiler. Evlendiler ve ilk oğullarına Sibo adını verdiler; sonra bir kızları oldu ve ona Samar adını verdiler. Bu erkek ve kız kardeşin de Lupluban adında bir kızları oldu. İlk çiftin oğlu olan Pandaguan ile evlendi ve Anoranor adında bir oğulları oldu. Pandaguan, denizde balık tutmak için bir ağ icat eden ilk kişiydi; ve ilk kullandığında, bir köpekbalığı yakaladı ve ölmeyeceğini düşünerek kıyıya çıkardı. Ancak, kıyıya çıkarıldığında köpekbalığı öldü; ve Pandaguan bunu gördüğünde,
yas tutmaya ve ağlamaya başladı - daha önce hiç kimse ölmemişken, köpekbalığının ölmesine izin verdikleri için tanrılara
şikayet etti. Tanrı Kaptan'ın bunu duyunca, ölenin kim olduğunu tespit etmek için sinekleri gönderdiği söylenir; ancak sinekler gitmeye cesaret edemeyince Kaptan, köpekbalığının ölüm haberini getiren
böcek kurdunu gönderir. Tanrı Kaptan, bir balığa yapılan bu cenaze töreninden hoşnutsuzdu. O ve Maguayen bir yıldırım yaptılar ve bununla Pandaguan'ı öldürdüler; Pandaguan cehennem bölgelerinde otuz gün kaldı, bu sürenin sonunda tanrılar ona acıdı, onu hayata döndürdüler ve onu dünyaya geri getirdiler. Pandaguan ölürken, karısı Lubluban Maracoyrun adlı bir adamın cariyesi oldu; ve bu insanlar o zamanlar dünyada cariyeliğin başladığını söylüyorlar. Pandaguan döndüğünde, karısını evde bulamadı çünkü arkadaşı tarafından çaldığı bir domuzla ziyafet çekmeye davet edilmişti; ve yerliler bunun dünyada işlenen ilk hırsızlık olduğunu söylüyorlar. Pandaguan oğlunu Lubluban'a gönderdi, ancak Lubluban eve gitmeyi reddetti ve ölülerin
dünyaya geri dönmediğini söyledi. Bu cevap üzerine Pandaguan öfkelendi ve
cehennem bölgelerine geri döndü. İnsanlar, karısının çağrısına itaat etmesi ve o zaman geri dönmemesi durumunda,
tüm ölülerin hayata döneceğine inanıyor. [_El yazmasında boşluk_.] Miraslar ve
mucidi. Törenleri. Omentum [15].

_Bir diğer inanç, Tinguianes olarak adlandırılan dağcıların inancı_

Tinguanes, başlangıçta sadece deniz ve
gök olduğuna; ve bir gün inecek yeri olmayan bir uçurtmanın
denizi göğe karşı koymaya karar verdiğine inanıyor. Buna göre, deniz
gökyüzüne savaş açtı ve sularını yukarı doğru fırlattı. Gökyüzü,
bunu görünce denizle bir barış antlaşması yaptı. Daha sonra, kendini
iddia etmeye cesaret ettiği için ondan intikam almak için,
bu takımadaların tüm adalarını denize döktüğünü,
onu boyunduruk altına almak için; ve denizin bir daha
yükselemeden ileri geri aktığını söylerler. Bu olaydan
mavaris_ geleneğinin doğduğunu söylerler -- yani, bu topraklarda çok yaygın bir
uygulama olan, alınan bir hakaretin intikamını almak; ve intikam almayı bir onur meselesi olarak görürler. Sonra ayrıca kamış hikayesini anlatırlar;
ama uçurtmanın kamışa gagaladığını ve yukarıda adı geçen adamla kadının
çıktığını söylerler. Cavahi'nin ilk kez çocuk doğurduğunda, bir anda çok sayıda çocuk doğurduğunu eklerler. Bir gün baba çok öfkeli bir şekilde eve gitti ve çocukları tehdit etti. Çocuklar
korktu ve kaçtı; bazıları evin en gizli odalarına; bazıları açık havaya daha yakın başka yerlere saklandı; kimisi kamıştan yapılmış evlerin
dindines veya duvarlarının içine saklandı; kimisi şöminenin içine; kimisi de babanın girdiği
aynı kapıdan denize kaçtı. En gizli odalara kaçanların bu adaların şefleri olduğu söylenir; dışarıya daha yakın kalanlar timagualar; duvarların içine saklananlar köleler; şömineye saklananlar siyahlar; açık kapıdan denize kaçanlar ise İspanyollar ve denizden geri döndüğümüzü görene kadar bizden habersizlerdi.

Sekizinci Bölüm

_Ölüler hakkındaki inançları hakkında_

Bıçaklanarak öldürülen, timsahlar tarafından yenen veya oklarla öldürülenlerin (ki bu çok onurlu bir ölüm olarak kabul edilir) ruhlarının yağmur yağdığında oluşan kemer yoluyla cennete gittiği ve tanrılar olduğu söylenir. Boğulanların ruhları sonsuza dek denizde kalır. Bunlara şeref olarak uzun bir kamış dikerler ve üzerine bir giysi asarlar; eğer ölen kişi bir insansa; ama
bir kadının, bir kadın için. Bu giysi, yaşla birlikte parçalanana kadar orada bırakılır. Boğulan kişilerin çocukları veya diğer akrabaları hastalandığında, akrabalar alınır ve bir mahalleye yerleştirilir,
bir tür rahibe olan
baylana ile birlikte; ve rahibenin gösterdiği
yerde, yanlarında getirdikleri
cübbeler ve diğer eşyalarla dolu bir sandığı denize atarlar. Aynı zamanda, ataları, hasta adamı hastalığı sırasında korumak ve ona yardım etmek için çağrılır.

_Ölülerle ilgili inanç_

Hastalıktan ölenler gençse, Pintados, goblinler olan
_mangalos'ların bağırsaklarını yediklerini ve bu yüzden öldüklerini söyler; çünkü bu insanlar, mizaçların bozulmasının hastalıklara neden olduğunu bilmezler. Yaşlılıkta ölenler için rüzgarın gelip
ruhlarını kaptığını söylerler. Ve bu şekilde ölenlerden Arayalar
(ki bu köylerin belli bir ittifakıdır) derler ki, Panay adasındaki Mayalar denilen çok
yüksek bir dağa giderler. Cubu, Bohol ve Bantay halkını oluşturan Yligueynelerin ruhları, Sisiburanen adlı tanrıyla birlikte Burney adasındaki çok
yüksek bir dağa giderler.

_Tanrı Sidapa_. Gökyüzünde Sidapa adlı başka bir tanrı olduğunu söylerler. Bu tanrının Mayalar dağında çok uzun bir ağacı vardır. Orada
tüm yeni doğanların hayatlarını ölçer ve ağaca bir işaret koyar;
kişinin boyu bu işarete eşit olduğunda, hemen ölür.

_Ruhların varış noktasına ilişkin inanç_. İnanılır ki
ölümde tüm ruhlar doğrudan cehennem bölgelerine gider; ancak, _maganitos_ aracılığıyla, yani Mayalar dağı önünde tanrı Pandaque'ye yapılan kurbanlar ve adaklar aracılığıyla,
aşağı bölgelerin tanrıları Simuran ve Siguinarugan'dan kurtarılırlar.

Yligueynes öldüğünde, tanrı Maguayen'in onları Cehennem'e taşıdığı söylenir. Onları mahallesine taşıdığında,
başka bir tanrı olan Sumpoy dışarı çıkar, onları alır ve onları daha önce bahsedilen tanrı olan Sisiburanen'e götürür, o da hepsini korur. İyi veya kötü, Cehennem'e gittiklerinde hepsini eşit şartlarda alır. Ancak, kendileri için kurban sunacak kimsesi olmayan fakirler sonsuza dek Cehennem'de kalır ve o bölgelerin tanrısı onları yer veya sonsuza dek hapiste tutar. Bundan, iyi veya kötü olmalarının onlara ne kadar az fayda sağladığı ve yoksulluktan nefret etmek için ne kadar çok nedenleri olduğu görülecektir.

_Baylanas_. Bu adaların yerlileri, tanrılarına dua ve kurban sunmak için ne zaman ne de yer ayırmışlardır. Sadece hastalık, tohum ekme veya savaş zamanlarında kurbanlar sunulur. Bu kurbanlara _baylanes_ denir ve bu görevi yerine getiren rahibeler veya erkekler de _baylanes_ olarak adlandırılır. Rahibeler çok neşeli giyinirler, başlarında çelenkler vardır ve altınla
parıldarlar. Kurban yerine pirinç şarabıyla dolu birkaç _pitarrillas_ (bir tür toprak testi) ve ayrıca canlı bir domuz ve bir miktar hazır yiyecek getirirler. Sonra rahibe şarkılarını söyler ve şeytanı çağırır, şeytan ona altınla
parıldayarak görünür. Sonra onun bedenine girer ve onu
yere fırlatır, sanki ele geçirilmiş gibi ağzından köpükler saçar. Bu durumda, o,
hastanın iyileşip iyileşmeyeceğini ilan eder.
Diğer konularla ilgili olarak, geleceği önceden haber verir. Bütün bunlar
çan ve davul sesleri eşliğinde gerçekleşir. Sonra ayağa kalkar ve bir mızrak alarak
domuzun kalbini deler. Onu giydirirler ve iblisler için bir
yemek
hazırlar. Orada dikilen bir sunağın üzerine, giydirilmiş
domuzu, pirinci, muzları, şarabı ve getirdikleri
diğer tüm yiyecekleri
yerleştirirler. Bütün bunlar, hasta kişiler adına veya
cehennem bölgelerine hapsedilmiş olanları kurtarmak için yapılır. Savaşa veya yağma seferine çıktıklarında, gökkuşağı olan
Varangao'ya ve tanrıları Ynaguinid ve Macanduc'a dua ederler. Yukarıda belirtilen cehennemde tutulan ruhların kurtuluşu için,
atalarını ve ölüleri de çağırırlar, onları gördüklerini iddia ederler
ve sorularına yanıt alırlar.

_Dünyayla ilgili inanç. Tanrı Macaptan._ Dünyanın
sonunun olmadığına inanırlar. Macaptan'ın
gökyüzünün en tepesinde oturduğunu söylerler. Onu kötü bir tanrı olarak görürler, çünkü aralarına hastalık ve
ölüm gönderir, bu dünyadan hiçbir şey yemediği veya hiçbir pitarrilla içmediği için onları sevmediğini ve bu yüzden onları
öldürdüğünü söylerler.

_Tanrı Lalahon_. Lalahon tanrısının Negros adasındaki bir yanardağda yaşadığı ve oradan ateş
attığı söylenir. Yanardağ, Arevalo kasabasından yaklaşık
beş fersah uzaklıktadır. Hasatları için Lalahon'a yalvarırlar; Lalahon onlara iyi hasat vermeyi seçmediğinde ekinleri yok etmek ve tüketmek için çekirgeleri gönderir. Bu Lalahon bir kadındır.

_Gömüler_. Bu yerliler ölülerini kendi evlerinde, belirli ahşap tabutlara gömerler. Ölülerle birlikte altın, kumaş ve diğer değerli nesneleri gömerler. Zengin olarak ayrılırlarsa diğer dünyada iyi karşılanacaklarını, ancak fakir olurlarsa soğuk karşılanacaklarını söylerler.

_Ölüleri nasıl korurlar_. Birisi öldüğünde, insanlar evinin yakınında birçok
ateş yakarlar; ve geceleri silahlı adamlar onun tabutunun etrafında nöbet tutmaya giderler, büyücülerin (bu ülkede de bulunan) gelip tabuta dokunmasından korkarlar; çünkü o zaman tabut
anında açılır ve cesetten büyük bir koku
çıkarak tabutta daha fazla kalamaz. Bu nedenle birkaç gece nöbet tutarlar.

_Şeflerin ölümünde öldürülen köleler_. Dumaguet'ten gelen herhangi bir şef öldüğünde, bir köle şefin ölümüyle aynı şekilde ölmeye zorlanır. Bulabildikleri en sefil köleyi seçerler, böylece
diğer dünyada şefe hizmet edebilir. Bunun için her zaman yerli olmayan bir yabancı köle seçerler; çünkü
aslında hiç de zalim değillerdir. Söylediklerine göre, daha önce de söylediğimiz gibi, herhangi bir şefin ölümünde köleleri öldürmelerinin nedeni çok eskidir. Hikayelerine göre, Marapan adında bir şef, on bin yıldan fazla bir süre önce, vücudunu rahatlatırken, bir kölesinden kendini temizlemek için biraz ot ister. Köle ona büyük bir saz sapı fırlatır,
bunun şefin dizine çarptığı ve bir yaraya neden olduğu anlaşılmaktadır. O zamanlar çok yaşlı bir adam olduğu için, dedikleri gibi, darbeden ölmüştür;
ama ölmeden önce, ölmesi gerektiğinde kölenin ve tüm çocuklarının öldürülmesini emretmiştir. Bundan, bir şefin ölümünde köleleri öldürme geleneği doğdu.

_Oruçla gösterilen yas_. Baba, anne veya yakın bir akraba öldüğünde, savaşta bir esir yakalayana kadar pirinç yememeye söz verirlerdi. Aralarındaki gerçek yas işareti, boynun etrafında benzer bir bantla birlikte tüm kolu kaplayan bejucos'tan [rattan] yapılmış kolluklar takmaktı. Hiçbir pitarrilla içmediler
ve tek yiyecekleri muz ve camotes'ti, ta ki birini esir alana veya öldürene kadar, yaslarını bitirdikleri zaman;
bu yüzden bir yıl boyunca pirinç yemeyebilirlerdi
ve bu nedenle, o dönemin sonunda çok halsiz ve zayıf olurlardı. Bazen bir adam, bir akrabasının ölümünden kısa bir süre sonra,
hiçbir şey yememeye, kendini ölüme terk etmeye karar verirdi. Ancak timaguaları
ve köleleri hızla toplandılar ve köyün her yerinde bir bağış topladılar; ona yiyecek olarak muz ve içecek olarak _tuba_ (palmiye ağacından yapılan bir şaraptır) verildi, böylece ölmeyecekti. Bu
kazanımlar şeflerin ayrıcalıklarıydı. Bu tür yas
onlar arasında _maglahe_ olarak adlandırılır.

_Kadınlar arasında yas_. Kadınların gözlemlediği yas
onlara _morotal_ derler. Erkeklerinkine benzer, ancak yas tutan kişi, yas tutmayı bırakıp tekrar pirinç yemesine izin verilmeden önce birini yakalamak veya öldürmek yerine, birçok kadınla birlikte bir mahalleye
gider; dümenleyecek bir Kızılderili, kürek çekecek bir Kızılderili ve pruvada bir Kızılderili vardır. Bu üç Kızılderili her zaman savaşta çok
başarı elde etmiş çok
yiğit adamlar olarak seçilir. Böylece arkadaşlarının bir köyüne giderler, üç Kızılderili yol boyunca şarkı söyler, kürekleriyle tempo tutar; kahramanlıklarını, esir aldıkları köleleri ve savaşta öldürdükleri adamları
anlatır. Gemi şarap ve pitarrillalarla doludur. Köye vardıklarında, sakinlerle davet alışverişinde bulunurlar ve büyük bir şenlik düzenlerler. Bundan sonra beyaz cübbelerini çıkarırlar ve kollarından ve boyunlarından bejuco bantlarını çıkarırlar; yas sona erer
ve tekrar pirinç yemeye ve kendilerini altınla süslemeye başlarlar.

_Ölülerin Larao'su_--_yani yas_. En titizlikle gerçekleştirilen
uygulamalardan biri _larao_ olarak adlandırılır. Bu kural, bir şef öldüğünde herkesin onun yasını tutmasını ve şu kısıtlamalara uymasını gerektirir: Yas sırasında ve özellikle de cenaze sırasında hiç kimse
birbiriyle kavga etmeyecektir. Mızraklar aşağı doğru ve hançerler
kabzası ters çevrilmiş şekilde kemerde taşınmalıdır. O süre boyunca hiçbir gala veya renkli elbise giyilmeyecektir. Köye dönerken bir mahallede şarkı söylenmemelidir, ancak katı bir sessizlik korunur. Ölen kişinin evinin etrafına bir çit yaparlar; ve eğer herhangi biri, büyük veya küçük, geçer ve bu sınırı ihlal ederse, cezalandırılır. Tüm insanların bir şefin ölümünü bilmesi ve
hiç kimsenin bilmezlikten gelmemesi için, onurlandırılan timagualardan biri
köyde dolaşır ve yas ilanını yapar. Yasayı
çiğneyen kişi, mutlaka cezasını ödemelidir. Eğer bu yanlışı yapan kişi bir köleyse -meskeni olmadan hizmet edenlerden biriyse- ve ödeme gücü yoksa, sahibi onun yerine ödeme yapar; ancak
sonuncusu köleyi kendi evine götürür, ona hizmet etsin diye
ve onu bir ayoey yapar. Bu kuralların Lubluban ve Panas tarafından kendilerine bırakıldığını söylerler. Bazıları, özellikle dindarlar için, bu insanlar için çok katı görünmüştür; ancak bunlar
şefler, timagualar ve köleler arasında geneldi.

_Savaşlar_. Hikayelerine göre, savaşı başlatan ilk adam, ilk insan
[ebeveynler: _MS'de üstü çizilmiştir_.] varlıklarının torunu olan Anoranor'un oğlu
Panas'tı. Bir miras nedeniyle Mangaran'a savaş açtı; ve o zamandan itibaren ilk savaşlar başladı, çünkü insanlar iki gruba ayrılmıştı ve
düşmanlık babadan oğula geçti. Panas'ın
savaşta silah kullanan ilk adam olduğunu
söylerler.

_Adil savaşlar_. Bu yerlilerin savaşı
adil olarak gördüğü üç durum vardır. Birincisi, bir Kızılderili başka bir köye gittiğinde ve orada sebepsiz yere öldürüldüğünde; ikincisi, eşleri onlardan çalındığında; ve üçüncüsü, herhangi bir köyde dostça bir şekilde ticaret yapmak için gittiklerinde ve orada, dostluk görünümü altında,
haksızlığa veya kötü muameleye maruz kaldıklarında.

_Yasalar_. Şimdiye kadar yönetildikleri yasaların, daha önce bahsettiğimiz kadın olan Lubluban tarafından kendilerine bırakıldığını söylüyorlar. Bu yasaların yalnızca şefleri savunucuları ve uygulayıcılarıdır
Hâkimler yoktur, ancak bir taraftan diğerine gidip uzlaşma sağlayan arabulucular vardır.

Dokuzuncu Bölüm

_Filipinas Adaları'ndaki köleliği ele alır_

_Kölelik yasaları_. Bu ülkede hiçbir Kızılderili, hırsızlık, zina veya cinayet bile olsa, işlediği herhangi bir suçtan dolayı köleleştirilmez veya öldürülmez - ancak her suç için mücevher veya altınla ödemek zorunda oldukları belirlenmiş bir para cezası vardır ve suçlu para cezasını ödeyemezse parayı ödünç alır ve ödünç aldığı adama kendini rehin verir. Sonuç olarak, kendisine ödünç verileni geri ödeyene kadar köle olur; bundan sonra tekrar özgür olur. Bu nedenle, işlenen suça göre köledirler;
ve bu adalarda üç sınıf köle vardır. Birincisi ve en kapsamlı şekilde köleleştirileni, kendi evinde hizmet verilenin kölesidir; böyle bir köleye _ayuey_ derler. Bu köleler üç gün efendi için ve bir gün kendileri için çalışırlar.

_Kölelik türleri_. Bir diğer köle sınıfı ise _tumaranpoc_ olarak adlandırılanlardır. Kendi evlerinde yaşarlar ve dört günden bir gün efendileri için çalışmaya gitmek zorundadırlar, üç günü ise kendilerine ayırırlar. Efendileri için çalışmazlarsa, kendi tarlalarını
ekmek için her yıl efendilerine on
_chicubites_ pirinç verirler, her chicubites bir fanega'ya eşittir.

Bu insanların en çok saygı duyduğu, _tomatabans_ olarak adlandırılan başka köleler de vardır; bunlar efendilerinin evinde yalnızca bir ziyafet veya eğlence olduğunda çalışırlar. Böyle durumlarda küçük hediyeler getirirler ve içkiye katılırlar. Ancak bu kölelerden biri
öldüğünde, kölenin bıraktığı mallar efendi tarafından çocuklarıyla paylaşılır. Bu köleler yaşamları boyunca ayda beş gün efendileri için çalışmak zorundadırlar; veya çalışmazlarsa, yılda beş chicubites pirinç verirler.

_Kölelerin değeri_. Bu insanlar arasında ayueyler iki altın tae Labin sian değerindedir, bu da on iki pesoya eşittir. Tumaranpoqueler
aynı meblağa değer. Tumatabanlar bir tae veya altı peso değerindedir.

Ayuey kadınları, kocaları gibi, şeflerin evlerinde çalışırlar.
Tumaranpoque kadınları, eğer çocukları varsa, ayın yarısında efendilerinin tedarik ettiği
pamuğu eğirme ve dokuma işinde çalışırlar; ve ayın diğer yarısında kendileri için çalışırlar. Tumataban
kadınları, efendileri için her ay sadece bir çile pamuk eğirir,
efendileri de onlara kozadaki pamuğu sağlar. Sadece ayueyler efendilerinden yiyecek ve giyecek alır; diğerlerine efendiler hiçbir şey vermez. Bu köleler öldüğünde efendiler, yukarıda söylediğimiz gibi tomatabanlar hariç, tüm mallarını alırlar. Bu yerlilerin İspanyollara köle olarak sattıkları kişiler çoğunlukla ayueylerdir.

Birini köleleştirecek kadar ağır bir şekilde cezalandırmak için uyguladıkları kurallar şunlardır: cinayet, zina ve hırsızlık; ve herhangi bir rütbeli kadına hakaret etmek veya kamusal alanda cübbesini alıp çıplak bırakmak veya kaçmasına veya kendini savunmasına neden olmak, böylece cübbesi düşecek şekilde, ki bu büyük bir suç olarak kabul edilir.

_Hırsızlar_. Bir hırsız büyük bir soygun yaparsa, kendisi ve tüm akrabaları (veya en yakın akrabaları) para cezasına çarptırılır. Para cezasını ödeyemezlerse, köle yapılırlar. Bu yasa tüm sınıflara ve hatta şeflerin kendilerine bile uygulanır; buna göre, bir şef herhangi bir suç işlerse, hatta kendi kölelerinden veya timagualarından birine karşı bile, aynı şekilde para cezasına çarptırılır. Ancak para cezasını ödeyecek maddi imkâna sahip olmadıkları için köleliğe düşürülmezler; çünkü şef olmasalardı köle olurlardı. Küçük bir hırsızlıkta ceza yalnızca hırsıza verilir, akrabalarına değil. _Kıtlık zamanında._ Kıtlık olduğunda geçim imkânı olmayan fakirler, yok olmamak için zenginlere giderler ve neredeyse her zaman akrabalarını ararlar ve kendilerini onlara köle olarak teslim ederler. _Başka bir kölelik türü._ Başka bir efendilik türü daha vardır [kölelik: _el yazmalarında üstü çizilmiş_.], ki bu ilk olarak Sidumaguer adını verdikleri bir adam tarafından getirilmiştir ve bunun iki bin yıldan fazla bir süre önce gerçekleştiğini söylerler. Bazı adamlar kendisine ait bir barangayı bozdukları için -Bantayan adasında bulunan memleketi olan
Languiguey'de-
barangayı bozanların torunlarını ölümlerinde kendisine her on köleden ikisini ve
diğer tüm mallarından aynı payı miras bırakmaya zorladı. Bu tür kölelik
yavaş yavaş kıyıda yaşayan tüm Kızılderililer arasında yayıldı,
ama Tinguianes arasında değil.

_Gerçek timagualar._ Bu adaların timagualar olarak adlandırılan özgür insanları
ne şef ne de köledir. Bu onların yaşam biçimidir. Bir 
timagua belirli bir köyde yaşamak isterse, şeflerden birine katılır - çünkü her köyün genellikle birçok şefi vardır ve her birinin kendi bölgesi vardır, köleleri ve timagiası vardır, bunları iyi tanır - kendini timagiası olarak sunar ve aşağıdaki yasalara uymayı taahhüt eder: Başka şeflere ziyafet verildiğinde ziyafetlere katılmalıdır; çünkü timagianın pitarrilladan herhangi bir şeften önce içmesi gelenektir. Şef bir yolculuğa çıktığında silahlarıyla birlikte ona eşlik etmelidir. Şef bir tekneye bindiğinde timagianın kürek çekmeye ve geminin savunması için silahlarını taşımaya gitmesi gerekir; ancak gemi herhangi bir hasara uğrarsa bunun için hiçbir ceza almaz, sadece uyarılır. Bu hizmet için şef, timagiayı, kendi şahsında ve akrabalarının şahsında, kendisine sebepsiz yere zarar vermeye çalışan herkese karşı savunmak zorundadır; ve böylece, timaguaları savunmak için babalar oğullarına, kardeşler birbirlerine karşı savaşırlar. Eğer timagua başka bir köye giderse ve orada haksızlığa uğrarsa, şef tüm güçleriyle aynı ölçüde intikam almaya çalışır. Böylece timagualar güvenlik içinde yaşarlar ve istedikleri zaman bir şefin hizmetinden diğerine geçmekte özgürdürler ve önlerine hiçbir engel çıkmaz. _Akınlara çıkma biçimleri_. Bu yerliler, bir timsahın veya bir yaban domuzunun dişleriyle kura çekme yöntemine sahiptirler. Tören sırasında tanrılarını ve atalarını çağırırlar ve onlara savaşlarının ve yolculuklarının sonucunu sorarlar. İplerle yaptıkları düğümler veya ilmeklerle, kendilerine ne olacağını önceden bildirirler ve üstlenmeleri gereken her şey için bu uygulamalara başvururlar. Kıyı boyunca yaşayan Kızılderililer, her yıl, brisalar ve vendaballar arasında gelen
bonancalar mevsiminde yağma seferlerine çıkmaya alışkındır. Tinguianes, hasatlarını topladıktan sonra yola çıkar; ve gelenekleri, arkadaşlarına düşman olanlara düşman olmak olduğundan, savaşmak için fırsattan mahrum kalmazlar.

Bir yağma seferindeyken, düşmanlarını
canlı olarak ele geçirebilirlerse, onu öldürmezler. Eğer biri teslim olduktan sonra bir esiri öldürürse, onun parasını kendi parasıyla ödemek zorundadır; ve eğer bunu yapamazsa, köle olarak tutulur. Aldıkları ganimet, ne olursa olsun, şeflere aittir; kürekçi olarak onlarla birlikte giden
timagalara verilen küçük bir kısım hariç. Fakat eğer
birçok şef bir akına çıkarsa, _magaanito_'yu veya yukarıda belirtilen kurbanı sunan kişi ganimetin yarısını alırdı ve
diğer yarısı diğer şeflere ait olurdu.

_Ele geçirilen şefler. _ Eğer bir şef esir alınırsa, ona iyi davranılırdı; ve eğer bir arkadaş esiri evinden uzakta olduğu için fidye olarak kurtarırsa, esir ona arkadaşının onun için ödediği miktarın iki katını geri verirdi, çünkü şefi esaretten kurtarmadaki iyi niyetinden dolayı; aksi takdirde, şef her zaman bir esir olarak kalırdı. Bir şef esir alındığında veya zina veya cinayet işlediğinde, tüm akrabaları, akrabalık derecesine göre fidye için katkıda bulunurdu; ve eğer akrabaların bunu yapacak parası yoksa, şef bir köle olarak kalırdı.

_Borç alma._ Eğer birine pirinç ödünç verirlerse, ekilen bir şey olduğu için geri ödemesi için bir yıl süre verilirdi. Borç ilk hasattan sonra geri ödenmezse, ikinci hasatta miktarın iki katı ödenirdi; üçüncü hasatta, ödenmemiş bir borç için dört katı ödenirdi;
ve bu şekilde düzenli olarak artardı. Aralarındaki tek tefecilik buydu,
her ne kadar bazıları aksini söylese de; ancak bu kişiler iyi bilgilendirilmiş değillerdi. Şimdi, tembel olan ve haraç ödemek için çaba harcamak istemeyen bazıları, bu amaçla borç ister ve biraz daha büyük bir meblağı geri öderler.

_Miraslar._ Mirasları şu şekilde paylaşmak onların geleneğidir.
Bir adam ölür ve dört çocuk bırakırsa, mülk
ve köleler dört eşit parçaya bölünür ve çocukların her biri kendi payını alırdı. Ölen adam bir piç çocuk bırakırsa, ikincisi sadece kardeşlerin ona vermekten hoşlandıkları şeyi alırdı; çünkü paylardan birine hakkı yoktu ve kardeşlerinin gönüllü olarak ona verdiğinden veya babasının lehine yaptığı mirastan fazlasını alamazdı. Baba vasiyetinde çocuklarından herhangi birini kayırmayı seçerse, bunu yapardı. Ölen adam hiç çocuk bırakmadıysa,
tüm kardeşleri eşit paylara sahip olarak mülkünü miras alırdı;
ve eğer erkek kardeşi yoksa, kuzenleri-Almanya miras alırdı; eğer
kuzeni yoksa, tüm akrabaları. O zaman, mülkü, varsa
çocuklarına giderdi; yoksa, kardeşleri zorunlu olarak
mirasçı olurdu; eğer erkek kardeşi yoksa, birinci dereceden kuzenleri; ve bunların
yokluğunda, tüm akrabaları mirası eşit olarak paylaşırdı.

Bölüm Onuncu

_Bu adalardaki evlilik geleneklerini ele alan_

_Şeflerin evliliği._ Bu ülkenin yerlileri arasında yapılan evliliklerle ilgili olarak, Hristiyan olduklarından beri büyük hatalar yapılmıştır, çünkü yerliler arasında bir zamanlar uygulanan evlilik gelenekleri
açıkça anlaşılmamıştır. Bu nedenle, bazı
dindarlar onlarla evlenir, diğerleri onları serbest bırakır ve
diğerleri evliliği yeniden kurar, böylece büyük bir karışıklık yaratır. Bu nedenle, evlilik törenlerini
uygulama biçimlerini aydınlatmak için gayretle çabaladım, bunlar şunlardır. Bir erkek
evlenmek istediğinde, erkek her zaman kadına sorduğu için,
köyde saygı duyulan belirli timaguaları çağırır. (Şeflerin yaptığı budur. Çünkü bu adalarda üç tür erkek var gibi görünüyor: şefler, özgür adamlar olan timagualar ve köleler; her sınıfın farklı evlilik gelenekleri vardır.) Şefler,
sonra, diyorum ki, evliliği müzakere etmek için
birkaç timagualarını aracı olarak gönderirler. Bu adamlardan biri genç adamın mızrağını babasından alır ve kızın babasının evine ulaştığında mızrağı evin merdivenine saplar; ve mızrağı böyle tutarken, tanrılarına ve atalarına yalvararak bu evliliğe
yardımcı olmalarını isterler. Evlilik gerçekleşirse,
mızrak aracıya ait olur veya kurtarılır.

Evlilik kararlaştırıldıktan sonra, yani kocanın karısına ödeyeceği çeyiz miktarı belirlendikten sonra (bu adaların şefleri arasında bu genellikle yüz tae, altın, köle ve mücevherdir ve yüz pesoya eşittir) gelini ailesinin evinden almaya giderler. Kızılderililerden biri onu omuzlarına alır; ve damadın evine giden
merdivenlerin dibine vardığında, nazlılık yapar ve içeri girmeyeceğini söyler. Birçok yalvarma
işe yaramayınca, kayınpeder dışarı çıkar ve yukarı çıkarsa ona bir köle
vereceğine söz verir. Köle için merdivene çıkar; ama
merdivenin tepesine ulaştığında ve kayınpederinin evine baktığında ve içeride toplanmış insanları gördüğünde, yine utangaçmış gibi davranır ve kayınpeder ona başka bir köle vermek zorundadır. Kadın içeri girdikten sonra, aynı şey olur; ve ona
oturtması için bir mücevher, yemeye başlaması için bir mücevher ve içmeden önce bir mücevher daha vermek zorundadır. Nişanlılar birlikte içerken, yaşlı bir adam ayağa kalkar ve yüksek sesle, konuşmak istediği için, herkesi susturur. Şöyle diyor: "Falanca filanla evlenir, ancak şu şartla ki, eğer adam ahlaksızca bir davranışla karısını geçindiremezse, karısı onu terk eder ve ona verdiği çeyizden hiçbir şeyi geri vermek zorunda kalmaz; ve başka bir adamla evlenmek için özgürlüğe ve izne sahip olur. Ve bu nedenle, kadın kocasına ihanet ederse, ona verdiği çeyizi geri alabilir, onu terk edebilir ve başka bir kadınla evlenebilir. Hepiniz bu anlaşmaya tanık olun." Yaşlı adam konuşmasını bitirdiğinde, temiz, pişmemiş pirinçle dolu bir tabak alırlar ve yaşlı bir kadın gelir ve çiftin ellerini birleştirir ve onları pirincin üzerine koyar. Sonra, ellerini bu şekilde birleştirerek, pirinci ziyafette bulunan herkesin üzerine fırlatır. Sonra yaşlı kadın yüksek sesle bağırır ve herkes ona benzer bir bağırışla karşılık verir; ve evlilik sözleşmesi veya töreni tamamlanır. Bu zamana kadar, ebeveynleri genç çiftin birlikte yemek yemesine veya uyumasına izin vermez; ancak bu töreni gerçekleştirerek onu karısı olarak teslim ederler. Ancak, evlilik sözleşmesi üçüncü bir kişi tarafından müzakere edildikten sonra, evlenmek isteyen adam pazarlıktan pişman olur ve başka bir kadınla evlenmeyi isterse, öncekiyle hiçbir ilişki yaşamamış olsa bile verdiği kaporayı kaybeder; çünkü evlilik için müzakerelere başladıklarında çeyiz vermeye başlarlar. Bir adam sohbette veya içkili bir ziyafette, "Falancayla evlenmek istiyorum, falancanın kızı," derse ve daha sonra sözünü bozup onunla evlenmeyi reddederse, bunun için para cezasına çarptırılır; ve malının büyük bir kısmını elinden alırlar.

Çeyizle ilgili olarak, ne koca ne de karısı çocuk sahibi olana kadar bundan faydalanamaz; çünkü o zamana kadar
çeyiz kayınpederine aittir. Damat evlenmek için yaşta değilse veya gelin çok gençse, ikisi de birlikte yaşamak için yaşa gelene kadar
kayınpederinin evinde çalışmaya devam ederler.

_Timagualar arasında evlilik_. Timagualar bu adetleri takip etmezler,
çünkü kendilerine ait hiçbir mülkleri yoktur. Şeflere saygıdan dolayı pirinç tabağı üzerinde el ele tutuşma törenini yapmazlar; çünkü bu tören yalnızca şefler içindir. Evlilikleri, çift aynı
kaptan pitarrilla içmek için bir araya geldiğinde tamamlanır. Sonra bağırırlar ve tüm misafirler ayrılır; ve
gece geç saatlere kadar birlikte içmelerine izin verilmediği için
evli sayılırlar. Aynı tören zengin ve saygın köleler tarafından da yapılır.

_Köleler arasında evlilik_. Ancak evlerde hizmet eden fakir köleler, içki içmeden ve hiçbir aracı olmadan birbirleriyle evlenirler. Hiçbir tören yapmazlar, sadece birbirlerine,
"Evlenelim" derler. Eğer bir şefin, evde hizmet eden bir kölesi, ayoiylerinden biri varsa ve onu başka bir şefe ait aynı sınıftan bir kadın köleyle evlendirmek istiyorsa, kadın kölenin efendisine bir Kızılderili kadını temsilci olarak gönderir ve efendisinin erkek kölelerinden birini diğerinin kadın kölesiyle evlendirmek istediğini söyler. Evlilik ayarlandıktan sonra, kölesine bir toprak küp veya üç veya dört tabak verir ve başka bir tören olmaz. Bu çiftin doğan çocuklarının yarısı kadın kölenin efendisine, diğer yarısı da erkek kölenin efendisine ait olacaktır. Çocuklarının efendileri için çalışabilecekleri zaman geldiğinde,
söylediğimiz gibi,
ebeveynler tumaranpoques yapılır; çünkü
bir şefin erkek kölesi başka bir şefin kadın kölesiyle evlendiğinde,
hemen kendi kullanımları için bir ev alırlar ve efendileri için çalışmaya giderler. Eğer özgür bir adam kadın köleyle evlenirse veya _tam tersi_,
çocukların yarısı köle olur. Dolayısıyla, iki çocuk varsa,
biri özgür, diğeri köle olur, ebeveynler buna karar verebilir.

Bir konuda bu yerliler tüm mantığın ve adaletin ötesine geçmiş gibi görünüyor. Onlar arasında, bir köydeki bir Kızılderilinin başka bir köydeki bir Kızılderiliye yirmi peso borcu varsa ve kendisinden para istendiğinde ödemeyi reddederse, söz konusu yirmi peso borcunun olduğu köydeki herhangi bir Kızılderili yakalandığında, onu yakalarlar --borçluyla hiçbir şekilde akraba veya tanışık olmasa bile-- ve yirmi pesosu ödemeye zorlarlar. Onların geleneğine göre, ilk önce yirmi peso borcu olan kişi, kendisine uygulanan şiddet nedeniyle, o parayı ödeyen kişiye kırk peso ödemek zorundadır. Derler ki, bu şekilde davranmalarının sebebi, o köydeki diğerinden tahsilat yapmak için postacıyı kullanmamaktır, çünkü bu savaşa yol açar.

_Dostluk_. Kavga edenler arasındaki uzlaşma,
ister bireyler ister farklı köylerden insanlar olsun,
her iki tarafın kollarından kan alınarak
ve her biri diğerinin kanını bir kabuğa koyarak, bazen biraz şarapla
karıştırarak tadarak sağlanır; ve böyle bir dostluk bozulmaz.

_Cadılar ve büyücüler; hekimler_. Bu topraklarda büyücüler ve
cadılar vardır--ancak hastalıkları şifalı bitkilerle
iyileştiren iyi hekimler de vardır; özellikle her türlü zehir için bir çareleri vardır, çünkü en harika panzehirli bitkiler vardır.
Bu adanın yerlileri
çok batıl inançlıdır; dolayısıyla hiçbir yerli,
içinde bir keçi veya maymun olabilecek bir gemiye binmez, çünkü kesinlikle
batacaklarını söylerler. Bu türden
binlerce başka alameti vardır. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, İspanyollar buraya geldikten sonra Ybalon yerlileri tarafından icat edilen bir büyücülük biçimine sahiplerdi. Bu, Naguined, Arapayan ve Macbarubac adını verdikleri belirli iblislerin çağrılmasıdır. Bunlara, hindistan cevizi yağı ve bir timsah dişinden oluşan kurbanlar sunarlar; ve bu adakları yaparken iblisleri çağırırlar. Bu yağı birbirlerine satarlar; ve hatta satarken bile kurbanlar sunarlar ve iblisi çağırırlar, sahip olduğu gücün yağın alıcısına aktarılmasını dilerler. Birinin belirli bir süre içinde öleceğini söylemenin, onu o anda hemen ölmesi için yeterli olduğunu, ancak onu eskisine karşı koyan başka bir yağla kurtarmaları gerektiğini iddia ederler. Bu büyücülük, Pintados arasında çok fazla zarara yol açmıştır,
çünkü iblis onlara oyun oynar. Dindarlar bu kötülüğü, onlardan yağı alıp onları cezalandırarak gidermeye çalıştılar.

_Hapşırma_. Savaşa giden veya önemli bir işe başlamak üzere olan biri evden çıkarken hapşırırsa, bunu kötü bir alamet olarak kabul eder ve geri döner.

_Bayramlar_. Bu yerlilerin yıl boyunca kutladıkları bir bayramları yoktur - evli erkekler savaşa gittiğinde, onların yokluğunda kadınlar çalışmaz.

_Pirinç hasadında._ Bu zamanların dışında, tarlalarını
işlemeye başladıkları yedi gün ayırırlar, bu süre zarfında ne yiyecekleri için pirinç öğütürler ne de bu süre boyunca köylerine hiçbir yabancının girmesine izin vermezler; çünkü bunun tanrılarına bol hasat vermeleri için dua ettikleri zaman olduğunu söylerler.

_Yıllar ve aylar_. Yılı on iki aya bölerler, ancak
sadece yedi [_sc_. Bunlardan sekizinin] adı vardır; bunlar ay aylarıdır,
çünkü aylara göre hesaplanırlar. İlk ay,
Ülker takımyıldızının
göründüğü aydır, buna Ulalen derler. İkincisine
Dagancahuy denir, ağaçların
toprağı ekmek için kesildiği zamandır. Başka bir aya Daganenan bulan derler; bu, o ağaçların
odunlarının tarlalardan toplandığı zamandır. Başka birine
Elquilin denir ve tarlaları yaktıkları zamandır. Başka bir aya
Ynabuyan derler, bu, bonancalar patladığında gelir. Başka birine
Cavay derler; tarlalarını otladıkları zamandır. Başka birine
[Cabuy: _MS'de üstü çizili_] Yrarapun derler; bu, pirinç hasadına başladıkları zamandır. Başka birine
Manalulsul derler, bu, hasadın
tamamlandığı zamandır. Geri kalan aylara gelince, onlara pek dikkat etmezler, çünkü o aylarda tarlalarda
iş yoktur.

_Rüzgarlar_. Rüzgarların denizden geldiğine dair görüşleri vardır, ki bu da
rüzgarlar esmeye başlamadan önce denizin kabarması gerçeğine dayanır.

_Kaplumbağalar_. Bu topraklarda çok sayıda büyük kaplumbağa vardır;
bir kalkandan daha büyüktürler. Erkek ve dişi çiftleştiğinde
harika bir şey vardır,
yirmi veya yirmi beş gün boyunca bu şekilde bir arada kalırlar. Bu eylem sırasında o kadar sersemlerler ki
Kızılderililer denize dalarlar ve kaplumbağaların ayaklarını
farkına varmadan bağlarlar ve bu yaratıkları kıyıya çekerler.
Bunu
ben bile yaptım.

_Yılanlar_. Bu topraklarda palmiye ağaçları kadar büyük devasa yılanlar vardır;
ancak bunlar hantaldır.

_Timsahlar_. Çok sayıda timsah vardır, bunlar su kertenkeleleridir. Tüm nehirlerde ve denizde yaşarlar ve çok
zarar verirler.

_Misket kedileri._ Bu adaların çoğunda misket kedileri vardır.

_Tabon kuşları_. Bu topraklarda bir Kastilya tavuğundan daha küçük bir kuş türü vardır; yumurtaları bir kazdan daha büyüktür ve neredeyse tamamen sarısıdır. Bu kuş yumurtalarını kumun üzerine, suyun kenarında, bir braza derinliğinde bırakır.
Burada yavrular yumurtadan çıkar ve
küçük ayaklarıyla kumun içinden geçerek bir yol açar;
ve yüzeye çıkar çıkmaz uçup giderler. [16]

_Palmiyeler_. Tüm bu adalarda çok sayıda kakao palmiyesi vardır.
Bazı fındıklarda yerlilerin çok değer verdiği fındık kadar büyük taşlar bulunur, ancak bunların ne kadar etkili olduğu henüz bilinmemektedir. Palmiye ağaçlarından bol miktarda şarap çekerler;
Bir Hintli, yetiştirdiği palmiye ağaçlarından bir sabah iki arroba özsuyu elde edebilir. Bu özsu tatlı ve iyidir ve büyük miktarlarda
konyak, mükemmel sirke ve
lezzetli bal yapımında kullanılır. Hindistan cevizi, pirinç kıt olduğunda besleyici bir yiyecek sağlar. Ceviz kabuklarından yemekler yaparlar ve [lifli
kabuğundan?] tüfekleri için kibrit ipleri yaparlar; ve yapraklarından
sepet yaparlar. Sonuç olarak bu ağaç çok faydalıdır.

Bu adalarda çok sayıda domuz ve mükemmel kalitede keçi vardır. Ayrıca, gençken yakalanırsa
kolayca evcilleştirilebilen çok sayıda yabani manda da vardır. Çin'den getirilen ördekler ve bazı kazlar vardır. Ayrıca, Castilla'dakilere benzeyen çok sayıda mükemmel kalitede kümes hayvanı vardır.
Kuyruğu olmayan bazı kümes hayvanları vardır, bu nedenle yerliler
batıl inançla bunları yemeyi reddederler; ancak bunlar diğer
türlerden daha iyidir.

Castilla'daki meyvelere gelince, bunlar daha önce Çin'e yakınlığı nedeniyle bu topraklarda bulunmazdı, çünkü
Çin'e özgü çok sayıda meyve vardır. Burada
mükemmel muzlar [17] gibi oldukça iyi meyveler; çok hoş kokulu bir meyve olan ve en büyük İspanyol kavunundan daha büyük olan nancas; elmaya benzeyen macupas; ve ayvaya benzeyen santors gibi bazı meyveler vardır. Ayrıca birçok iyi portakal ve limon da vardır.

Ylocos eyaletinde çiçekleri beyaz zambaka benzeyen ve balık gibi tadı olan büyük bir ağaç bulunur. Kızılderililer sabahları çiçekleri toplar,
pişirir ve balık yerine yerler. Ve, anlatması harika
bir şey, ertesi sabah ağaç yine çiçeklerle dolu;
ve bu her gün tekrarlanıyor.

Su kıtlığı olan dağlık bölgede, altı veya sekiz braza yüksekliğinde ve baş parmaktan daha büyük olan bazı bejucolar bulunur.
Bu sap kesildiğinde, mükemmel bir tada sahip büyük miktarda su fışkırır; ve bu sıvı su eksikliğini giderir. Her bejuco iki veya üç cuartillo su verir. [18]

On Birinci Bölüm

_Moroların Manilla civarında uyguladıkları ayin ve törenleri ve sosyal koşullarını ele alır_

_Tanrı Batala_. Bu Moroların daha önce uyguladıkları dine göre, aralarında Batala adı verilen bir tanrıya tapıyorlardı; bu da tam olarak "Tanrı" anlamına gelir. Bu Batala'ya taptıklarını çünkü onun her şeyin Efendisi olduğunu ve insanları ve köyleri yarattığını söylediler. Dediler ki
Bu Batala'nın emrinde birçok ajanı vardı ve onları bu dünyaya, insanlar adına, burada üretileni üretmek için gönderdi. Bu varlıklara
_anitos_ deniyordu ve her anito'nun özel bir görevi vardı. Bazıları
tarlalar için, bazıları deniz yoluyla seyahat edenler için; bazıları savaşa gidenler için, bazıları da hastalıklar içindi. Bu nedenle her anito
görevine göre adlandırılıyordu; örneğin, tarlaların anito'su ve
yağmurun anito'su vardı. İnsanlar bu anito'lara,
bir şey istediklerinde kurbanlar sunuyorlardı --her birine görevine göre.
Kurban etme biçimi Pintados'unkine benziyordu. Bir
_catalonan_ çağırdılar, bu Pintados'taki vaylan ile aynıydı, yani bir rahip. O kurbanı sundu,
anito'dan insanların ondan ne istemesini istiyorsa onu istedi ve büyük miktarda pirinç, et ve balık yığdı. Onun duaları, iblis bedenine girene kadar sürdü, sonra Katalonan baygınlık geçirdi,
ağzından köpükler saçıldı. Kızılderililer şarkı söyledi, içti ve ziyafet çekti, ta ki Katalonan kendine gelene ve onlara Anito'nun ona verdiği cevabı söyleyene kadar. Eğer kurban hasta bir kişi adınaysa,
bir sürü altın zincir ve süs eşyası sunarak,
hasta kişinin sağlığı için fidye ödediklerini söylediler. Anito'nun bu duası, hastalık sürdüğü sürece devam etti.

Yerlilere kurbanların neden Batala'ya değil de Anito'ya sunulduğu sorulduğunda, Batala'nın
büyük bir efendi olduğunu ve kimsenin onunla konuşamayacağını söylediler. O gökyüzünde yaşıyordu;
ama buraya insanlarla konuşmak için gelen bir yapıya sahip olan Anito, Batala'ya bakan olarak hizmet ediyordu ve onlar için
arabuluculuk yapıyordu. Bazı yerlerde ve özellikle dağlık bölgelerde,
baba, anne veya diğer akraba öldüğünde, insanlar küçük bir tahta put yapmak ve onu korumak için birleşirler. Buna göre, bu putlardan yüz veya iki yüz tane içeren bir ev vardır. Bu putlara ayrıca _anitos_ denir; çünkü insanlar öldüğünde,
Batala'ya hizmet etmeye gittiklerini söylerler. Bu nedenle, bu anitos'lara kurbanlar sunarlar, onlara yiyecek, şarap ve altın süsler sunarlar; ve onlardan Batala'nın önünde onlar için şefaatçi olmalarını isterler, ki Batala'yı Tanrı olarak görürler.

_Moros Hükümeti_. Moros'lar arasında, Pintados'lar arasında olduğu gibi tam olarak aynı hükümet eksikliği vardır. Kendi bölgelerinde, insanların itaat ettiği şefleri vardı; suçluları cezalandırırlardı
ve uyulması gereken yasaları koyarlardı. On veya on iki şeflerinin olduğu köylerde, sadece biri -en zenginleri- herkesin itaat ettiği kişiydi. Kadim bir soya büyük değer verirler, bu nedenle efendi olmak isteyen kişi için büyük bir avantajdır. Devleti yönetmek için yasalar çıkarılacağı zaman, geri kalanların itaat ettiği en büyük şef, kendi evinde köyün diğer şeflerini bir araya topladı; ve onlar geldiğinde, işlenen birçok suç eylemini düzeltmek için cezalar vermeleri ve kanunlar çıkarmaları gerektiğini ilan eden bir konuşma yaptı; böylece bu kötülükler giderilebilir ve herkes barış içinde yaşayabilirdi. Bu politika Pintados arasında revaçta değildi, çünkü hiçbiri bir diğerini kendisinden üstün olarak tanımaya yanaşmıyordu. Sonra diğer şefler, bunun kendilerine iyi göründüğünü ve en büyük şef olduğu için, kendisine adil görünen her şeyi yapabileceğini ve bunu onaylayacaklarını söylediler. Buna göre, o şef gerekli gördüğü düzenlemeleri yaptı; çünkü bu Morolar, adaların diğer yerlilerinin sahip olmadığı yazma sanatına sahipti. Diğer şefler onun emrettiğini onayladılar. Hemen, _umalahocan_ dedikleri, tam anlamıyla bir mayor-domo veya kahya olan bir halk tellalı geldi; bir çan aldı ve köyü dolaşarak her bölgede yapılan düzenlemeleri duyurdu. İnsanlar itaat edeceklerini söylediler. Böylece umalahocan köyden köye, bu şefin tüm bölgesinde dolaştı; ve o zamandan sonra, kanunun cezalarını çeken kişi şefe götürüldü ve ona göre ceza verdi. Ceza ölümse ve mahkum köle olmayı tercih ettiğini söylerse, affedilir ve köle olur. Diğer tüm şefler de yargıçtır, her biri kendi bölgesinde; ancak önemli bir dava ortaya çıktığında, baş şef diğerlerini bir araya toplar, karara varmak için ve mesele herkesin oyu ile karara bağlanır. Şefler vergileri koymaya alışkındır; Ancak bunlar için sabit bir miktar yoktur, ancak uygun yargıcın ödenmesine karar verdiği miktar hariç.

_Evlilikler_. Bu Morolar evliliklerinde Pintadolarınkiyle aynı gelenekleri izlediler, çeyiz verirken. Bu nedenle, erkek kadının isteğine aykırı olarak sözünü bozar ve evliliği iptal ederse çeyizi kaybeder ve kadın çeyizi ondan özgürce saklardı. Aynı şekilde, karısı kocasını terk ederse çeyizi ona geri vermekle yükümlüydü. Zina yaparsa ve kocası da onu terk ederse, ona çeyizin iki katını geri verirdi. Karısı başka biriyle evlenmek için kocasını terk ederse, ikinci koca ilk kocaya ikincisinin kadına verdiği çeyizi geri ödemek ve az ya da çok bir ceza ödemekle yükümlüydü - yargıcın ona vermesini emredeceği miktar kadar. Eğer koca bir şefse ve
karısını zina yaparken yakalarsa, onu ölümle cezalandırma hakkına sahipti ve zina eden de aynı şekilde ve onları cezasız bir şekilde öldürebilirdi. Eğer birini öldürür ve diğeri kaçarsa,
diğer zina eden ölünceye kadar iki aile arasında açık bir savaş olurdu. Eğer ikisi de kaçarsa, hayatlarının bedelini belirli bir ağırlıkta altınla ödemek zorundaydılar. Eğer şefseler, ceza 100 taes'ti, kadın için elli, zina eden için elli. Bunu
yaptıklarında affedilirlerdi ve arkadaş kalırlardı. Eğer timagua iseler,
daha hafif bir ceza alırlardı.

_Savaşlar_. Morolar arasındaki savaşlarda ve kölelikte, Pintadolar ile aynı
geleneklere uyuyorlardı.

_Hırsızlar_. Yerliler arasında hırsızlarla ilgili bir yasa vardı. Eğer miktar dört taes'ten (yani,
yirmi peso) azsa bu küçük bir hırsızlıktı; ancak bu miktardan fazlaysa ciddi bir suçtu.
İlkini
işleyen kişi altını iade etmeli ve sonra,
hakimin isteği üzerine, para cezası ödemeye mahkûm edilmelidir.
Daha büyük hırsızlık ise, dört taes veya üzeri bir miktarı içeriyorsa, kölelik cezasına çarptırılırdı. Ancak çalınan mallar bir cati
[catty] altın değerindeyse, ceza ölüm veya suçlunun ve çocuklarının ve
evindeki herkesin köleleştirilmesiydi. Ayrıca, ilk hırsızlık için cezanın para cezası, ikinci hırsızlık içinse kölelik olduğu bir yasa vardı; daha fazla suç içinse ölümdü. Ya da yukarıda açıklandığı gibi affedilirse, karısı ve çocuklarıyla birlikte köle yapılırdı. Bu ceza, evin dışında olduğunu kanıtlayan oğula uygulanmazdı - ister kendi evinde yaşasın, ister akrabalarıyla bağımsız bir şekilde yaşasın;
ve bu nedenle özgürdü. Sadece suçlunun evinde yaşayanlar cezaya tabi tutulurdu, çünkü hepsinin hırsızlıktan haberdar olduğundan şüpheleniliyordu.

Ayrıca, bir şef hakkında saygısızca konuşan veya ona küfür eden birinin ölüm cezasına çarptırılacağına dair bir yasa vardı. Eğer hayatını kurtarabilirse, on beş altın taes para cezası verilirdi. Eğer ödeme gücü yoksa ve akrabaları fidye için katkıda bulunmuyorsa ve suçlu merhamet dileyip, o zaman köle olacağını söylerse, hayatı bağışlanır ve mağdurun kölesi olur. Bu nedenle, zengin olan kişi için para cezası uygulanabilir. Eğer kavga eşit rütbedeki kişiler arasındaysa, şefler meseleyi adalete ve yasalarına göre çözer ve benzer ceza verilir. Suçlu bu cezaya göre ödemeyi reddederse, köyler veya gruplar arasında savaş ilan edilir. Ardından düşmanlıklar başlar ve o zamandan itibaren yakalananlar köleleştirilir.

_Kararlaştırılan tutarı ödedikten sonra kişi serbest bırakılabilir; o zamana kadar köledir._ İki timagua bir arada olduğunda, biri diğerine hakaret ederse, hakaretin niteliğine göre, hakim tarafından kararlaştırılan bir miktar para ödemesi gerektiği bir yasaydı. Hakaret büyükse, para cezası da buna göre büyüktü; ve suçlu beş taes'ten fazlasını ödeyecek paraya sahip değilse, zarar gören kişinin kölesi oluyordu. Suçlu, şeften veya başka bir arkadaştan kendisine para vermesini isterse, parayı ödünç verenin kölesi oluyordu. Bu kölelik yalnızca suçluya uzanıyordu ve köleliği sırasında doğan çocuklar hariç, çocuklarına veya akrabalarına uzanmıyordu.

Bu adanın yerlileri arasında birbirlerine para ödünç verme konusunda yardım etmek olağandır. Bir şeften veya bir timagua'dan borç alan kişi, kendisine ödünç verilen parayı kullanabileceği belirli bir süre geçene kadar parayı elinde tutuyordu; ayrıca, aldığı iyiliğin karşılığında elde ettiği karı borç verenle paylaşıyordu.

Borç alan kişi iflas ederse ve borcunu ödeyecek parası yoksa, köle olarak kabul edilirdi, köleliği sırasında doğan çocuklarla birlikte; daha önce doğanlar özgürdü.

Bu insanlar arasında, iki adamın her birinin aynı miktarda para koyduğu bir iş ortaklığı kurduğunda, eğer bunlardan biri her ikisine ait parayla ticarete girerse ve bir ticaret yolculuğu sırasında düşmanlar tarafından yakalanırsa, köyde kalan diğer adamın ortağını fidye olarak ödemesi gerekiyordu, kararlaştırılan fidye bedelinin yarısıyla; ve esir daha sonra sadece ortaklığa borçlu olunan miktar için değil, daha sonra fidye olarak verilen miktar için de sorumluluktan kurtulurdu ve hiçbir şey ödemek zorunda kalmazdı. Parayı kaybeden adam parayı kumarda veya kadınlarla harcayarak kaybetmişse, çektiği miktarı ortaklığa geri ödemek zorundaydı ve kendisi ve çocukları da bunu ödemek zorundaydı. Miktar o kadar büyükse, kararlaştırılan süre içinde ödeyemezlerse, kendisi ve çocuklarının yarısı ortağın kölesi olurdu. İki çocuk varsa, biri köle, diğeri özgürdü; dört çocuk varsa, ikisi köle, ikisi özgürdü; ve daha büyük sayılarda böyle devam ederdi. Çocuklar daha sonra babalarının borcunu ödeyebilirlerse, özgür bırakılırlardı. Bir başkasını öldüren kişinin ölmesi gerektiği bir yasaydı; ancak merhamet
dilediğinde ölen adamın babasının, çocuklarının veya en yakın akrabalarının kölesi olurdu. Cinayette dört veya beş kişi yer alıyorsa, hepsi kölenin efendisine kölenin
değeri olabilecek bedeli öderdi; sonra yargıç onları adil
gördüğü cezaya çarptırırdı. Eğer adamlar para cezasını ödeyecek paraya sahip değilse, köle olurlardı. Eğer ölen adam bir timagua ise, ölüm cezası
katili olduğu kanıtlananlara verilirdi; ancak
mahkum edilen adamlar merhamet
dilediğinde köle olurlardı. Buna göre,
mahkum olduktan sonra suçlu ölümle kölelik arasında seçim yapabilirdi. Eğer öldürülen adam bir şefse, öldürüldüğü köyün tamamı, bu kanıtlandığında köle olurdu, en
suçlu olanlar önce öldürülürdü. Katiller yalnızca özel kişilerse, en suçlu üç veya dört kişi merhamete başvurmadan öldürülürdü; geri kalanlar ise çocuklarıyla birlikte köle olurlardı.

Bir kişi, sahibinin isteği dışında, geceleyin bir şefin evine girdiğinde, ölüm cezasına çarptırılırdı. Onların
geleneğiydi ki, böyle bir suçlu yakalandığında, başka bir şefin onu gönderip göndermediğini tespit etmek için önce işkence görürdü. Eğer böyle
gönderildiğini itiraf ederse, köleleştirme cezasına çarptırılırdı; ve onu
gönderen kişi ölüm cezasına çarptırılırdı, ancak suç için belirli bir miktar altın ödeyerek bundan kurtulabilirdi.

Zina yapan kişi, şeflerden biriyse, ölümle cezalandırılırdı; aynı ceza, bir şefin cariyesiyle
yakalanan herhangi bir adama verilirdi. Benzer şekilde, koca, suçüstü yakalanırsa zina edeni öldürebilirdi. Eğer kaçarak kurtulursa,
para cezası ödemeye mahkûm edildi; ve bu gerçekleşene kadar
ilgili iki aile arasında düşmanlık vardı. Aynı yasa
timaglar arasında da yürürlükteydi.

Bu ilişki bu adaların valisinin emriyle yazılmıştı.

Arevalo kasabasından _Miguel de Loarca_
da bu adalara gelenler arasında bu konularla ilgili merak gösteren ilk kişilerden biriydi; ve bu nedenle
bunun güvenilir ve doğru bir anlatım olduğunu düşünüyorum.

[_Sonunda onaylanmıştır_: "Majestelerinin bir kararnamesine itaat ederek yazılmış, bu adaların özelliklerine ilişkin bir anı.
Hindistan Kraliyet Konseyi'ne."]

[_Dış ambalajında ​​onaylanmıştır_: "Filipinas Adaları'nın ilişkisi,
keşifleri, İspanyol yerleşimleri, yerlilerin gelenek ve görenekleri, dinleri, vb.; bir kraliyet kararnamesi uyarınca, Arevalo kasabasının bir vatandaşı olan Miguel de Loarca tarafından yazılmıştır, en eski fatihlerden ve yerleşimcilerden biri." _Benzer bir onay
el yazmasının iç kapağında yazılmıştır_.]

DOMINGO DE SALAZAR'DAN FELIPE II'YE MEKTUP

Kraliyet Katolik Majesteleri:

Majestelerine gidecek olan mektupları ve muhtıraları yazdıktan sonra, bu şehre komşu Kızılderililer geldi ve benden Majestelerine tanıklıklarının içeriğini bildirmemi istediler. Birkaç gün sonra, onlardan bazılarına ne istediklerine karar vermeleri gerektiğini ve Majestelerine onlar hakkında yazacağımı söyledim - Majesteleri çıkarlarını iyi düşünen, onlara iyi davranılmasını emreden ve onlara kötü davrananlara ceza verecek olan çok Hıristiyan bir kraldır.

Aynı gün, en önde gelen Kızılderililerden bazıları ve onlarla birlikte komşu köylerden kırktan fazla kişi daha geldi. Başka yerlerde belirttiğim şeyleri benden istediler; ve Majestelerine şunu tasdik ediyorum ki, eğer söyledikleri her şey bu hesaba yazılabilseydi,
Majestelerine gönderdiğim diğerinden biraz daha kısa olurdu. Şüphesiz Majestelerinin kalbini kırardı,
onları oldukları gibi görebilseydiniz ve görünüşleri ne kadar acınasıydı
ve anlattıkları şeyler.

Başka bir gün, diğer köylerden şefler aynı şeyi
ve çok daha fazlasını söylemek için geldiler. Bugün Majestelerine ait olan Mauban adlı bir eyaletten on veya on iki şef beni görmeye geldi. Hepsi putperest ve Majestelerine onlar adına yazdığımı öğrendiklerini söylediler. Onları da hatırlamamı istediler. İlk gelenlerin söylediklerinden daha fazlasını kabul etmek istemedim, çünkü hepsi şikayet etmek için buraya gelirse ülkede karışıklık çıkar. Majesteleri, davalarının değerlendirilmesini ve onlar için bir düzenleme yapılmasını emretmekten memnuniyet duyacaktır. Yapabileceğim tek şey, bunu kınamak ve Majestelerinden çare istemektir. Manila,
Yirmi Haziran 1582.

_Fray Domingo_, Felipinas Piskoposu

Manila şehrinde, Haziran ayının on beşinci günü,
bin beş yüz seksen iki yılı, çok
şanlı Don Fray Domingo de Salasar, bu adaların ilk piskoposu ve Majestelerinin konseyinin bir üyesi ve benim,
imzası geçen sekreterin huzurunda, Moro dilinin tercümanları olan Francisco Morantes ve Andres de Cervantes aracılığıyla konuşan bazı Kızılderililer belirdi. Kendilerini Don Luis Amanicaldo,
Don Martin Panga, Don Gabriel Luanbacar ve Don Juan Bautangad,
Hristiyan; Salalila ve Calao Amarlenguaguay, putperest; ve Dona
Francisca Saygan: hepsi Tondo ve Capaymisilo köylerinin şefleri;
ve diğer birçok şef olarak ilan ettiler. Tercümanlar aracılığıyla, Nueva Espana'ya doğru yola çıkmak üzere olan bu gemiden, en saygıdeğer Lord'un Majestelerine yazması gerektiğini öğrendiklerini söylediler. Çok sayıda yaralanma, şikayet ve sıkıntı çektikleri için, ki bu herkesçe iyi bilinir, Majestelerine bunları ayrıntılı olarak bildirmesi için alçakgönüllülükle rica ettiler, böylece Majesteleri, sıkıntılarını öğrendikten sonra, bunları düzeltmekten memnun olabilir. Daha sonra, özellikle Majestelerinin dikkatine sunulmasını istedikleri şeyler soruldu ve bunları beyan ettiler. Yaşadıkları ve düzeltilmesi gereken yaralanmaların belediye başkanı tarafından verildiğini söylediler. Bu görevliler tarafından çok sıkıntıya sokuluyorlar, çünkü üç lig içinde dört belediye başkanı ve memurları var ve bunlar hafif suçlara ciddi cezalar veriyorlar. Kızılderililerin pirincini kendi fiyatlarından alırlar
ve daha sonra çok yüksek bir oranda satarlar, aynı şeyi diğer tüm erzak ve tarım ürünleri için de yaparlar. Dahası,
Kızılderilileri istedikleri zaman kürekçileri olarak hareket etmeye zorlarlar.
Bir ay süren bir seferden dönerlerse,
hemen bir sonraki sefere hazırlanmaları söylenir, hiçbir şey ödenmez;
ancak her köyde yerlilerden, bu tür bir hizmete gidenlerin ödemeleri için
değerlendirmeler alınır. Herhangi bir zamanda ödeme yapılırsa, bu çok az olur ve çok nadirdir.
Çektikleri birçok baskı eylemi nedeniyle, birçok Kızılderili artık Tondo, Capaymisilo ve Manila şehrinin yakınındaki diğer köyleri terk etti. Başka eyaletlerde yaşamaya gittiler, bu da şeflere çok fazla zarar ve kayba neden oldu. Orada bulunan üç yüz Kızılderiliden yüz tanesi gitti ve söz konusu şefler kaçıp ölenler ve köleleri ve küçük çocukları için haraç ödemekle yükümlüdür. Bunları ödemezlerse,
toprağa konulup kırbaçlanırlar. Diğerleri direklere bağlanır ve ödeyene kadar orada tutulurlar. Dahası, altın kazmazlar çünkü yetkililer onları beşinciyi ödemeye zorlar. Altınları hakkında bir açıklama yapmazlarsa, eski altın olsa bile, müsadere edilmiş olarak ele geçirilir; ve altın, ağır bir para cezası ödenene kadar kendilerine iade edilmez.
Alcaldes-mayor'un pirinç satın almasına izin vermek istemezler çünkü hepsi onu istifler. Yerliler şikayetlerini sadece alcaldes-mayor'a şikayet etmeye gelirlerse, hapse atılırlar ve toprağa atılırlar ve hapis ücretiyle cezalandırılırlar. Sıkıntıları ve dertleri o kadar çok ki dayanılmazlar; ve bu adayı terk etmek istiyorlar,
ya da en azından özel bir şahsın encomienda'sına gitmek istiyorlar. Kralın söz konusu köylerinde alcaldes-mayor'a dayanamıyorlar.

_Fray Domingo_, Filipinas Piskoposu
_Andres de Cervantes_
_Francisco Morante_

Önümde:
_Salvador de Argon_, sekreter

JUAN BAPTISTA ROMAN'DAN VALİYE MEKTUP

Çok Ünlü ve Mükemmel Beyefendi:

Vali'nin bugün yazdığı yeni bilgiler içeren mektupların Acabite limanına gönderilen bu gemiye yetişmek için zamanında gelip gelmeyeceğini bilmiyorum; bu yüzden Ekselanslarına neler olup bittiğini bildirmek istiyorum. Dün--Aziz. John'un
Günü--öğleden sonra, Kaptan Juan Pablo de Carrion [19] ile birlikte Japonlara karşı giden altı asker geldi, Japonlar
Cagayan nehrine yerleştiler. Juan Pablo'nun, "Sant Jusepe" gemisi, amiralin kadırgası ve beş fragatadan oluşan filosuyla birlikte, Cagayan'dan yaklaşık otuz beş günlük bir yolculukla Ylocos'ta bulunan Bigan limanından yelken açtığını söylüyorlar. Yelken açarken, çok geçmeden teslim olan bir Çin korsanıyla karşılaştı. Gemiye on yedi asker koydu ve yoluna devam etti. Bir sabah şafak vakti Cagayan yakınlarında Cape Borgador'u dönerken, kendilerini bir Japon gemisinin yakınında buldular, Juan Pablo da kendisinin de içinde bulunduğu amiralin kadırgasıyla çatışmaya girdi. Topçularıyla ana direğini vurdu ve birkaç adamı öldürdü. Japonlar
askeri demirleri çıkardılar ve kadırgaya iki yüz adam
gönderdiler, mızrak ve göğüs zırhlarıyla silahlanmışlardı. Adamlarımıza ateş eden altmış arkebüzcü kaldı. Sonunda, düşman kadırgayı ana direğe kadar ele geçirdi. Orada da halkımız aşırı bir ihtiyaçla bir duruş sergiledi ve Japonları gemilerine geri çektiler.
Askeri demirlerini bıraktılar ve hala kendilerine ait olan
ön yelkenlerini açtılar. Bu anda "Sant Jusepe" gemisi onlarla boğuştu ve geminin topçuları ve kuvvetleriyle Japonları yendi;
sonuncular sadece on sekiz kişi kalana kadar kahramanca savaştı, onlar da bitkin bir şekilde teslim oldular. Kadırgadaki bazı adamlar öldürüldü ve bunların arasında iyi bir asker olarak kahramanca savaşan kaptanı Pero Lucas da vardı. Sonra kaptan Juan Pablo, Cagayan Nehri'ne çıktı ve
açılışta bir kale ve on bir Japon gemisi buldu. Nehrin ağzı bir fersah genişliğinde olduğundan
üst kıyı boyunca geçti. "Sant Jusepe" gemisi nehre giriyordu ve talihsiz bir şekilde, küçük bir fragatada bulunan askerlerimizden bazıları kaptana seslenerek şöyle dediler: "Geri dön,
Manila'ya geri dön! Tüm filoyu geri dönmeye ayarla, çünkü nehirde çok sayıda topla birlikte bin Japon var ve biz azız." Bunun üzerine Kaptan Luys de Callejo rotasını denize doğru çevirdi; ve Juan Pablos bir top atışı yapmasına rağmen
girmedi ve giremedi ve ileri geri gitmeye devam etti. Sabahleyin bir koyda demirledi, orada öyle bir fırtına onları yakaladı ki
sahip olduğu dört kablodan üçü koptu ve bir tanesi de demir almak için kullanıldı. Bu altı askeri, çok ihtiyaç duydukları bir adacıkta su olup olmadığını görmek için küçük bir gemiyle gönderdi. Adamlar su bulamadan yollarını kaybettiler; ve gemilerini bıraktıkları yere döndüklerinde onu bulamadılar.
Juan Pablos ile birlikte kadırgada bulunan Kızılderililerden bazılarıyla karşılaştılar,
onlardan Juan Pablo'nun nehri iki lig tırmanıp bir koyda kendini güçlendirdiği ve Japonlarla çatışmada her yerden su almaya başlayan kadırganın da yanında olduğu öğrenildi. Kızılderili mürettebatı, kadırgada kaybolan erzakları olmadığı için terhis edildi. Bu adamların çoğu "Sant Jusepe"ye gitti. Japonların kendilerine on sekiz _champan_ ile saldırdığını söylediler, [20] bunlar sandallara benziyordu. Denizcilerle birlikte sadece altmış asker olmasına ve düşmandan bin kişi olmasına rağmen kendilerini iyi savunuyorlardı, aynı ırktan hem cesur hem de beceriklilerdi. Altı asker bu haberle geldi ve yolda, buradan Juan Pablo için pirinç tedarikiyle yola çıkan bir Sangley gemisinden kaçan bir denizciyle karşılaştılar. Sangley'lerin gece yarısı isyan ettiğini ve nöbetçisi olmayan, refakatçi olarak giden on askeri öldürdüğünü söylüyor. Bu asker, gemiden kendisine fırlatılan bir mızrağın yardımıyla yüzerek kaçmış. Ayrıca, bu gemiye binen bazı yolcuları alıkoydum, çünkü bu adalarda asker yok ve hava fırtınalı olmasına rağmen, yüz asker hemen takviye olarak gitmek zorunda. Vali izin verirse, onlardan biri olmayı umuyorum. Gerçekte burada kalmış olan bu düşmanlar savaşçı bir halktır;
ve eğer Ekselansları bu gemiyle yardım etmez ve bizi bin askerle desteklemezlerse, bu adaların pek bir değeri olmaz. Ekselansları büyük bir ihtiyatla Majestelerinin hizmeti için en gerekli olanı sağlasın, çünkü Ekselanslarının bize verilmesini emredeceği iyilik dışında
başka bir kaynağımız yok.

Vali, gemiye yardım göndermeye niyetliydi, ki bu çok önemli bir işti; ancak bu olaylardan sonra bunu yapamayacak, çünkü bu şehirde silah taşıyabilen yetmiş adam kalmadı. Rabbimiz Ekselanslarının en seçkin ve mükemmel kişisini korusun ve Ekselanslarının hizmetkarlarının arzuladığı gibi mülkünüzü artırsın. Cabite'den, 25 Haziran 1582. En seçkin ve seçkin beyefendi,
hizmetkarınız Ekselanslarının ellerini öper.

_Juan Baptista Roman_

PENALOSA'DAN FELIPE II'YE MEKTUP

Kraliyet Katolik Majesteleri:

Bu yılın Haziran ayının sonunda bu adalardan ayrılacak olan bu gemiyle, Majestelerine bu bölgedeki işlerin ve olayların durumu hakkında tam bir açıklama yapıyorum. Yelken açmak üzereyken, filoyla ilgili haberler geldi --diğer şeylerin yanı sıra, Cagayan'da bir yerleşim yeri kurmak için gönderdiğimi yazmıştım--ve bu yıl geldiklerini haber aldığımız Japon korsanlarının cezalandırılması ve direnişiyle ilgili haberler. Yukarıda belirtildiği gibi, tarafımdan gönderilen filo, Cagayan yakınlarında düşmanın iki gemisiyle karşılaştı, biri Japon, diğeri Sangleys'e aitti; bir çatışma başladı ve bu gemiler, filonun komutanı ve oğlu da dahil olmak üzere iki yüz Japon'un öldürüldüğü, bizim ise sadece üç askerimizin öldüğü şiddetli bir çatışmanın ardından teslim oldu.

Bu filonun sorumlusu olarak gönderdiğim
Juan Pablo de Carrion yolculuğuna devam etti ve Cagayan Nehri'ne girdi,
orada bir yerleşim yeri kuracaktı. Nehrin girişinde teslim olanların filosuna ait altı Japon gemisi daha buldu. Orada ayrıca epeyce insan ve
tahkimat vardı. Adam eksikliğinden dolayı -şiddetli bir fırtına
bu sefere çıktığı amiral gemisini denize
sürüklediği için-
bu kaleleri yağmalamadı, sadece nehre girmeye çalıştı. Bunu yaptı, yaklaşık altı lig yukarı çıktı ve
düşmana karşı saldırı ve savunma savaşı yapabileceği bir kale inşa edebileceği bir yere yerleşti. Bu haber dün geldi;
ve mümkün olan en kısa sürede takviye kuvvetleri, tekneler,
mühimmat ve gerekli erzakları gönderiyorum. Askerleri bu amaçla kullanmayı çok gerekli gördüm, çünkü Maluco'ya yardım etmek için elimde çok az
bir kuvvet kaldı, çünkü bu girişim çok önemli. Ancak oradan yardım istemek için bir şeyler gönderirlerse, elimden gelen kuvvetlerle yardım edeceğim. Çünkü Nueva Espana'dan bana hiçbir takviye gönderilmediği için çok büyük bir adam ve başka şeyler eksikliği çekiyorum, yalvarmama rağmen. Bu topraklar, yalnızca sağlıksız iklimi nedeniyle değil, aynı zamanda yardım göndermem gerektiğinde sürekli olarak ortaya çıkan birçok acil durum nedeniyle sürekli ve acil bir takviye ihtiyacından muzdariptir. Bu durumlar artık şimdiye kadar olduğu kadar şaka konusu değil; çünkü Çinliler ve Japonlar Kızılderili değil, Berberia [Berberi] sakinlerinin çoğu kadar cesur insanlardır, hatta daha da cesurdurlar. Majestelerinden buna dikkat etmenizi ve tüm gemilere mümkün olduğunca çok sayıda adam gönderilmesini emretmenizi rica ediyorum; çünkü bu, bu kampın korunması için gereken şeyin anahtarıdır. Diğer şeylere de dikkat edilmesini rica ediyorum. Bu gerekli girişimlerde ve bunlara benzer diğerlerinde yapılan harcamalar için bahşiş, her an öne çıkıyorlar - Meksika Kraliyet Audiencia'nızın Majestelerinin denetçileri tarafından geçen ayın yirmi dördünde bu koya gelen gemide sağlandı - bir kararname ve Doktor Sande'nin benim gelişimden sonra ve Meksika'ya varışına kadar burada kaldığı süre boyunca ödenmesini emrettikleri bir emirden oluşuyordu. Bu amaçla, kararnamelerinde Majestelerine ait olan haraçları bir kenara koydular ve bunların bunun için eklenip kendilerine gönderilmesini emrettiler - uymazsam beni hapisle tehdit ettiler. Majestelerine hazinenizin buradaki kötü durumu ve birçok acil ihtiyacı ve bunun için gereken miktarı toplamanın aşırı zorluğu hakkında daha önce yazdım. Majesteleri lütfen bu konuda uygun bir eylemde bulunsun mu? çünkü Majestelerinin burada sahip olduğu az miktardaki kaynaktan yardım almadan, bu koloni
korunamaz. Rabbimiz, Majestelerinin Katolik ve kraliyet kişiliğini, müreffeh yıllar boyunca korusun ve size Hıristiyanlığın iyiliği için
birçok krallık ve senyörlük versin. Manila,
1 Temmuz, 82.

[_Onaylandı:_ "Kraliyet Katolik Majesteleri, Kral Don Phelipe, hükümdarımız, Hint Adaları'nın kraliyet konseyi aracılığıyla. Filipinler Valisi."]

İKİ PAPA KARARNAMESİ

Filipinler'e Doğru Yola Çıkan Dominiklilere Verilen Af

Gregory, Piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı: Bu olayın ebediyen
anılması için.

Öğrendiğimiz gibi, Batı Hindistan'ın bazı bölgelerindeki çok büyük krallıklar, adalar, şehirler ve kasabalar Mesih'in inancına dönüştürülüyor ve göksel öğrenimin ışığı günlük olarak insanların üzerine parlıyor - ki onlar şimdiye kadar Tanrı'nın yasasını bilmemişler ve iblisin boyunduruğu altında inançsızlığın karanlık yerlerinde yollarını arıyorlardı; ama şimdi, putperestliğin hatalarını reddederek Kurtarıcımız İsa Mesih'in ismine saygı duyuyor ve onu izliyorlar: bu nedenle sevgili oğlumuz, Vaizler Tarikatı'nın [21] genel başkanı [Dominikanlar], kendi papazlarının bakımı altında, sade bir yaşam kuralları ve yenilenmiş bir davranış standardı ile - dini ve övgüye değer bir kuruma yakışır şekilde ve Yeni İspanya eyaletlerinin kurulduğu şekilde - oraya kendi tarikatlarının yeni bir eyaletini kurabilecekleri şekilde göndermeye karar verdi. Bizler, Rab'bin tayiniyle müjdenin yayılmasını teşvik etmekle yükümlüyüz, Mesih'in bilinmediği krallıklarda müjdeyi vaaz etme görevine katılmak istiyoruz, ayrıca, elimizden geldiğince, dindar ve dini çabalara yardımcı olmak istiyoruz. Vaizler, vatanlarını terk edip rahatlıklarından feragat ederek, Mesih'in adını yaymak uğruna şimdi kendilerini kara ve deniz tehlikelerine maruz bırakıyorlar. Bu nedenle, yüce Tanrı'nın merhametine ve mübarek elçileri Petrus ve Pavlus'un yetkisine güvenerek, elçilik yetkimizle, bu armağanları veriyoruz, vb. , söz konusu Tarikat'ın itirafçı üyelerine, hepsi ve tek tek, eğer gerçekten tövbekâr ve itirafçı iseler, yukarıda adı geçen genel başkanın izni, emri veya yetkisiyle Filipin Adaları'na gidecek olanlara tam bir hoşgörü ve tüm günahlarının bağışlanması.

Roma'da, St. Mark'ta, Balıkçı'nın mührü altında, 1582 yılının Eylül ayının on beşinci günü, papalık dönemimizin on birinci yılında verilmiştir.

Filipinler'de Dominikan Eyaletinin Kuruluşu

Papa XIII. Gregory. Sevgili oğlum, sağlık ve apostolik kutsama.

Kısa bir süre önce, tüm Rahipler
Vaizleri tarikatının baş genel başkanı olan Paul Conestabile'in, size söz konusu tarikatın otuz veya kırk meslekten üyesiyle birlikte, İspanya, Aragon ve Endülüs eyaletlerinden ve Meksika eyaletinden ve Chiappa'dan [22] on kişiyi toplayıp Filipin Adaları'na ve Çin krallığına gitmeniz için izin verdiğini bize bildirmiştiniz. Ayrıca, sizi adı geçen Filipin Adaları ve Çin krallığındaki vekil general olarak atayarak, size, eski generaller tarafından Meksika'nın Santiago eyaletine verilen ayrıcalıkları, aynı şekilde, orada bir yaşam kuralı oluşturabilmeniz ve eyaletler kurabilmeniz için, tek tek ve tümüyle bahşetti. Ancak, sizin de bize söylediğiniz gibi, adı geçen General Paul öldü ve
bazıları sizin buradaki gücünüzden şüphe ediyor ve bu nedenle alçakgönüllülükle bize, bizim havarisel cömertliğimizle
burada ne yapmanız gerektiğini belirlememiz için ricada bulundunuz: bu nedenle, herhangi bir tür aforozdan, vb. muaf olduğunuzu kabul ederek ve bu mektupların içeriğinin burada ifade edilmiş gibi kabul edilmesi gerektiğini kararlaştırarak; ayrıca, dilekçenizi dinlemekten çekinmediğimiz için, apostolik otoritemizle, bu hediyelerin erdemiyle,
içerdiği şeyleri,
tümüyle ve tek tek onaylıyor ve teyit ediyoruz; ve gerektiği ölçüde, sizi tekrar yukarıda belirtilen göreve gönderiyoruz, [23] vb.

Roma'da, St. Peter'da, Balıkçı'nın mührü altında,
1582 yılının yirminci Ekim günü, papalık dönemimizin on birinci günü
verilmiştir.

FİLİPİNLER'DE SATILABİLİR OFİSLER HAKKINDA RAPOR

Aşağıdakiler, bu Filipin adalarındaki satılabilir ofislerdir,
ki bunlardan bir miktar kazanç elde edilebilir.

Manila'da şehir hakimi olarak yedi pozisyon; çünkü, mevcut olan
on ikisinden üçü Majesteleri'nin memurlarıyla, ikisi ise Kaptan Juan de Moron ve Pedro de Herrera tarafından dolduruldu,
ikisi de Majesteleri'nden unvanlar taşıyor.

Aynı şehirde noter olarak iki ofis; çünkü, mevcut olan üç ofisten biri Majesteleri tarafından atanan Diego Aleman tarafından dolduruldu ve diğer ikisi valiler tarafından atandı ve
bu nedenle kraliyet noterleri değiller.

Cabildo'nun bir noteri, çünkü Majesteleri tarafından kimse atanmadı.

Bu şehirdeki alguacil-mayor [yüksek memur] ofisi Hernan Lopez tarafından tutuluyordu: son üç yıldır Meksika'da yaşıyordu, orada evlendi ve ofisine katılmadı;
ve sonuç olarak vali bu pozisyonu elden çıkarıyor. Kraliyet memurlarının yanında cabildo'da bir koltuk tutması nedeniyle bu ofis için daha fazlası verilecek.

Bu adaların sicil ve madenlerinin baş katibi ofisi;
çünkü Majesteleri tarafından hiçbir atama yapılmadı.

Zubu kasabası için altı yargıç, gerekli sayıdır.
Majesteleri tarafından hiç kimse atanmadı.

Söz konusu kasabada, biri kamu görevlisi, diğeri de cabildo için olmak üzere iki noter; çünkü Majesteleri tarafından doldurulmadılar.

Söz konusu kasabada, alguacil-mayor ofisi; çünkü Majesteleri söz konusu onur için
hiçbir hüküm koymadı.

Zubu kasabasında bulunan ofisler ayrıca
Camarines eyaletindeki Caceres kasabasında; ve
Panai adasındaki Arevalo kasabasında da mevcuttur. Ylocos eyaletindeki Fernandina kasabası o kadar sağlıksız bir bölge olduğunu kanıtladı ki, bu adaların en zengin kasabası olmaktan çıkıp, artık organize bir cabildo veya hükümeti olmayan birkaç sakini var.

Cagayan eyaletindeki Segovia şehri yeni yerleşmiş bir şehir. Görevler vali tarafından ilk fatihlerle
dolduruldu; bu nedenle Majestelerinin onları onaylaması, topluluğun kalıcı olarak yerleşebilmesi için uygun olacaktır.

Kızılderililerin köylerinde ve eyaletlerinde belediye başkanı göreviyle ilgili olarak şu yöntem uygulanır. Bir veya iki yıl oraya giden belediye başkanı, kendi atadığı bir alguacil ve katibi de beraberinde götürür. Önlerinde görülen davalar nadiren kamuoyuna açıklanır; ve kraliyet hazinesine verilen cezaları saklayabilirler - ki bunlar önemsiz değildir, çünkü yerlileri
yerde yürümekten bile para cezasına çarptırırlar. Hiçbir şeyin arşivini veya kaydını tutmazlar, böylece Majesteleri makamlarında kötü hizmet görür;
yerliler acı çeker ve yetkililer kendilerini kınarlar.
Bütün bunlar göz önüne alındığında, alcalde-mayor makamına sahip olan her Kızılderili eyaletinin Majesteleri tarafından atanan kalıcı bir alguacil ve katip bulundurması daha iyi olur; çünkü eğer alcalde tarafından atanmamışlarsa ve onun hizmetkarları değillerse, onun iradesine bu kadar tam olarak uymayacaklardır. Böylece yasal işlemlere ışık tutulacak ve hesabı tutulacaktır; ve kraliyet hazinesine verilen cezalar
adalet masraflarıyla birlikte kaybolmayacaktır. Son olarak, eğer kalıcı olarak atanırlarsa, kendi çıkarları için Kızılderililerin korunmasını amaçlayacaklar ve şimdi yaptıkları gibi yağmalayıp
gitmeyecekler. Bir belediyenin
bulunduğu en önemli üç eyalet şunlardır: Bu adaların en verimli bölgesi olan ve yaklaşık otuz bin Kızılderiliye sahip olan Pampanga eyaleti; aynı sayıda Kızılderiliye sahip La Laguna de Bai eyaleti; ve yaklaşık yirmi bin Kızılderiliye sahip Bombon, Balaian, Mindoro eyaleti. Bu üç eyalette alguacil ve katiplik ofislerinin İspanyol topluluklarındakinden daha az değerli olmayacağına inanıyorum. Diğer eyaletlerde, bu ofislerin şu anda pek önemi yok.

1583 BELGELERİ

Penalosa'ya Karşı Şikayetler. Gabriel de Ribera; [1583?]
Filipin Adaları'ndaki İşler. Fray Domingo de Salazar;
[1583].
Engizisyon komiserliğine talimatlar. Pedro de los
Rios ve diğerleri; 1 Mart.
Manila Audiencia'sının kuruluşu. Felipe II; 5 Mayıs.

_Kaynaklar_: Bu belgeler Sevilla'daki Archivo
general de Indias'taki MSS'den elde edilmiştir--üçüncüsü hariç, o Simancas'taki
Archivo general'dendir.

_Çeviriler_: Birinci ve üçüncü belgeler Harvard Üniversitesi'nden Alfonso
de Salvio tarafından; ikincisi Teksas Üniversitesi'nden Herbert E. Bolton tarafından; dördüncüsü Wisconsin Üniversitesi'nden Henry B. Lathrop tarafından çevrilmiştir.

PENALOSA'YA KARŞI ŞİKAYETLER

En güçlü lord: [24]

Kaptan Gabriel de Rivera [25] Majestelerinden, Filipinas adaları adına, Majestelerinin gözlerini bu kadar diktiği ve binlerce düka ve İspanyol canına mal olan adaların ilerlemesi ve korunmasına gereken dikkat ve özenin gösterilmesini rica ediyor. Kraliyet şahsına ve Majestelerine sunduğum anıtlara göre, istenenler sağlansın; çünkü bu, Tanrımız Tanrı'ya hizmet etmeye, Majestelerinin hizmetine ve bu adaların ilerlemesine ve iyi yönetimine uygundur.

Majesteleri tarafından Don Gonzalo Ronquillo'nun [26] ömür boyu vali olarak atanması ve onun adına verilen birçok hüküm, kararname ve iyilik, söz konusu adaların ilerlemesine büyük zarar veriyor; onları taciz ediyorlar ve tamamen mahvediyorlar, bunu kendi gözlerimizle gördük. Böyle bir atama, yeni keşifler için verilen emir ve yasalara aykırıdır; çünkü Filipinas adaları elli yıldan fazla bir süre önce keşfedildi ve imparatorun (huzur içinde yatsın) zamanında yerleştirildi. Nueba Espana'ya dönüş yolu keşfedilmediği için, yerleşimciler geçim sıkıntısı nedeniyle toprakları terk ettiler, ta ki Vali Don Luis de Belasco, Majestelerinin emriyle söz konusu adalara bir filo gönderip Miguel Lopez de Legazpi'yi vali olarak gönderene kadar. O da bir yerleşim yaptı ve dönüş yolunu keşfetti. Oraya kendi masraflarıyla gitti. Bu arada kendisine verilen tüm iyilikler o kadar küçük ve yetersizdi ki, bir repartimiento almasına bile izin verilmedi. Adalar yirmi yıldır yerleşik durumda ve huzur ve sükunetin tadını çıkarıyorlar. [27] Bu atama çok yasal olabilir, ancak söz konusu adalar ve ilerlemeleri için zararlı olduğu unutulmamalıdır. Tanrı, her gün işlenen suistimalleri tek başına çözebilir, çünkü Majesteleri'nin de çok iyi bildiği gibi, bunlar başka hiçbir çözümün ötesindedir - zira Don Gonzalo Majesteleri ile yaptığı anlaşmanın hiçbir kısmını yerine getirmemiştir. Bununla ilgili olarak ve sunduğum belgeler ve anma yazıları ile ilgili olarak, sizin Hristiyan Majesteleri Tanrı'ya hizmet etmeye, bu adaların ilerlemesine ve iyi yönetilmesine yaraşır önlemleri alsın.

_Gabriel de Ribera_

FİLİPİN ADALARINDAKİ İŞLER

_Fray Domingo de Salazar'dan_

_Batı'daki bu Filipin Adaları'ndaki olaylar, ayrıca durumları ve düzeltilmesi gereken konularla ilgili anma yazısı;
Fray Domingo de Salazar, adı geçen adaların piskoposu tarafından yazılmıştır,
Majesteleri ve Hint Adaları Kraliyet Konseyi'ndeki beyefendiler bunu görebilirler._

İlk başta, İspanyollar bu adalara geldiklerinde, ülkede üretilen türden çok miktarda erzak vardı; yani,
pirinç, fasulye, kümes hayvanları, domuz, geyik, manda, balık, hindistan cevizi, muz
ve diğer bazı meyveler, şarap ve bal. Bunlardan büyük bir miktarı
çok az parayla yerlilerden satın alınabilirdi.
Aralarında ticaret ve ticaret yaptıkları altın olmasına rağmen,
İspanyollar ülkeye az zarar vermeyen
paranın kullanımını getirene kadar
yiyecekleri pirinçle takas etmek oldukça yaygındı. Şarap ve pirinç, bizim ölçümümüze göre bir celeminin
çeyreğine eşit olan ganta ile ölçülür.

İspanyolların gümüş sikkeleri -genellikle dört reallik madeni paralara toston denir- piyasaya sürmesinden sonra maddelerin getirdiği fiyatlar şöyleydi: [dört] [28] yüz ganta pirinç [bir toston için]; bir başkası için yüz şarap; ve bir başkası için on iki, on dört veya on altı kümes hayvanı; ve orantılı olarak başka şeyler. Bu oranlar bir buçuk veya iki yıl öncesine kadar devam etti. Sonra bu ülkede ürünler kıtlaşmaya başladı ve daha önce sokaklarda bağırılan maddeler bugün o kadar yüksek fiyatlara ulaştı ki
ve o kadar kıtlık oldu ki artık onları elde edebilen kimse yok, hatta onları aramak için Kızılderili köylerine gittiklerinde bile. Bu şekilde bulunanlar için genel fiyatlar bir toston için kırk veya elli ganta pirinç veya sekiz veya on ganta şaraptır; kümes hayvanları
adet başına iki reale yükseldi, her ne kadar normal fiyat bir real olsa da; bir domuzun fiyatı dört veya beş peso, büyük bir domuzun fiyatı ise altı veya sekiz peso. Eskiden çok ucuza satın alınabilen agenxoli [susam] yağı, hindistan cevizi ve tereyağı artık bulunamıyor - ancak
bunda çeşitlilik var, çünkü pazara çok az veya çok geliyor.

Bu kadar büyük bir değişimin ve
yiyeceklerin pahalılığının nedenini belirlemeye çalıştım; ve bilen kişilerden ve kendi gözlerimle gördüklerimden kendimi iyice bilgilendirdikten sonra, bunun
aşağıdaki nedenlerini buldum. Birincisi: Don Goncalo Ronquillo, La Pampanga valisi olarak buraya geldiğinde [29], tüm bu ülkenin pirinç, şarap ve kümes hayvanlarıyla beslendiği yerden, çok sayıda Kızılderili, tahıllarını ekmeleri gereken süre boyunca kaldıkları Ylocos madenlerine gitti. Birçoğu orada öldü ve geri dönenler o kadar yorgundu ki, çalışmaktan daha çok dinlenmeye ihtiyaç duyuyorlardı. Sonuç olarak, o yıl çok büyük bir pirinç kıtlığı yaşandı ve pirinç eksikliğinden dolayı söz konusu Pampanga'da çok sayıda Kızılderili açlıktan öldü. Sadece Luvao'da, Guido de la Vacares'in encomienda'sında, ölenlerin sayısı bini aştı. İkincisi: İspanyolların Kızılderilileri çalıştırdığı birçok işle ilgili olarak, örneğin onları kadırgalarda kürek çekmeye ve vali ve çeşitli komisyonlardaki görevliler tarafından gönderilen fragatalara yerleştirmek, ki bunlar hiç eksik olmaz. Bazen o kadar uzağa giderler ki
dört veya altı ay boyunca yok olurlar; ve gidenlerin çoğu orada ölür. Diğerleri kaçar ve dağlarda saklanır, kendilerine yüklenen zahmetlerden kaçmak için. İspanyollar diğerlerini ormanlarda odun kesip bu şehre taşımakta, diğer Kızılderilileri de başka işlerde çalıştırırlar, böylece dinlenmelerine veya tarlalarına bakmalarına izin vermezler. Sonuç olarak, az ekerler ve az biçerler ve dini eğitime katılma fırsatları olmaz. Bazen olur ki
bu zavallı yaratıklar vaftiz için eğitilirken
İspanyollar onları bahsettiğim görevlere gitmeye zorlar;
ve döndüklerinde bildiklerini unutmuş olurlar; bu nedenle
bugün vaftiz edilecek çok sayıda Kızılderili vardır. Bazı durumlarda,
onaylama yapmak için bir köye gittiğimde,
hiç kimseyi onaylamadan geri döndüm, çünkü Kızılderililer orada değildi,
ama belediye başkanının emrettiği işlerle meşguldüler ve
onları bir araya toplayamadım. Bunun kanıtı olarak, Tondo'dan bir vekil tarafından verilen bir emir gönderdim. (O sırada oradaydım ve tüm insanlar uzaktaydı, kendilerine verilen görevlerle meşguldüler; ve köydeki tek Kızılderililer vaftiz töreni için talimat verilenlerdi.) Bu emir, söz konusu köydeki tüm Kızılderililere odun kesmelerini ve talimat alanların da bunu bırakmalarını emrediyordu.

Üçüncüsü: Vali Don Goncalo Ronquillo gelmeden önce, tüm bu adalarda en fazla üç veya dört belediye başkanı vardı;
ama şimdi on altı tane var ve bunların çoğu onunla birlikte gelen erkekler. Fakir oldukları ve maaşlar düşük olduğu için, herkesin iddia ettiği ve yaygın bir söylem olduğu üzere, pirinç hasadı zamanında Kızılderilileri alıp götürdüler; ve diğer tüm erzakları satın aldılar ve birçoğu bunları tekrar satarak kar etti. Bu şekilde her şey pahalılaştı, çünkü Kızılderililerin ticaret ve ticaret yapmasını yasakladıkları için, istedikleri fiyattan satıyorlar. Eskiden Kızılderililer ürünlerini kapılara getiriyor ve çok düşük fiyatlara satıyorlardı; çünkü çok az kazançla yetiniyorlar, bu İspanyollar için geçerli değil. Ancak, tüm suçu insanlara değil, günahlarımıza yüklemek gerekirse, bu pahalılığın nedeni kısmen bu yılların diğerleri kadar iyi hava sağlamamış olmasıdır. Ülkenin şu ana kadar içinde bulunduğu durum budur.

_Kızılderililere verilen zararlar_

Birincisi: Uzun bir sefere çıkılacağı zaman, maruz kaldıkları haksızlıklar çoktur. Bunlardan biri, bir kadırgada veya fragatada kürek çekecek olan Kızılderililere, ne dindarlığı ne de Hıristiyan
duygusu olmayan bir denizci göndermektir. Dahası, bir Kızılderilinin evli mi bekar mı olduğunu, karısının hasta mı olduğunu veya çocuklarının giyecekleri olup olmadığını sormadan hepsini götürmesi meşhurdur. Bir koca, bu vekili, hamile olan karısına götürdüğünde ve gözyaşları içinde, kendisine bakacak kimsesi olmadığı için geride bırakılmasını istediğinde, denizci onu gitmek için sopalarla dövmüştür ve zavallı koca da, direnmesine
rağmen. Diğer durumlarda, eşleri ölürken terk edilir,
koca kürek çekmek için gitmeye zorlanır. Kızılderililer
kadırgalara zincirlenir ve sanki kadırga köleleriymiş gibi
ya da esirlermiş gibi kırbaçlanırlar. Dahası, onlara verilen ücret çok azdır;
çünkü her adama ayda sadece dört real verirler ve bu o kadar düzensiz ödenir ki çoğu bunu asla görmez. Kürekçileri aldıkları köylerin [memurları] ücreti kendi aralarında bölüşürler veya kürekçi olarak gördükleri kişilere verirler. Bu
ifade tamamen doğrulanmıştır; çünkü vali Don
Goncalo Ronquillo madenlere gönderdiğinde, sadece Vitis ve Lobao'da Kızılderililere ait üç bin pesosu paylaştılar;
ve Borney'e gönderdiğinde, Bonbon'da iki binden fazla paylaştılar. Pampanga'nın tamamında beş veya altı bin peso alındığını ve aynı şekilde asker aldıkları tüm kasabalarda da aynı şeyin yapıldığını söylüyorlar.

Bazen hasat zamanında Majestelerine ait olduğunu söyledikleri pirinci toplamaya gitmiyorlar, ancak çok pahalı olduğunda gidiyorlar; ve
o zaman hasat ettikleri zamanki değerinden satılmasını istiyorlar. Bazen Kızılderililer bir tostona sattıklarını beş veya altı tostona geri satın alıyorlar. Geçtiğimiz yıl, Kızılderililer pirinçleri olmadığı için palmiye ve muz filizleri yediklerinde ve birçok Kızılderili açlıktan öldüğünde, kalan pirinci hasat zamanındaki değerinden satmalarını sağladılar. Bazen bir Kızılderilinin tüm pirinci, ona yiyecek bir tane bile bırakmadan ondan alınıyor. Yoksul bir dul kadın, tüm pirincini götürüp kendisine yiyecek bir tane bile bırakmadıklarını görünce, elinden geldiğince sunağın altına saklamak için iki sepet dolusu pirinç aldı ve orada sakladı; Ancak, toplayıcı bunu bilseydi, oradan alınırlardı.

Bu zavallı insanlara, sizin Majesteleri için olduğu bahanesiyle yaptıkları bir diğer zarar, ki bu sayede kraliyet isminiz onların arasında
nefret ediliyor, şöyle ki: Eskiden, pirinç bol olduğunda, dört
yüz ganta bir toston değerindeydi; Majestelerinin La
Pampanga'daki yetkilileri bana bunun ne kadar değerinde olduğunu söylediler. Geçen yıl
vali, Majesteleri için La Pampanga'dan on iki bin fanega pirinç alınmasını ve Kızılderililerin bir toston için üç
yüz ganta vermelerini emretti. O zamanlar onlar arasında yaklaşık bir peso altın değerindeydi, çünkü hiçbir
fiyatla elde edilemezdi. Birçok Kızılderili açlıktan
öldü. Onlardan bir toston karşılığında aldıkları üç yüz ganta yaklaşık altı toston değerindeydi ve satın almak isteyen
bir kişi onu
bulamadı. Bu yıl, çok az tahılları varken ve La Pampanga'da kıtlık çok büyükken, İspanyollar pirinç almak için başka bölgelere gönderebilirlerdi, orada -daha uzağa gitmeleri gerekse de- pirinç daha bol ve Kızılderililere zarar vermeden alınabilirdi. Ancak İspanyollar bunu yapmamayı, bunun yerine La Pampanga'dan alınmasını emretmeyi seçtiler. Ve Kızılderililer arasındaki fiyat bir toston için elli ganta iken, Majesteleri için iki yüz elli ganta oranında vermelerini istiyorlar. Bunun toplandığı
mevsimdeyken, La Pampanga'yı ziyaret ediyordum ve pirinci aldıkları zavallı Kızılderililerin çok fazla ağladığını ve inlediğini gördüm, bu beni çok acıttı -ve özellikle de bir çare sağlamak için çok az yol görebildiğim için; çünkü o zamanlar vali yardımcısı olan kampın efendisine yazmış olsam da, bana pek faydası olmadı.

Bu pirinci toplama araçlarına gelince, belediye başkanı veya yardımcısı şefler arasında iki, üç, dört veya daha fazla tae altını bölüştürür
(bu beş peso değerinde belirli bir ağırlıktır) ve bir toston karşılığında şu kadar
ganta pirinç toplanmasını emreder. Daha sonra, bu pirinci toplamak için, dindar olmayan adamlar gönderirler; onlar, darbelerle, işkenceyle
ve hapisle, bir toston için üç yüz elli ganta; ve diğer yıllarda yüz
şarap ve bu yıl altmış ganta oranına uyulmasını sağlarlar. Bu iyi bilinen bir gerçektir, çünkü onu toplayan kişilerden öğrendiğim kadarıyla, sık sık,
bir Kızılderilinin talep edilen kadar pirinci olmadığında, bir toston için elli ganta ve on beş ganta şarap almaya gitmesi gerekir; ve söylendiğine göre, ondan bir toston için iki yüz elli pirinç ve yetmiş şarap alırlar. Eğer bu sadece Majestelerinin bu şehirde yaptığı harcamalar için gerekli olan pirinçle ilgili olsaydı, bu yarı yarıya bir haksızlık olurdu, ancak Majesteleri için bir fiyat ve diğerleri için başka bir fiyat icat etmelerine hangi yasanın izin verdiğini bilmiyorum. Bu nasıl olursa olsun, devam edeceğim. Ama
gerçek kötülük, vali, kamp başkanı, belediye başkanı, Majestelerinin memurları ve bu kişilerin vermek istediği diğer kişilerin,
hepsinin bu aynı fiyattan tüketmesi ve ayrıca şehrin hastaneleri için bu fiyattan toplamasıdır. Vali, hastaneler ve belediye başkanı gibi diğer kişiler için verdiği emirlerde, bir toston için verilecek ganta sayısını belirtmese de, oran Majestelerininkinden daha yüksek değildir. O, bu fiyattan topladıklarını bildiği için, ne alınanın iade edilmesini sağlıyor ne de bu konuda
ihlalde bulunanı cezalandırıyor; bu nedenle birçok kişi, cezalandırılmayacaklarını bilerek, bu aynı fiyatlardan onlardan pirinç almaya cesaret ediyor. Biliyorum ki
birçok belediye başkanı, valisinden, bölgelerindeki Kızılderililerden her bekar erkekten üç yüz fanega ve her evli erkekten beş yüz fanega satın alma emri aldığında, bunları yukarıda belirtilen fiyattan ve hatta almalarına izin verilenden çok daha fazla alıp, cari fiyattan tekrar satıyorlar. Ayrıca, Majesteleri için belirlenen fiyattan, kendileri ve arkadaşları için, emir uyarınca alma hakları olandan çok daha fazla pirinç toplamaya gittiklerini de biliyorum. Aynı şey, kereste kesimi için de geçerlidir.

Kızılderilileri, Majesteleri'nin hizmetinde çalışmaya zorluyorlar, onlara çok az, düzensiz ve geç ücret ödüyorlar ve çoğu zaman hiç vermiyorlar.

Kızılderililerin fetih sırasında İspanyollardan aldıkları zararlardan bahsetmiyorum, çünkü Yndias'ın diğer bölgelerinde başlarına gelenlerden, burada ne olacağı çıkarılabilir, ki bu daha az değildi, ama birçok yerde çok daha fazlaydı. Haraçların toplanmasında olan ve şimdi olanlardan bahsediyorum, böylece Majesteleri tüm insan adaletinin çok ötesine geçen şeyleri görmezden gelmenin veya hoş görmenin doğru olup olmadığını görebilir.

İlkine gelince, Majesteleri emin olabilirsiniz ki bu Kızılderililer şimdiye kadar İspanyolların bu ülkeye onları boyunduruk altına almak ve haraç ödemeye zorlamaktan başka bir amaçla girdiklerini
hiç anlamadılar ve anlamaları da sağlanmadı. Bu, tüm halkların doğal olarak reddettiği bir şey olduğundan, direnebildikleri
yerlerde her zaman direnmişler ve savaşa gitmişlerdir. Daha fazlasını yapamayacakları zaman haraç ödeyeceklerini söylerler. Ve İspanyolların yatıştırılmış dedikleri bu insanlar Majestelerine boyun eğdiklerini söylerler! Ve onlara Tanrı'dan ve kendilerine bahşedilmesi amaçlanan
iyiliklerden daha fazla bahsetmeden, her yıl onlardan haraç talep ederler. Bu konudaki gelenekleri şöyledir. İspanyollar onları boyunduruk altına alır almaz ve haraç ödemeye söz verir vermez (biz Hıristiyanlardan "Haraç ödeyin"den başka bir kelime duymazlar), yerlilere "Yılda şu kadar vermelisiniz" derler. Eğer encomiendas'ta tahsis edilmezlerse, vali haraçları toplamak için birini gönderir; ancak en yaygın olanı, haraçları toplamakla görevli olan kişiye encomienda'da hemen tahsis etmektir. Encomiendas ile ilgili kararnamede "Onlara en kutsal inancımızın meselelerini öğrettiğiniz sürece" denmesine rağmen, onların buna ilişkin tek kaygısı, encomendero'nun sekiz veya on askeri, tüfekleri ve silahlarıyla birlikte yanına alması, şeflerin çağrılmasını emretmesi ve köylerindeki tüm Kızılderililer için haraç vermelerini talep etmesidir. Burada güçlerim beni yarı yolda bırakıyor, cesaretim yok ve Majestelerine, Kızılderililerin haraçları toplarken çektikleri talihsizlikleri, yaralanmaları ve sıkıntıları, işkenceleri ve sefaletleri ifade edecek kelime bulamıyorum. Herkesin genellikle takdir ettiği haraç, altın veya topraklarından topladıkları ürünle ödenen sekiz real değerindedir; ancak bu oran, Kızılderililerin lehine olan diğer tüm kurallar gibi gözetilir - yani, hiçbir zaman gözetilmez. Bazıları, ellerinde olmasa bile, altınla ödeme yapmaya zorlarlar. Altınla ilgili olarak da, büyük suiistimaller vardır, çünkü burada altın konusunda büyük farklılıklar olduğundan, yerlilerin her zaman en iyisini vermesini sağlarlar. Haraç aldıkları ağırlık, onu toplayanın istediği ağırlıktır ve asla en hafifini seçmez. Diğerleri onlara kumaş veya iplik ödetir. Ancak kötülük burada değil, toplama biçimindedir; çünkü, şef onlara talep ettikleri kadar altın vermezse, veya söyledikleri kadar Kızılderili için ödeme yapmazsa, talihsiz şefi çarmıha gererler veya başını kütüklere koyarlar - çünkü
tüm encomenderolar, toplamaya gittiklerinde kütüklerini alırlar ve orada şefleri, kendilerinden talep edilen tüm tutarı verene kadar kırbaçlar ve işkence ederler. Bazen şefin karısı veya kızı, kendisi görünmediğinde yakalanır. Birçok şef,
belirttiğim şekilde işkenceden öldü. Ybalon limanındayken bazı şefler beni görmeye geldi; ve bana söyledikleri ilk şey, o yerleşim yerindeki haraçları toplayan birinin bir şefi işkenceyle öldürdüğüydü ve aynı Kızılderililer, öldürülme biçimini, yani çarmıha gerilerek ve kollarından asılarak öldürüldüğünü söylediler. Bu askeri, Camarines eyaletindeki Caceres kasabasında gördüm ve adaletin onu tutukladığını ve ona elli peso para cezası verdiğini öğrendim -- hazine ve adalet masrafları arasında eşit olarak paylaştırılacak -- ve bu cezayla hemen serbest bırakıldığını öğrendim. Aynı şekilde, bir encomendero'nun -- bir şefin haraç ödemek için ne altını ne gümüşü ne de kumaşı olmadığı için -- ondan dokuz peso karşılığında bir Kızılderiliyi zorla aldığını, bunun da ona borçlu olduğu dokuz haraç olduğunu öğrendim; ve sonra bu Kızılderiliyi gemiye alıp otuz beş peso karşılığında sattım. Ve bunu uşağa söyleyip Kızılderiliyi istememe rağmen, köle olarak kaldı. Çocuklardan, yaşlılardan ve kölelerden haraç topluyorlar ve birçoğu haraç yüzünden evlenmemiş kalıyor, diğerleri ise çocuklarını öldürüyor.

Encomendero, belirtilen şekilde haraçlarını topladıktan sonra eve dönüyor; ve bir yıl daha onları ne görüyor ne de duyuyor. Bir sonraki yıl aynı şey tekrarlanana kadar, sanki geyikmişler gibi onları hiç hesaba katmıyor. İspanyollar bu
yaralamaları yakın zamana kadar her yerde yaptılar. Manila'nın bu bölgesinde artık çok fazla yok çünkü yerlilerin çoğu zaten Hristiyan ve aralarında dindar olanlar var ve işler daha iyi durumda. Ancak uzak yerlerde ve çok da uzak olmayan bazı yerlerde, söylediğim şeyler oluyor ve daha da kötü şeyler
yapılıyor. Çünkü vergi ödeyenlerin hepsi veya hemen hemen hepsi kâfirdir ve inancımızın meselelerini yüz yıl öncesine göre daha fazla bilmezler veya anlamazlar ve hatta çektikleri haksızlıklar nedeniyle daha da fazla inanmazlar ve inançtan nefret ederler. Gerçekten de, Kızılderililerle kaynaşanların onlara verdiği nezaket örneğini burada Majestelerinin kulaklarını rahatsız etmeden anlatmanın bir yolu yok; ancak bunu kesin bir gerçek olarak belirtiyorum ki, bir kadının mümin veya kafir, bekar veya evli olması umurlarında değil; hepsi aynı seviyede. Majesteleri bundan, bu mutsuz Kızılderililerin bizim ve vaaz ettiğimiz inanç hakkında ne düşündüğünü anlayacaktır. Burada, burada yaşamış olan Hıristiyanlara ve hatta bunu duyan hepimize
açıkça sitem dolu bir şeyden bahsetmeyi ihmal etmeyeceğim - yani, bu adaların yerlileri, kadim zamanlardan beri, kafirdi ve şimdi bu ve diğer adalarda bunlardan çok var; ve Morolar, çok sayıda putperestin vaaz ederek Morolara dönüştüğü Mahoma yasasını vaaz etmek için Burney'den bu adalara geldiler. Bu iğrenç yasayı kabul edenler, onu büyük bir inatla tutarlar ve onları ondan
vazgeçirmek büyük bir zorluktur. Dahası, onların -bizim utancımıza ve şaşkınlığımıza- verdikleri sebep, Mahoma vaizleri tarafından Mesih'in vaizleri tarafından kendilerine olduğundan ve olduklarından daha iyi muamele edilmiş olmalarıdır. [30] Nazik ve yumuşak muameleyle, bu doktrini gönüllü olarak kabul ettiklerinden, bu onların kalplerinde kök salmıştır ve bu yüzden onu gönülsüzce terk ederler. Fakat bizim onlara vaaz ettiğimiz şey için durum böyle değildir, çünkü bu kadar çok kötü muamele ve bu kadar kötü örnekle birlikte olduğu için, ağızlarıyla "evet" ve kalpleriyle "hayır" derler; ve böylece fırsat çıktığında onu terk ederler, ancak Tanrı'nın merhametiyle, bu, bazı yerlerde bu şikayetlerin sona ermesiyle birlikte, müjde vaizlerinin gelişiyle bir şekilde düzelmektedir. Don Geronimo [31] Ronquillo'nun yönetime gelmesinden sonra, Kızılderililerden Kızılderililerin ürettiği altının [taels?] [32] alınması kararlaştırıldı. Bunun Majestelerinin emriyle yapılıp yapılmadığını bilmiyorum; ancak Majesteleri bu ülkede olsaydı bu yasanın şimdi yürürlüğe girmesini emretmezdiniz; çünkü çoğu hala kâfir ve kâfirlerden bu vergileri almanın ne hakkı olduğunu bilmiyorum, ne de [_orijinal el yazmasında okunamayan_] bir halkın böyle bir katılıkla neye zorlandığını. Bu sonuç Kızılderililere birçok zarar verdi. Çünkü, iyi bilindiği gibi, atalarından aldıkları altını işlediler ve onu kayıp olarak görüyorlar. [33] Tüm Kızılderililer sahip oldukları tüm altını beyan etmeye zorlanır ve miktarlar bir listeye konur, böylece gelecekte daha fazla altına sahip olurlarsa, bu altın onlardan alınabilir - kraliyet beşte biri olarak değil, müsadere edilmiş olarak. Dahası, bu Kızılderililer zincir ve ajorca taktıklarından, [34] belediye başkanı bundan kar elde etmek için bunların beyan edilmesini ister, çünkü bunlar Kızılderililerin ürettiği süs eşyalarıdır ve beşte birini ödememişlerdir; ve bu bir yalan olsa da, Kızılderiliye serbest kalmadan önce altınlarının iyi bir kısmına mal olur. Gerçekten de, bir Kızılderiliyi bizzat valinin önünde ihbar ettiler; ve din adamının birçok ricasına rağmen, Kızılderiliye yüz yirmi peso para cezası verdi, bu da suçlandığı altının üçte biriydi. Bir din adamı bana bunun atalarından aldığı altın olduğunu söyledi; ama Kızılderili kendini tutamadı.

Ben asla bitiremedim ve Majesteleri için çok can sıkıcı bir konu olurdu - bu ülkedeki bu talihsizlerin başına gelen tüm zorlukları anlatmak. Onlara ziyafet çekilmeli ve iyilik yapılmalı ki
inancımıza bağlanabilsinler ve Tanrı'nın onları bu bilgiye ve tezahüre
getirerek gösterdiği merhameti anlayabilsinler; ama burada bunu unutmaya devam edenler
inançtan nefret etmelerinin sebebidir. Majestelerini zalim bir kral olarak görüyorlar ve sizin sadece onların mülklerinden kâr elde etmeye ve kişisel hizmetlerini talep etmeye çalıştığınızı düşünüyorlar - her ne kadar Majestelerinin tarafında her şey tam tersine olsa da, Majestelerinin bu toprakların iyi yönetimi için çıkardığı ve uyulmasını emrettiği kutsal yasalar ve yönetmelikler buna tanıklık ediyor.

Fakat eğer doğruysa, en Hıristiyan kral, Majestelerinin İspanyolları bu topraklara göndermesindeki amaç Tanrı'nın bilinmesi, inancının vaaz edilmesi ve kutsal yasasının burada kabul edilmesiyse; ve bu Kızılderililerin sevgi, iyi işler ve örnek yoluyla Tanrı bilgisine ve Majestelerine itaate yönlendirilmeleriyse - hangi yasa veya hak, bireylerin bu konuda açgözlülükleri ve kişisel çıkarları nedeniyle ihlal etmelerine ve Majestelerinin onları gönderdiği şeyin tam tersini yapmalarına izin veriyor? Bu amaç, sizin kraliyet adınıza ve kutsal kraliyet yetkisiyle bu ülkeyi yönetmeleri, bu görev için çok onurlu unvanlarla onurlandırılmaları ve büyük maaşlarla ödüllendirilmeleridir, Majesteleri onlara bu yerlilere iyi davranmaları için şefkatle tembih ediyor ve bu amaçla onlara bu tür kutsal yasalar, tüzükler ve talimatlar veriyor. Yine de bu adamlar gözlerini tüm bunlardan çeviriyor ve bu talihsizlerin aldığı
yaralanmalara ve kötü muameleye
kapatıyorlar. Bu davranıştan dolayı zihinlerinde kutsal inancımıza karşı ne kadar iğrençlik
doğuyor ve böylece kâfirlerin dönüşümüne ne kadar büyük bir engel
oluşuyor! Ve halihazırda
dönüşmüş olanlar bu adımdan pişmanlık duyuyorlar; çünkü bu adamlar kendilerini
tamamen mümkün olan en kısa sürede zengin olmakla meşgul ediyorlar,
bu amaçla, bu amaca ulaşmak için kendilerine en uygun görünen
her yolu sürekli olarak planlıyor ve üstleniyorlar - bu Majestelerinin emirlerine aykırı ve krallığın yasaları ve Yndias'ın tüzükleri tarafından yasaklanmış olsa bile ve Majestelerinin yetkisiyle serbest bırakmak ve tüm bu haksızlıklardan korumakla görevlendirildikleri kişilere
zararlı ve zararlı olsa bile. Eğer bu doğruysa, böyle bir suç için hangi ceza uygun olabilir? Ya da Majesteleri bu kadar
zararlı bir şeyi nasıl görmezden gelebilir ki, siz bunun sert bir şekilde cezalandırılmasını emretmezsiniz ve düzeltilmesi çok gereken kötülükleri düzeltmezsiniz? Ama
bu böyle olsun ya da olmasın, kimseyi suçlamak veya kötü konuşmak
benim görevim değil. Sadece ve dürüstçe söylüyorum ki, bu topraklar mahvoldu; ve
geçen iki yıl gibi bir yıl daha yaşarsa, üçüncü yıla kadar dayanıp dayanmayacağı şüphelidir - ve bu abartı değil.

Nueba Espana'dan yeni gelen gemide bazı kraliyet kararnameleri geldi - bazı kötülüklerin bir çaresi - hakkında bilgi verilmişti. Görünüşe göre ülke bu sayede sıkıntılarında bir miktar rahatlama elde etti, ancak bundan sonra ne olacağını bilmiyorum. Majestelerinin bu kadar uzakta olması büyük bir talihsizlik. Çünkü eğer yanımızda olsaydınız,
tüm bu kötülükler kısa sürede ortadan kalkardı - umarım ki, İlahi iyilik ve Majestelerinin kutsal gayretiyle, bunlar sizin bunları duymanızdan daha uzun sürmez, benim raporumla değil, Nueba Espana'da yeterince elde edilebilecek bilgilerle; çünkü
burada söylediklerim Majestelerinin neler olup bittiği konusunda bilgilendirilmesi ve bunların düzeltilmesini emretmeniz için başka bir amaç taşımaz.

Majesteleri, kraliyet kararnamenizle, valinin bu topraklar için çıkarılan kraliyet yasalarına ve yönetmeliklerine uymaması durumunda, Majestelerine şu gerçeği bildiriyorum: Tüm doğrulukla söylenebilecek şey, Kızılderililerin yararına ve yardımı için çıkarılan hangi kararname, hüküm veya yönetmeliğin tutulduğunu veya dikkate alındığını bilmediğimdir; ve herhangi bir söz verilmişse, bu sadece nezaket içindir. Kararnameleri ihlal etmiş veya günahta skandal olmuş olabilecek herhangi bir adamın cezalandırıldığını hiç görmedim; ve Majestelerine kutsal yasalarınızın ne kadar kötü tutulduğunu açıkça gösterebilmek için, kraliyet yönetmelikleriyle göstermeye devam edeceğim.

2. İkinci madde, "hükümeti yönetenler" vb. ile başlayan, ne tutulur ne de fark edilir, çünkü asla hesaba katılmaz. Bu nedenle Kızılderililer, kendilerine yapılması gereken iyiliğin onları boyunduruk altına almak ve haraç ödemelerini sağlamak olduğunu anlarlar; ve otoritedekilerin amacı bu olduğundan, bu maddede emredilen şeyi asla yapmazlar, ancak hemen asker göndererek Kızılderilileri istemeseler bile boyun eğmeye zorlarlar; ve geri dönmeden önce yerlileri tebaa ve haraç ödeyenler olarak bırakırlar.

4. Aynı nedenle dördüncü madde dikkate alınmaz.

20. Madde 20 ile ilgili olarak, çok gerekli olmasına ve itaat edilmeyi hak etmesine rağmen, iktidardakiler, yukarıda açıklandığı gibi, tam tersini yapmaları emredilmiş gibi davranırlar; burada yaptıkları haksızlıkları tartışırım.

24. 24. maddede emredilenlere bu adada artık biraz saygı gösteriliyor; ancak şimdiye kadar her şey buna aykırı olarak yapıldı ve ceza hiçbir zaman uygulanmadı.

25. Madde 25 bu adada da gözetilmedi. Aksine, açıkça söylüyorum, kraliyet hazinesinde önemli bir azalma oldu ve maddede belirtilen zorluklar
sonuçlandı.

29. Madde 29 ile ilgili olarak, bu seferlere çıkanların eylemleri bu maddede verilen emirlere o kadar aykırıdır ki, yatıştırmaktan ziyade çalmak için gönderilmiş gibi görünürler.

30. Madde 30, söylendiği gibi, bu tüzük kitabında yer alanların en az saygı duyulanıdır ve buna uyulması en çok gereklidir. Ayrıca, diğer tüm yönetmeliklerin burada emredilenlerle düzenlendiği kesindir.

32. Yeni yerleşimleri ele alan 32. maddeye, yazılmamış olsaydı olduğundan daha fazla dikkat edilmez. Çünkü bu adada hiçbir yerleşim yapılmamış veya düşünülmemiştir; hiçbir İspanyol kasabasında sığırlar için otlak veya ekim için arazi yoktur, ancak bu büyük bir kolaylık olurdu; ve bu tür bir şey yapmak isteyenlere -çünkü iki veya üç tane var- bu konu tartışılırken hiçbir ayrıcalık tanınmaz; ayrıca yasayı hatırlayan kimse yoktur.

33. Maddeye dikkat edilmez ve yerlilerin barışçıllaştırılması da herhangi bir düzenli plana göre yürütülmez -sadece burada ve orada bazı adamlar Kızılderilileri haraççı yapmak için gönderilir, onların barışçıllaştırılmasını veya yerleşmesini sağlamaya dikkat edilmez. Ancak, Cagayan'a yapılan seferde buna biraz dikkat edildi.

36. Majestelerinin asıl amacının 36. maddede ifade edilen şey olduğunu hepimiz biliyoruz, ancak bu, yönetenlerin amacı değildir; buna göre, Kızılderililerin dönüşümü için çok az şey yaparlar, ancak kendi çıkarları için çok şey yaparlar.

138. 138. maddenin iyi veya kötü gözetilen kısmı, Kızılderilileri boyunduruk altına almak ve onları haraç ödemeye zorlamaktır; bunun ötesinde ne bir kaygı ne de düşünce vardır.

139. Benzer bir nedenle, 139. madde gözetilmez ve düşünülmez.

141. 141. maddede emredilen hiçbir şeye uyulmaz; çünkü onlar, Kızılderililere adalet sağlamakla, akıldan yoksun hayvanlardan daha fazla ilgilenmezler.

144. Madde 144'ün uyulması için en önemli kısmı, "ülkenin yatıştırılması" [_orijinal elyazmasında okunamıyor_] ile başlamasıydı; gerçekten de uyulması için en gerekli olan kısımdı. Ancak, uyulmamasının yol açtığı zararı anlatmak için,
bunu benden daha iyi söyleyebilecek başka bir adam daha olmalı. Bu yasa veya madde iki bölümden oluşuyor. İlkinde, valinin Kızılderilileri tahsis etme yükümlülüğü belirtiliyor; ikincisinde, encomenderos'un encomiendalarına karşı yükümlülükleri. İlkine gelince, Majestelerinin vicdan huzuru ve bu yerlilerin refahı için bu encomiendaların tahsis edilmesinin uygun olup olmadığı (ve sebepsiz de değil) tartışılabilir. Fakat
bu konu şu anda ayırabileceğimden daha fazla zaman ve alan gerektirdiğinden, Tanrı'nın yardımıyla, bu ve diğer şüphelerin Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet için dağılacağı başka bir yolculuğa bırakalım. Bunu söylemeye cüret ediyorum çünkü Majesteleri'nin her konuda çok sayıda ve çok mükemmel bilgili adamı olmasına rağmen,
Yndias'a ilişkin birçok konuyu belirlemek için, şüphesiz ki orada ikamet etmek gerekir ve bunu da birkaç yıl boyunca yapmış olmak gerekir. Şimdilik, valiler (Kızılderilileri tahsis etmeden önce) ve encomenderos'lar (teslim olduktan sonra)
bu maddede kendilerinden istenenlere bile uysalar, Majesteleri'ni acı dolu tereddütlerden ve bizi şüpheden kurtaracaklarını ve böylece ağır bir vicdan yükünden kurtaracaklarını söylemek yeterlidir; Kızılderililere ise olağanüstü bir fayda sağlanacaktır. Fakat her şey buna aykırıdır, çünkü
valiler Kızılderilileri tahsis ederken, onlardan
ne istendiğine dikkat etmezler -çünkü Kızılderililer yatıştırılmadan veya Tanrı'nın veya Majestelerinin adını duymadan önce encomiendaları yaparlar- encomenderolar da üstlendikleri yükümlülüğe aldırmaz; fakat bu şekilde tahsis edilen encomiendadan emin olarak, yukarıda belirtilen şekilde vergileri toplamaya giderler;
ve aralarında bunu daha da zalimce yapanlar vardır.

145. Madde 145'in Kızılderililerle ilgili kısmı, Majesteleri için ana köyleri ayırma konusunda yukarıdakilerden daha fazla gözetilmez. Adalarınız Nueva Espana gibi değildir,
orada birçok başkasının tabi olduğu bir ana köy vardır. Burada
hepsi küçük köylerdir ve her biri kendi başıdır. Valiler, bu yasayı Majestelerinin hizmetine uygun olandan daha fazla harfiyen yorumlayarak, kraliyet tacınıza birkaç küçük deniz köyü eklediler; ve bu avantaj, istedikleri kişilere verildi - haklı olup olmadığına karar vermek bana düşmez. Majestelerine, kraliyet sandığına çok az haraç girdiğini temin edebilirim, ancak Majestelerinin burada, Majesteleri'nin sağlayamadığı birçok ihtiyacı karşılamak için paraya ihtiyacı vardır. Ayrıca, şu anda geçerli olan hesaplara göre, hiçbir Kızılderili kraliyet tacına tahsis edilenlerden daha çok çalıştırılmıyor veya daha az özgür değil. Bunu açıklığa kavuşturmak için verilebilecek birçok başka neden var ve bunlar bizim için çok açık. Bunlardan biri, görevliler haraçları toplamak için dışarı çıkmadıkları için, valinin, onları toplamak için istediği hizmetkarlarından birini göndermesidir. Majesteleri için
borçlularını ve kendisi için de istediği her şeyi toplar; ve bu en kesin olanıdır, toplama yöntemi de öyle. Majestelerinin Kızılderilileri
diğerlerinden daha fazla baskıya maruz kalırlar. O encomenderolar
Kızılderililerini ziyaret eder ve ara sıra onlara acımaktan kendilerini alamazlar; ancak Majestelerinin Kızılderilileri için üzülecek ve umursayacak kimse yoktur. Hatta birçok askerin yiyeceksizken Kızılderililerden, Majestelerine hizmet ettikleri bahanesiyle yiyecek aldıklarını ve hiçbir şey verilmediğini duydum - Majestelerine ait olduğu için bunu yapabileceklerini söylüyorlar.

146. Madde. 146. Maddede yer alan şey, eğer uyulursa Kızılderililerin inancımızı kabul etmesini en çok sağlayacak şeydir. Fakat bu barbarların dönüşümünü en çok engelleyen şey, İspanyolların en başından itibaren aralarına girip onları tanımadıkları bir başka yabancı kralın tebaası olmaya zorlamaları ve daha fazla uğraşmadan onlardan haraç talep etmeleridir ki, bu da onların en istemeyerek de olsa kabul ettikleri şeydir. Elbette aramızda böyle bir açgözlülüğün bulunması çok büyük bir acı ve çok üzüntü vericidir; bu barbarlarla nasıl başa çıkılacağını bilmemek, onlara karşı sabırlı olmamak, onlara bizimle birlikte gelen iyiliği anlamaları için, ve şimdi bize ödedikleri
şeyler için açgözlülük etmek suretiyle, binlercesinin din değiştirmemiş olmasına, din değiştirenlerinse zorla din değiştirmesine sebep olabiliriz. Eminim ki bu maddeye uyulsaydı, bu adaların hepsi din değiştirirdi ve bu bir bahane olarak değil, tüm samimiyetle. Majesteleri, Majestelerinin Kızılderililerin pasifleştirilmesiyle ilgili olarak emrettiklerine uymayanların verdiği zararı buradan görebilir. Ve--bu Kızılderililerin haraç ödeme konusunda ne hissettiklerini bilmeniz için--benim gelişim onlara duyurulduğunda ve benim din adamlarının kaptanı olduğum, valinin ise laiklerin kaptanı olduğu söylendiğinde, onlara herhangi bir haraç
zorlamak için gelip gelmediğimi sordular, ki bu çok korktukları bir şey. Vali Don Geronimo'nun [_sc._ Gonzalo] yakın zamanda Cagayan'a sefer düzenleyen
Kaptan Juan Pablo de Carrion'a verdiği talimatlarda, "onlardan bir yıl boyunca haraç talep edilmeyecektir" diyen bir madde var--bu Majestelerinin emirlerine karşı bir tür saygının başlangıcını işaret ediyor; ve Tanrı'dan umuyorum ki bu çok önemli bir şey olur, böylece üç veya dört kez haksızlığa uğramış ve rezil olmuş olan o Kızılderililer artık huzura kavuşabilirler.

147. Madde 147 tamamen unutulmuştur ve yönetenler, müjdeyi vaaz etmenin bu kadar kutsal biçiminin denenmesi gerektiğine ikna edilemezler; ayrıca Majesteleri, piskoposlara veya diğer piskoposlara müjdeyi apostolik olarak vaaz etme yetkisi bırakmaz, ancak tüm yetki valilere verilir veya onlar tarafından üstlenilir. Bu maddeye uyulsaydı, valiler değil piskoposlar, gereken her şeyi yeniden düzenlemek zorunda kalırdı. Vaizler ya tek başlarına ya da bir refakatçiyle giderler; bu nedenle valiler, Kızılderililerin dönüşümünden daha fazlasına çalışırlar. Bu maddenin yerine getirilmesi için asla yer bulmazlar. Hiç şüphesiz ki utanç verici bir şeydir ve bizimki gibi bir yasayı savunan birinin Tanrı'ya güvenmemesi yakışık almaz, çünkü vaizler bazen arkebüzler ve mızraklar olmadan tek başlarına daha fazlasını yaparlar; ve, bunun yasal ve bazen gerekli olabileceğini
inkar etmesem de, bunun bir noktada diğer şekilde denenmesi kötü bir plan olmazdı. Ancak Majesteleri aksi yönde bir emir vermezse bu yapılmayacaktır.

148. Bu ülkede 148. maddeye uymak çok gereklidir,
çünkü Kızılderililer seyrek dağılmışlardır ve çok zorlukla bulundukları nehirlerin ve bataklıkların arasına yerleşmişlerdir. Bu nedenle, encomenderos'un burada emredildiği gibi yapması ve
din adamlarını veya din adamlarını beklememesi çok arzu edilir, çünkü onlar bunu encomenderos'un yapabileceği kadar kolay yapamazlar. Ayrıca, Kızılderililerin eski evlerinden çıkarılması onlar için çok iğrenç bir şey olduğundan ve evlerini çok isteksizce ve çok zorlukla değiştirdiklerinden, encomendero'ya kızmaları, onlara öğretmek zorunda olan ve sevgiyi öğrenmeleri gereken ve her şeyde onların iyiliği için çabalayan papazdan daha iyi olurdu. Aynı şey kilise ve manastırların inşası için de geçerlidir.

_Sangley'leri ilgilendiren şeyin ilişkisi_

Sangley'lerle ticaret her zaman sadece bu şehrin tedarikleri ve ticareti için değil, aynı zamanda buraya paralarını yatırmaya gelenler ve gelecekte ondan beklenenler için de çok önemli görülmüştür. Çünkü bu sayede, her şeyden çok arzulanan o büyük diyarda bir yer edinebiliriz. Bu ticaret bu yıl o kadar taciz edildi ve zarar gördü ki
buraya gelenlerin veya birçoğunun
geri dönmeyeceğinden veya mallarını eski fiyatlardan satmaya
istemeyeceklerinden büyük bir korku içindeyiz, çünkü kötü muamele
aldılar ve burada düzen yok.

Geçtiğimiz yıl ve bu yıl boyunca kötü hisler
arttı, çünkü ilk başta hiçbir şey ödemediler; ancak daha sonra onlara demirleme
ücretleri konuldu - daha çok kazanç sağlamaktan çok
itibar sağlamak için; geçen yıl ve bu yıl Sangley'lerden yüzde üç talep ettiler ve bu da ikincilere birçok zarar verdi. Birincisi, hepsinin bu yıl yapılan çitle çevrili bir konutta ayrı ayrı yaşamaları emredildi ve oraya çok
istemeden gittiler. Oradaki dükkanlar onlara malların dışarıdaki maliyetinden daha yüksek fiyatlar ödetti. Onlara, onları cezalandırmak için yargı yetkisine sahip bir bekçi atandı; ve, rapora göre,
onlara birçok haksızlık ve zarar verilmiştir. Gerçekten de, çok
önemsiz sebeplerden dolayı stoklara konurlar ve onlardan parasal
cezalar alınır. Bazen, gece dışarı çıkıp
vücudu rahatlatmak veya yerlerini temiz tutmamak nedeniyle para cezasına çarptırılırlar.

Majestelerine vergi ödemeleri gerektiği bahanesiyle,
önceden kaydı yapılmamış herhangi bir ürünün satışına ceza
verilmiştir; ancak bu kayıt sırasında en iyi malları onlardan alınmıştır ve bu da müfettişin veya kayıt memurunun
belirlemeyi seçtiği fiyattan alınmıştır. Bu nedenle, bazı ipek parçaları Sangley'ler tarafından saklanmıştır, ya daha iyi bir avantaja satmak için ya da malların
vaat edildiği kişilere vermek için. Bunun için, cezanın kendilerinden uzun yıllar
istenmiş gibi sert bir şekilde cezalandırılmışlardır, aksine, sadece ilk veya ikinci kez duyduklarında değil. Diğer şeylerin yanı sıra, bir Çinli tüccarın ona yüz kırbaç ve yetmiş beş toston para cezası vermesi nedeniyle bunu biliyorum. Kardeşlerinden biri onun için koruma istemek üzere bana geldi ve benim isteğim üzerine kırbaçları kaldırdılar; ancak hapishaneden çıkamadan tostonları ödedi. Bu ve bireylere yapılan diğer haksızlıklar nedeniyle çok fazla vaka meydana geldi ki çok
rahatsız oldum. Çünkü bazıları malları Sangley'lerden zorla alıp saklıyordu; diğerleri malların değerini vermiyordu; diğerleri onlara yazılı emirler [İspanyolca _cedulas_] [35] (ki bunlar aralarında çok kullanılır) veriyordu ve sonradan bunları reddediyordu. Bunun üzerine bana acele ediyorlardı; ve bu haksızlıkların telafisini sağlayamadığım için çok
acı çekiyordum. Malları onlardan alırken yaşanan karışıklık ve kanunsuzluk o kadar büyüktü ki, bunları daha iyi ve daha ucuza almak için, bu konuda yetkisi olanlar Sangley'lerin tercih ettikleri kişilere satma özgürlüğüne izin vermediler. Ama bahsettiğim kişiler tüm malları aldılar. Sonra, istediklerini seçtikten sonra, istedikleri fiyattan, geri kalanını hizmetkarlarına, arkadaşlarına ve ortaklarına verdiler. Sonuç olarak, Çin'den yirmi gemi gelmesine rağmen -ve bu kadarı daha önce hiç görülmedi- bu yıl Çin'den gelen hiçbir şey görülmedi. Aksine, Çin malları o kadar aşırı fiyatlara yükseldi ki, daha önce on veya on iki toston değerinde olan bir saten parçası burada kırk veya kırk beşe satıldı ve
ancak kilise için bile bulunamadı, kilise o kadar muhtaç ki tek bir süs yapmak için ipek bile elde edemedi. Aynısı, daha önce sokaklarda boş yere
satılan diğer tüm Çin malları için de geçerlidir. Bunun sebebi kim olabilir,
bu mallara ne oldu veya nereye gittiler, bunları söylemek
benim görevim değil. Bana düşen, Majestelerine bu ülkenin uzun süre devam edemeyecek durumunu anlatmaktır. Bana düşen, Majestelerine suçun kimde olduğunu bilme ve buna çok ihtiyaç duyan vasallarınız için bir çare sağlama konusunda ısrarcı olma isteğini anlatmaktır. Bu durumdan çok büyük zararlar ortaya çıkmıştır ve bu şehrin ticaretinin durmasının sebebi bu olmalı. Yani, bu yıl tüm mallar birkaç kişinin eline geçtiğinden, bu ülkedeki iyi ticaretin raporlarına dayanarak buraya gelen tüccarlar paralarını harcamamışlardır; ya da harcayanlar çok az şey satın almışlardır ve o kadar yüksek fiyatlara satmışlardır ki paralarını geri alırlarsa iyi olacaklardır. Kötülük burada bitmiyor; çünkü bu tüccarlar, askerlerin yaptığı gibi nöbet görevi yapmaya zorlanıyorlar ve mallarının çalınmasını önlemek için, bunu kendileri için yapan ve parayı toplayan bir askere ödeme yapıyorlar. Bu nedenle her hafta bir nöbetçinin hizmetleri için bir toston (dört realin eşdeğeri) ödemek zorundalar.

Aynı tüccarlar, Iapon'a [Japonya] gidecek bir sefer için çağrıldılar ve oraya yelken açmak üzere bir filo hazırlandı; ve gitmekten kaçınmak için her biri otuz kırk peso kadar ödeme yaptılar. Bu nedenle, birçok yönden, ticaret bu yıl talihsiz oldu. En son zarar -- Çinlileri en çok rahatsız eden ve onları en çok kızdırmayı başaran -- bu yıl burada kalmak için gelen yirmi veya otuz Sangley'in, bahsettiğim Iapon seferine bir kadırga gönderilmesiyle, yakalanıp kürek çekmeye zorlanmalarıydı. Birçok kişi bana şikayette bulunmak için geldi, buraya çocuklarının geçimini sağlamak için geldiklerini söyledi; ve geldikleri şeyi başarmalarına izin verilmediği için kendi topraklarına dönmelerine izin verilmesini istedi. Fakat bunu söylemek ne onlara ne de bana fayda sağladı,
çünkü o sefere çıktılar ve henüz geri dönmediler. Bundan
hepimize bir zarar daha geldi. Çünkü kadırgada gidenler ve daha sonra gönderilenler balıkçı olduğundan, eskiden sokaklarda büyük miktarlarda ve önemsiz bir fiyata satılan balıklar artık yüksek bir fiyata elde edilemiyor. Sonra, filoya erzak olarak pirinçle yüklü başka bir gemi gönderdiler
ve ona eşlik etmesi için aynı sayıda Sangley emrettiler. Gitmekten kaçınmak için, her biri bulabildiği herkesi avladı; ve gönderecek kölesi olmayan, yerine geçecek başka birine on peso verdi. Bu ve diğer haksızlıklar, bu yıl buraya yerleşmek için gelen iki yüz Sangley'nin geri dönmesine neden oldu; ve burada yaşayanlardan iki yüz ve daha fazlası gitti. Nehrin diğer tarafında çok müreffeh bir yerleşimleri vardı,
ama şimdi neredeyse hiç yok gibi görünüyor - Majesteleri, Augustinus rahibi olan Sangley'lerin papazının bana yazdığı mektuptan görecektir.

Kızılderililere bir haksızlık daha yapıldı - genel olarak hepsine değil, ama çoğuna; onları köle olarak tutmak. Bu madde ayrıca valilerin Majestelerinin kararnamelerine ve emirlerine uymamasıyla da ilgilidir;
çünkü bunlardan çok sayıda çıkarılmıştır ve Kızılderililerin Yndias'ın hiçbir yerinde - adalarda veya anakarada, keşfedilen veya keşfedilecek topraklarda - İspanyolların kölesi olarak tutulmaması gerektiğini emretmektedir. Bu, İspanyolların bunları elde ettiği her türlü yolla geçerlidir: ister haklı bir savaşta olsun; ister Kızılderililerin kendileri bunları İspanyollara satmış olsun, köle olduklarını söylemiş olsun; hatta
bunlar gerçekten köle olsalar bile; veya başka bir yolla ve
her ne şekilde olursa olsun. Benim geldiğim gemiyle Augustinusçu babalar Majestelerinden, İspanyolların, hangi koşullar altında elde etmiş olurlarsa olsunlar, ellerindeki köleleri derhal serbest bırakmalarını emreden, çok daha sert ve güçlü ifadelerle yeni bir kararname getirdiler. Bu kararname valiye sunuldu, çünkü onunla bu konu hakkında konuştum. Ancak, yukarıda söylediklerimin doğru olduğunu göstermek için - Kızılderililer lehine hiçbir kararname asla uygulanmaz - bu kararname sunulduğundan beri Kızılderililer hala eskiden olduğu gibi aynı kölelikteler ve bazıları geçmiştekinden daha kötü muamele görüyor. Vali, altının beşte birini almaya ilişkin kararı (eğer varsa) yürürlüğe koymakta çok gecikmedi; çünkü ofisine girdiğinde yaptığı ilk şey, özgürlükle ilgili kararname henüz yürürlüğe girmemişken, beşte birini talep etmek oldu. Bu bağlamda, buraya yazıldığında Majesteleri için can sıkıcı olabilecek birçok şeyi atladım. Şehir adına, bu ülkede köleliğe olan büyük ihtiyacı kanıtlayan bir belge hazırlanıyor. İspanyolların çok fazla emek çektiğini ve çoğunun çok zorluk çektiğini ve Majestelerinin onlara yardım etmesi ve onları kayırması gerektiğini belirtiyor; ancak bunun köle tutmalarına izin verilerek yapılmasını istiyor. Majesteleri bunun dikkatlice incelenmesini emredecektir, çünkü kesin ve yerleşik bir gerçektir (ve köle sahibi olan ve köle edinmeye çalışan kişiler tarafından da kabul edilmiştir) ki Kızılderililer arasında gerçekten köle olan bazıları olmasına rağmen, bunlar azdır; ve Kızılderililer bunları şimdi satmak yerine, çocuklarından birini satacaklardır. Diğerlerinin hepsi haksız yere elde edilmiş ve haksız yere köleleştirilmiştir - bu kadar barbar bir halkın yapacağı gibi, şu anda bir akrabasını kazanç için satarlar ve aralarında daha güçlü olanlar daha zayıf olanları satarlar. Bugün Manila'da köle olarak bulunanların çoğu bu sınıftandır. Bu kararname kendisine sunulur sunulmaz, vali benden ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmamı istedi. Buna göre, uzun süredir burada ikamet eden tarikatların üstlerini ve din adamlarını, benimle birlikte gelen bazı çok bilgili kişilerle birlikte çağırdım. Hepsi, tek bir istisna olmaksızın, aynı görüşteydi, bir kopyası bu mektuba eklenmiştir; Majesteleri
lütfen incelenmesini emredecektir--çok az yararı olmasına rağmen,
çünkü kararnamenin ilanı ve uyulması gereken emirler bu yılın Mart ayına kadar yayınlanmadı. Keşke ilan edilmeseydi! çünkü ondan önce efendiler korkmuşlardı ve kölelerine özgürlük vermeye karar vermişlerdi, çünkü günah çıkarma kabininde buna
zorlandıklarını görmüşlerdi. Fakat kararname ilan edildiğinde ve şehrin Majestelerine ilettiği dilekçe kabul edildiğinde,
herkes inatçılığına geri döndü. Bunu görünce, tekrar rahipleri ve rahipleri topladım ve kölelerin sahibini itiraf etmeye kabul ettik, ancak Majestelerinin emredebileceği şeye itiraz etmemeleri veya bu geminin hareketinden itibaren iki yıl içinde (Majestelerinin onlara verdiği süre) köleleri serbest bırakmaları şartıyla. Ancak eminim ki Majesteleri emrinizi yenilemezse, efendiler iki yıl veya hatta yirmi yıl geçse bile onları serbest bırakmayacaklardır. İtiraflarını reddetmek büyük bir zorluk ve bir skandaldır; ve birçok kişi, itirafları olmasa bile, Majesteleri emredene kadar kölelerini serbest bırakmayacaklarını söylüyor. Şehir ve Kızılderililerin koruyucusu tarafından verilen kararlar size gönderiliyor. Majesteleri onların sorgulanmasını ve uygun olabilecek her şeyi emredecek ve buna göre emir verecek; çünkü, şu an için efendilerin affedilebileceği görüşünde olsam da, din adamlarının çoğu kölelere önce özgürlükleri verilmediği sürece bunu yapmayı reddediyor.

Sırada Majestelerine burada piskoposlarla neler yapıldığını bildirmek var; [36] şöyledir: Bir İspanyol bu ülkeye geldiğinde,
buraya alım satım yapmak için gelen bir tüccar olsa bile, hemen bayrak altında hizmet etmesi emredilir. Yetkililer,
şu an için tüccarların mallarına bağımlı olmalarına ve encomenderoların encomiendas'larıyla yaşamalarına izin vermenin uygun göründüğünü söylüyorlar. Geri kalanların hepsi çok fakir ve sefil bir hayat yaşıyor;
çünkü onlara hiçbir erzak ve yiyecek ve giyecek tedarik edecek araçları yok. Tüm bunlara rağmen,
sanki iyi ücret alıyorlarmış gibi, nöbetçilere yardım etmeleri ve
diğer savaş görevlerinde yardımcı olmaları büyük bir şiddetle emrediliyor. Bundan dolayı Kızılderililere
zulüm ve kötü muamele geliyor; çünkü bazen bir Kızılderili kendi yemeği için
pişirdiği bir yemeğe sahip olduğunda, bir asker gelip onu ondan alıyor. Sadece bu da değil; Kızılderililere kötü muamele ediyor ve onları dövüyorlar ve ben yakınlarda olduğumda yanlarına gidip onları
azarladığımda bana şöyle diyorlar: "Ne yapmalı? Ölmeye mi terk edilmeli?" Majestelerine bu konuda dayanılmaz bir işkence çektiğimi temin ederim; çünkü hepsi bana dertleriyle geliyor ve
ben onları çözecek araçlara sahip değilim. Onlara sadece acıyorum ve sınırlı imkânlarımla onlara yardım etmek için elimden geleni yapıyorum. Dahası, encomenderos
kendilerine emredilmiş olmasına rağmen ondalık vergi ödemeyi reddediyor; kraliyet yetkilileri de bana Majestelerinin kraliyet hazinenizden verilmesini emrettiği
şeyi ödeyemiyor, çünkü kendilerine yeterli
talimat gönderilmediğini iddia ediyorlar. Bu yüzden kendim veya yoksullar için
bir imkânım yok. Eski valiler, Majestelerine haraç olarak ödenen pirincin bir kısmını yoksul askerler arasında bölüştürmeye alışkındı, böylece sefaletlerine dayanabilirlerdi; ancak şimdi bu bile onlara verilmiyor. Yetkililerin ne onlara geçim kaynağı sağlamayı kabul etmesi, ne de onu aramaya gitmelerine veya hatta bu adayı terk etmelerine izin vermesi daha da büyük bir baskı. Majestelerinin gönderilmesini emrettiği bu konuyla ilgili kararı valiliğe verdim;
ama hiçbir şey yapılmadı, çünkü Majesteleri bu konuda ona
sadece ilgilenmesini ve en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını emretti.

Vali, Kızılderililerin haraçlarına kişi başı iki real daha ekleme niyetini bana danıştı, bu parayla yoksul askerleri desteklemek için; ve ben de bu konu hakkında görüşmek üzere rahipleri ve din adamlarını çağırdım.
Bu ülkenin, içinde İspanyollar olmadıkça, encomenderos desteklenmedikçe, haraçlar buradaki askerlerin yardımı ve desteğiyle toplanmadıkça ve Kızılderililer encomenderos'un inanç sevgisi için topladığı haraçları ödemedikçe ayakta kalamayacağını görünce, encomenderos'un ülkeyi güvenli kılmak için gerekli olan askerleri desteklemekle yükümlü olduğu sonucuna vardılar. Fakat, diğer taraftan, bu adaların encomenderolarının çok fakir olduğunu, bazılarının evli olduğunu ve çok azının makul ölçüde encomiendası olduğunu ve kendilerini ancak çok zorlukla geçindirebildiklerini, askerleri destekleyebileceklerini düşündüler. Majestelerinin kraliyet mirasınızı bu ve diğer masraflar için kullanmak zorunda olmadığı, ancak bu masrafların kimin yararına yapıldığı (bu amaçla İspanyollar burada) kişilerin masrafı karşılaması gerektiği sonucuna vardılar. Buna göre, eğer verdikleri haraç, uygun eğitim alabilmeleri ve korunabilmeleri için gereken tüm masrafları karşılamaya yetmiyorsa, St. Paul'un dediği gibi ve ilahi yasanın emrettiği gibi, Majesteleri değil, onlar bunları karşılamalıdır. Bu nedenle vali, daha önce bahsedilen iki reali eklemek istedi ve bu görüşte babalar ve din adamları arasında bir fikir birliği eksikliği yoktu. Bana göre, ilahi yasayı göz önünde bulundurarak, bu insanlar tüm masrafları ödemekle yükümlüdür. Ancak sıradan insanların yoksulluğunu göz önünde bulundurarak, belki de verdikleri haraç, eğer iyi dağıtılmışsa, gereken her şey için yeterli olabilir ve projeyi şüpheli kılan diğer sebeplerden dolayı, Majesteleri bilgilendirilene ve ne yapılması gerektiği konusunda emir verene kadar, Kızılderililerin şu anda verdiği haraca hiçbir şey eklenmemesi gerektiği fikrini söylemeye cesaret ettim. Bu adalarda Meksika, İspanya ve diğer ülkelerde evlenmiş birçok asker var. Birçoğu eşlerini yirmi beş yıl önce terk etti,
diğerleri on, on beş veya yirmi yıl önce; ve diğerleri de az veya çok.
Onları eşleriyle yaşamaya ikna etmek veya
buraya getirmek için elimden geleni yaptım, ama işe yaramadı. Majesteleri
lütfen bu konudaki kararnamenizin uygulanmasını emredin, çünkü bu yapılmıyor - valiler de askerlere burada ihtiyaç duyulduğunu söyleyerek bunu uygulamaya çalışmıyorlar; ve böylece Tanrı'nın ve kutsal evlilik yasasının ihlaliyle bu kadar yıl geçiriyorlar. Majestelerinden, eğer
sizi memnun ederse, bunun için bir çare sağlamanızı rica ediyorum; çünkü Majesteleri bunu emretmezse, onları buradan gönderebilecek kimse olmayacak.

Bu Kızılderililerin bizim yollarımızı daha iyi anlayana kadar korunması için en gerekli şey, onlara bakacak ve kendilerine verilen sayısız zarardan onları koruyacak bir koruyucunun olmasıdır. Vali, bana göre bunu iyi, özen ve titizlikle yapan birini atadı. Ancak ataması geçici olduğu için, görevini Majesteleri tarafından atanmış gibi özgürce yerine getirmeye cesaret edemez. Majestelerinden, bu konunun Kızılderililerin lehine olacak şekilde, zararına olmayacak şekilde karara bağlanmasını emretmesini rica ediyorum. Bu görev, Majestelerinin hizmetinde ve Kızılderililerin refahı için hiçbir yükümlülüğü olmayan ve çok gayretli bir kişiye verilmek yerine, iyilik veya satış yoluyla verilmiş olsaydı, böyle bir sonuç ortaya çıkardı. Böyle kişiler çok az olacaktır. Şu anda koruyucu olan kişi çok azimlidir ve bu atama için niteliklidir. Adı Benito de Mendiola'dır. [37] Ancak bu adam yetersiz kalabilir; ve
gelecek için, Majesteleri memnun ederse--çünkü bu iyi yapılmalı (çünkü kesinlikle çok önemli bir konu) ve piskoposlar
haklı olarak, mutsuzların babalarıdır--piskoposun atadığı kişiye emanet edilebilir, Majesteleri maaşı belirleyebilir veya
burada artırılmasını isteyebilir. Majesteleri memnun ederse, Kızılderililerin ödemesini sağlayacağım, ki bunu çok gönüllü olarak yapacaklardır. Ve Majesteleri bunu piskoposa taahhüt etmezse, o ve vali, atanan kişiyi belirlemekle görevlendirilebilir, ancak birlikte ve
başka hiçbir şekilde onu görevden alamazlar--çünkü koruyucu çoğu zaman valinin hoşlanmadığı şeyleri istemek zorunda kalır. Vali ona
kızar ve eğer gücü yetiyorsa onu görevden alır--ben geldiğimden beri bir kereden fazla yapıldığını gördüm. Bu şehrin sakinleri Majestelerinin tüm
adalarında sahip olduğu en sadık tebaalar arasındadır; ve askerler, yukarıda belirtildiği gibi, ve daha sayamayacağımız kadar çok zorluk çekmelerine rağmen, Majestelerinin hizmetinde emirlere o kadar itaatkarlar ki, bu kadar geniş bir ülkede, Majestelerinin bu bölgelerde olduğu gibi, itaat edilen ve korkulan, sevilen ve saygı duyulan bir prensin olması kesinlikle Tanrı'ya şükran duymamız için bir sebeptir. Ve bu durum, krallarında ve prenslerinde minnettarlık hisseden ve yöneticilerinin sadakatleri için onları ödüllendirdiğini bilen tebaa tarafından korunduğu için, Majestelerinden söylediklerime dikkat etmelerini rica ediyorum (ki bu tartışmasız doğrudur); ve onlara iyilik göstermenizi, böylece Majestelerinin sadakatlerinden memnun olduğunu bilmelerini istiyorum. Anladığım kadarıyla, istedikleri şey, Majestelerinin bu şehrin yargı yetkisinin sınırlarının (beş fersah) korunmasını emretmesi; ve onlara sahip olmadıkları, ancak onlar olmadan hiçbir devletin sürdürülemeyeceği veya korunamayacağı bazı toprakları hediye edin. Meksika'nın cabildo'sunun, diğer gelir kaynaklarının yanı sıra, bir encomienda'sı vardır - Meksika yakınlarındaki müreffeh bir köy olan Jalapa'nın. Burada
şu anda herhangi bir girişimde bulunmak için hiçbir şey yok,
Majesteleri, haraçlardan gerekli masrafları karşılamak ve kamu işlerini Majestelerinin emredeceği şekilde yürütmek için
bir köyün encomienda olarak verilmesinden memnun olmadıkça. Bundan
çok
memnun olacaklar. Vali, o adalardaki Portekizlilerin
ne sonuca vardıklarını tespit etmek için Maluco'ya bir asker gönderdi.
Nueba Espana'dan gelen gemiyle hemen hemen aynı anda geri döndü,
valinin Majestelerine yazacağı haberlerle. Bu
haber bu adalardaki tüm insanlara büyük bir memnuniyet verdi,
çünkü Majestelerinin çıkarları bu sayede desteklendi, çünkü Rabbimiz, atalarınızın çok istediği Maluco baharat ticaretini Majestelerinin
ellerine verdi. Maluco'daki kaptanın bana yazdığı mektubu, Majestelerinin bu kadar değerli bir Portekizliyi cömertçe ödüllendirmesini
istemesi için gönderiyorum - Majestelerinin hizmetinde kesinlikle büyük bir gayret göstermiş olan - haberi alan ve getiren kişiyi unutmadan. Bu, çok zeki ve kendi görevlerinde çok güvenilir bir adam olan
Teğmen Francisco de
Duenas'tır.
Enerjisi ve çalışkanlığıyla, başkalarının başarısız olduğu bu girişimde başarılı olmuştur. Bu adalarda eski bir askerdir ve savaş zamanlarında Majestelerine iyi hizmet etmiştir. Bu şehirdeki herkes tarafından sevilir ve mükemmel nitelikleri nedeniyle iyi bir üne sahiptir. Kendisine her ne olursa olsun emanet edilebilecek bir kişidir;
Çok sadıktır ve çok iyi bir Hıristiyandır. Majesteleri
Lütfen ona bir ödül verilmesini emreder misiniz? Çünkü bunu hak ediyor ve
başkaları da bu sayede cesaretlendirilebilir. Ayrıca, Maluco'daki Portekizli askerlerin Majestelerinin kralları ve efendileri olmasını istedikleri
şefkat için bir şekilde ödüllendirilmelerini rica ediyorum.

Kaptanın bana yazdığı mektupta, kendisine yazmadığımdan yakınıyor; ve bunun için bir sebebi var - suç
benim olmasa da; çünkü vali, diğer girişimlerinde yaptığı gibi, bana hiçbir şey söylemeden kaptana yazdı. Bunu valiyi kötülemek için söylemiyorum, sadece Majestelerinin buradaki işlerin nasıl gittiğini ve piskoposlara ne kadar saygı gösterildiğini bilmesi için söylüyorum.

Maluco ile ilgili olarak, Majesteleri oraya bunu iyi anlayan birini
gönderecek. Ticareti anlayan buradakilere, karanfillerin ve diğer baharatların Nueba Espana yoluyla daha az maliyetle, daha az riskle ve Hindistan yoluyla olduğundan daha hızlı gideceği
görünüyor; ve karanfil arzını korumak için, yok edilmemesi için Majestelerinin bu adalardaki Kızılderililere tahsisat yapılmasına izin vermemesi, ancak onları Majestelerinin doğrudan kontrolü altında tutması ve Portekiz kralının onlara davrandığı gibi davranılması gerekir. Çünkü İspanyollar onları boyunduruk altına almaya çalışır ve onlara haraç ödemelerini emrederlerse, her şey
kaybolur - özellikle de fethedilen topraklar onlara bir encomienda olarak (pasifleştirme adı altında bile olsa) verilirse, Kastilyalıların yerlilere uygulayacağı kötü muamele göz önüne alındığında, ki biz onların bulundukları tüm topraklarda bunu yaptıklarını gördük. Kızılderililer, İspanyolların ilk girişinde öyle bir zarar görürlerdi ki, bu zarar uzun yıllar boyunca onarılamazdı. Majesteleri cüretimi affetsin ve Majestelerine hizmet etme isteğimi kabul etsin, ki bu çok güçlüdür,
ben ve buradaki birçok vicdanlı kişinin hissettiklerini ifade ederek. Majesteleri konuyu sizin çıkarlarınıza hizmet edecek şekilde ayarlayacaktır.

Bazı Fransisken din adamlarının bu adayı terk edip Çin'e gitmelerinin üzerinden üç yıl geçti (Majesteleri zaten bunu biliyor)
valiyi bilgilendirmeden. Şimdi aynı şeyi yapmaya karar verdiler;
Fray Pablo de Jesus adındaki muhafız, valiyi
hiçbir şey söylemeden arkadaşlarıyla birlikte oraya gitti, bunun için çok üzgünüm. Burada emeklerinin eksikliğinden dolayı, zaten Hıristiyan olan birçok Kızılderili eğitimsiz kaldı, ki ben bunu büyük bir dezavantaj olarak görüyorum. Fakat, Tanrı'nın insanların kalplerini harekete geçirdiğini bildiğimden (anlayamayacağımız bir konu), bunu görmezden geleceğim. Vali bunu benim istediğimden daha sert bir şekilde karşıladı, çünkü onları takip etti ve oraya giden kişi onlara çok kaba davrandı; fakat sonunda Tanrı onların bu adaya varmalarını emretti. Vali bir bildiri yayınlanmasını emretti (içeriği Majestelerine gönderdiğim tüzüğün kopyasında görülecektir), ki bu bana bile, çıplak Fransiskenlerinki gibi yüksek karakterli ve katı itaatli bir tarikat için çok sert görünüyor. Valiye bu kadar sert davranmamasını tavsiye ettim, fakat dilekçemi kabul etmeyi uygun görmedi. O zamandan beri, onları takip eden aynı kişinin Pangasinan ve Yllocos'ta onlara çok sert davrandığını öğrendim - onlara birçok baskı eylemi yaptı, gemilerini aldı ve yanlarına kimsenin gelmesine izin vermedi - bu da Kızılderililer için hiç de azımsanmayacak bir skandala yol açtı. Din adamlarının bana buradan ayrılmalarını haklı çıkarmak için verdiği diğer nedenler arasında, özellikle adaletten sorumlu olanların İspanyollar tarafından bu adaların yerlilerine yönelik kötü muamelenin görüntüsü de var; ve bunların hepsinin engel teşkil ettiğini ve kimsenin yardım için olmadığını söylüyorlar. Bu nedenle hiçbir hasat toplanamıyor; ve bu nedenle hasat toplayabilecekleri bir yer aramaya gittiler. Kesinlikle çok da haksız değiller, çünkü burada meydana gelen şeyler ve bize yardım etmesi gerekenlerin karşı çıktığı engeller o kadar çok ki, birçok kez her şeyi bırakıp dağlara kaçmayı istedim; ancak taşıdığım sorumluluk beni sınırlar içinde tutuyor. İncil vaizlerine karşı çok az saygı vardır; ve onlar, Kızılderililerin eğitiminden
daha çok kendi çıkarları için endişe duyanlara bağımlı olmadan görevlerini yerine getiremezler.

Portekizlilerin yaşadığı Çin'deki Kanton şehrinin yakınındaki Macan adasına, Cemiyetin bir babası ve onunla birlikte iki Fransisken din adamı, oradaki Portekizlilerle, Maluco'dakilerle aynı şekilde ilgilenmek üzere gönderildi; ayrıca Kanton'daki Çin valisine de gönderildi. Mektubun bir kopyası size gönderiliyor, böylece Çin valisinden ne istendiği ve hangi biçimde istendiği görülebilir; çünkü o sırada burada bulunan Çinliler bana mektubun nasıl düzgün yazılması gerektiğini söylediler; valilerinin böylece bizim adetlerimizi öğreneceğini ve birbirimize yazdığımız gibi ona da yazarsak çok mutlu olacağını söylediler.

Yükümlülüğümüzü yerine getirmek ve bu anlatıyı -zaten çok uzun- sonlandırmak için, Majestelerinin hizmetkarı ve papazı olarak, bu topraklar Majestelerinin olduğundan ve bu topraklarda hem İspanyollar hem de Kızılderililer olmak üzere çok sayıda sadık ve itaatkar tebaanız olduğundan, lütfen halkın bakılmasını ve iyi muamele görmesini sağlamalı ve valilerin özgürlüklerini korumasını ve hükümeti, daha önce yapıldığı gibi, bu kolonilerin büyük zararına ve bozulmasına yol açan bir kâr kaynağına dönüştürmemelerini rica etmelisiniz. Bu durumu düzeltmek için Majesteleri, bu görevi talep edenleri değil, Majestelerinin arayacağı kişileri - açgözlülükten uzak Hıristiyan adamları - onları yönetmeye göndermelidir; çünkü bu tür adamlar halkın arzuladığı ve onlara ve bize uygun olan kişilerdir. Majesteleri buraya, tek başına gelen, akrabalarına veya arkadaşlarına karşı yükümlülükleri olmayan (erken gelenlere hizmet ederken görevlerini ihmal eden, kanları dökülen), Majestelerinin kendisine verdiği maaşla yetinen (ki bu her zaman yeterlidir) ve Majestelerinin hizmetleriyle ilerlemesini umut eden; ve iki yıl içinde kendini zengin ederek bu ülkeyi mahvetmeyecek veya başkalarının bundan yararlanmasını ve geçimini sağlamasını engellemeyecek
bir adam göndersin. Bunu yaparak Majesteleri Yndias'taki en iyi mülklerden birine sahip olacak. Ancak, işler şimdiye kadar olduğu gibi devam ederse ve bununla ilgilenecek kimse olmazsa, bu uzun süre devam edemez. Majesteleri hükümeti burada yaşayan insanlara emanet etmek isterse, İspanya'dan gelenlerin karşılaştığı birçok dezavantaj olmadan bunu çok iyi ve itibarlı bir şekilde yürütebilecek kişiler var. Yukarıdakiler, Majestelerine buradan verebileceğim bilgilerdir. Kraliyet emirlerinin, yasalarının ve kararnamelerinin ihlali ve uygulanması; ve bu ülkenin şu anki durumu, içinde meydana gelen haksızlıklar ve düzeltilmesi gereken konular. Geminin hareket etmesine az bir zaman kaldığı için, bu mektubun tamamı Majestelerinin huzuruna çıkmaya uygun
olacak kadar cilalı değil. Eğer bu ilişki eksikse (ki eksik olması kaçınılmazdır) bu, hakikatten yoksunluktan veya Majestelerine hizmet etme ve günahları ve benim günahlarım yüzünden sorumlu olduğum bu ruhların refahını sağlama arzusundan değildir. Majestelerine çareye değer görünen bir şey varsa, alçakgönüllülükle rica ediyorum; ve Majestelerine sessiz kalmam gereken bir şey söylediysem, alçakgönüllülükle affedilmemi rica ediyorum. Majesteleri, sarayınızdan beş bin fersah uzakta olduğumu ve bu kadar çok keder ve sıkıntıyla çevrili olduğumu bildiğinden, söylediklerime değil, söylemediklerime şaşıracaksınız - ve hatta kendim neden çare için yalvarmaya gitmedim; çünkü burada görmek ve katlanmak, orada bahsedildiğini duymaktan kesinlikle farklı bir şeydir. _Fray Domingo_, Filipinalar piskoposu

ENGİZİSYON KOMİSERİNE TALİMATLAR

_Manila şehrinde ve piskoposluğunda ve Batı'daki Phelipinas Adaları'nda Kutsal Ofis komiseri olan veya gelecekte olacak olan kişinin, sahip olduğu görevi ve güveni daha iyi yerine getirmek için
izlemesi ve uygulaması gereken talimatlar._

1. Çünkü bu görev her zaman, aile kökeninin saflığı ve
örnek yaşam ve alışkanlıkları daha önce yazılı bilgilerle
teyit edilmiş, tamamen yetenekli ve iyi onaylanmış seçilmiş kişilerden oluşacaktır. Bunun yanı sıra, onların ihtiyatlılığına, ılımlılığına ve ölçülülüğüne güven duyulmaktadır; bu nitelikler, kendilerine verilen güveni doğru bir şekilde kullanmalarını sağlayacaktır ve bunu kamu yararı için, işlerin daha iyi yürütülmesi için kullanacaklardır, herhangi bir özel amaç için değil. Her şeyden önce, Kutsal Ofis'in adını ve ünvanını bireysel haksızlıkların intikamını almak veya herhangi bir kişiyi korkutmak veya aşağılamak için kullanmamaları gerekir ve bu konuda ciddi bir şekilde görevlendirilmişlerdir. Böyle bir kişi engizisyoncunun dostluğundan ne kadar çok şüphelenirse, engizisyoncu onunla o kadar ihtiyatlı davranmalıdır; aksi takdirde, yalnızca Tanrı bundan rahatsız olmakla kalmaz, Kutsal Ofis de büyük bir haksızlığa uğrar.

2. Komiser atamasını alır almaz ve yetkilerini kullanmadan önce, bunu bir apostolik noter veya kraliyet katibinin huzurunda kabul etmeli ve bu talimatlara eşlik eden tutanağa göre gizlilik ve sadakat yemini etmelidir. Söz konusu ünvanı valiye ve kilise ve laik cabildos'a gösterecek, böylece onu bir komiser ve bu kadar kutsal bir ofisin temsilcisi olarak kabul edip, ona davranıp, tanıyabileceklerdir. Komisyonunu aşmamaya büyük özen gösterecek, ancak kendisine gönderilecek olan bu talimatlara ve diğer ayrıntılara uyarak, onayları alma, tanıklığı doğrulama ve gemileri ziyaret etme biçimini ele alan diğer ayrıntılara uyarak görevini yerine getirecektir. Cabildos'a atama sertifikasını göstermek yalnızca bir nezaket göstergesidir ve hiçbir şekilde gerekli bir işlem değildir; çünkü onların iznine veya onayına gerek yoktur. Komisyoncu bundan haberdardır çünkü komisyonu için patent geçerliliği için başka bir
karşı imza veya izin gerektirmez.

3. Gizlilik, Engizisyon'un suçları tespit etmek ve cezalandırmak için çok titizlikle kullanacağı en kesin araçtır. Bu nedenle, komiser bu talimatlarla ilgili olarak veya kendisine gönderilecek diğer talimatlarla ilgili olarak veya iş hakkında kendisine yazılan mektuplarla ilgili olarak ve komiser sıfatıyla dikkatini çeken her şeyle ilgili olarak gizliliği korumakla kesinlikle yükümlüdür. Aynı gizliliği, suçlayıcı veya tanık olarak hareket eden veya önceki ifadelerini onaylayan herkese ve bu onay sırasında hazır bulunan tüm dürüst kişilere uygulayacaktır - söz konusu tüm taraflara, aforoz edilme korkusu ve ifadelerini verirken ettikleri yemin yükümlülüğü altında gizliliği korumalarını emredecektir. Komiser ayrıca, parasal veya maddi olmak üzere başka cezalar uygulayacaktır; ve bir tanığın sırrı ifşa etmesiyle işlenen günahın ciddiyetini, Engizisyonun örnek olma açısından ve kişinin karakterine ve işlemin doğasına göre cezalandırdığı uyarısıyla genişletecektir. [Manila'ya] [39] olan büyük mesafe nedeniyle, bu hükmün konulması uygundur,
bir sırrı ifşa ettiği için aforoz edilecek herhangi bir kişi kendi özgür iradesiyle günahlarının affedilmesini istemek için geldiğinde, komiser suçunu itiraf ederek onu affedecek ve ona hiçbir damga veya rezalet
olmayacak gizli bir manevi kefaret yükleyecektir. Komiser, ciddi durumlar haricinde konuyla ilgili daha fazla soruşturma yapmadan kendi ihbarını Kutsal Ofise sunacaktır. Ancak
bir sırrın ifşası belirgin bir yaralanmaya neden olursa veya bir kişiye onursuzluk getirirse, böyle bir durumda Kutsal Ofis'in uygun incelemeden sonra konuyu uygun şekilde adil bir şekilde sonuçlandırabilmesi için daha fazla bilgi gereklidir, ancak affedilen kişi için hiçbir değişiklik olmayacaktır.

4. Piskoposlara, genel papazlara [_provisores_], ziyaretçilere ve papazlara, ziyaretleri sırasında kamuya açık mektuplarında ve bildirilerinde sapkınlık veya benzeri suçlardan bahsetmelerine izin verilmediği konusunda özel bir dikkat gösterilmelidir; çünkü Hazretleri bu tür davaları en seçkin genel engizisyoncuya ve Majestelerinin tüm krallıklarında ve senyörlüklerinde onun tarafından atanan engizisyonculara havale etmiş ve sunmuştur. Bu nedenle, diğer yargıçların ne yargılayabileceği, ne araştırmayı üstlenebileceği ne de başka şekilde ele alabileceği bu davaları _privatim_ olarak yargılayacaklardır. Ziyaretlerde suçlar sıklıkla ortaya çıktığından ve bunlar Kutsal Ofis tarafından yargılanmalıdır, bu nedenle bunların Engizisyona, tüm gizlilikle ve suçlu tarafın bilgisi olmadan sunulması gerektiği konusunda uyarıda bulunulmalıdır. Aynı şey, papazların unvanlarının kaldırılmasında, piskoposlar tarafından yapılan işlemlerin ve suçlamaların başının iptal edilmesinde ve engizisyon-inordinary unvanının kaldırılmasında da yapılmalıdır; çünkü bu bölgelerde sapkınlık suçuna ilişkin yargı yetkisi, Kızılderililer hariç, tamamen apostoliktir. Bu maddenin uygulanmasıyla ilgili herhangi bir şüphe, anlaşmazlık veya zorluk ortaya çıkarsa, komiser, daha fazla soruşturma yapmadan, ilgili piskoposu özellikle nazik ve saygılı bir dille uyardığını ve kendisine çok saygı göstermesi gerektiğini derhal bize bildirecektir; çünkü ona gösterilmesi gereken saygılı saygı, komiserlik ofisinin ayrıcalığıyla en ufak bir şekilde azaltılmamalıdır. 5. Bazen bazı dinsel veya laik yargıçların Kutsal Ofis'e ait konuları ele alıp, bu konularda yargısal soruşturmalar
yaptıkları olur. Bu tür davaları soruşturmaktan
vazgeçip
geçmemeleri gerektiği sorusu, onlarla komiserler arasında
farklılıklara yol açmış ve onları
en önemli argümanları ortaya
çıkartmıştır. Asıl dikkat edilmesi gereken şey, bu tür
yetki çatışmalarını önlemek olduğundan, bundan kaçınmak için onlara bu tür konulara karışmamalarını
söylemek yeterlidir. Ancak bunu yapmaya devam ederlerse, onlara çok saygılı ifadelerle yazılmış, noter huzurunda yazılı bir emir göndermek; cevaplarını not etmek; ve sonra her şeyi Kutsal Ofise bildirmek gerekecektir.

6. Kutsal Ofisin özgür ve adil bir şekilde uygulanmasına karşı itaatsizlik, saygısızlık, engelleme ve engelleme durumlarında, ki bunlar sıklıkla meydana gelir, komiser öfkesini kaybetmemeye veya herhangi bir kişiye zarar verici ve saldırgan söz veya eylemlerde bulunmamaya dikkat edecektir;
tam tersine, bu onun kendini kontrol etmesi ve büyük bir ılımlılık göstermesi için zamandır. Diğer kişilerden tüm dava hakkında titiz ve kapsamlı bir soruşturma yapacak ve raporuyla bizi bilgilendirecektir; bu şekilde bir yargıcın veya özel bir kişinin herhangi bir itaatsizliği veya saygısızlığı daha büyük bir titizlikle ve haklı gösterilerek cezalandırılacaktır. Bu durumda görülen gecikme zararlı görünebilir, ancak öyle olmayacaktır - Engizisyon işlemlerinde böyle değildir; çünkü insanlar derin bir uyku çektikten sonra çok örnek bir cezayla uyandırılırlar.

7. Fermanda yer alan konularla ilgili ihbarlar, komiserin kendi evinde, uygun, gizli ve elverişli bir yerde alınacaktır. Gece alınması gerekmediği sürece, her zaman gündüz yapılmalıdır. Bu amaçla gelen kişilere, yaşamdaki konumlarına göre nezaketle davranılmalıdır. İlgili tarafa yönelik her türlü rezaletten mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.

8. İhbarları alırken gecikme olmayacak, aksine büyük bir özen ve titizlik gösterilecek, aynı şekilde delilleri incelerken, özellikle bu amaçla gönderilen talimatlarda belirtilen emirlerin sınırları içinde kalınacak ve uyulacaktır. Aynı ve hatta daha fazla özen ve dikkat, ifadelerin iletilmesinde gereklidir.

9. Tanıkların bazılarının şehir dışında olması ve bu nedenle ifadelerin farklı yerlerde alınması sıklıkla gerçekleştiğinden,
komiserin tanığın önüne çıkmasını emredip emretmeyeceğine, söz konusu davanın prosedüre karar vermesine izin verin. Genellikle, soruşturma, bu maddeyle kendisine verilen yetkinin başında noterin onayını yaptığı mahalle papazına [_cura_] veya yerin papazına emanet edilebildiğinde, tanıkların uzun mesafe gelme zahmetine girmelerine gerek kalmaz.
Bir dava, tanığı beklemenin en iyisi olduğu ve onu şahsen sorgulamak için tutmanın istenebileceği bir durum ortaya çıkabilir; bu, komiserin seçimine bırakılır, çünkü dava önündeyken, ne yapılması gerektiğine o karar verebilir. Eğer biri Kutsal Ofis işlerine çağrılır ve gereken itaati göstermezse, kendisine aforoz cezası ve itaatsizlik etmesi halinde para cezası veren yazılı bir emir gönderilmelidir. Her bir bireysel vakadaki tüm işlemlerle ilgili bir rapor düzenlenmelidir, böylece itaatsiz kişi, yaşamdaki konumuna ve itaatsizliğinin niteliğine göre örnek bir ceza alabilir. 10. Bazıları ihbarlarını imzalı veya imzasız anma yazıları veya mektuplar aracılığıyla göndermeye alışkındır; ancak, bu kişiler bunları hiçbir baskı veya yemin altında ve bir yargıcın veya noterin
varlığı olmadan yazdıkları için, suçlamalarını komşularının itibarına zarar verecek şekilde genişletirler. Bu nedenle komiser
bu tür mektupların ve anma yazılarının kabulünden mümkün olduğunca kaçınmalı ve tanıkların vicdanlarını rahatlatmak için konuyla ilgili bildiklerini yemin altında beyan etmelerini emredecek ve onları gerçekler hakkında sorgulayacaktır. Böyle bir mektubun kabulü
kaçınılamazsa, mektubu yazan kişi
çağrılmalı ve noter huzurunda yemin altında bunu kabul etmesi sağlanmalı, ardından mektup hakkında sorgulanmalıdır. Mektup uzak bir yerden yazılmışsa, önceki maddedeki kural izlenebilir.

11. Benzer şekilde, övgüye değer bir şevkten çok tutkuyla hareket eden bazı kişiler, kendilerinin _confessos_ oldukları ve bu nedenle ipek giymeye, silah taşımaya, ata binmeye veya bu krallıkların yasaları ve kraliyet kararnameleri ile Kutsal Ofis'in talimatları uyarınca kendilerine yasaklanmış olan diğer şeyleri yapmaya hakları olmadığı gerekçesiyle başkalarını ihbar etmeye meyillidirler, tıpkı fermanda da belirtildiği gibi. Bu gibi durumlarda, _relaxados_'un çocukları ve torunları veya bir relaxada'nın çocukları
[40] veya kendileri Kilise ile uzlaştırılmış kişiler
[_reconciliados_] dışında bu tür ifadeleri kabul etmemeye dikkat edilmelidir. Komiserlik, bu üç sınıftan kişilerden ihbarlar alabilir ve onları herhangi bir tutuklama yapmadan, yasaklamalar yapmadan veya başka adımlar atmadan Kutsal Ofis'e gönderebilir. Aksine, büyük bir gizlilik koruyacak ve tanıkları da aynısını yapmaya zorlayacaktır. İtirafçı olarak suçlanan diğer kişilere gelince, söz konusu sınıfta olmadıkları için hiçbir şey yazılmayacaktır. Aksine, tanıklar için de aynı gizlilik uygulanacak ve sessiz olmaları ve komşularına iftira atmamaları konusunda çok nazikçe uyarılacaklar ve onlara Kutsal Ofis'in tanıklık ettikleri şeylerden dolayı
rahatsız edilmeyeceği bildirilecektir.

12. Herhangi bir kişiye yöneltilen suçlamanın başlığı, bu bölgelerdeki sıradan yargıçların
alışkanlığı olduğu üzere, "kendisinin dikkatini çekti" vb. formülüyle değil, ilk tanığın sözleriyle başlamalıdır - önce herhangi bir tanıkta suçla ilgili olarak duyduklarını eklemelidir. Komiserlik, bu Kutsal Ofis'ten farklı konuların ve birçok kişiye karşı soruşturma için birçok madde içeren belgeler aldığında, her durumda yaptığı soruşturmaya giriş olarak, noter tarafından onaylanmış, söz konusu konuya uygulanan belgenin maddesini koyacaktır.

13. Kutsal Ofis tarafından yapılan herhangi bir tutuklama, o kişi için çok fazla kınama ve onursuzluk ve malına daha az zarar ve hasar vermeme meselesidir; bu nedenle, bir tutuklama ihtiyatla, özenle ve haklı bir sebeple yapılmalıdır. Bunun için yetki, komiserliğe verilmemiştir; komiser, özel durumlar dışında bir kişiyi tutuklamamalı ve tutuklanacak kişiye karşı kendisine emanet edilen özel bir emir dışında tutuklayamaz; ve o zaman bile komiser, söz konusu emrin amacının, onu aşmadan yerine getirilmesini sağlamalıdır.

14. Bu ülkede çok eşlilik suçu çok sık görülmektedir, bu nedenle tüm komiserlerin bu konuda titiz bir soruşturma yapması ve suçu cezalandırması gerekir. Eğer dini veya laik mahkeme bu suçtan birini tutuklar ve aleyhine işlem yaparsa, özgürce ve engelsiz bir şekilde adaleti yerine getirsinler. Eğer davayı komiserliğe herhangi bir suçlama olmadan ve komiser böyle bir affı için herhangi bir çaba göstermeden havale ederlerse, komiser bunun çok iyi olduğunu ve davayı kendi masraflarıyla veya eğer hali vakti yerindeyse tutuklunun masraflarıyla bu Kutsal Ofise havale edip gönderebileceklerini söyleyecektir. Eğer hala davayı orada alması için ısrar ederlerse, Kutsal Ofisin emriyle ve masraflarıyla gönderilebilmesi için komiserlik böyle bir eylem için bizden hiçbir emir almadığını söyleyecektir. Eğer bu cevaptan tatmin olmazlarsa,
orada ceza verme izni isterlerse,
konuyu araştırabileceklerini ve
yasaya göre adaleti sağlayabileceklerini söyleyecektir. Bundan sonra soru hakkında daha fazla tartışmaya izin vermeyecektir.

15. Bu madde, söz konusu mahkemeler davayı sanığın tutuklanmasıyla önceden tahmin ettiklerinde geçerlidir; çünkü eğer sanık serbestse ve
tanıklardan alınan bilgilerle iki evliliği
kanıtlanmışsa ve ikinci evlilik sırasında ilk eşin varlığı
suç teşkil ediyorsa, komiser bu şekilde suçlu bulunan kişiyi tutuklayacak ve hapse gönderecektir - tutukluyla birlikte
bilgiyi veya orijinal kaydı gönderecek, ancak bunun
onaylı bir kopyasını orada saklayacaktır. Aynı derecede suçluluk göstermeyen diğer çok eşlilik vakaları için, alınan kayıtların veya ifadelerin onaylı kopyalarını göndermek ve orijinallerini saklamak yeterli olacaktır. Sanığın ihtiyatlılığı, yaşam konumu ve serveti hakkında özel bilgiler gönderilmelidir; böylece gerekli incelemeden sonra gerekli önlemler alınabilir. Eğer bu ülkeye [Meksika] gelirse, komiser bize onun gelişini bildirmelidir, böylece Kutsal Ofis Meksika'ya ulaşan ilk gönderilerle bunu duyabilir. Ayrıca Acapulco limanında ikamet eden komiser'e herhangi bir yokluk veya kaçış girişiminin önlenebileceğine dair bir mektup yazacaktır. 16. Genel fermanda sayılan diğer suçlarla ilgili olarak, ihbar alındıktan ve tanıklar
talimatlarda belirtilen sıraya göre
sorgulandıktan sonra, herhangi bir tutuklama yapmadan veya başka bir adım atmadan bu tür bilgileri göndermek yeterli olacaktır. Komiser ayrıca kişinin
doğum yeri, yaşam durumu, gelirleri ve
bu ülkede veya İspanya'da sahip olduğu gayrimenkuller hakkında da bilgi gönderecektir. Böyle bir kişi buraya gelirse, suçunun niteliğinin gerektirdiği şekilde onunla ilgilenebilmemiz için bizi bilgilendirecektir.

17. Kutsal Ofisi ilgilendiren konulardaki yargısal işlemlere gelince - ister yerleşik, ister gayri resmi, isterse bekleyen resmi işlemler olsun - diğer mahkemelerin Kutsal Ofise sunduğu, başsavcının isteği üzerine veya anlaşmayla,
tüm orijinal belgeler teslim edilmeli, herhangi birinin
kopyası saklanmamalıdır; Bu yönde yemin, apostolik noter veya
onları teslim eden kraliyet katibi tarafından yapılacaktır. Kutsal Ofis'e ait olmayan davalar bazen bu şekilde teslim edildiğinden, komiser, denizde kaybolma tehlikesi nedeniyle, belgeleri önce kendisi inceleyene kadar göndermeyecektir. Bunların Engizisyon'a ait olmadığı açıkça ortaya çıkarsa,
onları sahiplerine iade edecektir. Şüphe durumunda, komiser, suç hakkında delillerle birlikte bir rapor ve sürecin durumunu gönderecektir - kararlaştırılmış mı yoksa beklemede mi olduğunu ve gayrı resmi mi yoksa yargılamada mı alındığını belirtecektir; ayrıca, sanığın rütbesini ve o sırada herhangi bir tutuklama yapılıp yapılmadığını veya gelecekte yapılıp yapılmayacağını da bildirecektir. Genellikle, dava iki eşlilik veya başka bir suçtan kaynaklansa da, komiser önceki iki maddede belirtildiği şekilde ilerleyecektir. Eğer tutuklu olarak gönderilmeyecekse,
suçunun burada soruşturulmasına kadar bunu yapmak doğru olmayacaktır; buna göre komiser onu kefaletle veya
yeminli teminatla serbest bırakabilir. [41] Eğer sanık teminat sağlayamıyorsa, komiser ona suçun işlendiği ve mülkünün bulunduğu şehir, kasaba veya eyaletten ayrılmamasını emredecektir,
aforoz etme ve kişinin konumuna uygun parasal veya bedensel cezalar gibi ağır cezalar altında. Böyle bir kişi bu ülkeye gelmek isterse, Kutsal Ofise aynı kefaleti veya teminatı sunarak bunu yapabilir; ancak önce, diğer konular böyle bir adımı uygunsuz hale getiriyorsa yolculuğu yapmaması konusunda uyarılmalıdır. Kendisine, yokluğunda yargılanmasının ve onurunun
hazırda bulunuyormuş gibi aynı ilgiyi göreceğinden emin olunmalıdır.

18. Bu talimatlara göre herhangi bir tutuklama yapılması gerektiğinde, herhangi bir çok eşlilik vakası için, onbeşinci maddeye göre yapılmalıdır. Komiser,
alışıldığı üzere, konuyu şehirde tutması gereken yakınlardan birine emanet eden emirler verecektir. Yakınları olmadığı için, yakınları olana kadar, konuyu en çok güvendiği ve dürüstlüğüne en çok güvendiği kişiye emanet edecektir. Gerektiğinde, ancak o zaman,
adaletin kraliyet görevlilerinden yardım isteyebilir. Bu
gerektiğinde, kraliyet görevlileri yalnızca Kutsal Ofis tarafından kendilerine işaret edilen kişiyi yakalayabilirler; ve ona yardım etmeli,
sadece bu kişiye iyiliklerini ve yardımlarını sunmalıdırlar. Bu yardımı elde etmek için, komiserin bunu yalnızca nazik bir şekilde istemesi gerekir;
ve suçla ilgili olarak yazılı veya sözlü bilgi verme zorunluluğu olmadan talep edilebilir - ve aslında, bunu yapmamaya çok dikkat etmelidir. Aksine, eğer biri böyle bir bilgi isteyecek kadar düşüncesiz olursa, komiser bize konuyla ilgili olarak neler olduğunun ayrıntılı bir hesabını göndersin.

19. Kraliyet yargıçları bu yardımı sağlamakla yükümlüdür,
çünkü bu talep onlardan herhangi bir ücret,
alguacil veya yazıcı gerektirmez. Sulh yargıçları ayrıca herhangi bir tutukluyu hapishanelerinde kabul edip tutmak, ona iyi bakmak ve hesabını vermekle yükümlüdürler, ancak bunun için herhangi bir hapishane ücreti talep etmezler. Buna göre, komiser, fırsat çıktığında komiserleri bilgilendirecek ve yardımlarını isteyecektir; ve gerekirse, aforoz ve para cezası tehdidi altında bunu emredecektir. Böylece başka ve özel bir hapishane bulmak ve gardiyanların masrafını üstlenmek zorunda kalmayacaktır. Kişinin rütbesi, hapishanenin durumu ve suçun niteliği, tutuklunun işlerini başka kişilere iletme tehlikesi nedeniyle daha özel ve gizli bir hapishane gerektiriyorsa, bu tür düzenlemeler komiserin takdirine bırakılır. Komiser, bu tutuklamalarda çok az itiraz çıkmasını ve tüm skandalların önlenmesini sağlamakla görevlidir. 20. Suçlu yakalandığında, komiser onu ilk müsait gemiyle gönderecek ve onu gemi kaptanının sorumluluğunda olarak kaydedecek ve kaptana (gerekirse ceza alarak) mahkûm Acapulco limanında orada ikamet eden ve uygun şekilde hareket etme yetkisi olan komiserlere teslim edilene kadar ona iyi bakmasını emredecektir. Mahkûm iyi durumdaysa, komiser, tutukluluğu sırasında ihtiyaç duyduğu
yiyecekleri ve yolculuk sırasında yapabileceği masrafları karşılamak için en az yüz peso değerinde malını gönderecektir; aksi takdirde, komiser maldan elde edebileceği her miktarı gönderecektir. İki kez evlenen bu adamlar çok tehlikeli bir insan sınıfı olmadığından, komiser, kaçma durumunda, onların konumlarına ve imkânlarına uygun yeterli bir teminatla gelip kendilerini sunmalarına izin vererek müsamaha gösterebilir. 21. Bir malın haczedilmesi, özellikle tüm malın değerinin yönetimine bağlı olduğu Hindistan'da, bir kişiye çok zararlıdır. Bu nedenle, komiser hiçbir durumda bunu yapmamalıdır; aksine, tutuklanan kişi, kendi tercihine göre, mal varlığı için uygun bir düzenlemeye izin vermeli ve
güvendiği bir kişiye bir envanter aracılığıyla emanet etmelidir. İkincisi, tutuklunun tutuklanması nedeniyle sorumluluğunda bırakabileceği malların emanetçisi olmayı uygun şekilde taahhüt etmelidir; ve bu, Kutsal Ofis tarafından bir emanet veya haciz gibi görünmemeli, sadece iki taraf arasında bir sözleşme gibi görünmelidir. Bu tamamlandığında, komiser tutuklunun yeri, yaşam biçimi ve sahip olabileceği araçlar ve mal varlığı hakkında çok ayrıntılı bilgi edinmelidir. Eğer tutuklunun veya tutuklama nedeniyle malını emanet ettiği kişinin malını saklamaya, israf etmeye veya başkasına devretmeye çalıştığından şüphelenmek için herhangi bir sebebi varsa, Kutsal Ofis suçunu inceleyene kadar böyle bir devretmeye veya malın başka bir şekilde kötü yönetilmesine izin vermemeye dikkat edecektir; yasal bir haciz için uygun bir düzenleme yapacaktır: çünkü bir suçu cezalandırırken, suçlunun malı her zaman suçlunun hapisten serbest bırakılmasından sonra ait olacağı kişi adına kullanılacak bir yardımcı unsur olarak kabul edilir. 

22. Tutuklunun yemeği, yolculuğunun masrafları, konumuna göre ve yatak ve giysileri için para tamamen mülkünden alınmalıdır; ve eğer yoksa, mallarından kendisine en az zararı verecek olan, gerekli miktarda, noter veya kraliyet katibinin önünde açık artırmada satılsın. Kutsal Ofis'in hiçbir memuru veya temsilcisi, söz konusu satıştan, ister şahsen ister temsilciler aracılığıyla hiçbir şey almayacaktır; bu, Kutsal Ofis tarafından malların satıldığı tüm durumlarda, ister hacizli olsun ister olmasın, genel bir emirdir. Hangi malların kendisine en az zararı vereceğini daha iyi belirlemek için, ilgili tarafın görüşüne ve isteğine danışmak tavsiye edilir. 23. Şimdiye kadar ihbarların kabulü ve davaların, tutukluların ve işlemlerin Kutsal Ofis'e havale edilmesiyle ilgili söylenen her şey, komiserin şimdilik onlara karşı işlem yapmayacağı, ancak onları sıradan yargı yetkisine bırakacağı Kızılderililer için geçerli değildir. [42] Onları ilgilendiren davalar bize havale edilmeyecektir. Mestizolar, melezler ve İspanyollar gibi her sınıftan insanların dahil olduğu diğer tüm davalar, bu talimatların dördüncü maddesinde belirtildiği gibi, sıradan mahkemeler yerine, yalnızca Kutsal Ofis tarafından yargılanacaktır.

24. Kutsal Ofis, örneğin inanç konularıyla ilgili genel kararname ve diğer özel kararlar gibi, belirli kitapların yasaklanması ve el konulması için kararnameler yayınlamaya alışkındır. Bu kararnamelerin kamuya açık olarak okunması, noter celbi gücünde olduğundan son derece önemlidir. Her zaman, insanların aforoz edilme korkusuyla birkaç gün önceden bir araya gelmeleri emredilen katedral kilisesinde gerçekleşir. Vaaz, aynı gün başka bir yerde vaaz veren en bilgili, itibarlı ve yetkili vaize verilir; bu nedenle manastırlara ve ilgili herkese bildirimde bulunulur. Kutsal Ofis hem vaizi hem de günü atayacaktır, ancak bunun için piskoposla anlaşmak ve onun onayını almak en iyisidir; çünkü böyle yapmakla Kutsal Ofis'e ait olan hiçbir şey eksiltilmez. Aforoz cezası uygulansa da, önemsiz sebeplerden dolayı buna uymayanlar dışında kimseyi bağlamaz. Komiser, suçlarını ifşa ederken onları affedecek ve onlara sadece bazı gizli manevi kefaretleri ve hiçbir maddi veya onur kırıcı ceza vermeyecektir. Dikkatsizlik, ihmal veya cehalet nedeniyle gelmeyen diğerlerini, komiser nazik bir uyarıyla serbest bırakacak ve aforoz konusunda vicdanlarını rahatlatacaktır.

25. Engizisyoncu, başka bir yargıcın eylemini önceden tahmin ederek, limanlara gelen tüm gemileri, nereden geldiklerine bakılmaksızın ziyaret etmeye alışkındır; bu nedenle komiser, bunun yapılabileceği bir yerdeyse bunu yapacaktır ve geminin baş subaylarına bu talimatlarla birlikte gönderilen soruları soracaktır. Bunu şahsen yapamıyorsa, konuyu limanda ikamet eden papaza veya papaza emanet edecek ve ona sorulacak soruların bir kopyasını gönderecektir. Bize, gemilerin en çok uğradığı limanlar hakkında bilgi verecek, buralarda bizden özel bir komisyon almış kişileri tutmanın en iyi olacağı yerleri bildirecek ve bu komisyonun verileceği kişilerden bazılarını isimlendirecek. Komiser gemiyi limandaki istasyonunda ziyaret etmeyi başardığında, kaptan, kaptan veya katip veya yolculardan bazıları şehre karaya çıkmayı gerekli görecek; daha sonra en çok ihtiyaç duyulan malzemeler tedarik edilirken bunları inceleyecek. Tüm bunlarda dikkatsizlikten kaçınmak çok önemlidir. Bu yalnızca İspanyollara ait olan ve Nueva Spana, Piru veya Panama'dan veya Portekiz Hindistan'ından veya diğer bölgelerden gelen gemiler için geçerlidir. 
26. Gemileri denetlemenin en önemli nedenlerinden biri kitaplardır, özellikle kargo olarak gelen kutular. Majestelerinin limanlarda ikamet eden kraliyet yetkilileri ve yargıçları, söz konusu kutuları açmadan veya içlerinden hiçbir kitap çıkarmadan Engizisyon komiserliğine göndereceklerdir. Komiser onları açacak ve kitapları inceleyecek, genel katalogla karşılaştıracak; ve yasaklı bulduklarını ele geçirdikten sonra, geri kalanını sahiplerine verecektir. Bu amaçla komiser, şehrin kraliyet yetkililerine ve limanlarda ikamet edenlere bu belgeye eşlik eden yönetmeliği bildirecektir; ve bu, söz konusu kitap kutuları daha önce başka bir engizisyoncu tarafından incelenmiş olsa bile geçerlidir.

27. Bir gemi adalardan ayrıldığında, komiser kendisine yazılan mektuplara yanıtlar ve orada neler olup bittiğine dair bilgi göndermelidir.

28. Son olarak, bu talimatların incelenmesini öneriyoruz. Bunlar, her türlü olasılık için çok kapsamlı hükümler içermelerine rağmen, daha önce hükümler konulmuş birkaç maddeyle birlikte, olağan olaylara uygun şekilde uygulanır. Bu nedenle, en zor görev, bunları ilk başta dikkatlice incelemek ve şüpheli durumların, komiser tarafından gerektiği şekilde karara bağlanması gerektiğini, çünkü [Meksika'dan] çok uzakta olduğunu akılda tutmak olacaktır. Bununla birlikte, kişisel olarak kendisine ve ihtiyatlılığına ve büyük gayretine duyduğumuz güvenle, komiserin her türlü başarıya ulaşacağına inanıyoruz.

1 Mart bin beş yüz seksen üç'te Meksika'da verilmiştir. Lisans sahibi _Bonilla_
Lisans sahibi _Santos Garcia_

Engizisyoncuların emriyle:
_Pedro de Los Rios_





MANİLA AUDIENCIA'NIN KURULUŞU


Don Phlipe, Tanrı'nın lütfuyla, Kastilya Kralı Leon,
Aragon, iki Sicilya'dan, Ihm'den, Portekiz'den, Navarra'dan,
Granada'nın, Toledo'nun, Valencia'nın, Galiçya'nın, Mallorcas'ın,
Sevilla, Cerdena'lı, Cordoba'lı, Corcega'lı, Murcia'lı, Jaen'li,
Algecira'nın, Cebelitarık'ın, Kanarya adalarının Algarve'leri,
doğu ve batı Yndias adaları ve Tierra Firme
büyük okyanus; Avusturya arşidükü; Brabante Bergona Dükü
ve Milano; Absburg, Flandes, Tirol ve Barselona kontu;
Vizcaya ve Molina lordu; vb. İyi yönetim ve adaletimizin idaresi çıkarları doğrultusunda, Lucon adasının Manila şehrinde, bir başkan, üç denetçi, bir maliye ve gerekli görevlilerin bulunacağı
kraliyet audiencias ve chancillerias'larımızdan birinin kurulmasını sağladık;
ve bu Audiencia'nın, bu krallıklarımızın Valladolid kasabasında ve Granada şehrinde bulunan kraliyet audiencias'larımızdan her biriyle aynı yetkiye ve üstünlüğe sahip olmasını kabul ettik;
ve Yndias'ımızdaki diğer audiencia'larla: şimdi, söz konusu Audiencia'da söz konusu başkan ve denetçiler tarafından alınan ve yayınlanan kararlarımızın mühürleneceği kraliyet mührümüzün yapılmasını ve söz konusu adaya gönderilmesini emrediyoruz. Ayrıca, görevlerini yerine getirirken izlemeleri gereken prosedür
yoluna ilişkin olarak, aşağıdaki gibi bazı kuralların hazırlanmasını emrettik:

_Audiencia Meclisi_

1. Öncelikle, söz konusu Manila şehrinde, söz konusu başkanımız ve denetçilerimizin oturabileceği ve ikamet edebileceği, kraliyet mührümüzün ve sicilimizin tutulabileceği ve hapishane ve gardiyanın ve değerli metaller için eritme ocağının bulunacağı bir Audiencia evi olmasını emrediyoruz. Ancak, söz konusu evde yaşamak için bir yer yoksa, denetçiler, sahiplerinin izniyle kira ödeyerek işgal edecekleri başka evlere yerleşecekler; Audiencia, başkanın ikamet ettiği evde tutulacak ve hapishane ve gardiyanın orada bulunacağı bir ev olacak.

2. Söz konusu Audiencia'nın bölgesi olarak, söz konusu Lucon adası ve Çin takımadalarının diğer Filipin adaları ile bunların anakarası, ister keşfedilmiş ister henüz keşfedilmemiş olsun, bizim isteğimiz ve arzumuzdur.

_Medeni ve Ceza Davalarında Başkan ve Denetçilerin Yetkisi_

3. Yukarıda adı geçen denetçilerimizin, valiler, belediye başkanları ve yukarıda adı geçen Audiencia'mıza tabi illerin, adaların ve ilçelerin diğer hakimleri tarafından temyiz üzerine adı geçen Audiencia'mıza gelen tüm medeni ve ceza davalarının yargı yetkisine sahip olmasını emrediyoruz ve emrediyoruz ve bunları inceleme ve yeniden inceleme yoluyla yargılayacaklar, ancak ilk etapta hiçbir davanın yargı yetkisine sahip olmayacaklar - üst mahkemeye ait davalar [44] veya bulundukları şehir, kasaba veya kasabalarda veya bunların beş fersah yakınında ortaya çıkan ceza davaları hariç; ve oturdukları şehir veya köyde ortaya çıkan medeni davalarda, sıradan alcaldes'in yargı yetkisine sahip olacağını emrediyoruz.

4. _Madde_: Söz konusu yargıçlarımızın bu tür medeni ve ceza davalarını, Valladolid ve Granada'daki audiencias'larımızın yargıçları ve belediye başkanları tarafından yargılanacakları şekilde yargılamalarını ve kararlarını Valladolid ve Granada'daki audiencias'larımızın belediye başkanlarının emsallerine göre verebileceklerini ve vereceklerini emrediyoruz.

5. _Madde_: Söz konusu bölgenin valileri, alcaldes-mayor ve diğer
hükümdarlarının, haklı olarak ve bu kurallara uygun olarak yargı yetkisine sahip olduğu durumlarda yukarıda belirtilen Audiencia'mıza itirazların yapılmasına izin vermelerini emrediyoruz, ancak tarafımızca verilen karara uygun olarak çözüm için konseylere gitmesi gerekenler hariç ve ayrıca, özel kararnamelerle alcaldes-in-ordinary'den gelen itirazların valilere gitmesi gereken belirli bir meblağın altındaki davalar hariçtir - bu davaların bizim isteğimiz doğrultusunda olduğu gibi kalmasını istiyoruz.

6. _Madde_: Söz konusu başkanımız ve denetçilerimiz tarafından inceleme ve gözden geçirme sonrasında verilen kararların verildiği hukuk davalarında, kararların daha fazla temyiz veya dilekçe veya başka bir başvuru olmaksızın, ancak davanın kanunlarımızın ve tüzüklerimizin hükmü ve kararına uygun olarak kraliyet şahsımıza daha fazla temyiz için gerekçe olabilecek kadar büyük bir miktarı içerdiği durumlar hariç, icra edilecektir. Bu gibi durumlarda, temyiz ayrıcalığının, ikinci temyizde bulunan tarafın, asıl kararın avukatına iletilmesinden sonraki bir yıl içinde önümüze çıkması gerektiği ve bunu yapması koşuluyla verilmesini istiyoruz. Yine de, temyiz kararının, bu ikinci temyizden bağımsız olarak, lehine karar verilen tarafın, karar bozulursa, tarafımızca atanan kişiler tarafından verilen karara uygun olarak, kendisine verilen ve kararlaştırılan her şeyi iade edeceğine dair yeterli ve tatmin edici bir teminat vermesiyle icra edilmesini istiyoruz ve emrediyoruz. Ayrıca, bu tür ikinci temyizde ortaya çıkacak davaların, Yndias konseyimize orijinal davalar olarak sunulmasını ve olduğu gibi bırakılmasını emrediyoruz; ancak davanın tamamının resmi bir raporu, davanın yargılandığı Audiencia'nın bir katibinin elinde bırakılacak ve taraflar, Audiencia'nın kendisine bu tür temyizler için dilekçe vermeli. Ancak, söz konusu 
audiencias'larımızda verilen revizyon kararı mülkiyetle ilgiliyse, revizyon kararı yerine getirilmedikçe, bu tür ikinci temyiz için hiçbir fırsat verilmeyeceğini beyan ve emrediyoruz, bu, orijinal yargılamanın kararına aykırı olsa bile.

7. _Madde_: Söz konusu davaların, ister medeni ister cezai olsun, duruşmasında ve karara bağlanmasında, karar çoğunluğun onayını
sağlayacak şekilde olacaktır; ve eşit olarak bölünürlerse, iki veya üç yargıç, tarafsızca ve kendilerine en iyi görünen şekilde, anlaşamadıkları davanın karara bağlanması için bir avukat seçecektir. Çoğunluğun kararı, bu çoğunluk sadece iki kişiden oluşsa bile, icra edilecektir. Audiencia'da sadece iki yargıç varsa, bu yargıçlar söz konusu davaların hepsini tek başlarına yargılama ve karara bağlama yetkisine sahiptir; anlaşabilirlerse, kararları geçerli olacaktır ve anlaşmazlık durumunda, yukarıda açıklanan şekilde yargıçları seçeceklerdir. Herhangi bir zamanda Audiencia'da yalnızca bir yargıç varsa, o, söz konusu davaların tümünün nihai karara kadar olan yargılamasını tek başına yürütme yetkisine sahiptir. Soruşturmalar yapabilir ve tutuklama emirleri verebilir ve dava nihai karara sunulduğunda, kendisi için tatmin edici bir yardımcı yargıç seçebilir. Kesin bir ceza ile onarılamayacak zararlar söz konusu olduğunda aynı yolu izleme yetkisine sahiptir; ve iki yüz peso veya daha az bir medeni davada, iftira nedeniyle açılan ceza davalarında da yapabileceği gibi, tek başına ilk duruşmayı veya temyizi yürütme yetkisine sahiptir.

8. _Madde_: Audiencia'nın bulunduğu şehrin alcaldes-in-ordinary'sinden veya beş lig mesafedeki diğer sulh hakimlerinden temyiz edilen medeni davalarla ilgili olarak, Audiencia'ya temyiz edilebilmelerini emrediyoruz; ve eğer Audiencia'nın söz konusu davalarda verdiği karar iki yüz peso maden [_pesos
de minas_] veya daha az ise, incelemeden sonra verilmiş gibi icra edilecektir ve söz konusu kararın onaylanması veya iptali olsun, bundan temyiz edilemez.

9. [Temyiz davasında, temyiz edenin temyizden sonra, ilk derece mahkemesinde alınan delillere ekleme yapmak istemesi durumunda, prosedüre ilişkin teknik talimatlar. Her iki taraf da ilk derece mahkemesi yargıcı önünde yeminli ifadeler sunar, ara karar verilir, itirazların dosyalanması için süre verilir ve ikinci dava serisinin kaydı birinci dava serisinin kaydına eklenir.] [45]

10. _Madde_: Temyiz davasını Audiencia'mıza kim getirirse, seçtiği katibin huzuruna çıkabilir. Önünde
görüştüğü katip, başkanımızı ve denetçilerimizi böyle bir görünümden haberdar etmekle yükümlüdür, böylece davayı katipler arasında eşitlik sağlayacak şekilde tahsis edebilirler; ve aynı şey, söz konusu Audiencia'mızda ilk etapta başlatılan davalar arasında da korunacaktır.

11. _Madde_: Söz konusu başkanımız ve denetçilerimiz tarafından beş fersah sınırının ötesindeki bölge için verilen kararların ve icra emirlerinin ve diğer emirlerin bizim adımıza ve
ünvanımız, kraliyet mührümüz ve kaydımızla verilmesini emrediyoruz. Mühürlü ve kayıtlı emirler, Audiencia'mız için kraliyet ücret tarifelerimizle emredilen ücretleri alacaktır. Beş fersah sınırının içindeki bölge için verilen kararlar, denetçilerimiz vb. tarafından verilen mühür veya kayıtsız emirler biçimini takip edecektir. Ve bu emirlere, adımız ve kraliyet mührümüzle mühürlenmiş emirler ve hükümlerle aynı şekilde uyulacak ve icra edilecektir.

12. _Madde_: Başkanımız, gizli tutacağına yemin edeceği ve yüz bin maravedi ve üzerini ilgilendiren tüm davalarda kendisinin ve denetçilerin görüşlerini kısa bir biçimde gireceği bir oylama kaydı tutacaktır.

13. _Madde_: Denetçilerimizin hiçbir sürgün cezasını kaldırmamasını,
borçlar için erteleme emirlerine izin vermemesini istiyoruz; ancak, onların altı ay boyunca belirli kişilere erteleme emirleri vermelerine izin veriyoruz, genel olarak değil - öncelikle, söz konusu kişinin müdahale ettiği meşru sebeplerden dolayı ödeme yapamaması; ve altı ayın sonunda borcu ödeyeceğine dair din adamı veya asilzade değil, onaylı bir teminat sunması şartıyla [46]. Bu süre aynı borç için yalnızca bir kez verilebilir.

14. _Madde_: Davacı veya davalı adına verilen para davalarındaki kararlara ve yalnızca özel çıkarları ilgilendiren davalara ilişkin temyizlerin, söz konusu kararlar söz konusu Audiencia'mızın bölgesinin valilerine ve korregidoralarına rapor verenler tarafından verildiğinde, bu kararlara göre kararların kendisine iletilmesini emrediyoruz; Ancak bu tür yargıçlar tarafından dinlenen diğer tüm konular ve gizli soruşturmanın sonuçları için,
Yndias konseyimize gideceklerdir.

15. _Madde_: Audiencia'mız, ikamet davalarında hiçbir yargıç
[_juez de residencia_] veya yargı yetkisine tabi eyaletler için valiler veya özel ceza soruşturmaları için yargıçlar
[_pesquisidores_] atayamaz. Herhangi bir kişi valiye karşı şikayette bulunur veya suçlamada bulunursa ve Audiencia, konunun gerçeği bilmenin önemli olduğu bir nitelikte olduğunu görürse, bu durumda gerekli bilgileri elde etmek için bir kişi gönderecektir. Şikayetçi veya suçlayıcı, suçlamanın asılsız çıkması durumunda kendisine verilecek masrafları ve cezayı ödeyeceğine dair teminat vermelidir. Diğer durumlarda, özel soruşturma hakimleri, isyanlar ve kışkırtıcı dernekler veya bizimle istişare için gereken gecikmenin önemli bir rahatsızlık yaratacağı kadar acil öneme sahip diğer konular hariç olmak üzere soruşturma yapmayacaktır.

16. Beş fersah sınırının dışında gerçekleşen davalarda, başkanımız ve denetçilerimiz, davaları dinlemek ve bunlarla ilgili adaleti sağlamak üzere komisyonla [_jueces de
comision_] hakimler atayabilir. Soruşturmalarını soruşturmayı gerektiren davalarda yapmalarına ve başka hiçbir davada yapmamalarına dikkat edilmelidir. Suçlar ve kabahatler için komisyonla bu tür hakimlere yalnızca yasal bir soruşturma yürütme [_informacion_] ve suçluları tutuklama ve Audiencia hapishanesine götürme yetkisi verilecektir. Ayrıca, kendilerine borçlu olanlardan ücretlerini tahsil edebilirler. Davaların görüldüğü katipler, kayıtların tamamını Audiencia katiplerine teslim edeceklerdir. Burada, mesele taraflar yalnızca tek bir ücret ödemek zorunda kalacak şekilde tamamlanacaktır. Ve eğer bu komisyonlara katılan katiplerin komisyon üyeleri [_receptores_] yoksa, bunlar Audiencia'mız tarafından atanacak ve katipleri tarafından atanmayacaktır.

17. _Madde_: Audiencia'mızdan çıkan işlemlerde alınması gereken tanıklığın alınmasının, yapılması gereken şehirlerin katiplerine emanet edilmesini emrediyoruz. Böyle katipler yoksa, söz konusu Audiencia, resmi inceleme komisyon üyelerinin olmadığı bu ara dönemde [_receptores_] [47] uygun bir kişi atayacaktır.

18. _Madde_: Hukuk ve ceza yargı yetkisini kullanan denetçilerimiz, yargıçlara değerlendirici olarak oturmaları için hiçbir ücret, para cezası, para cezası veya ücret adı altında hiçbir şey almayacaklardır.
Yasanın yargıca herhangi bir para cezası verdiği durumlarda koydukları para cezaları hazinemiz ve hazinemiz için olacak ve başka hiçbir kişi için
olmayacaktır. Denetçiler yukarıda belirtilen ödemelerden herhangi birini alırsa, bunları dört katıyla geri ödeyeceklerdir.

19. _Madde_: Adı geçen Audiencia bölgemizin herhangi bir valisi, alcaldes-mayor'u veya diğer yargıçları, Audiencia'nın bizim adımıza göndereceği emirleri ve kararnameleri, bunların yürütülmesinden vazgeçmek için haklı bir nedenleri olduğunu göstermeden, yerine getirmezlerse, böyle bir durumda Audiencia, ücretleri itaatsizlikten suçlu olanların masrafı olan memurlar gönderebilir ve bu memurlar, Audiencia'nın özel soruşturma yargıçları [_pesquisidores_] göndermeyeceği hükmüne rağmen, Audiencia'nın sürecini yürütürler.

20. _Madde_: Audiencia'mız, söz konusu patentlerde asalet veya soyluluk ayrıcalıklarına sahip olanları koruyacaktır.

ve ayrıcalıklar. Diğer durumlarda, soyluluk iddiaları ileri sürüldüğünde, bunları yargılamayacaklar, ancak bu konularda yargı yetkisine sahip olan bu krallıkların audiencias'larına göndereceklerdir.

21. _Madde_: Başkanımızın ve denetçilerimizin Peru eyaletlerine gitme izni verme yetkisine sahip olmamalarını emrediyoruz.

22. _Madde_: Yargı yetkisinin her yerinden, adı geçen Audiencia'mıza, niteliği veya önemi ne olursa olsun, yargılanmak üzere gelen tüm ceza davalarının, adı geçen Audiencia'mız önünde inceleme ve inceleme yapılarak yargılanmasını, karara bağlanmasını ve belirlenmesini emrediyoruz. Buna göre verilen ceza, temyiz, dilekçe veya başka herhangi bir yasal çözüm veya başvuru süreci olmaksızın usulüne uygun olarak infaz edilecek ve yürürlüğe konulacaktır.

23. _Madde_: Hiç kimse, özel bir vekalet yetkisine sahip olsa bile, müvekkilinin cezaevinde tutulduğuna dair bilgi sahibi olmadıkça, avukat olarak Audiencia'mızın cezaevinde görünmemelidir ve davayı yargılayacak olan yargıcın haklı bir nedenle güvenilmez olduğuna yemin etmelidir. Böyle bir durumda denetçilerimiz, yargıca, tutanağın imzalı bir dökümünü kendilerine göndermesini emredecektir, böylece döküm sunulduktan sonra, davayı yargılamaları gerektiği anlaşılırsa, kaydın Audiencia'ya aktarılmasını emredebilirler. Böyle bir durumda, tarafa, yargıcın davaya devam etmesini yasaklayan bir emir vereceklerdir;
ve tutuklu, iyi bir teminat sağlayarak kendi masraflarıyla gelecektir. Denetçiler kaydı incelemeden önce, geçici veya sürekli hiçbir ihtiyati tedbir emri vermeyeceklerdir. Ancak,
mahkum şahsen gelmişse ve Audiencia'da yargılanma ve davayı yargılama veya tarafları suçlamalara katılmaya çağırma hakkını iddia eden yargıca karşı ihtiyati tedbir kararı alma hakkına sahip olduğunu
görürse, onlar kararı versinler. Bu arada
mahkum hapishanede tutulacak ve bu tür davalarda geçerli olan yasaların
uygun olarak suçlamanın niteliği kayıtlar aracılığıyla ortaya çıkana kadar kefaletle serbest bırakılmayacaktır.

24. _Madde_: Darphanenin bulunduğu yerdeki başkanımızın ve denetçilerimizin ve söz konusu Yndias'ın olağan yargıçlarının, darphane içinde işlenmiş olsalar bile, para tahrifi suçlarının tamamı üzerinde yargı yetkisine sahip olmasını emrediyoruz. Buna göre, söz konusu darphanenin alcaldes'leri onları önceden tahmin edip yargılamaya başlamadıkları sürece davayı kendilerine getirebilirler. Aynı şekilde, söz konusu başkanımız ve denetçilerimiz, yetki alanlarındaki
darphanelerle ilgili olarak, söz konusu darphanelerin
alcaldes ve yetkililerine rapor verecek bir kişi atayabilir.

25. _Madde_: Her haftanın cumartesi günü, başkanın atayacağı iki denetçinin
dönüşümlü olarak Audiencia'nın ve Audiencia'nın bulunabileceği
kasabanın hapishanelerini denetlemesini emrediyoruz. Denetlemede, alcaldes, alguazils ve hapishanelerin katipleri ile mali avukatımız hazır bulunacaktır. Kasaba veya şehrin hapishanesinin
denetiminde, buranın sıradan
alcaldes'leri denetçilerin yanında oturacaktır.

26. _Madde_: Audiencia'mızın başkanı ve denetçilerinin, tatil olmayan her gün mahkeme salonlarında davaların ifadesini dinlemek için hazır bulunmalarını emrediyoruz [_relaciones_]--davaların görülmediği günlerde üç saat [_no de audiencia_] ve duruşmaların yapıldığı günlerde dört saat [_de audiencia_], Valladolid ve Granada audiencia'larımızın kurallarına göre. Yeterli bir mazeret bildirmeden gelmeyen kişi, o günkü ücretinin yarısı kadar para cezasına çarptırılacak ve bu kişi konuyla ilgili raporuna güvenilecek ve itibar edilecektir, böylece hiçbir denetçi, söz konusu davaları kendi evinde, söz konusu Audiencia ile ilgili olarak söylendiği gibi, diğerleriyle birlikte, önüne getirilen dilekçeleri ve konuları dinlemek ve karara bağlamak üzere katılmadan yürütemeyecektir.

27. _Madde_: Hiçbir denetçi, kendisini, oğullarını, babalarını, damatlarını veya kardeşlerini etkileyecek bir dava açıldığında veya kendisine itiraz edildiğinde duruşmaya katılmayacaktır. Başkanımıza ve denetçilerimize itiraz etme cezasına gelince, Madrid tüzükleri takip edilecek ve bu tüzüklerde yer alan para cezası iki katına çıkarılacaktır.

28. _Madde_: Başkanımız ve denetçilerimiz, kendilerine, eşlerine veya çocuklarına ait herhangi bir davayı ilk etapta Audiencia'mıza getirme yetkisine sahip olmayacaktır. Söz konusu davalar, alcaldes-in-ordinary tarafından görülecek ve dava bin peso veya daha fazla bir para içeriyorsa Yndias konseyimize temyiz edilecektir. Davadaki diğer taraf, konseye değil de Audiencia'mıza itiraz etmek isterse bunu yapabilir; ancak denetçi, karısı ve çocuklarının böyle bir tercih hakkı olmayacaktır.

29. Ayrıca: Söz konusu denetçiler, söz konusu Audiencia'da veya başka herhangi bir yerde başkaları adına görünmeyeceklerdir ve kendilerine gelebilecek davaları tahkim etmeyi üstlenmeyeceklerdir, ancak halihazırda başlamış davalar tahkim için Audiencia'nın tüm denetçilerine sunulabilir ve bizim iznimiz verildiği durumlar hariç - Audiencia'dan otuz gün uzaklaştırılma ve iki ay maaş kaybı cezası altında.

30. Söz konusu başkanımız ve denetçilerimiz, bir avukat veya komiser [_alıcı_] ile ücretlerinde veya maaşında hiçbir paya sahip olmayacaklardır. Ayrıca, bir yıl önce bir davayla ilgilenmiş veya böyle bir ilgi duymayı bekleyen herhangi bir şirketten, bireyden veya başka bir kişiden yiyecek dışında bir şey alma hakkına sahip olmayacaklardır ve eşleri ve çocukları için de aynı şey geçerlidir - yemini reddetmenin yanı sıra görevi kaybetme, başka bir görevi üstlenememe ve aldıklarının iki katını ödemeleri gerektirecektir. Avukatlar veya dava vekilleri ile çok fazla konuşmamaya veya onlarla çok yakın olmamaya büyük özen göstereceklerdir.

31. _Madde_: Başkanımızın ve denetçilerimizin, benim açık emrim olmadan
askeri seferlere veya keşif seferlerine katılmamalarını emrediyoruz. Sığırlarda, ekilebilir arazilerde veya madenlerde gelir getiren mülkleri
[_granjerias_] olmayacak. Kendi başlarına veya ortaklıkla veya aracılar aracılığıyla hiçbir ticari iş
yapmayacaklar; ayrıca, görevlerinden alınma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, su veya odun veya ot temin etmek veya başka amaçlar için Kızılderililerin hizmetlerinden
yararlanmayacaklar.

32. _Madde_: Dinleyicilerimizin herhangi bir başkanının, denetçisinin veya maliye görevlisinin oğlu, kardeşi, kayınpederi, damadı veya kayınbiraderi hiçbir corregidor veya başka bir adalet görevlisi olarak atanmayacaktır; ve eğer herhangi biri böyle atanırsa, hazinemiz için bin peso altın para cezası altında ofisin görevlerini yerine getirmeyecektir.

33. _Madde_: Herhangi bir kişi denetçilerimizden herhangi birine karşı herhangi bir dava veya eylemde bulunmak istediğinde bunu söz konusu
Audiencia'mız veya alcaldes-in-ordinary önünde yapabileceğini ve söz konusu alcaldes'ten söz konusu Audiencia'ya itiraz edebileceğini emrediyoruz.

34. _Madde_: Herhangi bir denetçi tanık olarak sunulduğunda, tarafların haklarının delil yetersizliğinden dolayı kaybedilmemesi için Audiencia'nın bir yargıç atamasını emrediyoruz; ve kendisinin davada yargıç olarak hareket etmesini engellemek için kötü niyetli bir şekilde tanık olarak sunulduğu ortaya çıkmadığı sürece, tanıklığını yapması yönünde talimat verecekler.

35. _Madde_: Bir teftiş turuna çıkan bir denetçinin, kendisine verilmesi emredilen ve emredilen ücretten daha fazlasını almamasını ve Kızılderililerden veya İspanyollardan yiyecek dışında hiçbir şey kabul etmemesini, bunun cezasının dört katını geri ödemesi gerektiğini emrediyoruz.

36. _Madde_: Söz konusu Audiencia'nın başkanımızın, aksini belirten yönetmeliğe rağmen, denetçilere karşı alcaldes-in-ordinary ile birlikte cezai kovuşturma açmasını emrediyoruz.

37. Ayrıca, söz konusu Audiencia'nın başkanının hükümet işlevlerini yerine getiremeyecek nitelikteki bir yetersizliği durumunda, Audiencia hükümeti kendisi üstlenecek ve yetki sahibi olduğu her şeyi yapacaktır: Başkanlık görevini üstlenecek ve biz başka bir şekilde hüküm koyana kadar başkana verilen diğer konuları üstlenecektir.

38. _Madde_: Söz konusu başkanımızın, söz konusu Audiencia'nın denetçilerine açık emrimiz olmadan bu bölgelere gelmelerine izin verme yetkisine sahip olmamasını emrediyoruz.

_Hükümet işleri_

39. _Madde_: Söz konusu Audiencia'mızda, denetçilerimizin hükümet işlerine verdikleri oyları kaydedecekleri bir hükümet işleri kaydının olmasını emrediyoruz.

40. _Madde_: Audiencia'mızın başkanının, yılda bir kez, imzasıyla onaylanmış, Yndias Konseyimize, kraliyet hazinemizden tüm kişilere ödenen maaşlar, ödemeler, ücretler ve ödenekler hakkında genişletilmiş ve ayrıntılı bir rapor göndermesini ve her birine ne kadar ödendiğini ve hangi nedenle ödendiğini belirtmesini emrediyoruz. Ayrıca, corregidorlukların bir listesini verecek ve bu listede, atamanın emrimizle [_cedula_] kime, başkanımız ve Audiencia'mızın emriyle kime ve hangi nedenle verildiğini belirtecek;
ve her kişinin nitelikleri ve liyakatleri, her birinin aldığı ücret miktarı, her corregidor'un bölgesindeki maaş miktarı ve her bölgede atanan kişiler ve nitelikleri hakkında rapor verecektir. Ayrıca, hizmetlerinin niteliğini ve söz konusu görevlere atanmalarının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini de belirtecektir. Aynı raporlar maliyemiz ve kraliyet hazinemizin yetkilileri tarafından yapılacaktır.

41. _Madde_: Denetçilerimizden her birinin, sırayla, yılda bir kez, söz konusu Audiencia bölgesinin köylerine, hanlara ve eczanelere bir inceleme ziyareti yapmasını ve
hanların sabit fiyat listeleri olmasını sağlamasını istiyoruz. Eczanelerde bozulduğunu keşfettiği ilaçları ve diğer şeyleri
serbest bırakacak ve satılmasına izin vermeyecektir. Bölgesinin illerine yaptığı aynı ziyarette,
toprağın niteliği, nüfus miktarı ve gerekli kilise ve manastırları desteklemenin en iyi yolları hakkında bilgi edinecektir.
Kasabaların iyiliği ve yolların daha iyi seyahat etmesi için hangi kamu binalarının gerekli olduğunu gözlemleyecektir. Yerlilerin alışkın oldukları kurbanları yapıp yapmadıklarını ve putperestlikleri yapıp yapmadıklarını, koridor görevlilerinin görevlerini nasıl yerine getirdiklerini ve madenlere giden kölelerin olması gerektiği gibi öğreti konusunda eğitilip eğitilmediklerini öğrenecektir. Kızılderililerin kendilerine yetip yetmediklerini veya emredilenlere aykırı olarak köleleştirilip köleleştirilmediklerini tespit edecektir. Ve dikkatini gerektiren her şey hakkında kısa bir şekilde bilgi edinecektir. Söz konusu denetçi, gecikmenin tehlikeli olacağı veya daha fazla müzakere gerektirmeyecek nitelikteki konulara katılmak için yetkiye sahip olacaktır. Katılmakla yükümlü olmadığı diğer davaları Audiencia'ya iletecektir. Yukarıda belirtilen eylemler için denetçiye, teftişlerle ilgili kararnamenin emri verilecektir.

42. _Madde_: Söz konusu başkanımızın, encomiendas'ta Kızılderilileri olan herhangi bir adama, geçimini sağlayacak hiçbir ücret,
ofis, corregidorluk veya başka bir kar kaynağı vermemesini emrediyoruz.

43. _Madde_: Söz konusu başkanımız ve denetçilerimiz, hiçbir tüccarın mallarına, bizim emrettiğimiz ve emrettiğimiz fiyatlardan daha yüksek fiyat koymasına izin vermeyecektir.

44. Ayrıca: Audiencia'mızın bölgesindeki vatandaşlar ve sakinler, söz konusu Audiencia tarafından çağrıldıklarında, başkanımız ve denetçilerimiz tarafından emredildiği gibi, barışta ve savaşta çağrıya uyacaklardır; ve onlar bizim adımıza söyledikleri ve emrettikleri her şeyi yapacaklar ve yerine getirecekler ve onlara istedikleri tüm yardımı ve rahatlığı sağlayacaklar - şerefsizlik cezası ve krallarına ve efendilerine itaatsiz vasalların maruz kaldığı diğer cezalar altında.

45. _Madde_: Bizim Hindistan'ımızda yapılmayan hizmetler için bizden herhangi bir iyilik talebinde bulunmak isteyen herhangi bir kişi, önce bulunduğu bölgenin Audiencia'sına beyanını verecek ve Audiencia, yapılan hizmetler ve karakteri hakkında resmi bir rapor hazırlayacak. Katlanmış ve mühürlenmiş bu rapor, alt kısmına kendi görüşleri yazılarak, ilgili kişiye gösterilmeden, iki nüsha halinde konseyimize gönderilecek. Ve ilgili kişi kendisi için bir rapor hazırlamak isterse, bunu alacak ve iletecektir.

46. ​​_Madde_: Herhangi bir kasaba veya bölgesinin bir bireyi, repartimientos yapmak için ruhsat talebinde bulunmak üzere Audiencia'mızın önüne çıktığında, Audiencia'nın kendilerine uygun görünen ruhsatı vermesini emrediyoruz, ancak yalnızca söz konusu Audiencia önünde bekleyen davalar ve başka bir bakım sağlanmayan ve başka bir amaç taşımayan kamu işleri için. Yukarıda belirtilen durumlarda söz konusu ruhsat, söz konusu kasabaların hiçbir vakfı [_propios_] yoksa verilecektir.

47. _Madde_: Herhangi biri, Audiencia'mızın ikamet ettiği şehir veya kasabada herhangi bir kasaba arsasının veya tarım arazisinin tahsisi için dilekçe verdiğinde, cabildo'da yapılan bir toplantıdan sonra, cabildo'nun kararının bildirimi, bunun için görevlendirilen iki regidora aracılığıyla başkanımıza iletilecektir. Ve incelemelerini yaptıklarında, başkanın iki vekiliyle birlikte kararlaştıracağı şey, cabildo katibinin huzurunda herkes tarafından onaylanarak, meclis defterine kaydedilmek üzere yerine getirilecektir. Makineler için arazi ve su tahsisleri için dilekçeler başkana sunulacak, o da bunları cabildoya iletecek ve onlar da bunları görüşebileceklerdir. Bunları bir regidor aracılığıyla geri gönderecekler, regidor sonuçlarını rapor edecek, böylece incelemeden sonra başkan uygun olana karar verebilecektir.

48. _Madde_: Söz konusu başkanımız ve denetçilerimiz, bu bölgenin vatandaşlarının adlarının, her birinin yaptığı hizmetin ve kendisinin para, ücret veya başka yollarla veya atama yoluyla aldığı ödülün ve hangi makamlara verildiğinin kaydedileceği bir kayıt defteri yapılmasını sağlayacaktır. Söz konusu kayıt, oylama kayıtları ile birlikte büyük bir özenle tutulacaktır, böylece herhangi bir kişi
önünde bir hizmet beyanında bulunduğunda
onun davasıyla ilgili görüşlerini bildirebileceklerdir.

49. _Madde_: Audiencia'mızın, ağırlık ve ölçü müfettişleri olarak atanan iki regidor'un görev yaptığı iki ayın sonunda, kendilerinden hizmetlerine ilişkin bir hesap almasını emrediyoruz.

50. _Madde_: Audiencia'mızın, kendileri tarafından dosyalandıktan sonra ve onay için bize gönderildikleri süre boyunca, kendi yetki alanlarındaki eyaletler için çıkarılan tüzüklerin yürütülmesini emretme yetkisine sahip olmasını emrediyoruz.

51. _Madde_: Her yıl, en son atananla başlayarak, bir denetçi sırayla, Audiencia'mızın ikamet edeceği şehrin cabildo'su tarafından verilen hesapları denetleyecektir.

52. Ayrıca: Başkan ve denetçiler, herhangi bir kasaba, şehir veya köyün arazilerini, sularını, sığırlar için sulama yerlerini ve otlaklarını, oraya yerleştirilecek kişiler arasında tahsis etmek üzereyken, bunu cabildo'larının tavsiyesiyle yapacaklardır.
Bu tür tahsislerde, başka ekilebilir arazileri veya konut arsaları olmadığı sürece, regidor'ların tercih edileceğini göz önünde bulundurarak. Bu tür tahsisler, Kızılderililere zarar vermeden, ekilebilir arazilerini, bahçelerini ve otlaklarını onlar için saklayarak, böylece her şeye bakılacaktır.

53. _Madde_: Başkanımız ve denetçilerimizin, istifa nedeniyle boş olsa bile, hiçbir idari veya noter görevlisi atamamasını veya başka bir kalıcı görevi doldurmamasını emrediyoruz; ayrıca, biz atama yapmadan önce bu tür atamaları yapmayacaklardır.

_Din davaları_

54. _Madde_: Audiencia'mızın denetçilerinin,
kilise yargıçlarının hukuka aykırı prosedür davalarında,
[48] bu topraklarımızda Valladolid ve Granada'daki audiencia'ların ilerlediği prosedürü, söz konusu audiencia'larımızda uygulanandan daha fazla uzatmadan, takip etmelerini emrediyoruz.

55. _Madde_: Söz konusu Audiencia'mızın, valilerimizin ve bölgelerinin diğer yargıçlarının, bu bölgelerde, bu bölgelerde ölen başpiskoposların bıraktığı mülkü veya boş piskoposlukları ele geçirmek için yetki belgeleri veya apostolik boğaları olan herhangi bir kişi olup olmadığını tespit etmelerini ve bilmelerini emrediyoruz. Bunların kimde olduğu öğrenildiğinde, bunların uygun şekilde getirilmesini sağlasın. Öncelikle, bu kişilerden Hazretleri'nin huzurunda temyiz başvurusunda bulunsunlar, bunların herhangi bir şekilde kullanılmasına veya söz konusu mülkün veya boş piskoposlukların ele geçirilmesine fırsat vermesinler. Bu konuda hak sahibi olduğumuz piskoposluklarla ilgili hak ve uygulamalara veya ele geçirilmemesi yönündeki kadim geleneğe zarar verecek başka hiçbir eylemde bulunmayacaklar veya yapılmasına izin vermeyeceklerdir. Ve bu şekilde elde edilen yetkilendirmeler ve boğalar, Yndias Konseyimizin üyelerine sunulmak üzere, ilk gemilerde, tamamı ile birlikte, konuyla ilgili olarak alınmış olan itirazlarla birlikte gönderilecektir.

56. _Madde_: Bir kilise atamasının içeriğindeki herhangi bir şeyin anlamı veya sunduğumuz din adamları için, piskoposların ellerinden gerekli olan
karşılaştırma konusunda şüphe olduğunda, Audiencia başkanı buna karar versin.

57. Ve adı geçen Audiencia'mızda, piskoposlar ve kilise yargıçları tarafından laik kolun yardımı istendiğinde, talep yoluyla değil, dilekçe yoluyla dilekçe versinler.

58. _Madde_: Audiencia'mız ve adı geçen bölgemizin diğer yargıçları, İspanyolların
yaşamadığı kasabalarda hiçbir boğanın
yayınlanmamasını sağlayacaklardır. Kızılderililerin onların vaazlarını dinlemeye veya onları almaya zorlanmalarına izin vermeyeceklerdir. Minberden yayınlananlar İspanyolca olarak yayınlanacaktır. Aynı emri kutsal haçlı seferinin komiserlerine de veriyoruz. [49]

_Kraliyet hazinesi ve yetkilileri_

59. _Madde_: Ayrıca kraliyet hazinemizin davalarının Audiencia'ya gelecek diğer davalardan önce
incelenmesini ve karara bağlanmasını ve maliyemizin bunları kovuşturmaya özen göstermesini ve
bu konuda neler yapıldığını bize bildirmesini emrediyoruz.

60. _Madde_: Başkanımız her yılın başında iki denetçiyle birlikte
bir önceki yıla ait kraliyet hazinemizden sorumlu görevlilerin
raporlarını denetleyecek ve söz konusu görevliler bunları
Ocak ve Şubat aylarında tamamlayacaklardır. Tamamlandıklarında, bunların bir dökümünü Yndias Konseyimize gönderecekler. Ayrıca, söz konusu iki ayın sonunda, söz konusu hesaplar tamamlanmazsa, kraliyet hazinemizin memurlarının bunları tamamlayana kadar maaş almayacaklarını ve söz konusu hesapları almaya hazır olan her denetçinin ücret olarak yirmi beş bin maravedi alacağını emrediyoruz.

61. _Madde_: Kraliyet hazinemiz tarafından yapılan açık artırmalarla ilgili olarak yapılan yargısal uzlaşma [_remate_], bunun için atananların çoğunluğunun onayı olmadan, hazır bulunan denetçi bunu istese bile
yapılmayacaktır. Ayrıca, bu tür satış ve uzlaşmalarda maliyemiz söz konusu memurlarla birlikte hazır bulunacak ve onlar
yokluğunda hiçbir şey satmayacaklardır.

62. _Madde_: Başkanımız ve denetçilerimiz tarafından kraliyet hazinemizin hesaplarının denetiminin başladığı anda, verilen karara uygun olarak, öncelikle kraliyet hazinemize gidip altın, gümüş ve içindeki diğer şeyleri tartıp saymalarını emrediyoruz. Bunların bir kaydını tutacaklar ve hemen hesaplara başlayacaklar; hesaplar tamamlandığında, bakiye söz konusu kararnamede belirtilen süre içinde toplanacak ve üç anahtarlı sandığa yerleştirilecek, hesapların denetimi sırasında alınan tahsilatlarla önceki yılın bakiyesinin kapatılmaması yönünde emirler verilmiştir.

63. _Madde_: Kraliyet hazinemizin yetkilileri ikamet ettikleri şehirden ayrılmak zorunda kaldıklarında, başkanımızın izni olmadan bunu yapma yetkisine sahip olmayacaklardır.
Başkanımız izni kısa bir süre için o bölgelerdeki bir yere verecek ve daha fazlasına izin vermeyecektir. İzinli olan memurun yerine, söz konusu başkanın yargısına göre uygun bir kişi atanacaktır. Ve söz konusu memur başka bir şekilde
yok olursa, görevini kaybedecektir.

64. Ayrıca: Kilise atamalarına göre dağıtılmak üzere ondalıkların hesaplarının
yapılması sırasında,
bir denetçi hazır bulunacaktır.

65. _Madde_: Kraliyet hazinemizden
veya para cezalarından ikamet eden yargıçlara veya Audiencia'mız tarafından görevlendirilen ceza yargıçlarına [_pesquisidores_] hiçbir maaş ödenmemesini emrediyoruz.

66. _Madde_: Kraliyet hazinemizin tüm davalarının ve işlemlerinin bir kaydının tutulmasını istiyoruz; ve her haftanın perşembe günü (ve eğer tatil günüyse, bir önceki gün), akşam yemeğinden sonra, kıdemli denetçi, mali ve hazinemizin yetkilileri ve katiplerinden biriyle, söz konusu davaları ve işlemleri, içinde bulundukları durumu ve önceki toplantılarda alınan kararların nasıl yürütüldüğünü göz önünde bulundurarak, söz konusu kayıtlar aracılığıyla madde madde görüşeceklerdir.

67. _Madde_: Başkanımızın ve denetçilerimizin, daha açık bir izin ve emir olmadan, kraliyet hazinemizden herhangi bir paranın ödenmesini emretme veya herhangi bir şey harcama yetkisine sahip olmayacaklarını emrediyoruz - ancak bunları bize danışmak için sunmak için gereken gecikmenin telafisi imkansız bir zarara yol açacağı durumlar hariç. Böyle bir durumda, başkanımız ve denetçilerimiz ve kraliyet hazinemizin yetkilileri için uygun görüldüğünde, bunların hepsinden birlikte gerekli gördükleri kadarını harcayacaklar ve başka hiçbir şekilde harcama yapmayacaklardır. Bunun için verecekleri emir, hepsi tarafından imzalanacak ve bu emrin içeriğine aykırı olarak harcanan paranın kendi mallarından ödenmesi cezası verilecek. Harcamanın miktarını, amacını ve şeklini ve bunun hangi zorunluluktan dolayı yapıldığını derhal bildirecekler.

_Kraliyet hazinesine ödenen para cezaları_

68. _Madde_: Maliye müdürümüzün, denetçilerimiz tarafından hazinemize, mahkeme salonlarına veya diğer harcamalara uygulanan tüm para cezalarını almasını emrediyoruz. Alguazil belediye başkanımız bunların uygulanmasından sorumlu olacaktır. Söz konusu hazinedar tarafından alınan miktarlar derhal kraliyet hazinemizin yetkililerinin önüne getirilecek, onlar da bunları üç anahtarlı sandığa yatıracak ve söz konusu cezalardan toplanan her şeyi bir kayda geçireceklerdir. Hazine için olan para cezalarını ve mahkeme salonları için olan para cezalarını ayrı tutacaklardır; söz konusu başkanımız ve denetçilerimiz, hazinedar tarafından bunların bakımının denetlenmesini sağlayacaklardır, hazinedar her yıl sonunda, söz konusu cezalar [_condenaciones_] ve bunların alınması nedeniyle, Yndias Konseyimize, kendisinin ve yetkililerin imzasıyla onaylanmış özet bir rapor ve söz konusu Audiencia katiplerinden verilen cezalarla ilgili bir sertifika gönderecektir. 69. _Madde_: Başkanımızın elinde, her katibin, her hafta, söz konusu katibin huzurunda verilen cezaları, kendi malından ödemek zorunda kalma pahasına, gireceği bir kayıt bulunacaktır. Başkan ve denetçiler herhangi bir şeye ihtiyaç duyduklarında, benzer amaçlar için verilen yargısal cezalar kapsamında toplanan paralar için hazinedarımıza bir emir vereceklerdir.

_Miras konuları_

70. Ayrıca: Audiencia'mızın, ölen kişilerin miraslarının yöneticilerinin hesaplarını denetlemesini ve bu konuda verilen tüzük ve kararnamelere uyup uymadıklarını görmesini emrediyoruz. Bu hesaplar, söz konusu ayda söz konusu hesapları denetlediklerini göstermedikleri takdirde, iki aylık maaş kaybı pahasına, yılın ilk üçte birinden kesilmek üzere, Ocak ayında denetlenecektir. Ayrıca, ölen kişilerin mülklerinin iyi bir şekilde yönetilmesi için, adı geçen
Audiencia'mızın her yıl bu tür bir yönetimin yargıcı olacak bir denetçi atamasını ve konuyu sanki tüm Audiencia yargılayacakmış gibi yargılamasını emrediyoruz.

_Kızılderililer ve onlarla ilgili konular_

71. _Madde_: Adı geçen başkanımız ve denetçilerimiz, kraliyet tacımız altında olacak Kızılderililere karşı işlenen veya işlenmiş olan suçlar ve suistimaller veya valiler veya özel kişiler tarafından diğer kişilere encomiendas olarak verilen suçlar ve suistimaller konusunda her zaman büyük bir özen göstereceklerdir. Adı geçen başkan ve denetçiler, bu konuyla ilgili olarak verilen tüzük ve talimatların nasıl uygulandığını ve uygulandığını araştıracak, suçluları tüm titizlikle cezalandıracak ve adı geçen Kızılderililerin daha iyi muamele görmelerini ve kutsal Katolik inancımızla eğitilmelerini sağlayacak araçlar sağlayacaktır, onları özgür vasallarımız olarak göreceklerdir. Bu onların en önemli kaygısı olmalıdır; bu, onları sorumlu tutmamız gereken başlıca konudur ve onların bize hizmet etmeleri için çağrıldıkları başlıca konudur.

72. Söz konusu başkanımız ve denetçilerimizin, Kızılderililerin davacı veya davalı olduğu durumlarda, emirlerin _ex parte_
motions [_procesos ordinarios_] ile verilmesine veya davaların derhal karar verilmeden uzun süre devam etmesine fırsat vermemek için büyük özen göstermelerini emrediyoruz. Söz konusu denetçilerimiz, açıkça haksız olmadıklarında Kızılderililerin örf ve adetlerini koruyacak ve bunların alt düzey yargıçlar tarafından korunmasını sağlayacaktır.

73. Söz konusu Audiencia'mız ve piskopos, her köyde, her gün bir saat tarlaya gitmeden hizmet eden Kızılderililere ve siyahlara ve pazar günleri ve bayram günlerinde tarlaya gidenlere doktrin konusunda eğitim vermek üzere bir kişinin atanmasını sağlasın. Ve Audiencia ve piskopos, efendilerini gidip doktrini öğrenmeleri için zorlamaya zorlasın.

74. _Madde_: Adı geçen Audiencia bölgesindeki hiçbir birinci derece yargıç, söz konusu yargıcın önüne getirilen suçlamalar nedeniyle, reisleri [50] reisliklerinden mahrum etmeye karışmasın, aksi takdirde görevden alınma ve hazinemize elli bin milreis para cezasıyla cezalandırılırlar. Anlaşmazlık konusu davanın kararı Audiencia'mıza, yani söz konusu köyleri daha sonra denetleyecek olan denetçiye saklı tutulsun.

75. _Madde_: Kızılderililere karşı bir dava açıldığında, davacı şikayetini bulundukları bölgede bulunan Audiencia'mıza iletebilir; ve taraflara, altı ayı geçmeyecek şekilde üç ay içinde her birinin ifadesini sunması yönünde bir emir verilir. Her on iki tanığın ifadesi alındıktan sonra, rapor, ön işlemlerin başka bir şekilde yayınlanması veya resmi olarak sonuçlandırılması olmaksızın, katlanıp mühürlenerek meclisimize gönderilir; böylece adalet sağlanır. Denetçilerimiz, tutanağı göndermeden önce, tarafların söz konusu eylem uyarınca söz konusu meclise gelmelerini ve kendilerine verilen süre içinde hazır bulunmalarını sağlarlar; hazır bulunmazlarsa davanın yokluklarında karara bağlanacağı konusunda uyarılırlar.

76. _Madde_: Herhangi biri kendi yetkisiyle
bir başkasını sahip olduğu Kızılderililerin mülkiyetinden mahrum ederse,
Audiencia'mız, söz konusu şiddeti yasaklayarak ve adaleti sağlayarak,
işleri eylemin yapılmasından önceki haline geri döndürecektir.

77. _Madde_: Başkan ve denetçiler, bizim iznimiz olmadan bu bölgelerden hiçbir cacique veya şefin bu ülkeye gelmesine izin vermemelidir.

78. Ayrıca: Denetçilerimiz, haftada iki gün ve cumartesileri,
eğer önlerinde yoksul kişilerle ilgili dava yoksa, Kızılderililerin Kızılderililere karşı davalarını dinleyeceklerdir. Ülke çapında bir teftiş yolculuğuna çıkacak denetçinin,
Audiencia'ya rapor vererek Kızılderililerin özgürlüğüyle ilgili davaları yargılama yetkisine sahip olmasını emrediyoruz. Aynı şekilde, Kızılderililerin hapishanesini teftiş edecek denetçi, tanıkları raporla değil, şahsen sorgulayacaktır.

79. _Madde_: Başkanımız ve denetçilerimiz, ihtiyaç duyulduğu sürece yerlilere su tahsis etmek üzere bir yargıç atayacaklardır ve hiç kimse onlara orada
rahatsız
edilmesine izin verilmeyecektir. Söz konusu yargıç, yaptıklarının hesabını vermek üzere Mahkemeye gelecektir ve Kızılderililerin pahasına gelmeyecektir. Söz konusu denetçilerimiz, önemli bir konu ve onları göndermenin büyük avantaj sağladığı durumlar haricinde, Kızılderililerin köylerine veya başka yerlere, hafif sebeplerle tanıklık [_alıcı_] almak üzere noter göndermemeye büyük özen gösterecektir.

_Mali_

80. _Madde_: Söz konusu Mahkemenin mali avukatının hiçbir davada avukat olarak görünme yetkisinin olmamasını emrediyoruz; ve
tüm dikkatini bizi, hazinemizi
[_camara_] ve hazinemizi [_fisco_] ilgilendiren şeylere verecek; ve buna göre
başkanımız ve denetçilerimiz önünde yemin edecek.
Başkanımızın izniyle ve adı geçen Audiencia'mızın merkezinden uzakta kovuşturulan davalar için onun yetkisiyle, kısa bir süre için haklı bir sebepten dolayı
kendisini uzaklara atması durumu hariç, şahsen görev yapacak.
Söz konusu maliyemiz, özellikle Kızılderililerin eğitimi, dönüşümü, nazik muamelesi ve korunmasıyla ilgili olanlar olmak üzere, verilen kararların ve çıkarılan yönetmeliklerin
uygulanıp uygulanmadığını görmek için büyük özen gösterecektir.

81. _Madde_: Söz konusu maliyemizin sağ taraftaki sıraya oturmasını ve tüm avukatların önceliğini almasını emrediyoruz; ve kraliyet hapishanesinin teftişinde denetçilerin arkasında mahkeme salonunda oturacak;
ve aynı şekilde şehir hapishanesinin teftişinde, birinci derece yargıçlar ondan önce gelecek; ve diğer tüm durumlarda
Audiencia'nın denetçilerinden ve alguazil-mayor'undan sonra en iyi yeri alacaktır.

82. _Madde_: Söz konusu maliyemizin, yoksul Hintlilere devam ettikleri davalarda yardım etmeye ve onları kayırmaya özen göstermesini ve
onların adına baskı görmemelerini, kötü muamele görmemelerini veya haksızlığa uğramamalarını sağlamasını emrediyoruz - yasalarımıza ve yönetmeliklerimize uygun şekilde hareket ederek.

83. _Madde_: Adaletimizin uygulanmasıyla ilgili davaların sorumluluğunu ve yürütülmesini, mahkemelerden veya diğer yargıçlardan temyiz alındığında, maliyemizin üstlenmesini emrediyoruz.

84. Ayrıca: Şikayetçiyi beklemeden, gerçek belirgin olmadığı veya adli soruşturma yapılmadığı sürece, maliyemizin hiçbir suçlamada bulunmamasını emrediyoruz.

85. _Madde_: Kendisinin, belirgin ahlaksızlık ve kraliyet otoritesinin
savunmasıyla ilgilenmesi ve ilgilenmesi görevidir; ve bu amaçla gerekli tüm yasal işlemleri yapacaktır.

_Alguazil belediye başkanı ve yardımcıları_

86. _Madde_: Audiencia'mızın alguazil belediye başkanının, Valladolid ve Granada'daki audiencia'larımızın alguazil belediye başkanı durumunda gözetilen tüm onur ve itibarlara sahip olmasını ve söz konusu alguazil belediye başkanımızın aldığı yeri ve koltuğu almasını emrediyoruz.

87. _Madde_: Söz konusu alguazil belediye başkanımızın görevini başkalarına devretmemesini ve kendisinin ve yardımcılarının bununla ilgili yasalara ve göreve kabul edildiklerinde ettikleri yemine uymalarını emrediyoruz.

88. _Madde_: Söz konusu alguazil belediye başkanımızın, uygun gördüğünde yardımcılarını ve gardiyanlarını görevden alma yetkisine sahip olmasını ve başkalarını atama ve yeniden atama yetkisine sahip olmasını, önce onları Audiencia'nın önüne getirmesini emrediyoruz.

89. _Madde_: Biz, Audiencia'mız bir alguazil alması gereken herhangi bir yargıç veya teftiş komisyoncusunu [_visitador_] görevlendirdiğinde, alguazil belediye başkanımız tarafından bunun için belirlenen vekili almasını ve onu ve başkasını işe almamasını emrediyoruz - aksi, Audiencia'mız tarafından haklı bir sebepten dolayı onaylanmadığı sürece.

90. _Madde_: Biz, alguazil belediye başkanımız veya vekillerinin, herhangi bir kişiyi tutuklamaları istendiğinde, bunu gecikmeden, gizlemeden veya ihmalkarlık göstermeden yapmalarını emrediyoruz - aksini yaptıkları her durum için kırk peso ceza, tarafların zararı ve endişesi ve kararlaştırılan ve kararlaştırılan şey.

91. _Madde_: Bir suçlunun suç işlerken bulunması halinde, onu bir emir olmaksızın tutuklayabileceklerini ve tutuklayacaklarını emrediyoruz. Eğer gündüzse, tutuklama nedenini belirterek onu hemen Audiencia'nın önüne götürecekler; eğer geceyse, onu hapse atacaklar ve gecikmeden ertesi sabah Audiencia'nın önüne çıkaracaklar, yukarıda belirtildiği gibi. Tutukladıkları kişiden hiçbir mal almaya cesaret edemeyecekler, aksi takdirde hazinemize aldıklarını iki katı kadar geri ödemek zorunda kalacaklar.

92. _Madde_: Bahsi geçen alguazil-mayor'umuzun yasak şans oyunlarına veya kötü ahlaksızlıklara müsamaha göstermemesini emrediyoruz; ve
görev yaparken bir direnişle karşılaşırsa,
hemen gelip bunu söz konusu Audiencia'ya bildirsin,
ve her haftanın cumartesi günü gelip yaptıklarının hesabını ve incelemesini yapsın, her durumda hapishanedeki yoksullar için dört peso ödemek zorunda kalma cezası altında.

93 _Madde_: Söz konusu alguazil-mayor, Audiencia'ya kendisi için atayacağı iki alguazil'i sunacak, böylece onlar tarafımızdan onaylanacak; ve görevlerini, söz konusu Audiencia'ya bu şekilde sunulduktan sonra, kanunlara, kararnamelere ve yönetmeliklere uyarak görevlerini iyi ve sadakatle yerine getireceklerine yemin edene kadar yerine getirmeyecekler;
ve bu görevler uğruna veya bunların karı için veya başka bir şey için kendilerinin veya adamlarının hizmetlerini vaat etmeyeceklerine veya vermeyeceklerine ve vaat etmedikleri veya vermediklerine; ve söz konusu ofislerin gelir ve kârlarından
hiçbir şey vermedikleri veya vaat etmedikleri. Aynı yemin, onları takdim edecek olan alguazil-mayor'dan ve aynı şekilde, yemini bozma ve görevden alınma cezası altında, vekil alguazil'lerden de istenecektir.

94. _Madde_: Mahkumlardan veya onlar için başkalarından hediye veya ikramiye almamalarını veya bu nedenle hapis cezalarını hafifletmemelerini veya mahkumları serbest bırakmamalarını emrediyoruz. Ve tutuklama emri olmadan tutuklama yapmayacaklar, ancak _flagrante delicto_ durumunda, görevden alınma, gelecekteki istihdam için yetersiz kalma ve böylece aldıklarının dört katını hazinemize geri ödemek zorunda kalma cezasıyla karşı karşıya kalacaklar.

95. _Madde_: Söz konusu alguazil-belediye başkanımız, uygun ve yetenekli olup olmadığı görülsün ve başkanımız ve denetçilerimiz tarafından onaylansın diye, önce Audiencia'mızın önüne çıkarmadan hiçbir gardiyan atayamaz - bir yıllığına atama hakkını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Ve atama, söz konusu başkanım ve denetçilerim tarafından yapılır.

96. _Madde_: Yemin etmeme cezası ve bununla ilgili yasa ve yönetmeliklerde yer alan diğer cezalar uyarınca, tarafın faiz olarak önceden ödenmesi olmadan, infazlar için ücret alma yetkisine sahip olmamasını emrediyoruz.

97. _Madde_: Söz konusu alguazil-belediye başkanımız ve yardımcıları, cezaevindeki yoksullar için her devamsızlık günü için iki peso cezayla Audiencia'nın oturumlarında hazır bulunacaktır.

98. _Madde_: Söz konusu alguazil-belediye başkanımız veya yardımcıları, kusurları veya ihmallerinden kaynaklanan
zararları ödemeye mahkûm edilme tehlikesi altında gece devriyelerini yapmakla yükümlüdürler ve görevlerini yapmadıkları her gece için Audiencia'mızın mahkeme salonu için dört peso.

99. _Madde_: Söz konusu alguazil-belediye başkanımızın, Audiencia'mızın hapishanelerinin teftişlerinde hazır bulunmasını emrediyoruz, her başarısızlıkta, fakirler için iki peso altın cezası altında.

100. _Madde_: Onlara, Audiencia'mızın bulunduğu şehir veya kasabanın iyi yönetimi ve
hükümeti için yapılan veya yapılacak olan tüzüklerde emredilenleri yapmalarını ve yerine getirmelerini emrediyoruz.

101. _Madde_: Silahları
akşam vakti veya mum ışığında taşıyanlardan veya işlerine ve ekimlerine gitmek için erken kalkanlardan almayacaklardır.

102. _Madde_: Hazinemize hükmedilen veya hükmedilecek olan mülk veya mallar üzerinde tahsil etmeleri gereken veya tahsil edecekleri icralar için hiçbir ücret almayacaklardır.

103. _Madde_: Kumar oynarken bulunanların paralarını, söz konusu kumara bulaşmış bulduklarında saklama yetkisine sahip oldukları yasal para cezasını talep etmedikleri sürece almamalarını emrediyoruz.

104. Ayrıca: Kargaşa ve kavgaları önlemek için gece gündüz kamusal alanlardan geçmeye dikkat etsin, aksi takdirde görevinden uzaklaştırılır.

105. _Madde_: Bir borç için birden fazla kez icra ücreti almasın, icranın yapıldığı taraf, icranın yapıldığı kişinin mallarına karşı icranın ertelenmesine veya devam etmesine izin verse bile - fazla ücreti dört katını hazinemize ödemeye zorlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalır.

_Audiencia Katipleri_

107. Audiencia katiplerinin [_escribanos_], söz konusu Audiencia bölgesinin şehir, kasaba ve köylerinde idari veya adli yardımcı katipler atama yetkisine sahip olmayacaklarını ve bu tür yardımcıları orada istihdam etmeyeceklerini emrediyoruz.

108. _Madde_: Söz konusu Audiencia katipleri tarafımızca ve başka hiçbir kişi tarafından atanmayacaktır; ve tanıkların sorgulanmasıyla ilgili tüm konularda
bu krallıklarımızın izleyicilerinin kurallarına uyacaklardır.

109. [Katip, mühür ve kayıt için ücret miktarı tüm belgelere
eklenmelidir. Ceza: mahkeme salonuna iki peso.]

110. [Resmi muhabirin [_iletişimci_] ücretleri eklenmeli ve tarafa gösterilmelidir. Ceza: bunların kaybı.]

111. [Katiplerin şahsen tanıklık alması. Katipler engellendiğinde görev yapacak vekiller ve ücretlerin toplanmasıyla ilgili yönetmelikler.]

112. [Katiplerin ve noterlerin kayıtları her yıl bir denetçi tarafından denetlenecektir.]

113. Söz konusu katipler, bir mahkeme emrine bir köy [_yani_, Kızılderililer] için sağlanan tüm resmi
pozisyonları girecek ve
bu nedenle aşırı ücret almayacaklardır. Ücretleri
köylerin yöneticileri [_calpiscas_] tarafından ödenecektir.

114. _Madde:_ Söz konusu Audiencia'mızın katiplerine repartimiento yoluyla hiçbir Kızılderiliye encomiendas verilmeyecektir. Eğer böyle verilirse, söz konusu katiplerin bunları saklama yetkisi olmayacaktır.

115-120. [Bölüm 115, Audiencia'nın bulunduğu şehrin ağırlık ve ölçü müfettişinin kararına itirazların öncelik tanınacağını belirtir. Bölüm 116-120, kayıt işinde hızlılık ve doğruluk için hükümler içerir - diğerlerinin yanı sıra, bir davanın kayıt sayfalarının seri numaralarıyla çalışması ve sayfa sayısı ve sayfa bölümlerinin bildiriminin taraflara verilmesi. Bu bölümlerden her birinin ihlali için ceza, Audiencia'nın mahkeme salonu için iki peso'dur.]

121. [Siciller her yılın sonunda bir çarpı işaretiyle işaretlenmelidir, hazineye otuz peso ceza uygulanır.]

122. [Katip temini varsa, şikayetler davacının kardeşi veya kuzeni olan bir katip önünde yapılmamalıdır.]

123. Söz konusu katipler, kraliyet otoritesinin savunulmasıyla ilgili konularda, ikametgah mahkemesi yargıçlarının veya corregidors'un davasında söz konusu Audiencia önünde yürütülen dini davalar için ücret talep etmeyecek veya kabul etmeyecektir; veya söz konusu memurlar önünde yürütülen işlemler ve bu konuda verilen kararlar için - hazinemize dört kat para cezası uygulanarak;
ve mali avukatımızın bu tür duruşmalara tüm titizlikle katılmasını emrediyoruz.

124. Ayrıca: Hazinemiz için otuz peso ceza ile, "Alonso" yerine "A." veya "ciento" yerine "c" koyarak kısaltmalarla yazmayacaklardır.

125-138. [Bu bölümler çeşitli davalarda doğruluğu ve süratliliği yönlendirir ve ihmalkarlık için cezalar verir. Ayrıca fahiş veya yasadışı ücretlerden kaçınmak için talimatlar verir. Mali davalar muaftır, tıpkı kraliyet haklarını içeren davalar gibi. Cezalar, küçük ihmaller için mahkeme salonu için iki peso; daha önemli olanlar için daha ağır para cezaları; yaralanan tarafa verilen zararlar; hazineye tazminat; haksız ücretler için hazineye dört katı para cezası; görevden uzaklaştırma veya uzaklaştırmadır. En önemli bölüm şudur:]

131. Söz konusu Audiencia'nın katipleri ve muhabirleri, hukuki ve cezai davalarda, ücret listesine uygun olarak kendilerine ait ücretleri alacaklardır; ve buna uyulması ve yerine getirilmesi için, bundan böyle yukarıda adı geçenlerin ve her birinin, davanın kayıtlarının incelenmesi için taraflardan veya avukatlarından veya temsilcilerinden alacakları ücretleri ve geri kalanını kayda ve belgelere girmelerini, alacakları tutarı ve ücret kalemlerini açıkça belirtmelerini emrediyoruz. Bunu, söz konusu ücretleri ödeyecek olan ilgili taraf veya avukatı veya temsilcisiyle birlikte, her ikisinin de söz konusu kayıt ve dilekçeler için alacakları şeyi tasdik edecekleri şekilde imzalarıyla tasdik edeceklerdir. Söz konusu ücretleri ödeyen kişi kendi adını imzalayamıyorsa, başkası onun adına imza atsın. Dava veya iş tamamlandığında, söz konusu katip veya muhbir ve taraf veya onun avukatı veya temsilcisi,
o dava veya iş için orada girilen ve imzalanan ücretten daha fazla ücret kabul etmediklerine veya vermediklerine yemin edeceklerdir; ve eğer daha fazla ücret kabul ederlerse veya verirlerse, söylendiği gibi girip imzalayacaklarına yemin edeceklerdir. İlk suçun cezası, hazinemize burada belirtilenden farklı bir şekilde alınan miktarın dört katını geri ödememizdir; ikinci suç için aynı ceza ve görevden alınma; ve taraf veya avukat, söz konusu katibe para verdiğine dair bilgi verirse ve bunlar yukarıda belirtildiği şekilde onaylanmazsa, verdiği miktar konusunda yeminine güvenilebilir.

139. [Katipler ve komisyon üyeleri, mahkemeden imzalı bir emir olmadan resmi soruşturma yapmamalıdır. Ceza:
ilk suç için iki yıl uzaklaştırma ve yüz peso,
ikinci suç için görevden alınma.]

140. [İtirazlarda birden fazla talep [_dilekçe_] her iki taraftan da kabul edilmeyecektir. Ceza: iki peso.]

141. [Hile korkusuyla tarihlerde kısaltmalara veya sayılara izin verilmez. Ceza: tarafların zararları ve hazine ve mahkeme salonları için yirmi peso.]

142. [Ceza davalarındaki tanıklık muhtıraları düzeltme için maliyeye verilmelidir. Ceza: dört peso.]

143. [Tüm ifadelerde katipler, dolandırıcılığı önlemek için yaş ve benzeri konularda soru sormalıdır. Ceza: mahkeme salonuna iki peso.]

144. Ücretlerinin karşılanması için yiyecek, kümes hayvanı veya başka şeyler kabul etmeyeceklerdir, aksi takdirde kabul ettiklerinin dört katını hazinemize geri ödemek zorunda kalacaklardır.

145. [Davacının yargısal incelemede davasını kanıtlamaması durumunda, ön incelemede hiçbir borcu olmadığına yemin eden bir davalıdan ücret kabul edilmeyecektir. Böyle bir durumda,
davacı ücretleri ödeyecektir.]

146. [Kararların kopyaları talep eden tarafa derhal verilecektir. Ceza: mahkeme salonuna iki peso.]

147. [Para cezaları ve yaptırımlar hakkındaki bildirimler mali haftalığa gönderilmelidir. Ceza: mahkeme salonuna iki peso.]

148. [Zayıf taliplerin kanıtları dikkatli ve hızlı bir şekilde alınmalıdır.]

149. [Küçük miktarlarla ilgili davalardaki duruşma bildirimleri
taraflara gönderilmelidir. Ceza: mahkeme salonuna iki peso.]

150. [Ceza davalarındaki sınavlarda ve cezaların infazında şahsen bulunmak gerekir. Ceza: görevden uzaklaştırma.]

151. [Yasayla izin verilen ücretlerin listeleri ofislerine ve
Audiencia'nın halka açık salonuna asılmalıdır. Ceza:
Hapishanedeki yoksullara beş peso.]

152. [Kayıt tutmak veya aramak için ücret alınamaz. Ceza:
Kraliyet hazinesine dört katı.]

153. [Mali davaların ceza ve muhtıralarının kopyaları her hafta
maliye gönderilmelidir. Ceza:
Kraliyet hazinesine altı peso.]

154. [Sınavlar, yemin etme tarihine göre değil, sınav tarihine göre tarihlendirilecektir. Ceza:
Hazinesine dört peso.]

155. Yapacakları soruşturmalarda ve incelemelerde
bir sayfaya otuz satır ve her satıra on parça [_yani_],
kelimeler boşluklarla bölünmüş] koyacaklar; ve iyi bir el yazısı yazacaklar ve her soruşturma veya incelemenin altına, ihlal nedeniyle hazinemize sekiz peso ceza olarak alınacak ücretleri koyacaklar.

156. [Tek belgeler için ücretler, diğer
belgeler bunlara dahil edildiği için artırılmayacaktır. Ceza: hazineye dört katı geri ödeme.]

157. [Hazineyi etkileyen ve bu konuda hiçbir tarafın görünmediği davalar, maliyenin dikkatine sunulacaktır.]

158. [Zavallı taliplere ücret alınmayacaktır; eğer zavallı talipin rakibi masraflardan mahkum edilirse, ücretler zavallı talip tarafından ödenecek ve masraflara eklenecektir.]

159. [Kayıtların incelenmesine izin verilmesi için ücretler, inceleme taraf veya temsilcisi tarafından yapılmadığı sürece alınmayacaktır. Hazineye dört katı ceza.]

160. [Esas belgelerin kopyaları, ek ücret ödemeden davanın
kayıtlarına eklenecektir. Ceza: Audiencia'mızın mahkeme salonuna yirmi peso.]

161. [İmzalanmamış sorgular kabul edilmeyecektir. Sorular yalnızca Audiencia'nın
danışmanı tarafından sorulmalıdır.]

162. [Çeşitli katipler arasında görevlendirme yoluyla bölünmesi gereken davalar, davaları görevlendirmekle görevli olan memura derhal başvurulmadan kabul edilmeyecektir. Ceza: davaların iki ay boyunca kaybedilmesi ve söz konusu davanın kaybedilmesi.]

163. [Kayıtlar ve belgeler, avukatlar veya danışmanlar dışında kimseye teslim edilmemeli ve yalnızca makbuz vermeleri halinde onlara teslim edilmelidir. Bunların iadesinde gecikme olması durumunda para cezası uygulanır.]

164. [Yirmi peso veya daha az olan bir dava için kayıt tutulmamalıdır ve bu durumda her taraftan yarım pesodan fazla ücret alınmamalıdır. Hazineye dört katı ceza uygulanır.]

165. [Hukuka aykırılık gerekçesiyle kilise mahkemelerinden temyiz edilen davalarda, dava bu mahkemelere geri gönderilirse, kayıtların incelenmesi için ücret alınmaz. Ceza:
hazineye dört katı para cezası.]

166. [Ücretler yalnızca gerçekte önlerinde olan adli işlemlerin kaydı için alınacaktır, ancak tüm kayıt bunlarla birlikte iletilir.
Önceki ceza.]

167. [Yeminlerini ihlal suçlamaları, haftalık para cezalarıyla birlikte kendisine katılmamaları veya aşırı ücretler ödemeleri durumunda maliye tarafından tercih edilecektir.]

168. [Katipler, mahkeme toplanmadan yarım saat önce hazır bulunmalıdır;
ve dilekçeler, başkan ve denetçiler mahkemede yerlerini almadan önce teslim edilmelidir.
Ceza: mahkeme salonuna ödenen iki peso altın.]

169. [Başkan ve denetçiler tarafından incelendikten sonra verilen ve başkanın odasında tutulan bir deftere yazılan cezaları, takip eden üçüncü günden önce imzalarıyla teyit etmelidirler. Bu, cezaların bilinmesi ve hileden kaçınmak için yapılır, çünkü cezalar incelemeden sonra açıklanır. Ceza: hazineye söz konusu miktarın iki katı.]

170. [Mahkeme kararlarını kendi elleriyle yazmalıdırlar,
özellikle önemli konularda, çünkü sırlar küçük memurların elinde güvende olmaz. Ceza: mahkeme salonuna altı peso.]

171. [Söz konusu Audiencia'nın veya ceza mahkemesinin katipleri, mali avukatların taraf olduğu, söz konusu başkan, denetçiler ve alcaldes önünde açılan davalarda, karar söz konusu maliye için olsa ve diğer tarafa karşı masraf hükmü olsa bile, hiçbir ücret talep etmeyecektir; bunları kayda geçirmeyecek veya mahkum edilen kişilerden tahsil etmeyecektir. P.: Bu Audiencia'nın
odası için kırk peso ve hazineye tahsil edilen miktarın iki katının ödenmesi.]

_Resmi muhabirler_

172-202. [Bu bölümler, muhabirlerin [_relatores_] görevleri ve
ücretleri ile ilgili talimatlar verir, katipler için olanlarla aynı derecede ayrıntılı ve kesindir, benzer cezalarla. Aşağıdaki bölümlere
özellikle dikkat çekilebilir:]

176. [Raporcular dava talep etmeyecek, ancak icra memurlarının [_porteros_] atanmasını bekleyeceklerdir.]

179. [Raporcular, görevden alınma tehlikesiyle karşı karşıya kalmamak için birbirlerinden dava satın almayacak veya satmayacaklardır.]

189. [Ceza davalarındaki tanıkların sözleri, davanın kamuya açık açıklamasında rapor edilmeyecektir, çünkü bunlar başka kimseye emanet edilmeden
sadece denetçiler tarafından görülecektir. Ceza:
hazineye otuz peso.]

192. [İlişkiler ve diğer memurlar Audiencia'nın yakınında yaşayacak.]

195. [Hiçbir hediye kabul edilemez. Ceza:
hazineye miktarın iki katı, yeminsiz olarak kınama ve makam kaybı.]

_Davaların atanması_

203. [Davaları [_repartidor_]
katipler arasında dağıtan memurun ücretleri, her dava için iki tomin olacaktır, [51] fakir talipler ve muaf olanlar hariç.]

_Ücret ve masrafların vergilendirilmesi_

204. [Yndias konseyine devredilen davaların kayıtlarının ücretleri özel bir memur tarafından vergilendirilecektir.]

205. [Vergilendirmeye karşı şikayet olması durumunda, haftanın denetçisi karar verecektir.]

_Avukatlar_

206-214. [Bu bölümler prosedürle ilgili ayrıntılı talimatlar verir, belgelerin sunulacağı, dosyalanacağı ve talep edileceği zamanı ve biçimi belirler, avukat ücretlerinin vergilendirilme biçimini düzenler ve avukatların davalarını yürütürken belirli görevlerini sıralar.]

215. Avukatlar, haksız davalarda yardımda bulunmayacaklarına veya adaletsizliğe taraf olanlara danışmanlık yapmayacaklarına yemin edeceklerdir; ve müvekkillerinin adalet için dava açmadığını keşfettikleri anda davayı terk edeceklerdir. Avukatın kayıtlardan çıkarılabilecek ihmali veya bilgisizliği nedeniyle yardım ettiği taraf hakkını kaybederse, söz konusu avukatın müvekkiline ortaya çıkan zararları ve masrafları ödemesini emrediyoruz; ve davanın görüleceği yargıç, avukatı gecikmeden ödeme yapmaya mecbur edecektir.

216. [Avukat, bir kez üstlenilen bir davayı, adaletsizlik nedeniyle hariç, terk etmeye cesaret edemez. Ceza: müvekkilin ücret ve zarar kaybı.]

217. [Avukat, belgelerdeki iddiaları tekrarlamayacaktır; belgeler bilinen avukatlar tarafından imzalanacaktır; yalnızca iki savunma kabul edilecektir.]

218. Hiçbir avukat, müvekkiliyle iddia ettiği mülkün bir kısmı için pazarlık yapmaya cesaret edemez; [52] ve bunu yaparsa, söz konusu ofiste kendisi veya başkası adına hareket etme yetkisine sahip olmayacaktır.

219. [Avukatlar, başkan ve denetçiler tarafından incelenecek ve onaylanacak ve avukatlar listesine eklenecektir; derecesi olmayan hiç kimse, kendi adına taraf dışında mahkemeye çıkamaz. Cezalar
kazanılır.]

220. [Avukatlar, müvekkilleri adına özen ve titizlik göstermeli ve davalarını onurlu bir şekilde yürütmelidir. Ceza: mahkemenin kararında askıya alma.]

221. _Madde:_ Avukat veya avukatların, ilk derece davalarında ve temyizde, taraflara, kötü niyetlerinden, kusurlarından, ihmallerinden veya beceriksizliklerinden kaynaklanan
zararın iki katını ödemelerini ve bu konuda derhal adaletin yerine getirilmesini emrediyoruz.

222. [Avukatlar, tarafların belgelerini incelemeden önce ücretleri konusunda anlaşmalıdır.]

223. [Bir davanın bir tarafında savunma yapan avukatlar, daha sonra aynı davanın diğer tarafında savunma yapamazlar.]

224. _Madde:_ Söz konusu avukatların, davanın başlangıcında, taraftan, haklarıyla ilgili her şeyi yazılı olarak içeren eksiksiz bir rapor almaları gerektiğini emrediyoruz. Böylece, hesap sormak gerektiğinde, müvekkilin hatası nedeniyle, onun için yapmaları gerekeni
yapmamışlarsa, bundan yararlanmak için bunu kanıtlayabilirler. Bu raporu, ilgili taraf veya okuyamıyorsa, tarafın görevi emanet edeceği kişi tarafından imzalanmış olarak alacaklardır.

225. [Avukatlar sırları ifşa etmemeli veya her iki tarafa da tavsiyede bulunmamalı ve
para cezası ve avukatlık görevinden alınma tehdidiyle
yasalara uymaya yemin etmelidirler.]

226. [Avukatlar, kabullerinin kıdem sırasına göre öncelik alacaktır. Ceza: bir yıl süreyle uzaklaştırma.]

227. [İlgisiz sorular yasaktır. Ceza: mahkeme salonuna on peso.]

228. Müvekkillerinin vekaletnamelerini imzalayacaklar; ve
bir davanın ikinci aşamasında, sorgularını, ilk duruşmadaki gibi veya tam tersi şekilde, mahkeme salonuna altı peso ceza altında
düzenlemeyecekler; ve bununla birlikte, bizim tarafımızdan yapılan yeni yasalar ve yönetmeliklere uygun olarak, denetçilerimizden istenen söz konusu yetkilerin ve sorguların
incelenmesine son vereceklerdir.

229. [Bekarlar doktorlar ve lisanslı avukatlarla birlikte dava açamaz veya oturamaz. Ceza: mahkeme salonuna kırk peso.]

230. [Avukat katipleri müvekkillerden ücret talep edemez. Ceza:
ücretin iki katı, hazineye.]

_Avukatlar_

231. [Avukatlar mahkeme tarafından incelenmeli ve lisanslandırılmalıdır.]

232. [Avukatlar ve danışmanlar davaları kendi masraflarıyla takip etmeyi kabul etmemelidir. Ceza, elli bin maravedi.]

233. [Avukat sayısı sabit ve olağan olmalıdır.]

234. [Avukatlar, temerrüt, ön sürecin
sonucu ve benzeri durumlar dışında hiçbir dilekçe vermemeli ve belgelerini imzalamalıdır.]

235. [Avukatlar, ücretleri ve mahkeme masraflarını ödemek için gönderilen parayı saklamamalı ve
ve belgeleri üç gün içinde avukata iletmelidir.]

236-241. [Bu maddeler, avukatların mahkemedeki davranışları ve
adım atmak için gerekli prosedürle ilgilidir.]

242. [Avukatlar, masrafların vergilendirilmesini denetlemek için hazır bulunmalıdır.]

243. [Karar için dilekçe, Audiencia'nın bir sonraki
toplantısına atanacaktır.]

244. Tarafların çıkarlarının gerektirdiğinin ötesinde belge talep eden avukatlar, mahkeme salonuna altı peso ödeyecek ve
başkan ve denetçilerin kararıyla hapse atılacaklardır. Bu hüküm tüm yetkililere karşı geçerli olacaktır.

245. [Her iki tarafın avukatlarının adları tüm adli işlemlere ve belgelere girilmelidir.]

246. [Avukatlara masraflar için gönderilen para derhal kayıt tutacak olan katibe yatırılmalıdır.]

247. Özellikle Hintlilerin davacı veya davalı olduğu durumlarda, hazinemiz için iki katı ceza altında, başkanımız ve denetçilerimiz tarafından düzenlenenden daha fazla ücret kabul etmeyeceklerdir.

248. [Taraflara ikinci aşamada tanıklık konusunda bildirim.]

249. [Belgeler silintisiz, açıkça yazılmalı ve düzgün bir şekilde katlanmalıdır.]

250. [Avukatlar davaları uzatmak için hediye alamaz.]

BİBLİYOGRAFİK VERİLER

Bu ciltte sunulan dört belge hariç tüm belgeler Sevilla'daki Archivo general de Indias'tan elde edilmiş olup orijinal el yazmalarının bizim tarafımızdan yapılmış transkripsiyonlarından çevrilmiştir. Aşağıdaki gibi bulunurlar:

Penalosa'nın iki mektubu: Patronatoda "Simancas-Secular; Audiencia"
Filipinliler; Filipinli Ziyaretcilerin Kartları ve Yolları
el Consejo'da; anos 1567 ve 1599; tahmini 67, caj. 6, bacak. 6."

Loarca'nın "İlişkisi:" "Simancas-Filipinas; descubrimientos,
Yslas Filipinas'ın açıklamaları ve açıklamaları; anos 1537 a
1565-1 derece. saman 2 derece; tahmini 1, caj. 1, bacak. 1|23." Gerçek Akademi'de
de Historia, Madrid, bu belgenin Munoz tarafından yapılmış bir kopyasıdır;
yazım, büyük harf kullanımı vb. açılardan biraz modernize edilmiştir.
Munoz'un transkripsiyonunun bir kopyası Lenox Kütüphanesi'ndedir. Orijinal elyazması tarihsizdir; ancak Penalosa'nın krala yazdığı mektuptaki (_Cilt_. IV, s. 315) ifadesiyle birlikte dahili kanıtlar, Loarca'nın adalar hakkındaki
hesabını Haziran 1582'de yazdığını göstermektedir. Bu belgeyle aynı legajo'da "Satılık ofisler hakkında rapor" vardır; ancak tarihlerin gösterdiği gibi,
ikisi de burada yanlış yerleştirilmiştir. Muhtemelen bir sonraki iki belgenin bulunduğu
patronato'ya aittirler.

Ribera'nın mektubu ve Audiencia'yı kuran belge
Manila: Bir öncekiyle aynı unvanı taşıyan bir patronatoda,
ancak 1582-1606 yıllarını kapsamaktadır. Bu iki belge "tahmini 1,
caj. 1, bacak. 3|25"-Audiencia kararnamesi aynı zamanda şu şekilde de belirlenmiştir:
"1 derece 1, no. 11."

Salazar'ın 1582 tarihli mektubu: "Simancas--Eclesiastico; Audiencia de
Filipinliler; Manila'daki arzobispo'daki kartlar ve kolaylıklar, ziyaretler ve
el Consejo; 1579 ve 1599 yılları arasında; tahmini 68, caj. 1, bacak. 1."

Juan Baptista Roman'ın Mektubu: "Simancas-Secular; Audiencia de"
Filipinliler; Filipinli gerçek resmi kartlar ve öneriler,
Consejo'daki manzaralar; anos 1564 ve 1622; tahmini 67, caj. 6, bacak. 29."

"Engizisyon Komiseri Talimatı" Bulundu
Simancas'ın Archivo generalinde; çevirimiz şuradan yapılmıştır:
Orijinal MS'nin bir transkripsiyonu. Basın markası şudur: "Consejo de
Engizisyon; kitaplık 762, folio 170."

1583 tarihli Salazar "İlişkisi"ni burada verilen metinden tercüme ediyoruz.
Retana'nın _Archivo del bibliofilo filipino_ iii, no. 1,

Dominikanlar ile ilgili papalık kararnameleri Hernaez'in
_Coleccion de bulas_, i, s. 527, 528'den elde edilmiştir.

NOTLAR

[1] Bu belge hem İspanyolca metinde hem de İngilizce
çeviride sunulmuştur.

[2] Bu belge hem İspanyolca metinde hem de İngilizce
çeviride sunulmuştur. [3] Portekiz tahtına talip olan ve Henrique'nin ölümü ile Felipe'nin tahta çıkışı arasındaki dönemde kısa bir süre (1580'de) tahtta oturan kişi, bkz. _Cilt_. I, s. 355, 356.

[4] Alonso Sanchez, 1547'de Mondejar'da doğdu; ve Alcala'da Cizvit tarikatında acemi oldu (18 Haziran 1565). 1579'da Meksika'ya gitti; ve iki yıl sonra Piskopos Salazar ile birlikte Filipinler'e gitti. 1582'de, II. Felipe için oradaki Portekizlilerin sadakatini almak üzere Makao'ya gönderildi. Stanley, Morga'nın _Sucesos_ (s. 402) adlı eserinin kendi baskısında şöyle diyor: "Madrid Tarih Akademisi kütüphanesi, Kanton mandarinlerinin bir Portekiz gemisinin gelip Padre Alonso Sanchez'i ve Machan'dan (Moluccas) gelen mesajları getirmesine izin verdiği bir chapa'nın Çince bir kopyasını içeriyor." 1586'da Sanchez, Filipinler valisi ve İspanyol sakinleri tarafından Roma ve Madrid'e kendi adlarına gitmesi için görevlendirildi; bu elçiliği açıklayan belgeler bu serinin sonraki ciltlerinde sunulacaktır. 27 Mayıs 1593'te Alcala'da öldü. Sommervogel, Sanchez'in çoğunlukla misyonerlik işleri veya Filipin kolonisi ile İspanya tacı arasındaki ilişkiler üzerine olan çeşitli yazılarını alıntıladı. [5] İngiliz denizci Thomas Candish, burada bahsedilen İspanyol yerleşiminin, "İspanyolların inşa ettiği Kral Philips
şehrinin" talihini pitoresk bir üslupla anlatır. Candish, Ocak 1587'de orada konakladı; yer o zamanlar ıssızdı ve ona Port Famine adını verdi. Patagonya anakarasının en güney noktasından çok uzakta değildi, Magellan Boğazı'na hakim bir noktadaydı. Candish şöyle diyor:
"Şehirlerini çok iyi inşa etmişler ve onu orman ve su için
en iyi yere oturtmuşlardı: Kiliselerini kendileri inşa etmişlerdi: kendi aralarında çok sıkı Yasalar vardı,
çünkü bir
saray dikmişlerdi,
üzerinde kendilerinden bazılarının
infazını yapmışlardı... Orada bulundukları süre boyunca, ki bu en az iki yıldı,
hiçbir şekilde
büyüyecek veya
bir şekilde refaha kavuşacak hiçbir şeyleri yoktu. Ve diğer tarafta Kızılderililer sık ​​sık onları avladılar, ta ki
erzakları o kadar az olana kadar... ki evlerinde ve giysilerinde köpekler gibi
öldüler, ki biz onları
geldiğimizde hâlâ
bulduk.... Sonuç olarak,
Plaka nehrine doğru ilerlemeye kararlıydılar, sadece 23 kişi kaldı,
bunlardan ikisi kadındı, geriye kalan 400 kişiydi." Bkz.
Hakluyt's _Voyages_ (Goldsmid ed., Edinburgh, 1890), xvi, s. 12, 13.

[6] Don Lorenzo Juarez de Mendoza, Coruna Kontu, 4 Ekim 1580'de Yeni İspanya'nın valiliğini üstlendi; o zamanlar yaşça büyüktü ve üç yıllık görev süresi dolmadan önce, 19 Haziran 1583'te Meksika'da öldü.

[7] Antonio Sedeno, 1532 veya 1535'te San Clemente'de doğdu.
Gençliğinde asker ve askeri mühendisti, ancak 1558 veya 1559'da Cizvit tarikatına katıldı. Rahip olduktan sonra (1568)
Florida'ya misyoner olarak gitti ve 1572'de Yeni İspanya'ya gitti. Hayatının geri kalanını Filipinler'de geçirdi, burada sadece tarikatında yüksek resmi mevkilerde bulunmakla kalmadı, aynı zamanda Filipinli yerliler arasında birçok endüstri ve üretim tesisi kurdu, adadaki ilk okulu açtı, kolejler kurdu ve hem İspanyolların hem de yerlilerin yararına birçok başka işte çalıştı. 2 Eylül 1595'te öldü. Sommervogel'in _Bibliotheque_; ve Algue'nin _Archipielago filipino_, i, s. 251'deki hayatına dair duyuruya bakın (ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1900, iv, s. 99'da çevrilmiştir).

[8] Paragrafların başındaki italik kelimeler, kenar notları olarak yazılmış el yazmasındadır.

[9] Parantez içindeki konu, orijinal el yazmasının kenar boşluğuna eklenmiştir.

[10] Bu düzeltmeyi yaparken yazar açıkça "vnas"ın cinsiyetini değiştirmeyi ihmal etti.

[11] Pasacao Nehri, (eski) Camarines Sur eyaletinin batı tarafında küçük bir akarsudur. Burada bahsedilen kara yolculuğu, eyaletin başkenti olan Nueva Caceres'e yapılır ve Naga Nehri'nin ağzından on mil yukarıdadır (ancak nehrin kıvrımları tarafından daha uzaktadır). Bu nehrin kaynağı Albay'ın Pasifik kıyısından sadece dört mil uzaklıktadır ve buradan kuzeybatıya doğru Bato Gölü'ne akar; nehrin bu kısmına Inaya Nehri denir. Yaklaşık aynı uzunluktaki (yaklaşık 25 mil) başka bir kuzeybatı rotası, gölün sularını Bicol (metnimizde Vicor) Nehri olarak bilinen bir derede Nueva Caceres'e kadar taşır. Bu şehirden San Miguel Körfezi'ndeki akıntısına kadar Naga Nehri olarak adlandırılır.

[12] Köylülerin giydiği, arkadan veya omuzdan açılan bir tür giysi. "Jump aboard" isminin anlamı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı yerlerde "jumper" adı verilen bir tür üst bluz için kullanılan benzer ismi akla getirir.

[13] Bkz. Morga'nın _Filipin Adaları_ (Hakluyt Derneği, Londra, 1868) adlı eserinde bu geleneğin açıklamaları, s. 304; ve Thomas Candish'in seyahatinin anlatımı, Hakluyt'un _Voyages_ (Goldsmid ed.) xvi,
s. 42.

[14] "Higuecinas'ın (antik Bisayas'ın bir alt bölümü) bir tanrısı. Igueines (bu halkın bir başka alt bölümü) tanrı Maguayan'ın öğrencilerinin ruhlarını teknesinde başka bir hayata taşıdığına inanıyordu."--_Ferdinand Blumentritt_: "Diccionario mitologico,"
Retana'nın _Archivo_, ii, s. 411.

[15] Bunlar yazarın daha sonra doldurmayı unuttuğu muhtıralar gibi görünüyor.

[16] "Höyük inşa eden" olarak da adlandırılan tabon _(Megapodius
cumingi_). Yumurtaları yerliler tarafından yiyecek olarak çok değerlidir; kuşların yaptığı birikimi çalarlar. Her yumurta bırakıldıktan sonra, ebeveyn kuşlar (genellikle aynı yeri sık sık ziyaret eden birkaç çift) üzerini toprakla kaplar ve böylece önemli büyüklükte bir höyük oluştururlar. Bu kuşun tanımı için _ABD Filipin Komisyonu'nun 1900 Raporu, iii, s. 314, 315'e bakın.

[17] Muzun (_Musa_) elliden fazla çeşidi Filipin Adaları'nda bulunduğu gibi sayılmıştır. Bunların çoğu Blanco'nun _Flora_ adlı eserinde ayrıntılı olarak 167-175. s. 167-175'te tanımlanmıştır. Nangca (veya langca) _Arctocarpus integrifolia_'dır; macupa (tampoi olarak da bilinir),
_Eugenia malaccensis_; santol (santor), _Sandoricum indicum_. Bunların hepsinin açıklamaları için Blanco'nun _Flora_ ve _U.S. Philippine
Gazetteer_, s. 93-95'e bakın.

[18] Daha önce açıklandığı gibi bejucos, yaygın olarak rattan olarak bilinen
_Calamus_'un çeşitli türleridir. Blanco bunlardan ikisinin
_(C. maximus_ ve _C. gracilis_) su kaynağı sağladığını açıklar. Türlerden bazıları
altı yüz fitten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşır.

[19] _Cartas de Indias_'taki (s. 734) bu subayın bir taslağında
Nueva Segovia şehrini kurduğu ve muhtemelen fethedildiği zamandan ölümüne kadar
adalarda kaldığı belirtilir; ayrıca
burada bahsedilen Japon korsanının adı Tay Zufu'ydu.

[20] _Champan_ (veya _sampan_): Çin gemisi; Retana tarafından
(Zuniga'nın _Estadismo_, ii, s. 513*) "İspanyol patache'si kadar büyük, ancak Çinlilerin kundağı motorlu gemilerinden daha aşağı; o insanlar tarafından Filipin adalarında ticaret yapmak için kullanılıyordu." olarak tanımlanmıştır. Terim artık
Kanton Nehri'nde bir ailenin sıklıkla evini kurduğu 12 veya 15 fit uzunluğundaki bir tekneye; ayrıca Kolombiya, Güney Afrika nehirlerinde kullanılan 70 veya 80 tonluk bir gemiye de uygulanmaktadır.

[21] Dominik tarikatı (aynı zamanda Vaizler Tarikatı olarak da bilinir) yaklaşık 1215 yılında Aziz Dominic de Guzman tarafından kurulmuştur; o, Aziz Augustine'in yönetimini çeşitli eklemelerle benimsemiştir. Bu tarikata mensup büyük adamlar arasında Thomas Aquinas, Johann Tauler
ve Girolamo Savonarola vardır.

[22] Chiapas (Chiapa), eski Guatemala krallığının bir eyaletiydi; ayrıca bir piskoposluktu (1538'de kuruldu). Başkenti aynı
adı taşıyordu.

[23] Bu mektupların hitap edildiği genel vekil
Fr. Juan Crisostomo Sevillano.--_Rev. T.C. Middleton, O.S.A._

[24] Orijinal el yazması Bazı arşivciler tarafından onaylanmıştır: "Kaptan Gabriel de Rivera'nın Majestelerine Filipin işleri hakkında mektubu;"
ancak mektup açıkça bir yetkiliye -belki de Yeni İspanya valisi veya kraliyet konseyi başkanına- hitap ediyor.

[25] 20 Temmuz 1581 tarihli ve Amador de Arriaran, Andres Cabchela, Salvador de Aldave, Luis de Vivanco,
Joan Manuel Pimentel, Juan Maldonado, Gabriel de Ribera ve Juan Pacheco Amado tarafından imzalanan bir mektupta, Ribera'nın krala procurador [başsavcı] olarak gönderildiği ve "bu toprakların işleri ve durumu" hakkında hesap verdiği belirtiliyor. Kralın değerlendirmesine Legazpi ile birlikte "bu keşif ve barışı sağlamaya gelen ilk kişilerden biri"
olarak tavsiye ediliyor ve "her şey hakkında iyi bir hesap verebilmiş". Sevilla'daki
Archivo General de Indias'da bulunan bu belgenin basın işareti şudur: "Simancas--Filipinas:
Descubrimientos, vb., anos 1566 a 1586; Est. 1, caj. 1,
leg. 2|24." Morga, Ribera'nın İspanya'dayken Bonbon'lu Mariscal olarak yaratıldığını söylüyor. Görevinin etkisi, başkanının adaların vali ve genel kaptanı ofislerini dolduracağı Manila Audiencia'sının kurulmasıydı. Bu, Ronquillo'nun ölümünden sonra gerçekleşti, ancak bu olay o zamanlar mahkemede bilinmiyordu.

[26] Gonzalo Ronquillo, 1580'den 1583'teki ölümüne kadar valiydi. Morga, valiliği sırasında Çinlilerle ticaretin arttığını söylüyor. Güney denizleri üzerinden Yeni İspanya'ya bir dönüş yolu keşfetmeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Peru ile ticarete başladı. Yeni İspanya'ya gönderilen mallara %2 oranında bir vergi
onun tarafından konuldu ve Çinliler tarafından ithal edilen mallara %3 oranında bir vergi konuldu.

[27] "Yirmi yıl" kelimelerini tam anlamıyla alırsak bu mektubun tarihi 1584 olur, ancak bu tarihten önce olmalı. Ribera 1581'de İspanya'ya gönderildi ve Ronquillo 1583'te öldü. Bu nedenle bu mektubun tarihinin sonraki yıl olduğu varsayılmaktadır.

[28] Retana'nın metni burada şu şekildedir: "El precio que tenian las cosas,
İspanyolların bana para kazandırmasına rağmen, bu
Belediye Başkanı Tostones'un oğlu Tostones, ülkenin gerçeklerini anlatıyor
cientas gantas de arroz, y por otro [real], ciento de vino, y por
otro, doce y catorce y a un diez y seis gallinas." Parantez içindekiler
_real_ kelimesi Retana tarafından sağlandı. Daha tatmin edici bir düzeltme
_toston_ olur, _real de a cuatro_'nun eşdeğeri. Bu pasaj şu şekilde okunmalıdır: "reales de a cuatro [por un toston cuatro] cientas
gantas de arroz, y por otro [toston] ciento," vb. Bu varsayım, Salazar'ın eski zamanlarda dört yüz gantas pirincin bir tostona mal olduğunu söylediği daha sonraki bir pasajla desteklenmektedir.--_H.E. Bolton_.

[29] Ronquillo tüm takımadaların valisiydi.--_Retana_.

[30] Aşağıda görüleceği gibi, ünlü piskopos Salazar'ın bu suçlamasının esas olarak kendilerine yöneltildiği encomenderos'a atıfta bulunmaktadır--_Retana_.

[31] "Gonzalo" için bir hata; Peder Salazar hatayı tekrar yapıyor,
daha sonra görüleceği gibi.--_Retana_.

[32] "Taels" kelimesi Retana'nın varsayımıdır; ancak
şüpheli kelimenin _joyas_ ("süsler") olması mümkündür. Bağlamdan, daha büyük olasılıkla _quintos_ ("beşte bir"), kraliyet yetkililerinin Kızılderililerden tüm altın malları ve yeni yerden çıkarılanlar için "kralın beşte birini" almaya çalıştıklarını gösterir.

[33] Yani artık dolaşımda olmadığı için (İspanyolca, _por perdido_).
Sande'nin 1577 tarihli raporunda bahsettiği yerel âdete atıftır (bu serinin _Cilt_ IV, s. 99'a bakın). Morolar tarafından kullanılan en iyi altın derecesinden bahsederken şöyle der: "Bundan, atalarından miras aldıkları ve asla ayrılmadıkları
mücevherler yapılır."

[34] Başlangıçta Mağribi kadınların taktığı altın veya gümüş bilezikler ve ayak bileklerine uygulanan bir terim.

[35] Filipinler'de her zaman çok fazla kullanılan ve kötüye kullanılan senet biçiminde.--_Retana_.

[36] Span. , _perlados_; Retana'nın metninde de öyle, ancak bağlamdan anlaşılan bunda bir hata var--belki de bir kopyacının okunamayan bir kelime için varsayımı.

[37] Bu adam, Gabriel de Rivera komutasındaki Francisco de Sande tarafından Borneo ve Mindanao'ya gönderilen seferin noteriydi. Bkz. _ante_,
_Vol_. IV, s. 273.

[38] Fray Santa Ines (_Cronica,_ i, s. 16) bu ifadenin (İspanyolca, _Islas del Poniente_) İspanyol tüccarlar arasında kullanılmaya başlandığını söylüyor--kısmen Filipinler'e ulaşmak için güneşin İspanya'dan batıya doğru olan rotasını takip etmeleri nedeniyle; kısmen de bu adaların "Castilla veya Batı Hindistan'ın sınırlarında olduğu ve Portekiz veya Doğu Hindistan'ın sınırlarında olmadığı" iddiasını desteklemek için.

[39] Engizisyon ilk olarak 1560'ta Portekiz Hindistan'ına ve 1569'da (Panama'da) İspanyol Amerika'sına getirildi. 1570'te Filipinler'in hem dini hem de sivil konularda bağımlı olduğu Meksika'da kuruldu. Felipe II'nin Hindistan'da Engizisyonu kuran kararnamesi (25 Ocak 1569), bu mahkemenin operasyonlarını ve ayrıcalıklarını düzenleyen diğer kararnamelerle birlikte, _Recopilacion leyes Indias_ (1841 basımı), lib. i, tit. xix'te bulunabilir. Engizisyonun tarihi ve yöntemleriyle ilgili olarak, aşağıdaki eserler en kapsamlı ve yetkili olanlardır: _Practica Inquisitionis hereticoe
pravitatis_ (C. Douais'in Paris'teki ed., 1886), kendisi de bir engizisyoncu olan Bernard Gui tarafından; 1321 civarında yazılmıştır. _Historia Inquisitionis_
(Amstelodami, 1692), Philippus van Limborch tarafından; bu kitabın İngilizce çevirileri
Londra'da 1731, 1734, 1816 ve
1825'te yayınlanmıştır. _Anales de la Inquisicion de Espana_ (Madrid, 1812-13), İspanya'daki Engizisyon'un sekreteri ve
Toledo Üniversitesi rektörü olan
Juan A. Llorente tarafından; bu kitabın çevirileri
İngilizce (Londra, 1826; ve New York, 1838) ve
diğer dillerde yayınlanmıştır. _Historica critica de la Inquisicion de Espana_
(Madrid, 1822), yine Llorente tarafından. _Egizisyon Tarihi_
(Londra ve New York, 1874), W.H. Rule tarafından. _İspanya ve
Portekiz Yahudileri ve Engizisyon_ (Londra, 1877),
Yahudi Frederic D. Mocatta tarafından. _Orta Çağ Engizisyon Tarihi_ (New York, 1886),
Henry C. Lea tarafından. _Engizisyonun Tarihinin Kaynakları,
Fransa'nın Üçte Bir ve Dörtte Bir Çağı Arasında_,
Gui'nin eserinin editörü C. Douais tarafından;
"Egizisyonun ilk yazılı anlatımı" olan Guilhem Pelisso'nun _Chronique_'ini içerir.

[40] _Relaxado_ (dişil, _relaxada_): Kilise yargıcı tarafından laik kol [_al brazo seglar_]'a terk edilen kişi;
tövbe etmeyi ve tövbe etmeyi reddeden inatçı sapkınlara veya tövbe ettikten sonra tekrar günaha girenlere atıfta bulunur. _Confeso_ ("itiraf etti") Hristiyan inancına geçmiş bir Yahudi anlamına gelir.

[41] Kefaleti olmayan bir kişinin, çağrıldığında hapse geri döneceğine dair ettiği yemin.

[42] Kilise davalarının yerleşik yargıcına,
piskoposların vekillerine veya bazen piskoposların kendilerine atıfta bulunur.

[43] İspanya'da sadece iki chancilleria vardı - Valladolid ve Granada'dakiler; başlangıçta kraliyet mahkemesini izleyen tek bir mahkemeydiler. Temyiz davaları, soyluluk davaları ve miras yoluyla edinilen mülkle ilgili davalar konusunda bilgi sahibiydiler. Bu mahkemeler 1812 Anayasası ve sonraki yasama düzenlemeleriyle kaldırıldı.--_A.P. Cushing_.

[44] _Casos de corte_: Önemleri, söz konusu miktar veya tarafların onuru nedeniyle ilk etapta üst mahkemede görülebilecek davalar.--_Nov. Dice. lengua castellana_
(Gamier, Paris, 1897).

[45] Parantez içindeki paragraflar, metindeki ilgili konunun kısa özetlerini içerir ve tamamen tekniktir ve sayfalarımızda bu kadar yer verilmesini haklı çıkaracak kadar özel bir ilgiye sahip değildir.

[46] Yani, ayrıcalıklı emirlerin muafiyetlerine tabi değildir.--_H.B. Lathrop_. [47] Bir alıcı, bir mahkemeden özel bir komisyon veya yetkiyle belirli yargısal işlevleri yerine getiren bir escribano'dur (katip veya yazıcı).--_A.P. Cushing_.

[48] İspanyolca, _en los casas de fuerca hechas por jueces eclesiasticos._
_Fuerza_, bir kilise yargıcının (1) kendi yargı yetkisine girmeyen bir davayı görüşürken; (2)
usul kurallarına uyulmaması; veya (3) temyiz başvurusuna
haksız yere izin vermemesi sırasında işlediği zarardır. Bu gibi durumlarda, laik mahkemelerin yardımına _recurso de fuerza_ yoluyla başvurulabilir; ve böylece davalar yukarıdaki 7. bölümde olduğu gibi
Audiencia'ya getirilmiştir.--_A.P. Cushing_.

[49] _Recopilacion leyes Indias_ (1841 basımı), lib. i, tit. xx,
İspanyol kolonilerindeki Kutsal Haçlı Seferi operasyonları ile ilgili olarak 1537'den 1640'a kadar çıkarılan kraliyet kararnameleri bulunabilir.

[50] Hayti dilinden gelen ve "prensler" veya "şefler" anlamına gelen bir kelime - doğal olarak, bir İspanyol katip veya sekreter tarafından Filipin kabilelerinin şeflerine
genişletilmiştir.

[51] Bu, bölgeye özgü görevliler hariç, bu belgede bir ücretin miktarının belirtildiği tek durumdur; İspanya'nın tarifesi (_arancel_) kural olarak takip edilmelidir.--_H.B. Lathrop_.

[52] Bu madde, avukatın koşullu bir ücret almasını yasaklar.--_H.B. Lathrop_.

Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu Filipin Adaları, 1493-1803,
V. Cilt, 1582-1583, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

***** This file should be named 16501.txt or 16501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/0/16501/

Produced by Jeroen Hellingman and the PG Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
