*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Translations from the Chinese (Çince'den Daha Fazla Çeviri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 10, 2005 [EBook #16500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of More Translations from the Chinese, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: More Translations from the Chinese

Author: Various

Translator: Arthur Waley

Release Date: August 10, 2005 [EBook #16500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE TRANSLATIONS FROM THE CHINESE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Jonathan Niehof ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkriptör Notu: Vurgulu Çince kelimeler uygun Pinyin ton numarasıyla gösterilmiştir. Makron
ton 1 olarak işaretlenmiştir. Nötr (ton 5) umlautlu u "uu" olarak gösterilir.
Breve ile U, bilgi taşımadığı için breve olmadan işlenir.
Japonca uzun ünlüler (orijinaldeki makronlar) "u" ile sonlanır. Bu metnin orijinal vurgularla UTF-8 ve HTML sürümleri de mevcuttur.]

_Arthur Waley'in çevirileri_
I YÜZ YETMİŞ ÇİN ŞİİRİ
II ÇİNCE'DEN DAHA FAZLA ÇEVİRİ

ÇİNCE'DEN DAHA FAZLA ÇEVİRİ
ARTUR WALEY'İN
YAZDIĞI
NEW YORK
ALFRED A KNOPF
MCMXIX

TEKLİF HAKKI, 1919, ALFRED A. KNOPF, INC.

BINGHAMTON, N.Y.'DEKİ VAIL-BALLOU CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. WARREN'IN HİNDİSTAN TONİĞİ ESKİ STİL KAĞIDI
PLIMPTON PRESS, NORWOOD, MASS TARAFINDAN CİLTLENMİŞTİR

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ 5

CH`UU YUUAN:--
Büyük Çağrı 13

WANG WEI:--
Düzyazı Mektubu 23

LI PO:--
Ay Işığında Tek Başına İçmek 27
Bir Yaz Günü Dağlarda 29
Bir İlkbahar Günü Sarhoşluktan Uyanmak 30
Kendini Terk Etmek 31
Tan Ch`iu'ya 32
Şafakta Temizlik 33

PO CHUU-I:--
Po Chuu-i'nin Hayatı 35
Sınavı Geçtikten Sonra 37
Adayları Sınav Salonuna Götürmek 38
Yaz Başlarında Ay Işığının Tadını Çıkarmak İçin Bir Tapınakta Konaklama
39
Hastalık İzni 40
Biçiciler 41
Hsien-Yu Tapınağında Tek Başına Bir Gece Geçirmek 42
Bambu Dikmek 43
Li Chien'e 44
İlkbaharın Sonunda 45
Duvardaki Şiir 46
Chu Ch`en1 Köyü 47
Wei Nehrinde Balık Tutmak 50
Tembel Adamın Şarkısı 51
Hastalık ve Tembellik 52
Kış Gecesi 53
Doğu Bahçesindeki Krizantemler 54
Depresyondaki Şiirler, Wei Köyünde 55
Tung-Ch`uan'da Olan Kardeşi Hsing-Chien'e 56
Ch`u-Ch`eng1 Hanından Erken Kalkmak 57
Yağmur 58
Yazın Başlangıcı 59
Hsi-Lin Tapınağını Ziyaret Etmek 60
Yuuan Chen1'e Düzyazı Mektup 61
Erken Sarıasma Kuşunu Duymak 65
Lu ve Yu ile Ziyarete Gittiğimi Rüyamda Gördüm
Yuuan Chen1 66
On Beşinci Cilt 67
Hsiao Chuu-Shih'e Davet 68
Li Chien'e 69
Bahar Nehri 70
Sonbahar Vergilerini Topladıktan Sonra 71
Derenin Yaşlı Adamıyla Konaklama 72
Kardeşi Hsing-Chien'e 73
Avludaki Çam Ağaçları 74
At Sırtında Uyumak 76
Kış Sobasından Ayrılmak 77
Hangchow Halkına Elveda 78
Soochow Valisi Tarafından Yazılmıştır 79
Bir Bahar Sabahı Erken Kalkmak 80
Bir Köle Kızı Kaybetmek 81
Lo-Yang'daki Görkemli Evler 82
Turnalar 83
Kelliği Üzerine 84
Geçmişi Düşünmek 85
Yeğenlerime ve Yeğenlerime Hitap Eden Çılgın Bir Şiir 87
Yaşlılık 88
Konuşkan Bir Misafire 89
Liu Yuu-Hsi 90
Hizmetçim Beni Uyandırıyor 91
Hasta Yattığımdan Beri 92
Geçmiş Duyguların Şarkısı 93
Hastalık 96
İstifa 97

YUUAN CHEN1:--
Ts`ui Ying-Ying'in Hikayesi 101
Sürahi 114

PO HSING-CHIEN:--
Bayan Li'nin Hikayesi 117

WANG CHIEN:--
Arkadaşının Savaştan Döndüğünü Duymak 137
Güney 138

OU-YANG HSIU:--
Sonbahar 141

EK 144

GİRİŞ

Bu kitap Çin edebiyatının tamamını temsil etmek için tasarlanmamıştır. İlgimi çeken ve yeterli bir şekilde çevrilmesi mümkün görünen çeşitli parçaları kronolojik olarak seçip düzenledim.

Çin şiirinin tarihi ve tekniği hakkında bir açıklama
son kitabımın girişinde bulunabilir.[1] Bilgili eleştirmenler
çevirmediğim şairleri takdir etmediğimi varsaymamalı. Ayrıca bu şairlerin en ünlülerinin Avrupalı ​​okuyucular için
erişilemez olduğundan da şikayet edemezler; Li Po'nun yaklaşık yüz şiiri
çevrildi ve Tu Fu'nun otuz veya kırk şiiri. Daha önce olduğu gibi,
yerimin yarısını Po Chuu-i'ye ayırdım; şiirlerinden çeviri için seçtiğim şiir sayısı, çevirebildiğimden çok daha fazlaydı.
Reddedilen iki şiirin tam metinlerini vereceğim:

[1] "170 Chinese Poems", New York, Alfred A. Knopf, 1919.

AKŞAM

[_M.S. 835_]

_Suyun rengi alacakaranlıkta hala beyazdır;
Gün batımları karanlıkta yavaş yavaş sıfıra iner.
Rüzgarlı nilüfer kırık bir yelpaze gibi sallanır;
Dalgalı ay mücevher dizisi gibi kıpırdanır.
Cırcır böcekleri birbirlerine cevap verir;
Mandarin ördekleri uyur, yalnız değil.
Küçük hizmetçi tekrar tekrar geceyi duyurur;
Geri dönen adımlar hala tereddüt eder._

İLK BAHARDA YALNIZCA T`IEN-KUNG PAGODASINA TIRMANIYORUM

[_M.S. 389_]

_T`ien-kung güneşi sıcak, pagoda kapısı açık;
Tek başıma tırmanıyorum, Baharı selamlıyorum, bir fincan içiyorum.
Sınırsız gezi insanları uzaktan bana hayret ediyor;
En eskilerin çoğunun ilk geldiği sebep nedir!_

"170 Çin Şiiri"ndeki parçaların çoğu İngilizce edebi biçimi hedeflerken, diğerleri Çince'nin hissini yukarıdaki iki örnek kadar kaba bir şekilde vermekten başka bir şey yapmadı. Muhtemelen bu tutarsızlık yüzünden hiçbir eleştirmen kitabı İngilizce uyaksız şiirde bir deney olarak ele almamıştı, ancak yazarı en çok ilgilendiren yönü buydu.

Bu çalışmada daha tutarlı bir şekilde şiirsel biçimi hedefledim, ancak biyografik ilgileri nedeniyle Po Chuu-i'nin son şiirlerinin iki veya üç başarısız versiyonunu dahil ettim.

Yeniden basım izni için _English
Review_, _Nation_, _New Statesman_, _Bulletin of School of Oriental
Studies_ ve _Reconstruction_ editörlerine minnettarım.

CH`U YUUAN

[_M.Ö. Dördüncü Yüzyıl_]

[1] BÜYÜK ÇAĞRI

_Ch`uu Yuuan dokuz yıl boyunca Saray'dan sürgün edildiğinde, o kadar umutsuzluğa kapıldı ki
ruhunun bedeninden ayrılacağından ve
öleceğinden korktu. O zaman "Büyük Çağrı" adlı şiiri yazdı,
ruhunun onu terk etmemesini istedi._

Yeşil Bahar
boş toprağı alır;
beyaz güneş parlar;
bahar rüzgarı
patlamaya ve filizlenmeye
her filizi ve çiçeği kışkırtır.
Kışın gizlendiği o karanlık mağaralarda
saklanma, Ruhum!
Ey Ruh geri dön! Ah, sapma!

Ey Ruh geri dön ve ne doğuya ne batıya, ne kuzeye ne de güneye gitme!
Çünkü Doğu'da kudretli bir su Dünya'nın diğer kıyısını boğar;
Dalgalarında savrulan ve gelgitleriyle kabaran
Okyanusun boynuzsuz ejderhası biniyor:
Bulutlar alçakta toplanıyor ve sisler denizi sarıyor
Ve parlayan buzlar geçip gidiyor.
Ey Ruh Doğu'ya gitme,
Sessiz Güneş Doğuşu Vadisi'ne!

Ey Ruh Güney'e gitme
Mil mil yeryüzünün yandığı
Ve zehirli yılanların alevlerin arasında kaydığı;
Sarp patikalarda veya derin ormanlarda
Kaplanların ve leoparların dolaştığı,
Ve su akreplerinin beklediği;
Kral pitonun dev başını kaldırdığı yere.
Ey Ruh Güney'e gitme
Üç ayaklı kaplumbağanın hastalık tükürdüğü yere!

Ey Ruh Batı'ya gitme
Düz kum yığınlarının uzayıp gittiği yere;
Ve iblislerin öfkelendiği, domuz başlı, tüylü derili,
Şişkin gözlerle;
Vahşi kahkahalarla çıkıntılı dişlerini gıcırdatan. Ey Ruh Batı'ya gitme
Orada birçok tehlike bekliyor!

Ey Ruh Kuzey'e gitme,
Topal Ejderha'nın donmuş zirvelerine;
Ağaçların ve otların büyümeye cesaret edemediği yere;
Bir nehrin geçilemeyecek kadar geniş aktığı yere
Ve derine inilemeyecek kadar derin olduğu yere,
Ve gökyüzü karla beyazdır
Ve soğuk keser ve öldürür.
Ey Ruh Kuzey'in tehlikeli boşluklarını doldurmaya çalışma!

Ey Ruh aylaklığa ve huzura geri dön.
Sessizlikte tadını çıkar
Ching ve Ch`u toprakları.
Orada iradeni çalıştır ve arzunu takip et
Ta ki üzüntü unutulana kadar,
Ve umursamazlık sana uzun günler getirecek.
Ey Ruh anlatılamayacak kadar büyük sevinçlere geri dön!

Hasat zamanında otuz arşın yükseklikte
Mısırın istiflendiği yere;
Darı ve sakallı mısırdan turtaların pişirildiği yere.
Misafirler dumanı tüten kaseleri izliyor
Ve karabiberli otların keskin kokusunu kokluyor. Kurnaz aşçı kuş eti dilimleri ekler,
Güvercin ve sarı balıkçıl ve kara turna.
Porsuk yahnisini tadarlar.
Ey Ruh sevdiğin yiyeceklerle beslenmek için geri dön!

Sonra getirilir
Taze kaplumbağa ve peynirde pişirilmiş tatlı tavuk
Ch`u adamları tarafından preslenir.
Ve turşulanmış süt domuzu
Ve ciğer sosunda yüzen yavruların eti
Tuzlu suda kıyılmış turp salatasıyla;
Hepsi güney ormanlarının o sıcak baharatıyla servis edilir
Wu diyarı tedarik eder.
Ey Ruh sevdiğin etleri seçmek için geri dön!

Kızarmış karga, buharda pişirilmiş yaban ördeği ve ızgara bıldırcın--
Her kümes hayvanında yer alırlar.
Haşlanmış levrek ve serçe suyu-- her korunan
En kendine özgü ayrı bir lezzet.
Ey Ruh böylesi lezzetlerin beklediği yere geri dön!

Dört güçlü içki ateşte ısınıyor
Böylece içenlerin boğazını tahriş etmiyorlar. Dumanları ne kadar hoş, tatları ne kadar serin!
Böyle bir içki ne budalalar ne de hizmetçiler içindir!
Ve Wu diyarından bilge damıtıcılar
Mayalanmamış içkiyi beyaz mayayla harmanlar
Ve Ch`u'nun _li_'sini demlerler.
Ey Ruh geri dön ve özlemlerini sona erdir!

T`ai ve Ch`in diyarlarından kamışlı orglar
Ve Wei ve Cheng1
Ziyafet çekenleri sevindirir ve eski şarkılar söylenir:
Bir zamanlar
Fu-hsi, eski hükümdar tarafından yapılmış olan "Süvari Şarkısı";
Ve Ch`u'nun arp şarkıları.
Sonra Chao'nun flütlerinden gelen prelüdden sonra
Balad şarkıcısının sesi tek başına yükselir.
Ey Ruh, oyuk dut ağacına geri dön![1]

Sekiz ve sekiz dansçılar sallanır,
Adımlarını şairin sesine örerek
Odes ve rapsodilerini söyleyen;
Çanlarını vururlar ve çanlarını çalarlar
Sertçe, arp ve flüt
Ölçüyü bozmasın diye.
Sonra Dört Diyarın rakip şarkıcıları
Melodide yarışırlar, ta ki insan sesinin
söyleyebileceği tek bir melodi kalmayana kadar.
Ey Ruh geri dön ve şarkılarını dinle!

Sonra kırmızı dudakları ve göz kamaştırıcı dişleriyle kadınlar girer
Gözü baştan çıkarır;
Ama uysal ve erdemli, her sanatta eğitilmiş;
Oyun zamanının uygun paylaşımcıları,
Etleri o kadar yumuşak ve kemikleri o kadar narindir.
Ey Ruh geri dön ve acını dindirmelerine izin ver!

Sonra gülen dudaklı başka hanımlar girer
Ve güve gözü kaşlarının altında yan bakışlar;
Yanakları taze ve kırmızıdır;
Hem yüreği büyük hem de uzuvları uzun hanımlar,
Güzelliği ayıklıkla eşleşir.
İyi yastıklanmış yanaklar ve kıvrımlı kenarlı kulaklar,
Yüksek kemerli kaşlar, pusula çizilmiş gibi,
Büyük kalpler ve sevgi dolu jestler - hepsi orada;
İnce beller ve saray mensuplarının broşlarının tokası kadar ince boyunlar.
Ey Ruh, şefkatleri
Öfkeli düşünceleri uzaklaştıranlara geri dön!

En son girenler
Her hareketi hoşnut etmek için tasarlanmış olanlar;
Siyah boyalı kaşlar ve beyaz pudralı yanaklar.
Kokuşmuşlardır; uzun kollarıyla
Geçtikleri şölencilerin yüzlerini süpürürler,
Ya da kalmayanların ceketlerini yolarlar. Ey Ruh gecenin zevklerine geri dön!

Geniş odaları olan bir yazlık ev
Ve kirişleri kırmızıya boyanmış yüksek bir salon;
Güney kanadında küçük bir dolap
Özel bir merdivenle ulaşılan.
Ve evin etrafında kapalı bir yol uzanmalı
Atların eğitilebileceği yer.
Ve bazen binerek, bazen yürüyerek
Ey Ruh, bahar parklarını keşfedeceksin;
Mücevherli aksların güneşte parlayacak
Ve boyunduruğun altınla işlenmiş;
Ya da orkideler ve sandal ağaçları arasında
Karanlık ormanlarda yürüyeceksin.
Ey Ruh geri dön ve bu zevkler için yaşa!

Tavus kuşları bahçelerini dolduracak; yetiştireceksin
Roka ve anka kuşu ve kırmızı orman kuşları,
Şafak vakti çığlıkları nehir leyleklerini bir araya getirecek
Turnaların ve ibislerin oyununa katılmak için;
Vahşi kuğu bütün gün
Tembel balıkçılların parıltısını kovalayacak. Ey Ruh, kuşların uçuşunu izlemek için geri dön!

Böylesine çeşitli zevkler bulan kişi
Yanaklarının parladığını hissedecek
Ve kan ruhunun uzuvlarında dans ettiğini.
Benimle kal, Ruh ve paylaş
Mutluluğun getireceği
Günlerin süresini;
Oğulların ve torunların Sarayda hizmet ettiğini gör
Soylulaştırılıp zenginleştiril.
Ey Ruh geri dön ve refah getir
Ev ve hayvanlara!

Ch`u'ya giden yollar
Bulutlar kadar kalın gezginlerle dolu olacak,
Binlerce mil uzakta.
Beş Asalet Nişanı için
Kral'a yardım etmeleri için bilgeleri çağıracak
Ve tanrısal bir ayrımcılıkla
Bilgeleri konseyde seçecek; onların yardımıyla
Alçakgönüllü insanların gizli hoşnutsuzluklarını araştıracak
Ve yalnız yoksullara yardım edecek.
Ey Ruh geri dön ve başladığımızı bitir!

Tarlalar, köyler ve patikalar
Mutlu insanlarla dolup taşacak;
İyi kural halkı koruyacak ve
Kral'ın tüm ülkeye olan iyiliğini duyuracak;
Sert disiplin hazırla
Doğalarını Sanatın yumuşak okşamasına.
Ey Ruh, iyilerin övüldüğü yere geri dön!

Dört denizin üzerinde parlayan güneş gibi
Kralımızın ünü olacak;
Sadece Cennette eşi benzeri olmayan eylemleri,
Her kabilenin katlandığı haksızlıkları,--
Kuzeye Yu'ya ve güneye Annam'a
Koyun Bağırsağı Dağı'na ve Doğu Denizlerine.
Ey Ruh, bilgelerin arandığı yere geri dön!

Kralımızın görkemli erdemlerine bak
Muzaffer, korkunç;
Salonda ciddi yüzlerle bak
Üç Büyük Bakan yukarı aşağı yürüyor,--
Bu göreve toprak lordları dışında kimse seçilmiyor
Ya da, yoksa, Dokuz Derece Şövalyeleri.
Şafağın ilk ışıklarıyla çoktan asılmış
Atış hedefi, elinde yay ve kolunun altında oklarla,
Her okçu birbirine saygı gösteriyor,
Öncelik haklarından vazgeçmeye istekli. Ey Ruh, insanların hâlâ onurlandırdığı yere geri dön
Üç Kralın adı.[2]

[1] Arp.

[2] Yuu, Tang ve Wen1, antik çağın üç adil hükümdarı.

WANG WEI

[_M.S. 699-759_]

[2] DÜZ YAZI MEKTUP

_Bachelor-of-Arts P`ei Ti'ye_

Son zamanlarda kurban ayında hava sakin ve açıktı ve dağdan kolayca geçebilirdim. Ama klasikleri
çaldığını biliyordum ve seni rahatsız etmeye cesaret edemedim. Bu yüzden
dağ yamacında dolaştım, Kan-p`ei Tapınağı'nda dinlendim,
dağ rahipleriyle
yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra tekrar eve döndüm. Kuzeye doğru giderek,
sularının üzerinde bulutsuz ayın göz kamaştırıcı bir
çevreyle parladığı Yuuan-pa'yı geçtim. Gece iyice ilerlediğinde, Hua-tzuu Tepesi'ne tırmandım ve
ay ışığının Wang Nehri'nin sarsılan dalgaları tarafından yukarı aşağı savrulup atıldığını gördüm.
Kışlık dağda uzak ışıklar titreşip kayboldu;
ormanın ötesindeki derin bir patikadaki bir köpek, bir
kurt kadar vahşi bir çığlıkla soğuğa havladı. Köylülerin geceleri mısırlarını öğütme sesleri,
uzaktaki bir çanın yavaş çınlaması arasındaki boşlukları doldurdu.

Şimdi tek başıma oturuyorum. Dinliyorum ama seyislerimin ve hizmetçilerimin hareket ettiğini veya konuştuğunu duyamıyorum. Eski günleri çok düşünüyorum: El ele, yürürken şiirler yazarak, kıvrımlı yollardan berrak derelerin kıyılarına doğru yürüdüğümüzü.

Baharın gelmesini beklemeliyiz: Otlar filizlenene ve ağaçlar çiçek açana kadar. Sonra bahar tepelerinde birlikte dolaşırken
alabalığın dereden hafifçe sıçradığını, beyaz martıların kanatlarını açtığını,
çiyin yeşil yosunlara düştüğünü göreceğiz. Ve sabah arpa tarlalarında
çullukların çığlığını duyacağız.

Uzun süre beklemeyeceğiz. O zaman benimle olacak mısın? Zekanın
doğal inceliğini bilmeseydim, sana bu kadar uzak bir davette bulunmaya cesaret edemezdim. Derin bir duygunun bu yolu dikte ettiğini anlayacaksın.

Dağlarda yaşayan Wang Wei tarafından saygısızlık yapmadan yazılmıştır.

LI PO

[_M.S. 701-762_]

[3-5] AY IŞIĞINDA TEK BAŞINA İÇMEK

[_Üç Şiir_]

Ben

Bir kadeh şarap, çiçekli ağaçların altında;
Tek başıma içiyorum, çünkü yakınlarda hiçbir dost yok.
Kadehimi kaldırıp parlak aya işaret ediyorum,
Çünkü o, gölgemle üç adam yaratacak.
Ay, ne yazık ki, şarap içmiyor;
Umursamaz, gölgem yanımda sürünüyor.
Yine de dost olarak ay ve köle olarak gölgeyle
Bahar bitmeden önce eğlenmeliyim.
Söylediğim şarkılara ay ışınlarını titretiyor;
Dansta gölgemi örüyorum, karışıyor ve kırılıyor.
Ayıkken, üçümüz eğlenceyi paylaştık;
Şimdi sarhoşuz, her birimiz kendi yoluna gidiyor.
Uzun süre garip, cansız ziyafetimizi paylaşalım,
Ve sonunda gökyüzünün Bulutlu Nehri'nde buluşalım.[1]

II

Üçüncü ayda Hsien-yang kasabası
Düşmüş çiçeklerden oluşan bir halıyla kaplıdır.
İlkbaharda kim tek başına yas tutabilir?
Ayıkken bu tür manzaralara kim bakabilir?
Zenginlik ve Yoksulluk, uzun veya kısa yaşam,
Şeylerin Yaratıcısı tarafından paylaştırılır ve elden çıkarılır;
Ama bir kadeh şarap yaşamı ve ölümü dengeler
Ve binlerce şey inatla kanıtlanması zor.
Sarhoş olduğumda, Cenneti ve Dünyayı kaybederim.
Hareketsiz - yalnız yatağıma yapışırım.
Sonunda var olduğumu tamamen unuturum,
Ve _o_ anda sevincim gerçekten büyüktür.

III

Eğer Yüce Cennet şarap sevgisi olmasaydı,
Gökyüzünde bir Şarap Yıldızı olmazdı.
Eğer Dünya'nın kendisi şarap sevgisi olmasaydı,
Şarap Pınarları adında bir şehir olmazdı.[2]
Cennet ve Dünya şarabı sevdiğinden,
Tanrı'nın önünde utanmadan şarabı sevebilirim. Berrak şarap bir zamanlar Aziz olarak adlandırılırdı;[3]
Kalın şarap bir zamanlar "Bilge" olarak adlandırılırdı.[3]

Uzun zamandır Aziz ve Bilge'den içtim,
Ruhları ve _hsien_'i incelememe ne gerek var?[4]
Üçüncü kadehte Büyük Yol'a nüfuz ediyorum;
Tam bir galon--Doğa ve ben biriz...
Ama şarap ruhumu ele geçirdiğinde hissettiğim şeyleri
Sarhoş olmayanlara asla anlatmayacağım.

[1] Samanyolu.

[2] Ch`iu-ch`uuan, Kansuh'ta.

[3] "Wei Hanedanlığı Tarihi" (Hsuu Mo'nun Hayatı): "Sarhoş bir ziyaretçi dedi ki,
'Berrak şarabı bir Aziz sayıyorum: kalın şarap sadece bir Bilge.'"

[4] Rishi'nin bilgisi, Ölümsüzler.

[6] BİR YAZ GÜNÜNDE DAĞLARDA

Yavaşça beyaz bir tüylü yelpazeyi karıştırıyorum,
Yeşil bir ormanda açık gömlekle oturuyorum.
Şapkamı çıkarıp çıkıntılı bir taşa asıyorum;
Çam ağaçlarından gelen bir rüzgar çıplak kafamın üzerine süzülüyor.

[7] BİR BAHAR GÜNÜNDE SARHOŞLUKTAN UYANMAK

"Dünyadaki hayat büyük bir rüyadan ibarettir;
Hiçbir emek veya kaygıyla onu mahvetmeyeceğim."
Böyle söyleyerek bütün gün sarhoştum,
Kapımın önündeki verandada çaresizce yatıyordum.
Uyandığımda bahçe çimenliğine göz kırptım;
Çiçeklerin arasında yalnız bir kuş şarkı söylüyordu.
Kendime sordum, gün yağmurlu muydu yoksa güzel miydi?
Bahar rüzgarı mango kuşuna söylüyordu.
Şarkısından etkilenerek kısa sürede iç çekmeye başladım,
Ve şarap oradayken kendi kadehimi doldurdum.
Çılgınca şarkı söyleyerek ayın doğmasını bekledim;
Şarkım bittiğinde, tüm duyularım gitmişti.

[8] KENDİNİ TERK ETME

İçki içtim ve alacakaranlığın farkına varmadım,
Düşen yapraklar elbisemin kıvrımlarını doldurana kadar. Sarhoş bir şekilde kalktım ve ay ışığının aydınlattığı dereye doğru yürüdüm;
Kuşlar gitmişti ve insanlar da azdı.

[9] TAN CH`IU'YA

Dostum Doğu Sıradağları'nın yükseklerinde konaklıyor,
Vadilerin ve tepelerin güzelliğini çok seviyor.
Yeşil İlkbahar'da boş ormanlarda yatıyor,
Ve güneş tepede parladığında hâlâ uyuyor.
Bir çam ağacı rüzgarı kollarını ve ceketini tozluyor;
Çakıllı bir dere kalbini ve kulaklarını temizliyor.
Kavgadan ve konuşmadan uzak,
Mavi bulut yastığının üzerinde yüksekte duran seni kıskanıyorum.

[10] ŞAFAKTA TEMİZLEME

Tarlalar soğuk; seyrek yağmur durdu;
Baharın renkleri her tarafta.
Mavi gölet zıplayan balıklarla dolu;
Şarkı söyleyen ardıç kuşlarıyla yeşil dallar sarkıyor.
Tarlanın çiçekleri pudralı yanaklarını ıslatmış;
Dağ otları bel hizasında bükülmüş. Bambu akıntısının yanında bulutun son parçası
Rüzgarla savrulup yavaşça dağılır.

PO CHU-I

PO CHU-I'NİN HAYATI

772 1. ayın 20'sinde doğdu.
800 Sınavlarını geçti.
806 Başkent yakınlarındaki Chou-chih'te küçük bir görev aldı.
807 Han Lin Akademisi'nin bilgini oldu.
811 Annesi için yas tuttuğu için Wei Nehri'ne çekildi.
814 Saraya geri döndü.
815 Hsuun-yang'a sürgün edildi.
818 Chung-chou'ya nakledildi.
820 Ertelendi ve saraya geri döndü.
822 Hangchow Valisi.
825 Soochow Valisi.
826 Hastalık nedeniyle emekli oldu.
827 Ch`ang-an'a geri döndü.
829 Lo-yang'a kalıcı olarak yerleşti. 831 Lo-yang'ın başkenti olduğu Ho-nan valisi.
833 Hastalık nedeniyle emekliye ayrılır.
839 Onuncu ayda felç geçirir.
846 Sekizinci ayda ölür.

[11] SINAVI GEÇTİKTEN SONRA

[_M.S. 800_]

On yıl boyunca kitaplarımı hiç bırakmadım;
Yukarı çıktım ... ve hak etmediğim övgüler kazandım.
Yüksek yerimi pek fazla önemsemiyorum;
Ebeveynlerimin sevinci beni ilk önce gururlandıracak.
Altı veya yedi adam olan sınıf arkadaşlarım,
Şehir kapısından ayrılırken beni uğurlayın.
Örtülü yatağım uzaklaşmaya hazır;
Flütler ve yaylılar ayrılık ezgilerini harmanlar.
Ulaşılan umutlar ayrılığın acılarını köreltir;
Şarap dumanları uzun yolu kısaltır....
Atına kanat takan,
Bir bahar gününde eve giden yoldur.

[12] ADAYLARI SINAV SALONUNA EŞLİK ETMEK

[_M.S. 805_]

Şafak vakti Sanat Doktorlarına eşlik etmek için at sırtında gittim;
Doğu kesiminde gökyüzü hala griydi.
Kendi kendime, "Çok erken yola çıktınız," dedim,
Ama atlar ve arabalar çoktan yola yığılmıştı.
Sürücülerin meşaleleri yüksekte ve alçakta sallanıyordu;
Bekçinin davulu boğuk veya yüksek sesle çalıyordu.
Sürücüler, sizi
Erken setinize doğru bakarken gördüğümde, yüreğim acımayla doluyor.
Güneş doğduğunda ve sıcak toz uçuştuğunda
Ve yeryüzü yaratıkları büyük mücadelelerine devam ettiğinde,
Siz, çabalarınızla, her biriniz ne arayacaksınız?
Kâr ve şöhret, çünkü sizin tek derdiniz bu.
Ama ben, siz saraylılar, öğlen yatağımdan kalkıyorum
Ve Ch`ang-an şehrinde tembel tembel yaşıyorum.
Bahar derin ve görev sürem tükendi;
Gün geçtikçe düşüncelerim tepelere geri dönüyor.

[13] AY IŞIĞININ KEYFİNİ ÇIKARMAK İÇİN BİR TAPINAKTA KONAKLAMAK

[_M.S. 805_]

Yaz başında, Ch`ang-an şehrinde şöhret arayan iki veya üç kişiyle birlikte,
Alçakgönüllü işleri onlara daha az iş veriyordu
Evlerini ilk terk ettiklerinden beri hiç olmadığı kadar,--
Bunlarla Tao tapınağının derinliklerine doğru dolaştım,
Çünkü aradığımız sevinç bu yerde vaat edilmişti.
Kapıya ulaştığımızda, arabalarımızı geri gönderdik;
Avluya sadece şapka ve sopayla girdik.
Hareketsiz ve berrak, Mayıs ayının ilk haftaları,
Ağaçlar yeşil ve çalılar yumuşak ve ıslakken;
Rüzgar yeni yaprakların gölgelerini çaldığında
Ve kuşlar çiçek açan son dallarda oyalandığında. Akşama doğru gökyüzü daha da berraklaştığında
Ve Güneydoğu hala kırmızıya bürünmüştü,
Batıdaki manastıra şarap testilerimizi taşıdık;
Ayı beklerken, kadehlerimiz yavaş hareket etti. Yakında, ne kadar da çabuk doğdu altın hayaleti,
Hızla, sanki gelmemizi beklemiş gibi.
Işığının ışınları her yerde parladı,
Kulelerde ve salonlarda ileri geri dans ederek.
Gün ağarana kadar onun berrak ışığında oturduk
Gülüp şarkı söyledik, ama asla yorulmadık.
Kazancın ve şöhretin yeri olan Ch`ang-an'da,
Bu tür ruh hallerini kaç kişi bilir?

[14] HASTALIK İZNİ

[_Chou-chih'in Yardımcı Yargıç Yardımcısının Sekreteri iken, Ch`ang-an yakınlarında, M.S. 806'da_]

Yastıklara yaslanmış, işe gitmiyordum;
İki gündür kilitli kapılar ardında yatıyorum.
Görevlilerin
Hastalanmadan dinlenmediğini düşünmeye başlıyorum!
Dinlendirici düşünceler için insanın alana ihtiyacı yoktur;
Yattığım oda on ayak kare. Batı saçaklarında, bambu dallarının üstünde,
Yatağımdan Beyaz Dağ'ın yükseldiğini görüyorum.
Ama çok uzaklardaki zirvesinde asılı duran bulutlar
Dünyanın tozuna gömülmüş bir yüze utanç getiriyor.

[15] BİÇMECİLERİ İZLEMEK

[_M.S. 806_]

Toprağı işleyenlerin boş geçirdikleri aylar azdır;
Beşinci ayda emekleri iki katına çıkar.
Geceleyin güneyden esen bir rüzgar tarlaları ziyaret eder:
Birdenbire tepe sarı mısırla kaplanır.
Karılar ve kızlar pirinç dolu sepetleri omuzlarlar;
Gençler ve oğlanlar şarap şişelerini taşırlar.
Ardından bir miktar et getirirler,
Güney tepesinde emek veren güçlü biçicilere,
Ayaklarını bastıkları sıcak topraktan yakmış,
Sırtları parlayan gökyüzünün alevleriyle kavrulmuş.
Yorgun bir şekilde çalışırlar, sıcağa aldırmadan,
Uzun yaz gününün kısalığına içerleyerek. Biçicilerin yanında yoksul bir kadın takip ediyor
Göğsünde taşıdığı bir bebekle.
Sağ eliyle düşen tahılları topluyor;
Sol kolunda kırık bir sepet asılı.
Ve _ben_ bugün ... hangi hakla
Hiçbir zaman tarlaya veya ağaca bakmadım mı?
Hükümet maaşım üç yüz ton;
Yıl sonunda hala elimde tahıl var.
Bunu düşününce gizlice utandım;
Ve bütün gün bu düşünce kafamda dolanıp durdu.

[16] HSIEN-YU TAPINAĞINDA BİR GECE GEÇİRMEK İÇİN TEK BAŞINA GİDİYORUM

[_M.S. 806_]

Kıyıdan gelen turna, basamakların tepesinde duruyor;
Açık kapıdan görülen havuzdaki ay;
Bunların olduğu yerde konaklama yerimi yaptım
Ve iki gece boyunca başım dönemedi.
Bu kadar yalnız ve durgun bir yere rastladığım için mutluyum
Beni erken eve sürükleyecek bir yoldaşım yok. Artık yalnızlığın tadını çıkardığıma göre
Bir daha asla yanımda bir arkadaşımla gelmeyeceğim.

[17] BAMBU EKMEK

[_M.S. 806_]

Ödüllendirilmemiş, Devlete hizmet etme isteğim;
Kapalı kapımda sonbahar otları büyüyor.
Köylü bir kalbi rahatlatmak için ne yapabilirdim?
Bambu diktim, yüzlerce filizden fazla.
Dere kenarında büyüdüklerinde güzelliklerini gördüğümde,
Tekrar tepelerde yaşıyormuşum gibi hissediyorum,
Ve birçok resmi tatilde
Korkuluklarının etrafında gece olana kadar yürüyorum.
Köklerinin hala zayıf olduğunu söyleme,
Gölgelerinin hala küçük olduğunu söyleme;
Zaten hem bahçede hem de evde
Gün geçtikçe daha taze bir havanın hareket ettiğini hissediyorum.
Ama en çok pencere kenarına uzanmayı seviyorum,
Dallarında sonbahar rüzgarının sesini duymayı.

[18] LI CHIEN'E

[_Bir Şiirin Parçası_]

[_M.S. 807_]

Dünyevi meseleler yine adımlarımı çekiyor;
Dünyevi şeyler yine kalbimi baştan çıkarıyor.
Ne zaman Li Chien'den uzun süre ayrılsam
Yavaş yavaş düşüncelerim daralıyor ve açgözlü oluyor.
Bir zamanlar seni ziyaret ettiğimi hatırlıyorum;
Atımı durdurup bahçe kapısına vuruyordum.
Çoğu zaman geldiğimde hala yatakta yatıyordun;
Küçük çocukların beni içeri almak için gönderiliyordu.
Ve sen gülerek ön kapıya koştun
Ceket kuyrukların uçuşuyor ve şapkan eğrilmiş bir şekilde.
Süpürülmüş terasta, yosunların yeşil desenleri;
Tozlu bankta, yaprakların temiz gölgeleri. Tepelere bakmak için doğu kulübesinde oturduk;
Ayı beklemek için güney bataklığına yürüdük.
Sessiz kapında sadece kuşlar konuşuyordu;
Uzak sokağında birkaç davul duyuluyordu.
Bütün gün birbirimizin karşısında konuştuk,
Ve bir kez bile kârdan veya şöhretten bahsetmedik.
Ellerimizi ayırdığımızdan beri ne kadar zaman geçti?
Üç kez ve tekrar dolunay parladı.
Çünkü ayrıldığımızda son çiçekler düşüyordu,
Ve bugün yeni ağustos böceklerinin şarkı söylediğini duyuyorum.
Kokulu yıl aniden sona eriyor,
Yine de ayrılmanın acısı hâlâ bastırılmamış.

[19] BAHARIN SONUNDA

_Yuuan Chen1'e_[1] [_M.S. 810_]

Armut ağacının çiçeği toplanıyor ve meyveye dönüşüyor;
Kırlangıçların yumurtaları genç kuşlara dönüşüyor.
Mevsimlerin değişimleri zihne böyle meydan okuduğunda
Tao Doktrini ne teselli verebilir?
Bana günlerin ve ayların uçup gitmesini izlemeyi öğretecek
Gençliğin kayıp gitmesine üzülmeden;
Geçici Dünya sadece uzun bir rüyaysa,
Genç ya da yaşlı olmak önemli değil.
Ama arkadaşım yanımdan ayrıldığı günden beri
Ve Chiang-ling Şehri'nde sürgünde yaşadı,
Yok edemediğim bir dileğim var:
Zaman zaman tekrar karşılaşma şansımız olsun.

[1] Po Chuu-i'nin büyük arkadaşı. Bkz. No. 63 ve 64.

[20] DUVARDAKİ ŞİİR

[_M.S. 810_]

[_Yuuan Chen1 sürgüne giderken Lo-k`ou Hanı'nın duvarına Po Chuu-i tarafından yazılmış bir şiir
keşfettiğini yazmıştı._]

Han duvarındaki beceriksiz şiirimi kimse görmek istemedi.
Kuş pislikleri ve yosunlarla harfler lekelenmişti. Yüreği o kadar dolu bir misafir geldi ki, Taht'a giden bir uşak olmasına rağmen, işlemeli ceketini tozunu silmek için kin tutmadı ve
okudu.

[21] CHU CH`EN1 KÖYÜ

[_M.S. 811_]

Ku-feng Bölgesi'ndeki Hsuu-chou'da1
Chu-ch`en1 adında bir köy var--
İlçe merkezinden yüzlerce mil uzakta,
Kenevir tarlaları ve dut ağaçlarının yeşilliği arasında.
Klik, klik sesi geliyor eğirme çarkının;
Katırlar ve öküzler köy sokaklarını dolduruyor.
Kızlar dereden su çekmeye gidiyor;
Erkekler tepede yakacak odun topluyor.
Şehirden çok uzakta Hükümet işleri az;
Tepelerde çok derinlerde, insanların yolları basit.
Zengin olsalar bile, onunla ticaret yapmıyorlar;
Yaşlarına gelseler bile, orduya girmiyorlar. Her aile köy ticaretine devam eder;
Kır saçlı, kapılardan hiç ayrılmamışlardır.

Yaşarken, onlar Ch`en1 Köyü halkıdır;
Ölürken, Ch`en1 Köyü'nün tozu olurlar.
Tarlalarda yaşlı ve genç adamlar
Birbirlerinin yüzüne neşeyle bakarlar.
Bütün köyde sadece iki klan vardır;
Asırlar boyunca Chus, Ch`ens1 ile evlenmiştir.
Yakın veya uzak, her evde akrabaları vardır;
Genç veya yaşlı, gittikleri her yerde arkadaşları vardır.
Beyaz şarap ve kızarmış tavukla beslenirler
"Haftada bir kereden fazla" neşeli toplantılara katılırlar.
Yaşarken, uzak bir ayrılıkları yoktur;
Bir eş seçmek için bir komşunun evine giderler.
Öldüklerinde, uzak bir yere gömülmezler;
Köyün etrafında sık mezarlar vardır.
Ne yaşam ne de ölüm konusunda endişeleri yoktur;
Ne bedensel ne de ruhsal bir acıları yoktur. Ve böylece olgun bir yaşa kadar yaşarlar
Ve torun torunlar sıklıkla görülür.

_Ben_ Görgü Kuralları Diyarında doğdum;
İlk yıllarımda, korumasız ve yoksul.
Yalnız başıma, Kötü ile İyiyi ayırt etmeyi öğrendim;
Eğitimsiz, acı işlerde çalıştım.
Dünya Yasası Öğrenmeyi ve Şöhreti onurlandırır;
Bilginler evlilikleri ve Şapkaları ödüllendirir.
Bu zincirlerle kendi ellerimi bağladım;
Gerçekten çok aldatılmış bir adam oldum.
On yaşında kitap okumayı öğrendim;
On beş yaşında nesir yazmayı biliyordum.
Yirmi yaşında Sanat Lisansı oldum;
Otuz yaşında Mahkemede Sansürcü oldum. Yukarıda, Prens'e ve ebeveynlerime olan görevim;
Aşağıda, beni karıma ve çocuğuma bağlayan bağlar.
Ailemin desteği, ülkeme hizmet--
Bu görevler için doğam uygun değil.
Evimi ilk terk ettiğim zamanı sayıyorum;
O zamandan bu yana,--on beş Bahar!
Yalnız teknem Ch`u'ya üç kez yelken açtı;
Zayıf atım Ch`in'den dört kez geçti.
Sabahları açlıkla yürüdüm;
Geceleri dinlenemeyen bir ruhla yattım.
Doğu ve Batı'da durmadan dolaştım,
Gökyüzünde başıboş bir bulut gibi oraya buraya.
İç savaşta eski evim yıkıldı;
Et ve kanımdan birçoğu dağıldı ve kayboldu.
Nehrin Kuzeyi ve Nehrin Güneyi--
Her iki ülkede de hayatımın dostları var;
Hiç görmediğim hayat arkadaşlarım,--
Ölümlerini ancak yıllar geçtikten sonra duyuyorum.
Sabahleyin üzgün, alacakaranlığa kadar yatağımda yatıyorum;
Geceleri ağlayarak, oturup şafağı bekliyorum.
Kederin ateşi yüreğimin özünü yaktı;
Sıkıntının donu saçlarımın köklerini kavradı.
Bütün hayatım böyle bir ızdırap içinde geçti;
Uzun zamandır Chen1 Köyü halkını kıskanıyorum.

[22] WEI NEHRİNDE BALIKÇILIK

[_M.S. 811_]

Cilalı bir aynanın yüzü kadar durgun sularda,
Wei'nin derinliklerinde sazan ve kefal yüzüyor.
Bambu oltamla tembel tembel geliyorum
Ve oltamı Wei deresinin kıyısına asıyorum.
Balıkçılık takımlarımda hafif bir rüzgar esiyor
On fit uzunluğundaki misinamı hafifçe sallıyor. Vücudum balık gelmesini beklerken otursa da,
Kalbim Hiçlik Ülkesine gitti.[1]
Uzun zaman önce beyaz başlı bir adam[2]
Aynı nehrin kıyısında balık tuttu;
Balık değil, insan oltacısı,
Yetmiş yaşında Wen1 Wang'ı yakaladı.[2]
Ama _ben_, oltamı dereye atmaya geldiğimde,
Ne balık ne de insan düşünürüm.
Her iki avı da yakalama becerisinden yoksun olduğumdan,
Sadece sonbahar suyunun ışığında güneşlenebilirim.
Bundan yorulduğumda, balıkçılığım da durur;
Eve gidip kadeh şarabımı içerim.

[1] Bkz. "Chuang Tzu", bölüm i, son.

[2] Bilge T`ai-kung yetmiş yaşına kadar hareketsiz oturdu, görünüşe göre
balık tutuyordu, ama aslında onu işe alacak bir Prens bekliyordu. Sonunda
Chou Prensi Wen1 Wang tesadüfen o tarafa geldi ve hemen
onu danışmanı yaptı.

[23] TEMBEL ADAM ŞARKISI

[_M.S. 811_]

Hibem var ama onu kullanmaya üşeniyorum;
Toprağım var ama onu ekmeye üşeniyorum.
Evim akıyor; tamir etmeye üşeniyorum.
Giysilerim yırtıldı; onları yamamaya üşeniyorum.
Şarabım var ama içmeye üşeniyorum;
Yani sanki mahzenim boşmuş gibi.
Bir arpım var ama çalmaya üşeniyorum;
Yani sanki hiç teli yokmuş gibi.
Karım evde ekmek kalmadığını söylüyor;
Pişirmek istiyorum ama öğütmeye üşeniyorum.
Arkadaşlarım ve akrabalarım bana uzun mektuplar yazıyor;
Onları okumak istiyorum ama açmak çok zahmetli. Bana her zaman Chi Shu-yeh[1]

Tüm hayatını mutlak bir aylaklıkla geçirdiği söylendi.
Ama arp çalardı ve bazen metalleri dönüştürürdü,
Yani _o_ bile benim kadar tembel değildi.

[1] Chi K`ang olarak da bilinir. Ünlü bir Quietist.

[24] HASTALIK VE AYLAKLIK

[_M.S. 812 civarı_]

Hastalık ve aylaklık bana çok fazla boş zaman veriyor.
Boş zamanım geldiğinde ne yapacağım?
Mürekkep taşını ve fırçayı atmaya kendimi getiremiyorum;
Arada sırada yeni bir şiir yazıyorum.
Şiir yazıldığında, hafif ve tatsız oluyor,
Hemen hemen herkes için alay konusu oluyor.
Üstün insanlar ölçünün düzlüğünden acı çekecek;
Sıradan insanlar kelimelerin sadeliğinden nefret edecek. Kendi kendime söylüyorum, sonra durup düşünüyorum...

* * * * *

Soochow ve P`eng1-tse1 Başkanları[1]
Belki de öveceklerdi ama onlar çoktan öldüler. Başka kim duymak isterdi ki?
Bugün Yuuan Chen1 dışında kimse,
Ve _o_ Chiang-ling Şehri'ne sürgün edildi,
Üç yıl boyunca Ceza Mahkemesi'nde görevli.
Benden üç bin fersah uzakta
Şiirin yazıldığını bile asla bilmeyecek.

[1] Wei Ying-wu, MS sekizinci yüzyıl ve T`ao Ch`ien, MS 365-427.

[25] KIŞ GECESİ

[_812'de emekliye ayrılırken yazılmıştır_]

Evim fakir; sevdiklerim beni terk etti;
Vücudum hasta; şölene katılamıyorum.
Gözlerimin önünde yaşayan tek bir ruh yok
Kulübe odamda tek başıma kilitli yatarken.
Kırık lambam zayıf bir alevle yanıyor;
Yırtık perdelerim eğri ve birbirine uymuyor. "Tsek, tsek" kapı eşiğinde ve pencere pervazında
Yeni kar yağışını tekrar duyuyorum.
Yaşlandıkça giderek daha az uyuyorum;
Gece yarısı uyanıyorum ve yatakta dik oturuyorum.
"Oturma ve unutma sanatını"[1] öğrenmemiş olsaydım,
Bu mutlak yalnızlığa nasıl dayanabilirdim?
Katı ve çıplak bedenim toprağa yapışıyor;
Ruhum engelsizce Değişime teslim oluyor.[2]
Dört nefret dolu yıl boyunca böyle oldu,
Bin üç yüz gece boyunca!

[1] Yen Hui, Konfüçyüs'e "oturma ve unutma sanatını" edindiğini söyledi. Bunun ne anlama geldiği sorulduğunda, Yen Hui şöyle cevap verdi: "Bedenimi
atmayı ve zekamı yok etmeyi; maddeyi terk etmeyi ve
duyusal algıya karşı duyarsız olmayı öğrendim. Bu yöntemle
Her Şeyi
Kazananla bir oluyorum."--_Chuang Tzu_, bölüm vi.

[2] "Değişim", Evreni yöneten sonsuz mutasyon ilkesidir.

[26] DOĞU BAHÇESİNDEKİ KRİZANTEMLER

[_M.S. 812_]

Gençliğimin günleri beni çoktan terk etti;
Ve şimdi sıra en iyi yıllarımda.
Ne kadar üzüntü ve yalnızlık düşünceleriyle
Bu soğuk, ıssız yerde tekrar yürüyorum!
Bahçenin ortasında uzun süre yalnız duruyorum;
Güneş, soluk; rüzgar ve çiy soğuk.
Sonbahar marulu karışmış ve tohuma dönmüş;
Güzel ağaçlar solmuş ve solmuş.
Geriye sadece birkaç krizantem çiçeği kalmış
Yeni açmış çitin altında.
Şarap getirmiştim ve kadehimi doldurmayı düşünmüştüm,
Bunları görünce elimi tuttum.
Gençken,
Ruh halimin ne kadar kolay üzgünden neşeliye döndüğünü hatırlıyorum. Şarap görsem, hangi mevsimde olursa olsun,
İçmeden önce bile yüreğim sevinçliydi.
Ama şimdi yaş geldi,
Bir sevinç anı elde etmek giderek zorlaşıyor.
Ve her zaman korkarım ki, oldukça yaşlandığımda
En güçlü içki bile beni huzursuz bırakacak.
Bu yüzden sana soruyorum, geç krizantem çiçeği
Bu hüzünlü mevsimde neden tek başına çiçek açıyorsun?
Çok iyi bilmeme rağmen, bunun benim için olmadığını,
Senin öğrettiğin, bir süre yüzümü açacağım.

[27] DEPRESYONDAKİ ŞİİRLER, WEI KÖYÜ

[_M.S. 812_]

[1]

Yastığıma sarılıyorum ve tek kelime etmiyorum;
Boş odamda hiçbir ses kıpırdamıyor.
Kim bilir, bütün gün yataktayım,
Hasta değilim ve hatta uyumuyorum bile?

[2]

Yeşim taşına dönmüş çocuğun pembe yanakları;
Kışın donu hasta şakaklarına yapışıyor...
Vücudumun çürümeye batmasına şaşma;
Uzuvlarım yaşlı olsa da, kalbim daha da yaşlı.

[28] TUNG-CH`UAN'DA HİZMET EDEN KARDEŞİ HSING-CHIEN'E

[_M.S. 815_]

Asık suratlı, asık suratlı, kaşlarım hep çatık;
Sessiz, sessiz, dudaklarım kıpırdamıyor.
Gerçekten de böyle üzülmeyi seçmiyorum;
Gözlerimi kaldırırsam, sevincimi kim paylaşır?
Geçen bahar _sen_ Batı'ya çağrılmıştın
Pa ve Shu topraklarında silah taşımaya;
Ve bu bahar _ben_ Güney'e sürgün edildim
Hastalığımı Nehrin çamurlu kıyılarında tedavi etmeye.
Benden altı bin fersah uzaktasın;
Başka bir dünyada, başka bir gökyüzünün altında.
On harften dokuzu ulaşmıyor;
Üzgün ​​yüzümü açmak için ne yapabilirim?
Susamış adamlar genellikle içki hayal ederler;
Aç adamlar genellikle yemek hayal ederler. Bahar geldiğinden beri, hayallerim nerede barınıyor?
Gözlerim kapanmadan önce, Tung-ch`uan'a seyahat ettim.

[29] CH`U-CH`ENGI HANINDAN ERKEN BAŞLAYARAK

[_M.S. 815_]

Yağmurla yıkanmış, toz ve kir bırakılmış;
Nehrin kenarından geçen yolun rotası düz.
Ay, gecenin son kalıntılarında doğmuş;
Seyahat edenlerin hızı erken soğuktan yararlanıyor.
Büyük sessizlikte belli belirsiz bir şarkı fısıldıyorum;
Kara karanlıkta kasvetli düşünceler doğuyor.
Nilüfer kıyılarında çiyli bir esinti dolaşıyor;
Pirinç tarlalarının arasından şarkı söyleyen bir dere sızıyor.
Çanlarımızın sesiyle uyuyan bir köpek kıpırdanıyor;
Meşalelerimizi görünce tüneyen bir kuş uyanıyor.
Şafak sisli ağaçların şekilleri arasından parlıyor...
On mil boyunca, sonunda gün doğana kadar.

[30] YAĞMUR

[_M.S. 815_]

Hsuun-yang Şehri'nde bir yabancı olarak yaşadığımdan beri
Saat saat acı yağmur yağıyor.
Karanlık gökyüzü birkaç gündür açılıyor;
Hareketsiz bir uykuda çok zaman geçirdim.
Göl neredeyse gökyüzüne kadar genişledi;
Bulutlar suyun yüzüne değene kadar batıyor.
Çitlerimin ötesinde kayıkçıların konuşmalarını duyuyorum;
Sokak sonunda balıkçının şarkısını duyuyorum.
Puslu kuşlar sarı havada kayboluyor;
Rüzgarlı yelkenler beyaz dalgaları tekmeliyorlar.
Kapımın önünde at ve araba yolu
Tek bir gecede nehir yatağına dönüştü.

[31] YAZIN BAŞLANGICI

[_M.S. 815_]

Yazın başlangıcında yüzlerce hayvan ve ağaç
Mevsimin onları gelişmeye çağırmasına sevinerek katılıyor.
Geyikler ve dişi geyikler derin ormanlarda neşeyle oynuyor;
Yılanlar ve böcekler sert otlardan hoşlanır.
Kanatlı kuşlar kalın yaprakları sever;
Pullu balıklar taze otların tadını çıkarır.
Ama bir yere Yaz gelmeyi unuttu;
Ben tek başıma solmuş bir saman çöpü gibi kaldım...
Dünyanın sonuna sürgün edildim;
Et ve kemik hepsi uzak yollarda.
Memleketimden hiçbir haber gelmiyor;
İsyankar birlikler ülkeyi savaşla dolduruyor.
Kasvetli keder, sonunda ne getirecek?
Sadece kendi kalbimi aşındırıyorum.
Hem bedenimi hem zihnimi bırakmak çok daha iyi
Cennetin yarattığı kadere körü körüne boyun eğmek.
Hsuun-yang iyi şarapla doludur;
Kadehimi dolduracağım ve asla kurumasına izin vermeyeceğim.
Pen1 Nehri'nde balıklar çamur kadar ucuzdur;
Erken ve geç onları haşlayıp kızartarak yiyeceğim.
Tepedeki tapınakta sabah pilavıyla,
Ve göldeki adada akşam şarabıyla...
Düşüncelerim neden memleketime yönelsin ki?
Çünkü bu yerde insan yaşını rahatlıkla sonlandırabilir.

[32] HSI-LIN TAPINAĞI'NI ZİYARET ETMEK

[_Sürgündeyken yazılmıştır_]

Hsi-lin Tapınağı'nda atımdan iniyorum;
Kapıcıya ince binicilik kırbacımı fırlatıyorum.
Sabahleyin bir Hükümet ofis masasında çalışıyorum;
Akşamları Kutsal Tepeler'de ikamet eden biri oluyorum.
Kuang-lu'nun kuzeyindeki ikinci ayda
Buz kırılıyor ve kar erimeye başlıyor.
Güneydeki plantasyonda çay bitkisi filizlerini fırlatıyor;
Kuzeydeki su yolundan baharın damarları sızıyor.

* * * * *

Bu yıl An-hui'de savaş var,
Her yerde askerler silaha koşuyor.
Bilgili adamlar Konsey Kurulu'na çağrıldı;
Eylem adamları savaş hattına yürüyor.
Hiçbir yeteneği olmayan sadece ben,
Dağlarda derenin çakıl taşlarıyla oynamaya bırakıldım.

[33] YUUAN CHEN'E NESİR MEKTUP1

[_M.S. 818_]

Dördüncü ayın onuncu gününün gecesi. Lo-t`ien[1] şöyle diyor: Ey
Wei-chih,[2] Wei-chih, yüzünü gördüğümden beri üç yıl geçti ve
senden mektup aldığımdan beri neredeyse iki yıl geçti. İnsanın hayatı bu kadar uzun mudur ki
böyle ayrılıkları göze alabilir? Tutkalla birleşmiş kalpler
Hu ve Yuueh gibi uzak bedenlere yerleştirilmemelidir.[3] Terfide birlikte
olamayız; başarısızlıkta ise birbirimizi unutamayız. Koparılıp
parçalanarak, her birimiz ayrı ayrı grileşiriz. Ey Wei-chih, ne
yapılmalı? Ama bu Cennetin işi ve bundan bahsetmenin bir faydası yok.

Hsuun-yang'a ilk geldiğimde, Hsiung Ju-teng1[4] bir yıl önce çok hastayken yazdığın
mektupla geldi.
Önce hastalığının gidişatından bahsettin, sonra hasta olduğun
süreçten ve son olarak da tüm buluşmalarımızdan ve ayrılıklarımızdan,
ve kendi zorluklarından ve tehlikelerinden bahsettin. Daha fazla yazmaya vaktin yoktu, ama yazılarından oluşan bir desteyi, "Daha sonra Po Min-chung[5] ile bir mesaj göndereceğim. Ondan haber iste, bu bir mektup yerine yeterli olur." diyen bir notla birlikte gönderdin.
Ah! Wei-chih bana böyle mi davranıyor? Ama yine de, sürgün edildiğimi duyduğunda yazdığın şiiri okudum:

_Lamba neredeyse ışığını tüketmişti: gölgeler odayı doldurdu,
Lo-t`ien'in Kiu-kiang'a sürgün edildiğini duyduğum gece.
Ve ben, ölüme kadar hasta yatan ben, aniden yatakta oturdum;
Soğuk pencereden içeri yağmur üfleyen karanlık bir rüzgar girdi._

Bu dizeler yabancıların bile kalbini etkiliyorsa,
benimki çok daha fazla etkilenmelidir; öyle ki, bugüne kadar onları acı çekmeden okuyamıyorum. Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ama son zamanlarda olanları kısaca anlatacağım.

Kiu-kiang'a geleli üç yıldan fazla oldu. Bu süre boyunca
bedenim güçlüydü ve kalbim çok huzurluydu. Evimde, hizmetçiler arasında bile hiçbir hastalık olmadı. Geçtiğimiz yaz ağabeyim, çeşitli hanelerden altı veya yedi küçük kardeş ve kız kardeşin elinden tutarak Hsuu-chou'dan geldi. Böylece şu anda bakımımı talep eden
tüm kişiler gözlerimin önünde. Onlar
soğuk ve sıcağı, açlığı ve tokluğu benimle paylaşıyorlar. Bu benim ilk tesellim.

Nehir Bölgesi'nin iklimi biraz serindir, bu nedenle ateş ve
salgın hastalıklar nadirdir. Yılanlar ve sivrisinekler az olsa da,
Pen1'deki balıklar oldukça yağlıdır, Nehir şarabı son derece iyidir ve
aslında yiyecekler çoğunlukla Kuzey Ülkesi'ndeki gibidir.
Kapılarımdaki ağızlar çok olsa ve bir Kaymakamın maaşı düşük olsa da,
malzemelerimi tutumlu bir şekilde kullanarak,
hiçbir erkeğin sırtlarını giydirmesine veya karınlarını doyurmasına gerek kalmadan ev halkıma bakabiliyorum. Bu benim ikinci tesellim.

Geçtiğimiz yılın sonbaharında ilk kez Lu Shan'ı[6] ziyaret ettim. Doğu Ormanı ile Batı Ormanı Tapınakları arasındaki bir noktaya ulaştığımda, Tütsü Burner Tepesi'nin altında, bulutların sardığı suların ve püsküren kayaların eşsiz manzarasına hayran kaldım. Buradan
ayrılamadığım için, buraya bir kulübe inşa ettim. Önünde on tane uzun çam ve bin tane ince bambu vardı. Bahçemi yeşil sarmaşıklarla çitle çevirdim; beyaz taşlarla köprü ve yol yaptım. Akan sular evimi çevreliyor;
saçakların arasından uçan püskürmeler düşüyor. Göletin basamaklarında kırmızı nar ve beyaz nilüfer kümeleri. Her şey bu desenin peşinde, ama burada her bir zevki adlandıramam. Buraya tek başıma geldiğimde, kalışımı on güne uzatmak için harekete geçiyorum; çünkü hayatım boyunca beni en çok mutlu eden şeylerden hiçbiri eksik değil. Böylece sadece geri dönmeyi unutmakla kalmıyorum,
günlerimi burada memnuniyetle sonlandırıyorum. Bu benim üçüncü tesellim.

Uzun zamandır benden haber alamadığınız için, bana ilişkin biraz endişe içinde olabileceğinizi hatırlayarak, bu üç teselliyi kaydederek zihninizi rahatlatmak için acele ettim. Söyleyecek başka ne varsa, sırasıyla şu şekilde sıralayacağım...[7]

Wei-chih, Wei-chih! Bu mektubu yazdığım gece, sazdan çatılı kulübemin
dağ penceresinde oturuyordum. Fırçamı elim istediği gibi
harcadım ve aklıma geldikçe yazdım. Katlayıp adreslediğimde, şafağın geldiğini gördüm. Başımı kaldırdım ve sadece birkaç
dağ rahibi gördüm, bazıları oturuyor, bazıları uyuyordu. Dağ maymunlarının hüzünlü çığlıklarını ve vadi kuşlarının hüzünlü cıvıltılarını duydum. Ey hayatımın dostu, benden binlerce fersah uzakta, bu "Dünya'nın belirsiz düşünceleri"[8] bir süre üzerime çökerken; bu yüzden, eski geleneğimi izleyerek, sana şu üç beyiti gönderiyorum:

_Bir zamanlar, geceleyin Saray'da otururken sana bir mektup yazdığımı hatırlıyorum,
Altın Çanlar Salonu'nun arkasında, gökyüzünde şafak sökerken.
Bu gece mektubunu katlıyorum--hangi yerde?
Lu Shan'daki bir kulübede, gece lambasının ışığında oturuyorum.
Kafesteki kuş ve zincirlenmiş maymun henüz ikisi de ölmedi;
İnsanların dünyasında yüz yüze bir daha hiç karşılaşacaklar mı?_

O Wei-chih, Wei-chih! Bu gece, bu kalp--onları tanıyor musun, tanımıyor musun?
Lo-t`ien başını eğiyor.

[1] Po Chuu-i'nin diğer adı.

[2] Yuuan Chen1'in diğer adı.

[3] Çin'in en uç Kuzeyi ve Güneyi.

[4] Kısa şiirlerinden birkaçı iyi bilinen bir şair.

[5] Po Chuu-i'nin amcası Po Ch`i-k`ang'ın oğlu.

[6] Kiu-kiang yakınlarındaki ünlü bir dağ.

[7] Basılı metinde bundan sonra gelenler atlanmıştır.

[8] Bu ifade Yuuan Chen1 tarafından Po Chuu-i'ye hitaben yazılmış bir şiirde kullanılmıştır. "Dünya" ile saraydaki birlikte yaşamlarını kastetmektedir.

[34] ERKEN KUŞKUŞUNU DUYMAK

[_Sürgünde yazılmıştır_]

Güneş doğduğunda hala yatakta yatıyordum;
Evimin çatısında erken bir KUŞKUŞU ötüyordu.
Bir an şafak vakti Kraliyet Parkı'nı düşündüm

İlkbahar Kuşları ağaçlarından Efendilerini selamladığında. Tahtın önünde hizmet ettiğim günleri hatırladım
Elimde kalem, Ch`eng1-ming'de görev başında;[1]
İlkbaharın en güzel zamanlarında, işten bir anlığına ara verdiğimde,
Sabah ve akşam, duyduğum ses _bu_ muydu?
Şimdi sürgündeyken sarıasma kuşu yine şarkı söylüyor
Hsuun-yang kasabasının kasvetli sessizliğinde ...
Kuşun sesi gerçekten değişmiş olamaz;
Tüm fark dinleyicinin kalbindedir.
Dünyanın sonunda yaşadığını unutabilseydi,
Kuş eski sarayda söylediği gibi şarkı söylerdi.

[1] Ch`ang-an'daki bir sarayın adı.

[35] LU VE YU İLE YUUAN CHEN'İ ZİYARET ETTİĞİMİ RÜYA GÖRDÜM

[_Sürgünde yazılmıştır_]

Gece rüyamda Ch`ang-an'a geri döndüğümü gördüm;
Eski dostların yüzlerini tekrar gördüm. Ve rüyalarımda, bir nisan göğü altında,
Beni elimden tutup bahar rüzgarlarında dolaşmaya götürdüler.
Birlikte Huzur ve Sessizlik köyüne geldik;
Atlarımızı Yuuan Chen1'in kapısında durdurduk.
Yuuan Chen1 tek başına oturuyordu;
Beni gelirken görünce yüzünde bir gülümseme belirdi.
Batı avlusundaki çiçekleri işaret etti;
Sonra kuzeydeki yazlık evde şarap açtı.
İkimizin de değişmediğini söylüyor gibiydi;
Sevincin kalıcı olmayacağına pişman gibiydi;
Ruhlarımızın sadece kısa bir süre buluştuğuna,
Selamlaşmaya vakit kalmadan tekrar ayrılmaya.
Uyandım ve onun hala yanımda olduğunu düşündüm;
Elimi uzattım; orada hiçbir şey yoktu.

[36] ON BEŞİNCİ CİLT

[_Eserlerinin on beşinci cildini tamamlayan şair,
arkadaşları Yuuan Chen1 ve Li Chien'e şakacı bir şiirle birlikte gönderir._]

[_818'de yazılmıştır_]

Uzun şiirim "Ebedi Keder"[1] güzel ve dokunaklı bir eserdir;
On "Shensi Şarkım" melodikliğin örnekleridir.
Yaşlı Yuuan'ın en iyi kafiyelerimi çalmasını engelleyemem;
Ama Küçük Li'den baladlarıma ve şarkılarıma saygı göstermesini içtenlikle rica ediyorum.
Ben hayattayken zenginlik ve onur asla benim payıma düşmeyecek;
Ama iyi biliyorum ki öldükten sonra kitaplarımın şöhreti yaşayacak.
Bu rastgele konuşmalar ve aptalca övünmeler beni affetsin, çünkü bugün
Adımın geçtiği sıraya On Beşinci Cildi ekledim.

[1] Bkz. Giles, "Çin Edebiyatı", s. 169.

[37] HSIAO CHUU-SHIH'E DAVET[1]

[_Chung-Chou Valisi olduğunda yazılmıştır_]

Gorges'ta erkek eksikliği yoktur;
Onlar insanın tanıştığı insanlardır, umursadığı insanlar değil.
Ön kapımda misafirler de gelir;
Onlar insanın oturduğu insanlardır, tanıdığı insanlar değil. Yukarı baktığımda, sadece bulutlar ve ağaçlar var;
Aşağı baktığımda--sadece karım ve çocuğum.
Uyuyorum, yiyorum, kalkıyorum veya hareketsiz oturuyorum;
Bunun dışında hiçbir şey olmuyor.
Ama şehrin ötesinde münzevi Hsiao yaşıyor;
Ve en azından _onun_ yanında kendimi rahat buluyorum.
Çünkü _o_ bir şişe şarap içebilir
Ve uzun dizeler okumakta iyidir.
Bir öğleden sonra, memurların hepsi evlerine gittiğinde,
Nehir kıyısındaki yolun kuruduğu bir mevsimde,
Sizden rica ediyorum, bambu ağacından bastonunuzu alın
Ve Hükümet Binası'nın salonuna giden yolu bulun.

[1] 37, 38, 39 ve 40 numaralı şiirler şairin Çin'in en batısındaki
Ssechuan'ın ücra bir bölgesinin Valisi olduğu dönemde yazılmıştır.

[38] LI CHIEN'E

[_M.S. 818_]

Yönettiğim eyalet mütevazı ve uzak;
Yine de festivallerimiz Saray Takvimini takip ediyor.
Gün doğarken Rüzgar Tanrısı'na kurbanlar sunduk,
Karanlık, karanlık, şafak gökyüzünde parıldadığında.
Subaylar takip etti, atlılar yola öncülük etti;
Bizi kasabanın ötesindeki çorak arazilere götürdüler,
Nehir sislerinin yağmurdan daha ağır düştüğü,
Ve tepedeki ateşlerin yıldızlardan daha yükseğe sıçradığı yere.

Birdenbire Saray'daki erken setleri hatırladım
Sen ve ben Mor Bahçe'ye dörtnala gittiğimizde.
Atlarımızı Dragon Tail Sokağı'ndan yukarı yürütürken
Başlarımızı çevirip Güney Tepeleri'ne baktık.
Ayrıldığımızdan beri ikimiz de yaşlanıyorduk;
Ve zihinlerimiz birçok endişeli kaygıyla rahatsız edildi.
Yine de şimdi bile kulaklarımın
Yün tasmalarındaki yeşim taşının şıngırtısıyla dolu olduğunu düşünüyorum.

[39] BAHAR NEHRİ

[_M.S. 820_]

Sıcak ve soğuk, alacakaranlık ve şafak üst üste yığılmış;
Birdenbire Chung-chou'ya geleli iki yıl olduğunu fark ediyorum.
Kapalı kapılarımdan sabah ve akşamın davulundan başka bir şey duymuyorum;
Üst pencerelerimden gördüğüm tek şey gelip giden gemiler.[1]
Boşuna, sarıasma kuşları şarkılarıyla beni çiçekli ağaçların altına
çekmeye ikna ediyor;
Boşuna, otlar renkleriyle beni göletin yanında oturmaya çekiyor.
Yalnızca ve asla izlemekten bıkmadığım tek bir şey var--
Taşların üzerinden akan ve kayaların yanından gevezelik eden
bahar nehri.

[1] "Japonya İmparator Destanı [M.S. 810-23 yılları arasında hüküm sürmüştür] bir gün Bakanı Ono no Takamura'ya şu beyiti aktarmıştır:

'Kapalı kapılarımdan sabah ve akşamın davulundan başka bir şey duymuyorum;
Üst pencerelerimden uzaktaki gelip giden gemileri görüyorum.'

Takamura, bunların İmparator'un kendi dizeleri olduğunu düşünerek şöyle dedi: 'Eğer görkemli bir kompozisyonu eleştirme cüretinde bulunursam, 'uzakta' ifadesinin değiştirilmesini öneririm.' İmparator çok sevindi, çünkü 'gördüğüm her şey' ifadesini 'uzakta gördüğüm şey' olarak kasten değiştirmişti. O zamanlar Japonya'da Po Chuu-i'nin şiirlerinin yalnızca bir kopyası vardı ve 
bu şiirin ait olduğu İmparator, kimsenin bunu görmesine izin vermemişti." - _Koudanshou_ [on ikinci yüzyıl]dan.

[40] SONBAHAR VERGİLERİNİ TOPLADIKTAN SONRA

Yüksek şatomdan aşağıdaki kasabaya bakıyorum

Pa yerlilerinin bir sinek sürüsü gibi kümelendiği yere.
Bu insanları nasıl yönetebilir ve onları doğru yola nasıl getirebilirim?
Ne dediklerini bile anlayamıyorum.
Ama en azından vergiler geldiğine göre,
Eyaletimde hoşnutsuzluk olmadığını öğrenmekten memnunum. Korkarım ki refahı bana bağlı değil
Ve sadece yılın bol mahsulü sayesinde oldu,
Masamın üzerinde duran kağıtlar basit ve az;
Hendek kenarındaki evim ağır ağır ve sakin.
Sonbahar yağmurunda meyveler saçaklardan düşer;
Akşam çanında kuşlar ormana geri döner.
Kırık bir güneş ışığı güney verandasında titrer
Kanepemde tembelliğe terk edilmiş bir şekilde yattığım yer.

[41] DERİNİN YAŞLI ADAMINDA KALMAK

[_M.S. 820_]

İnsanların kalpleri altın ve yeşim sever;
İnsanların ağızları şarap ve et arzular.
Derenin yaşlı adamı öyle değil;
O, kabağından içer ve başka hiçbir şey istemez. Derenin güneyinde odun ve ot keser;
Derenin kuzeyinde duvar ve çatı inşa eder.
Yılda bir dönüm arazi eker;
İlkbaharda iki sarı buzağı sürer.
Bunlarda büyük bir huzur bulur;
Bunların ötesinde hiçbir isteği veya kaygısı yoktur.
Tesadüfen su kenarında yürürken onunla karşılaştım;
Beni evine götürdü ve sazdan kulübesine yerleştirdi.
Pazar ve mahkeme aramak için ondan ayrıldığımda,
Bu yaşlı adam rütbemi ve maaşımı sordu.
Hikayemden şüphe ederek, yüksek sesle ve uzun uzun güldü:
"Özel Meclis Üyeleri ahırlarda uyumazlar."

[42] KARDEŞİ HSING-CHIEN'E

[_M.S. 820_]

Bu sabah içtiğimiz tek bir kadeh şarap
kalbimi bu kadar sevindirmiş olabilir mi?
Bu sadece içten gelen bir sevinçtir,
Tanık olanlar asla anlayamaz.
Sadece iki kardeşim var
Ve ikisinin de uzakta olmasından dolayı acı bir şekilde üzüldüm;
Bu bahar, Pa Boğazı'ndan geri döndüm,
Onlara güvenle ulaştım, on bin fersah.
İki kız kardeşim vardı
Saçlarını toplamışlar ama kuşaklarını bağlamamışlardı;[1]
Dün ikisi de evlendi ve
Güvenebileceğim iyi kocalar tarafından götürüldüler.
En sonunda beni üzen düşüncelerden kurtuldum,
Sanki bir kılıç boynumdan bir ipi kesmiş gibi.
Ve kalp kaygısını attığında uzuvlar hafifler:
Birdenbire göğe uçuyormuşum gibi!

* * * * *

Hsing-chien, kadehindeki şarabı iç
Sonra onu bırak ve söylediklerimi dinle.
Evinin uzakta olmasına iç çekme;
Maaşının az olmasına aldırma.
Sadece hayat sürdüğü sürece,
Sen ve ben asla ayrılmaya zorlanmayalım diye dua et.

[1] Yani evlendik.

[43] AVLUDAKİ ÇAM AĞAÇLARI

[_M.S. 820_]

Koridorun altında
Çam ağaçları merdivenlerin önünde büyür,
Düzensizce dağılmış,--düzenli sıralarda değil.
Bazıları uzun, bazıları alçak:
En uzunları altı rood yüksekliğinde;
En alçakları on fit.
Vahşi şeyler gibiler
Ve onları kimin diktiğini kimse bilmiyor.
Mavi kiremitli evimin duvarlarına dokunuyorlar;
Kökleri beyaz kumlu terasa gömülü.
Sabah ve akşam rüzgar ve ay tarafından ziyaret ediliyorlar;
Yağmur veya ince,--toz ve çamurdan arınmışlar.
Sonbahar fırtınalarında belirsiz bir melodi fısıldarlar;
Yaz güneşlerinden serin bir gölge verirler.
İlkbaharın zirvesinde ince akşam yağmuru
Yapraklarını bir sürü sarkan inciyle doldurur.
Yıl sonunda büyük kar zamanı
Dallarını parıldayan yeşim taşı perdesiyle damgalar.
Dört Mevsimin her birinin kendine özgü bir havası vardır;
Bütün ağaçlar arasında hiçbiri diğerine benzemez. Geçen yıl, bu evi satın aldığımı duyduklarında,
Komşular alay etti ve Dünya bana deli dedi--
İki katı on kişilik bir ailenin
Birkaç çam ağacı uğruna ev taşıması!
Şimdi onlara geldiğimde, bana ne verdiler?
Sadece kaygılarımın tokalarını gevşettiler.
Yine de, onlar "yararlı dostlar"[1]
Ve "bilge adamlarla sohbet etme" ihtiyacımı karşılıyorlar.
Yine de, hala dünya adamı olarak,
Kuşak ve şapkayla kir ve toz içinde koştururken,
Zaman zaman kalbim utançla sızlıyor
Çamlarımın efendisi olmaya uygun olmadığım için!

[1] "Konfüçyüs'ün Analects" 4 ve 5'ine bakın, burada üç tür
"yararlı dost" ve üç tür "yararlı zevk"
tanımlanıyor; ikincisinin üçüncüsü "bol miktarda zeki
yoldaş".

[44] AT ÜZERİNDE UYUMAK

[_M.S. 822_]

Uzun bir yolculuk yapmıştık ve handan hâlâ çok uzaktaydık;
Gözlerim karardı; bir an için uykuya daldım.
Sağ kolumun altında kırbaç hâlâ sallanıyordu;
Sol elimde dizginler bir an için gevşedi.
Birdenbire uyandım ve seyisime sormak için döndüm:
"Uyuyakaldığından beri yüz adım attık. "
Beden ve ruh bir süre yer değiştirmişti;
Hızlı ve yavaş zıtlıklarına dönmüştü.
Atımın beni taşıdığı bu birkaç adım için
Rüyamda sayısız asır atmıştım!
Bilge Adamların şu sözü gerçekten doğrudur
"Yüz yıl sadece bir uyku anı."

[45] KIŞ SOBASINDAN AYRILMAK

[_M.S. 822_]

İlkbaharın doğuşundan sonraki beşinci gün,
Her yerde mevsimin zarif yükseklikleri!
Beyaz güneş yavaş yavaş yolunu uzatıyor,
Düşecekmiş gibi asılı duran mavi-gri bulutlar;
Son buz sarkıtı yeşim parçalarına ayrılıyor;
Kırmızı filizleri düzenleyen yeni saplar.
Karşılaştığım her şey sevinçle dolu;
İlkbaharı seven sadece _ben_ değilim.
Arka bahçede duran çiçekleri karşılamak için;
Güneş ışığının tadını çıkarmak için ön saçakların altına oturuyorum.
Yine de kalbimde hala bir pişmanlık;
Yakında kırmızı sobamın alevinden ayrılacağım!

[46] HANGCHOW HALKINA ELVEDA

[_M.S. 824_]

Yaşlılar ve subaylar dönüş yolunu sıralıyor;
Şarap ve çorba ayrılık masasını dolduruyor.
Sizi Shao Kung'un bilgeliğiyle yönetmedim;[1]
Gözyaşlarınızın bu kadar hızlı akmasının sebebi nedir?
Vergilerim ağırdı, ancak insanların çoğu fakirdi;
Çiftçiler açtı, çünkü tarlaları genellikle kuruydu.
Tek yaptığım Gölün suyunu barajlamaktı[2]
Ve işler kötü gittiğinde bir yıl içinde biraz yardım etmekti.

[1] Vahşi bir armut ağacının altında oturup adalet dağıtan efsanevi bir hükümdar.

[2] Po Chuu-i, hala "Po'nun barajı" olarak bilinen Batı Gölü'ndeki barajı inşa etti.

[47] SOOCHOW VALİSİ OLDUĞUNDA YAZILDI

[_M.S. 825_]

Bir hükümet binası, kendi evim değil.
Bir hükümet bahçesi, kendi ağaçlarım değil.
Ama Lo-yang'da küçük bir evim var
Ve Wei Nehri'nde sazdan bir kulübe inşa ettim.
Evlenme ve evlenme bağlarından kurtuldum;
Emekli olmayı seçersem, günlerimi sonlandırabileceğim bir yerim var.
Ve zamanımdan çok daha uzun süre kalmış olsam da,
Şimdi emekli olmak hiç emekli olmamaktan daha iyi olurdu!

[48] BİR BAHAR SABAHI ERKEN KALKMAK

[_825'te Soochow Valisi olduğunda yazılmış bir şiirin parçası_]

Doğan güneşin erken ışığı evimin kirişlerine parlıyor;
Açılan kapıların ilk vuruşları bir davulun sesi gibi yankılanıyor.
Köpek taş basamakta kıvrılmış yatıyor, çünkü toprak çiyden ıslanmış;
Kuşlar pencereye yaklaşıyor ve gevezelik ederek günün
güzel olduğunu söylüyorlar. Dünden kalma şarabın dumanıyla başım hâlâ ağır;
Yeni kışlık giysilerimi çıkarmakla bedenim hafifledi.

[49] BİR KÖLE KIZI KAYBETMEK

[_Tarih belirsiz_]

Bahçemin etrafındaki küçük duvar alçak;
İcra memurunun kulübesinde listeler nadiren kontrol edilir.
Her zaman nazik olmadığımızı düşünmekten utanıyorum;
Asla ödenmeyecek emekleriniz için üzgünüm.
Kafesteki kuş hiçbir sadakat borcu taşımaz;
Rüzgarda savrulan çiçek ağaca tutunmaz.

* * * * *

Bu gece nerede yattığını kimse bize haber veremez;
Ne de kimse bilir, sadece parlak izleyen ay.

[50] LO-YANG'DAKİ BÜYÜK EVLER

[_M.S. 829 civarı_]

Ormanlar ve su kenarında, bu evler kimin
Yüksek kapıları ve geniş uzanan toprakları olan? Mavi alınlıklarından yaldızlı balıklar sarkıyor;
Kırmızı sütunlarının yanında oyulmuş yarış atları koşuyor.
Kafeslenmiş sisle sıcak bahar çardakları;
Kilitli ay ışığıyla soğuk sonbahar bahçeleri.
Çam ağacının gövdesine kehribar boncuklar yapışıyor;
Bambu dalları yakut damlaları sızdırıyor.
Göl ve terasın efendileri kimler olabilir?
Kurmay subayları, Eyalet Meclis Üyeleri.
Hayatları boyunca hiç görmeye gelmediler,
Ama evlerini sadece icra memurunun haritasından biliyorlar!

[51] TURNALAR

[_M.S. 830_]

Batı rüzgarı sadece birkaç gün esti;
Yine de ilk yaprak daldan uçtu. Kuruyan yollarda ince ayakkabılarımla yürüyorum;
İlk soğukta kapitone paltomu giydim.
Sığ hendeklerden seller akıp gidiyor;
Seyrek bambuların arasından eğik bir ışık sızıyor.
Alacakaranlığın erken saatlerinde, yeşil yosunlu bir sokaktan aşağı,
Bahçeci çocuk turnaları eve götürüyor.

[52] KELLİĞİ HAKKINDA

[_M.S. 832_]

Şafakta saçlarımın düştüğünü görünce iç çektim;
Alacakaranlıkta saçlarımın düştüğünü görünce iç çektim.
Çünkü son tutamın döküleceği zamandan korkuyordum...
Hepsi gitti ve hiç umursamıyorum!
O zahmetli yıkama ve kuruma işini bitirdim;
Yorucu taraklarımı sonsuza dek bir kenara koydum.
En iyisi, hava sıcak ve ıslakken,
Başın üzerinde ağırlık yapan bir topuz olmaması!
Tozlu konik şapkamı bir kenara koydum;
Ve yaka saçaklarımı çözdüm. Gümüş bir kavanozda soğuk bir dere sakladım;
Kel kafama bir kepçe dolusu damlatıyorum.
Buda'nın Yasası'nın Suyu ile vaftiz edilmiş biri gibi,
Oturup bu serin, temizleyici sevinci alıyorum.
_Şimdi_ Neden Huzur arayan rahibin
Önce başını tıraş ederek kalbini özgürleştirdiğini biliyorum.

[53] GEÇMİŞİ DÜŞÜNMEK

[_M.S. 833_]

Boş bir saatte eski günleri düşündüm;
Ve eski dostlar odada duruyor gibiydi.
Ve sonra "Şimdi neredeler?" diye merak ettim.
Düşen yapraklar gibi Nether Springs'e yuvarlandılar.
Han Yuu[1] kükürt haplarını yuttu,
Yine de tek bir hastalık onu doğrudan mezara taşıdı.
Yuuan Chen1 sonbahar taşını eritti[2]
Ama yaşlanmadan önce gücü tükendi.
Üstat Tu "Sağlık Sırrı"na sahipti:
Gün boyu et ve baharattan oruç tuttu. Lord Ts`ui, güçlü bir ilaca güvenerek,
Bütün kış boyunca yazlık paltosunu giydi.
Yine de bazıları hastalıkla, bazıları da ani ölümle...
Hepsi orta yaşları geçmeden yok oldu.

Sadece ben, hiç diyet yapmamış olan ben
Böylece sıkıcı bir yaş dönemi geçirdim,
Gençliğimde
Her şehvete ve açgözlülüğe kolayca boyun eğen;
Damak tadı sadece en zengin ete hasret olan
Ve bizmut veya kalomel hakkında hiçbir şey bilmeyen ben.
Açlık bastırdığında, dumanı tüten yiyecekleri yudumladım;
Susuzluk bastırdığında, donmuş dereden içtim.
Mısralarla Beş Bağırsağımın ruhlarına hizmet ettim;[3]
Şarapla üç Hayati Noktayı suladım.
Gün be gün kırık toprak parçasına katılarak
Şimdiye kadar neredeyse sağlam ve bütün olarak yaşadım.
İki sıra dişim arasında hiç boşluk yok;
Uzuvlarım ve bedenim hâlâ bana iyi hizmet ediyor.
Yılların yedinci kitabını çoktan açtım;
Yine de doyuyorum ve sessizce uyuyorum;
İçebildiğim kadar içiyorum, kadehimde yatan şarabı,
Ve geri kalan her şeyi Cennetin bakımına bırakıyorum.

[1] Ünlü şair, ö. 824 A.D.

[2] Karbamid kristalleri.

[3] Kalp, karaciğer, mide, akciğer ve böbrek.

[54] Yeğenlerime ve Yeğenlerime Hitap Eden Çılgın Bir Şiir

[_M.S. 835_]

Dünya okuyamayanları aldatır;
_Ben_, ne mutlu ki, yazıyı ve kalemi öğrendim.
Dünya hiçbir makamda olmayanları aldatır;
_Ben_ yüksek resmi rütbeyle kutsandım.
Yaşlılar sık ​​sık hastadır;
_Ben_, bugünlerde ne bir ağrım ne de sızım var.
Sık sık bağlarla yükümlüdürler;
Ama _Ben_ evliliği ve evlilikte vermeyi bitirdim.
Zihnimin sessizliğini bozacak hiçbir değişiklik olmadı;
Uzuvlarımın canlılığını bozacak hiçbir iş gelmedi. Bu yüzden şimdi on yıldır
Beden ve ruh münzevi huzurunda dinleniyor.
Ve dahası, son yıllarda
İhtiyacım olan şey çok az şey olacak.
Kış boyunca beni ısıtacak tek bir halı;
Bütün gün yetecek bir öğün yemek.
Evimin oldukça küçük olması önemli değil;
Birden fazla odada uyuyamazsın!
Çok fazla atım olmaması önemli değil;
Aynı anda iki arabaya binemezsin!
Dünyadaki insanlar arasında benim kadar şanslıyım
Muhtemelen on kişiden yedisini bulabilirsin. Yüzlerce adam arasında benim kadar memnun
Ne kadar bakarsan bak, bir tane bile bulamazsın.
Başkalarının işlerinde aptallar bile akıllıdır;
Kendi işlerinde bilgeler bile hata yapar.
Başka hiç kimseye kalbimi söylemeye cesaret edemem,
Bu yüzden vahşi sözlerim yeğenlerime ve yeğenlerime hitap ediyor.

[55] YAŞLILIK

[_Aynı yıl doğan Liu Yuu-hsi'ye hitaben_]

[_M.S. 835_]

Birlikte yaşlanıyoruz, sen ve ben,
Kendimize soralım, yaş nasıl bir şeydir?
Donuk göz gece olmadan kapanır;
Boş kafa, öğle vakti hala taranmamış.
Bir bastona yaslanmış, bazen dışarıda yürüyüş;
Ya da bütün gün kapalı kapılar ardında oturmak.
İnsan aynanın cilalı yüzüne bakmaya cesaret edemez;
İnsan küçük harfli kitapları okuyamaz.
Daha da derine, eski dostlara duyulan sevgi;
Giderek daha az, genç adamlarla olan ilişkiler.
Tek bir şey, boş konuşmanın zevki,
Her zamanki gibi büyük, sen ve ben buluştuğumuzda.

[56] KONUŞKAN BİR MİSAFİR İÇİN

[_M.S. 836_]

Şehir ziyaretçisinin rahat konuşması sonsuz bir akışta akar;
Taşra ev sahibinin sessiz düşünceleri çekingen bir şekilde gevezelik eder.
"Sizden rica ediyorum, efendim, bana Ch`ang-an'daki şeyleri anlatmayın;
Çünkü siz tam da arpım akort edilmiş ve dizlerimin üzerinde dengeli bir şekilde yatarken girdiniz."

[57] LIU YU-HSI ​​İÇİN

[_M.S. 838_]

Günlerin uzunluğu ve uzuvların sağlamlığı bakımından siz ve ben biriz;
Gözlerimiz tamamen kör değil, kulaklarımız da tamamen sağır.
Birlikte derin bir şekilde içerek yatarız, bir bahar gününün dostları;
Ya da neşeli yürekli olanlar genç adamların toplantılarına cesurca dalar. Çiçek ararken atını ödünç aldığımızda, nehir bekçisi
sinirlendi;
Suda oynamak için teknesini çaldığımızda, Dük Ling çok üzgündü.
Lo-yang'da insanların hepsinin şok olduğunu duydum,
Ve bize "Liu ve Po, o iki deli ihtiyar" adını taktılar.

[58] UŞAĞIM BENİ UYANDIRDI

[_M.S. 839_]

Uşağım beni uyandırdı: "Efendim, gün ağarıyor.
Yataktan kalk; sana kase ve tarak getiriyorum.
Kış geldi ve sabah havası soğuk;
Bugün Sayın Bakanım yurtdışına çıkmamalı."
Evde kaldığımda, kimse beni ziyarete gelmiyor;
Uzun, boş saatlerle ne yapmalıyım?
Sandalyemi hafif bir güneş ışığının düştüğü yere koyuyorum
Şarap ısıttım ve şiir kitaplarımı açtım.

[59] HASTA OLDUĞUMDAN BERİ

[_M.S. 840_]

Hasta yattığımdan beri ne kadar zaman geçti?
Neredeyse yüz ağır asılı gün.
Hizmetçiler şifalı otlarımı toplamayı öğrendiler;
Doktor geldiğinde köpek artık havlamıyor.
Mahzenimdeki kavanozlar küfle sıvanmış;
Şarkıcı halılarım yarı yarıya toza dönüşmüş.
Dünya ışığını yenilerken,
Bir yastıktan Baharın güzelliğini izlemeye nasıl dayanabilirim?

[60] GEÇMİŞ DUYGULARIN ŞARKISI [Önsözlü]

[_M.S. 840 civarı_]

Lo-t`ien[1] yaşlandığında felç geçirdi. Bu yüzden
mallarının bir listesini yaptı ve harcamalarını inceledi, böylece gereksiz olan her şeyi reddedebilirdi. Yanında yirmi yaşlarında Fan Su adında bir kız vardı, şarkı söylediğinde veya dans ettiğinde duruşları onu çok mutlu ediyordu. Ama her şeyden önce "Söğüt Dalı"nı söylemekte çok başarılıydı, öyle ki birçok kişi ona bu şarkının adıyla sesleniyordu ve Lo-yang kasabasında bu isimle tanınıyordu. Ama gereksiz harcamalar listesindeydi ve gönderilecekti.

Ayrıca siyah yeleli, sağlam ve sağlam adımlarla yürüyen beyaz bir atı vardı, uzun yıllardır binmişti. At, vazgeçilebilecek şeyler
listesindeydi ve satılacaktı. Seyis atı kapıdan geçirdiğinde başını salladı ve geriye baktı, bir kez kişnedi, sesinde sanki "Seni terk ettiğimi ve uzun süre kalacağımı biliyorum." der gibi bir ses vardı. Su, atın kişnediğini duyduğunda çekinerek kalktı, önümde eğildi ve bundan sonra gösterileceği gibi tatlı bir şekilde konuştu. Konuşmasını bitirdiğinde gözyaşları aktı.

Su'nun sözlerini ilk duyduğumda, konuşamayacak kadar üzgündüm ve ona cevap veremedim. Ama kısa bir süre sonra dizginin çevrilmesini ve
kolun ters çevrilmesini emrettim. [1] Sonra ona şarap verdim ve kendim bir kadeh içtim ve
mutluluğumla birkaç nota söyledim. Ve bu notalar bir
şiire dönüştü, sabit ölçüsü olmayan bir şiir, çünkü ölçü benim düzensiz melodimi takip ediyordu. Toplamda 255 kelime vardı.

Ah! Ben bir Bilge değilim. Ne geçmiş duygularımı unutabilirdim ne de bu hayvanın hissetme yeteneği olmadığı söylendiği kadar duyarlılık gösterebilirdim! Olanlar
yüreğimi ele geçirir ve kalbim hareket ettiğinde onu
kontrol edemem. Bu yüzden, kendime gülümseyerek, bu şarkıya "Unutulmayan
Geçmiş Duyguların Şarkısı" adını verdim.

Şarkıda şöyle der:

_Beyaz atımı satıyordum
Ve Willow Branch'i gönderiyordum.
O koyu kaşlarını örttü;
Altın yularını sürükledi.
At, konuşamadığı için,
Uzun uzun kişnedi ve başını çevirdi;
Ve Willow Branch, iki kez eğilerek,
Uzun bir süre diz çöktü ve bana şöyle dedi:
"Efendim, bu atı beş yıl boyunca sürdünüz,
Bin sekiz yüz gün;
O, dizginleri uysalca taşıdı,
Utanmadan, kaçmadan.
Ve ben size on yıl hizmet ettim,
Üç bin altı yüz gün;
Havlu ve tarak taşıyıcısı olarak sabırlıyım,[2]
Şikayet etmeden, kayıp vermeden.
Ve şimdi, şeklim alçak olsa da,
Hala taze ve güçlüyüm.
Ve tay hala en iyi döneminde,
Topallık veya kusur olmadan.
Neden tayın gücünü kullanmıyorsunuz
Hasta bacaklarınızı değiştirmek için?
Neden şarkımı rahat kupanızı neşelendirmek için kullanmıyorsunuz?
Bir sabah ikisini de göndermeniz gerekiyor,
Bir daha asla geri dönmemek üzere gönderilmeleri mi gerekiyor?
Su gitmeden önce size bunu söylerdi,
Ve atınız da bunu kastetti
Kapıda kişnediğinde.
Sıkıntımı görünce, ben bir kadınım,
Ve çığlıklarını duyunca, o sadece bir at,
Efendimiz tek başına acımasız mı kalacak?"_

Yukarı baktım ve iç çektim: Aşağı baktım ve güldüm. Sonra dedim ki:

_"Sevgili at, hüzünlü ağlamalarını durdur!
Tatlı Su, acı gözyaşlarını kurut!
Çünkü sen ahırına geri döneceksin;
Ve sen kadınlar tuvaletine.
Çünkü gerçekten hasta olsam da,
Ve yıllarım sona ermiş olsa da,
Hsiang Chi'nin[3] sonu henüz gelmedi başıma.
Tek bir günde
Bindiğim atı ve sevdiğim kadını mı kaybetmeliyim?
Su, ey Su!
Bir kez daha Söğüt Dalının Şarkısını söyle!
Ve sana o altın kadehte şarap koyacağım
Ve seni Sarhoşluk Ülkesine götüreceğim."_

[1] Yani, Po Chuu-i'nin kendisi.

[2] Yani, bir eşin işlevlerini yerine getiriyor.

[3] Kai-hsia savaşında (M.Ö. 202) kuşatılan, atını
düşmanın eline geçmesin diye bir kayıkçıya veren.

[61] HASTALIK

[_842 civarında, felçliyken yazılmıştır_]

Sevgili dostlar, bu kadar sempatiye sebep olacak bir şey yok.
Elbette zaman zaman yurtdışına yürüyüşler yapmayı başaracağım.
Önemli olan aktif bir zihindir, ayakların ne faydası var?
Karada bir taşıma sandalyesinde binilebilir; suda ise bir kayıkta kürek çekilebilir.

[62] TESLİMİYET

Düşüncelerinizi geçmişte olup bitmiş şeylerden uzak tutun;
Çünkü geçmişi düşünmek pişmanlık ve acıyı uyandırır.
Düşüncelerinizi ne olacağını düşünmekten uzak tutun;
Geleceği düşünmek insanı dehşete düşürür.
Gündüzleri sandalyenizde bir çuval gibi oturmak daha iyidir;
Geceleri yatağınızda bir taş yatmak daha iyidir. Yemek geldiğinde ağzını aç;
Uyku geldiğinde gözlerini kapat.

YUUAN CHEN

[_M.S. 799-831_]

[63] TS`UI YING-YING HİKAYESİ

T`ang hanedanlığının Cheng1-Yuuan[1] döneminde Chang adında bir adam yaşardı.[2] Doğası nazik ve rafineydi ve kişiliği
çok güzeldi. Ancak daha derin duyguları kararlı bir şekilde
sınırlandırılırdı ve hiçbir serbestliğe izin vermezdi. Bazen arkadaşları onu bir partiye götürürdü ve o da onların eğlencelerine katılmaya çalışırdı; ancak geri kalanlar bağırıp en sert şekilde
kavga ederken, Chang sadece payını alıyormuş gibi yapardı. Çünkü utangaçlığını asla yenemezdi. Böylece, yirmi üç yaşında olmasına rağmen henüz bir kadının
güzelliğinin tadını çıkarmamıştı. Kendisine soru soranlara, "Gerçekten güzelliğin
sevenleri olan
Üstat Teng1-t'u[3] gibileri değildir; çünkü onlar sadece
sefillerdir. Kendimi güzelliğin
seveni olarak görüyorum, ki onunla hiç karşılaşmamışımdır. Ve bu görüşteyim çünkü biliyorum ki, başka şeylerde, güzel olan her şey beni büyülüyor; bu yüzden
duygusuz
olamam." Soru soran kişiler sadece güldüler.

[1] M.S. 785-805.

[2] Yani, Yuuan Chen1'in kendisi.

[3] Ayrım gözetmeyen âşığın türü, M.Ö. dördüncü yüzyıl

Bu sıralarda Chang, Puchow'a gitti. Şehrin yaklaşık iki mil doğusunda
P`-u-chiu-ssu adlı bir tapınak var ve burada konaklamaya başladı. Şimdi bu sırada belirli bir Ts`ui'nin dul eşi Ch`ang-an'a dönüyordu.[4] Yolda Puchow'dan geçti ve
aynı tapınakta kaldı.

[4] O zamanlar Çin'in başkenti; şimdi Hsi-an-fu olarak adlandırılıyor.

Bu hanım Cheng1 ailesinden doğmuştu ve Chang'ın annesi de bir Cheng1'di. İlişkilerini çözdü ve ikinci kuzen olduklarını buldu.

Bu yıl General Hun-Chan[5] Puchow'da öldü. Askerlerine kötü davranan belirli bir Albay Ting Wen1-ya vardı. Askerler buna göre Hun Chan'ın cenazesini bir isyan vesilesi yaptılar ve
kasabayı yağmalamaya başladılar. Ts`ui ailesi yanlarında çok değerli mal varlığı ve birçok köle getirmişti. Evlerinden uzaktayken bu ani tehlikeye maruz kaldıklarında, kendilerini koruyabilecekleri kimseleri yoktu.

[5] M.S. 735; ö. 799. Tibetlilere ve Uygurlara karşı yaptığı seferlerle ünlüdür.

Şimdi Chang'ın Puchow'daki komutanın mensubu olduğu siyasi partiyle dost olduğu ortaya çıktı. Onun isteği üzerine tapınağa bir muhafız gönderildi ve orada hiçbir kargaşa yaşanmadı. Birkaç gün sonra İmparator, Sivil Komiser Tu Chio'ya birliklerin komutasını devralması emrini verdi. İsyancılar daha sonra silahlarını bıraktılar.

Dul Cheng1, Chang'ın yaptığı hizmetin çok farkındaydı. Bu nedenle ona ikramlarda bulundu ve onu orta salonda bir ziyafete davet etti. Masada ona dönüp şöyle dedi, "Ben, kuzeniniz, yalnız ve dul bir kalıntı, bakımımda küçük çocuklar vardı. Eğer askerlerin eline
düşmüş olsaydık, onlara yardım edemezdim.
Bu nedenle küçük oğlumun ve genç kızımın hayatları sizin korumanız sayesinde
kurtuldu ve size sonsuz minnettarlık borçlular. Şimdi onları, merhametli kuzenleri olan sizin önünüzde
diz çöktüreceğim, böylece iyilikleriniz için size
teşekkür edebilirler." Önce, yaklaşık on yaşında, yakışıklı ve nazik bir çocuk olan oğlu Huan-lang'ı çağırdı. Sonra kızı Ying-ying'e seslendi: "Gel ve kuzenine eğil. Kuzeniniz hayatınızı
kurtardı." Uzun bir süre gelmedi, iyi olmadığını söyledi. Dul kadın öfkelendi ve bağırdı: "Kuzeniniz hayatınızı kurtardı.
Ama onun yardımı olmasaydı, şimdi bir tutsak olurdunuz. Ona nasıl bu kadar
kaba davranabilirsiniz?"

Sonunda içeri girdi, günlük kıyafetler giymişti, yüzünde derin bir mutsuzluk ifadesi vardı. Hiçbir süs takmamıştı. Saçları bukleler halinde sarkıyordu, iki kaşının siyahlığı birleşmişti, yanakları allık sürmemişti. Ama yüz hatları olağanüstü güzeldi ve neredeyse göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu.

Chang şaşkınlıkla ona doğru eğildi. Annesinin yanına oturdu ve sürekli ona doğru baktı, sanki varlığına dayanamıyormuş gibi sabit bir
tik bakışla ondan uzaklaştı.

Kaç yaşında olduğunu sordu. Dul kadın, "Mevcut İmparator'un saltanatının, Fare yılı olan yılında doğdu ve şimdi Cheng1-yuuan döneminde Ejderha yılı.[6] Yani on yedi yaşında olmalı." diye cevap verdi.

[6] Yani, MS 800.

Chang onunla sohbet etmeye çalıştı, ancak o cevap vermedi ve
kısa süre sonra akşam yemeği bitti. Ona tutkuyla aşıktı ve
ona bunu söylemek istiyordu, ancak hiçbir yol bulamadı.

Ying-ying'in Hung-niang adında bir hizmetçisi vardı ve Chang onunla bazen buluşurdu
ve selamlaşırdı. Bir keresinde onu durdurdu ve ona metresine olan aşkını anlatmaya başladı; ama kadın korktu ve kaçtı. Sonra Chang
sessiz kalmadığı için pişman oldu.

Ertesi gün Hung-niang'la tekrar karşılaştı, ama utandı ve aklından geçenleri
söylemedi. Ama bu sefer hizmetçi konuyu kendisi açtı ve
Chang'a, "Efendim, bana söylediklerinizi ona söylemeye veya
buna dair bir ipucu vermeye bile cesaret edemiyorum. Ama anneniz Ts`uis'in bir akrabası olduğu için, neden
bu ricada hanımımın elini istemiyorsunuz?" dedi.

Chang, "Küçüklüğümden beri, doğam yakınlığa karşıdır. Bazen ipek ve tül giyenlerle vakit geçirdim, ama
hayal gücüm hiç durdurulmadı. Sonunda tuzağa düşeceğimi pek düşünmedim.

"Son zamanlarda ziyafette kendimi zor tutabiliyordum; ve o zamandan beri,
yürüdüğümde nereye gittiğimi unutuyorum ve yemek yediğimde
yemeğimi bitirmeyi unutuyorum ve şafaktan
alacakaranlığa kadar olan saatlere nasıl dayanacağımı bilmiyorum.

"Eğer bir çöpçatan aracılığıyla evlenip
Hediye Gönderme ve İsim Sorma törenlerini gerçekleştirseydik, aylar
alırdı ve o zamana kadar beni 'kurutulmuş balık dükkanında' aramak zorunda kalırdın. Bana böyle öğütler vermenin ne faydası var?"

Hizmetçi cevap verdi, "Hanımım iffetine sıkı sıkıya bağlı ve
eşit biri bile onu müstehcen konuşmalarla tökezletemez. Bir hizmetçinin
hileleriyle kazanılması çok daha az olası. Ama o kompozisyonda yetenekli ve genellikle bir şiir veya deneme yazdığında, uzun bir süre
huzursuz ve tatminsiz oluyor. Onu bir aşk
şiiri ile kışkırtmaya çalışmalısın. Başka yolu yok."

Chang çok sevindi ve hemen ona göndermek üzere iki Bahar Şiiri yazdı.
Hung-niang onları alıp aynı akşam Chang'e verdiği renkli bir tabletle geri döndü ve "Bu hanımımdan." dedi.
"On Beşinci Gecenin Parlak Ayı" başlığını taşıyordu. Sözler şöyleydi:

_Ayı beklemek için batı salonunda oturuyorum;
Rüzgârı selamlamak için kapıyı aralık bıraktım.
Bir çiçeğin gölgesi kıpırdanıp duvara değdiğinde,
Bir an için bunun gelen bir sevgilinin gölgesi olduğunu düşündüm._

Chang onun ne demek istediğinden şüphe edemezdi. O gece, ikinci ayın ilk on yılından sonraki dördüncü geceydi. Ts`ui'nin dairelerinin doğu duvarının yanında bir kayısı ağacı yetişmişti; tırmanarak
duvarı aşabilirdiniz. Ertesi gece (dolunay gecesiydi) Chang
ağacı merdiven olarak kullandı ve duvarı geçti. Doğrudan batı salonuna gitti ve kapıyı aralık buldu. Hung-niang yatakta uyuyordu. Onu uyandırdı ve şaşkınlıkla bağırdı, "Usta
Chang, burada ne yapıyorsun?" Chang yarı doğru bir şekilde cevapladı: "Ts`ui'nin
mektubunda beni davet etti. Ona geldiğimi söyle." Hung-niang kısa süre sonra geri döndü ve fısıldayarak, "Geliyor, geliyor." Chang hem memnun hem de şaşırmıştı, kurtuluşunun gerçekten yakın olduğunu düşünüyordu.

Sonunda Ts`ui içeri girdi.

Elbisesi sade ve düzgündü ve yüzü sertti. Hemen
Chang'i azarlamaya başladı, "Aileme verdiğin hizmet için minnettarım. Sevgili anneme, küçük oğlunu ve genç kızını nasıl kurtaracağını
bilmezken destek oldun. Bana
aşağılık bir hizmetçinin eliyle kötü bir mesaj göndermeyi nasıl başardın? Beni başkalarının
ruhsatından koruyarak asilce davrandın. Ama şimdi
beni kendi ahlaksız arzularına ortak etmek istediğine göre,
bir yanlışı başka bir yanlış karşılığında kabul etmemi istiyorsun.

"Bu teklifi nasıl geri püskürtebilirdim?
Mektubunu memnuniyetle saklardım, ancak yasadışı tekliflerin kaydını tutmak ahlaksızlık olurdu. Anneme gösterseydim, sana olan borcumu
karşılamış olmazdım. Bir hizmetçiye veya cariyeye bir ret mesajı emanet etseydim, bunun gerçekten iletilemeyeceğinden korktum. Sana ne hissettiğimi anlatmak için bir mektup yazmayı düşündüm; ama seni
anlatamayacağımdan korktum. Bu yüzden o önemsiz dizeleri gönderdim,
geleceğinden emin olmak için. "İffetimin korunmasından başka bir amacı olmayan bir düzensizlikten utanmam için hiçbir sebebim yok."

Bu sözlerle ortadan kayboldu. Chang uzun süre şaşkınlıkla donup kaldı.
Sonunda duvarın üzerinden geri tırmandı ve
umutsuzluk içinde eve gitti.

Bundan birkaç gece sonra verandanın yakınında uyurken
biri aniden onu uyandırdı. Şaşkın bir iç çekişle uyandı ve
Hung-niang'ın orada olduğunu gördü, kolunun altında yatak örtüsü ve elinde bir yastıkla. Chang'i sarsarak, "Geliyor, geliyor." dedi. Neden
uyuyorsun?" Sonra yatak örtülerini ve yastığı düzeltti ve gitti.

Chang doğrulup gözlerini ovuşturdu. Uzun bir süre rüya gördüğünü düşündü, ama saygılı bir tavır takındı ve bekledi.

Birdenbire Hung-niang hanımını da yanında getirerek geri döndü. Ts`ui,
bu sefer, uyuşuk ve kızarmıştı, sanki gücü uzuvlarını zar zor taşıyabiliyormuş gibi,
kendisine teslim olmuş ve şımarıktı.
Önceki ciddiyeti tamamen kaybolmuştu.

O gece ikinci on yılın sekizincisiydi. Batmakta olan ayın kristal ışınları gizlice yataklarının üzerinde parıldıyordu. Chang, garip bir
coşkuyla, kendisine bir perinin geldiğine ve ölümlü insanların bir
çocuğunun olmadığına yarı yarıya inanıyordu.

Sonunda tapınak çanı çaldı, şafak gökyüzünde parladı ve
Hung-niang hanımını almaya geri döndü. Ts`ui güzel bir
ağlamayla yan döndü, ve hizmetçisini kapıya kadar takip etti.

Bütün gece boyunca tek kelime etmemişti.

Chang, belki de
bir rüya olduğunu düşünerek yarı karanlıkta uyandı. Ama hava aydınlandığında, kolunda onun pudrasını gördü ve
elbiselerinde onun parfümünü kokladı. Döktüğü bir gözyaşı hala şilte üzerinde parlıyordu.

Ondan sonra on günden fazla bir süre onu bir daha görmedi. Bu süre
sırasında otuz beyitten oluşan "Bir Periyle Tanışmak" adlı bir şiir yazmaya başladı. Henüz bitmemişti ki, yolda Hung-niang ile karşılaştı. Ondan şiiri Ts`ui'ye götürmesini istedi.

Bundan sonra Ts`ui onun yanına gelmesine izin verdi ve bir ay veya daha fazla bir süre
şafakta gizlice dışarı çıktı ve alacakaranlıkta içeri girdi, ikisi birlikte daha önce bahsettiğim
batıdaki salonda yaşadılar.

Chang sık sık annesinin kendisi hakkında ne düşündüğünü sordu. Ts`ui, "Benim isteğime karşı gelmeyeceğini biliyorum. Öyleyse neden hemen evlenmeyelim?" dedi.

Kısa bir süre sonra Chang başkente gitmek zorunda kaldı. Başlamadan önce, ona ayrılışını nazikçe bildirdi. Kadın onu suçlamadı, ancak
yüzünde acınası bir sıkıntı vardı. Başlamadan önceki gece, onu
göremedi.

Batıda birkaç ay geçirdikten sonra Chang Puchow'a döndü ve
yine Ts`ui'lerle aynı binada birkaç ay konakladı.
Ying-ying'i tek başına görmek için birçok girişimde bulundu, ancak Ying-ying buna
izin vermedi. Ying-ying'in kaligrafi ve şiire düşkün olduğunu hatırlayarak, sık sık kendi bestelerini ona gönderdi, ancak Ying-ying bunlara neredeyse hiç bakmıyordu.

Herhangi bir durum en kritik noktasındayken, bunun tamamen farkında olmaması onun karakteristik özelliğiydi. Akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak
nadiren bir soruya cevap veriyordu. Mutlak bir bağlılık bekliyordu, ama
kendisi hiçbir cesaretlendirmede bulunmadı.

Bazen umutsuzluğun derinliklerindeyken,
her şeye rağmen oldukça kayıtsızmış gibi davranırdı.
Yüzünden memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu anlamak nadiren mümkündü.

Bir gece Chang, harp çalarken,
tutku dolu bir dokunuşla, habersizce ona rastladı. Ama onu gelirken görünce,
çalmayi
bıraktı. Bu olay onun hayranlığını daha da artırdı.

Kısa bir süre sonra, Edebiyat Sınavları'nda yarışma zamanı geldi ve bir kez daha batı başkentine doğru yola çıkmak zorunda kaldı.

Ayrılmasından önceki akşam, derin bir umutsuzluk içinde Ts`ui'nin
yanında oturdu, ama ona aşkını tekrar söylemeye çalışmadı. Ona gideceğini söylememişti ama o bunu tahmin etmiş gibiydi ve itaatkar bir yüz ifadesi ve yumuşak bir sesle ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Bir insan, saptırdığı kişileri sonunda terk eder. Öyle olmalı ve ben seni
suçlamayacağım. Beni yozlaştırmaya tenezzül ettin ve şimdi beni terk etmeye tenezzül
ediyorsun. Hepsi bu. Ve 'ölümüne kadar sadakat' yeminlerin de iptal oldu. Bu ayrılığa üzülmene gerek yok, ama
seni çok üzgün gördüğümden ve sana başka bir teselli veremediğimden--bir zamanlar
arp çalmamı övdün; ama ben utandım ve sana çalmadım. Şimdi daha cesurum ve eğer istersen sana bir melodi çalacağım."

Çarpını aldı ve "Gökkuşağı Etekleri ve Tüylü Ceketler"in prelüdünü çalmaya başladı.[7] Fakat birkaç ölçüden sonra melodi vahşi ve tutkulu bir ağıta dönüştü.

[7] Sekizinci yüzyıla ait neşeli, saray melodisi.

Orada bulunan herkes nefesini tuttu; fakat bir anda çalmayı bıraktı,
çarpını yere attı ve acı acı ağlayarak annesinin
odasına koştu.

Geri dönmedi.

Ertesi sabah Chang gitti. Ertesi yıl sınavlarında başarısız oldu ve başkenti terk edemedi. Bu yüzden, kalbini boşaltmak için
Ts`ui'ye bir mektup yazdı. Ts`ui ona şu şekilde cevap verdi:
"Mektubunu okudum ve çok değer veriyorum. Kalbimi
yarı hüzünle, yarı sevinçle doldurdu. Beraberinde bir kutu çelenk ve
beş çubuk macun gönderdin, böylece başımı süsleyebilir ve dudaklarımı renklendirebilirim.

"Hediyelerin için teşekkür ederim; ama artık nasıl göründüğümü umursayan kimse yok.
Bu şeyleri görmek sadece seni düşünmeme ve daha fazla üzülmeme neden oluyor.

"Başkentteki kariyerinde başarılı olduğunu söylüyorsun ve bu haberle
teselli buluyorum. Ama bu, senin bir daha asla bu kadar uzak ve mütevazı birine
geri dönmeyeceğinden korkmama neden oluyor. Ama _bu_ sonsuza dek
kabul edildi ve bundan bahsetmenin bir anlamı yok.

"Geçen sonbahardan beri sersem bir uyuşukluk içinde yaşıyorum. Gündüzün gürültüsü arasında bazen kendimi gülmeye ve konuşmaya zorladım; ama tek başımayken
geceleri sadece ağladım. Ya da, eğer uyumuşsam
rüyalarım her zaman ayrılığın acılarıyla doluydu. Sık sık
eskiden olduğu gibi
bana geldiğini gördüm, ama her zaman sevincimizden
önce hayaletin yanımdan kaybolurdu. Yine de, rüyalarımda hala
yatak arkadaşı olsak da, uyandığımda ve düşündüğümde
birlikte olduğumuz zaman çok uzaktaymış gibi geliyor. Çünkü ayrıldığımızdan beri eski yıl
kayboldu ve yeni bir yıl başladı...

"Ch`ang-an, genç bir adamın kalbini yakalamak için birçok tuzağın olduğu bir zevk şehridir. Benim gibi
tecrit edilmiş ve önemsiz birini unutmayacağını nasıl umabilirim? Ve gerçekten, eğer sadık olsaydın, bu kadar değersiz bir yaratık sana asla karşılık veremezdi. Ama bizim
sonsuz aşk yeminlerimiz--en azından _ben_ onları yerine getirebilirim.

"Kuzenim olduğun için, seninle şölende tanıştım. Bir hizmetçi tarafından
çevrilerek, seni özel olarak ziyaret ettim. Bir kızın kalbi kendi
elinde değildir. 'Baladlarınla ​​beni baştan çıkardın'[8] ve ben
kendimi 'mekiği fırlatmaya' getiremedim.[9]

[8] M.Ö. ikinci yüzyılda Ssu-ma'nın Cho Wen1-chuun'u baştan çıkarması gibi

[9] Komşunun kızının Hsieh Kun'a (M.S. dördüncü yüzyıl)
yapması gibi,
onun ilerlemelerini geri püskürtmek için.

"Sonra yastık ve matın paylaşımı geldi, mükemmel sadakatin
ve en derin şefkatin zamanı. Ve ben, genç ve aptal olduğum için bunun
asla bitmeyeceğini düşündüm.

"Şimdi, 'Prensimi gördükten sonra'[10], tekrar sevemem; ne de kendimi teslim etmenin utancıyla damgalanmış olarak, 'havlu ve tarak hizmetini'[11] yerine getirmeye uygun değilim; ve beni bekleyen uzun bekarlığın acısı hakkında konuşmaya ne gerek var?

[10] Kasideler I. 1., X. 2.

[11] = gelin olmak.

"İyi adam kalbini kullanır; ve eğer şans eseri bakışları mütevazı ve önemsiz olanlara
düşmüşse, ölüm gününe kadar, hayatının sevgisini
sürdürür. Alaycı, insanların
duygularını hiç umursamaz. Büyük olanı takip etmek için küçük olanı terk eder, eski bir metresi sadece günahın suç ortağı olarak görür ve en ciddi yeminlerin sadece bozulmak için verildiğini düşünür. Tüm doğal yasaları tersine çevirecek - sanki Doğa aniden kemiğin erimesine izin vermiş, oysa zencefil ateşe
direnmiş gibi. Rüzgârın ağaçtan silkelediği çiğ, hala tozdan şefkat arıyor; ve bu da benim umutlarımın ve korkularımın toplamı.

"Yazarken hıçkırıklarla sarsılıyorum ve kalbimdeki her şeyi sana
söyleyemiyorum. Sevgilim, çocukken
oynadığım bir yeşim yüzüğü gönderiyorum. Onu kuşağına takmanı istiyorum ki
bu yeşim kadar sağlam ve kusursuz olasın ve sevgilerinde
bu yüzüğün halkası kadar
kesintisiz olabilesin.

"Ve bununla birlikte bir yumak iplik ve bir çay teknesi benekli bambu gönderiyorum. Bu birkaç şeyin hiçbir değeri yok. Bunları sadece
kalbini yeşim kadar saf ve sevgini bu yuvarlak yüzük kadar
sonsuz tutmanı hatırlatmak için gönderiyorum. Bambu gözyaşlarıyla beneklenmiş gibi ve iplik kederli olanların düşünceleri gibi
karışık. Bu
işaretlerle, gerçeği bilerek, sonsuza dek
beni iyi düşünebilmenizden başka bir şey aramıyorum.

"Kalplerimiz birbirine çok yakın, ama bedenlerimiz çok uzakta. Buluşmamız için belirlenmiş bir
zaman yok; ama gizli bir özlem, binlerce mil uzakta olan ruhları birleştirebilir.

"Soğuk bahar rüzgarından kendinizi koruyun, iyi beslenin - kendinize her yönden bakın ve değersiz hizmetçiniz TS`UI YING-YING için fazla endişelenmeyin."

Chang bu mektubu arkadaşlarına gösterdi ve böylece hikaye o dönemde yaşayan birçok kişi tarafından öğrenildi. Bunu duyan herkes derinden etkilendi; ama Chang, hayal kırıklığına uğrayarak, Ts`ui ile
ayrılmak istediğini söyledi. Chang'ı iyi tanıyan Honan'lı Yuuan Chen1, ona neden bu kararı verdiğini sordu.

Chang cevap verdi:

"Doğada mükemmel güzelliğe sahip olan her şeyin ya kendisinin ani dönüşümlere maruz kaldığını ya da başkalarında bu değişimlere neden olduğunu gözlemledim. Eğer Ts`ui zengin bir beyefendiyle evlenip onun evcil hayvanı olsaydı, o sonsuza dek değişirdi, tıpkı bulutların yağmura dönüşmesi veya pullu ejderhanın boynuzlu ejderhaya dönüşmesi gibi. Ben, onun dönüşümlerine asla ayak uyduramazdım.

"Eskiden, Yin hanedanından Hsin ve Chou hanedanından Yu, binlerce savaş arabasının krallıklarını yönetiyordu ve güçleri çok büyüktü.
Ancak tek bir kadın onları mahvetti, ordularını dağıttı ve bu hükümdarları suikastçının bıçağına götürdü. Bu yüzden bugüne kadar
tüm dünyanın alay konusu oldular. Benim kararlılığımın bu tür büyülere dayanamayacağını biliyorum ve bu yüzden tutkumu dizginledim."

Bu sözler üzerine orada bulunan herkes derin bir iç çekti.

Birkaç yıl sonra Ts`ui başka biriyle evlendi ve Chang da bir eş buldu. Bir keresinde Ts`ui'nin yaşadığı evin önünden geçerken,
kocasını çağırdı ve onu görmek istediğini söyledi, kuzeni olduğunu söyledi.
Kocası onu çağırdı ama o gelmedi. Chang'ın sıkıntısı
yüzünden belli oluyordu. Biri bunu Ts`ui'ye söyledi ve o gizlice şu şiiri yazdı:

_Çok zayıfladığımdan beri yüzüm güzelliğini kaybetti.
O kadar çok dönüp durdum ki
yatağımdan ayrılmak için çok yorgunum.
Başkalarının
Ne kadar çirkinleştiğimi görmesinden rahatsız olmuyorum;
Güzelliğimi kaybetmeme neden olan _sen_sin,
Yine de _sen_sin beni gördüğünde utanıyorum!_

Chang onunla görüşmeden gitti ve birkaç gün sonra, kasabadan ayrılırken, son veda şiirini yazdı:

_Terk edilmiş ve terk edilmiş olduğunu söyleyemezsin;
Çünkü seni sevecek birini buldun. Neden geçmişe dair düşüncelerinizi şimdiki kocanıza karşı nezakete dönüştürmüyorsunuz?_

Ondan sonra bir daha birbirlerinden hiç haber alamadılar. Chang'in
çağdaşlarının çoğu, onun bu karmaşadan
kurtulduğu beceriyi övdü.

[64] KÜFÜR

[_M.S. 779-831_]

Rüyamda yüksek, çok yüksek bir ovaya tırmanıyordum;
Ve ovada derin bir kuyu buldum.
Tırmanmaktan boğazım kurumuştu ve içmeyi özlemiştim;
Ve gözlerim serin kuyuya bakmak için can atıyordu.
Etrafında dolaştım; tam aşağı baktım;
Havuzun yüzünde kendi görüntümü gördüm. Topraktan bir testi karanlık derinliklere batıyordu;
Kuyu başına çekecek bir ip yoktu.
Testinin kaybolmasından garip bir şekilde endişelendim,
Ve yardım aramak için çılgınca koşmaya başladım.
Köyden köye o yüksek ovayı taradım;
Adamlar gitmişti: köpekler boğazıma atladı.
Geri döndüm ve kuyunun etrafında ağlayarak yürüdüm;
Kör edici gözyaşlarım giderek daha hızlı akıyordu--
Kendi hıçkırıklarım beni aniden uyandırana kadar;
Odam sessizdi; evde kimse kıpırdamıyordu;
Mumumun alevi yeşil bir dumanla titriyordu;
Döktüğüm gözyaşları mum ışığında parıldıyordu.
Bir çan sesi duyuldu; bunun gece yarısı çanı olduğunu biliyordum;
Yatakta doğruldum ve düşüncelerimi toparlamaya çalıştım:
Rüyamdaki ova Ch`ang-an'daki mezarlıktı,
O yüz dönümlük ekilmemiş toprak.
Ağır toprak ve yüksek yığınlar;
Ve altlarındaki ölüler derin çukurlarda yatıyordu.
Çukurlar derindir, yine de bazen ölü adamlar
Mezarın üstündeki dünyaya giden yolu bulurlar.
Ve bu gece uzun zaman önce ölmüş olan aşkım
Sürahi kuyuya batarken rüyama girdi.
Bu yüzden gözlerimden aniden yaşlar aktı,
Gözlerimden aktı ve elbisemin yakasına düştü.

PO HSING-CHIEN

[_M.S. 799-831_]

[_Po-Chuu-i'nin_Kardeşi]

[65] BAYAN LI'NİN HİKAYESİ

"Ch`ien-kuo Hanımı" unvanıyla onurlandırılan Bayan Li, bir zamanlar
Ch`ang-an'da bir fahişeydi. Davranışlarındaki bağlılık o kadar dikkat çekiciydi ki
hikayesini kaydetmeye değer olduğunu düşündüm. T`ien-pao
döneminde[1] Ch`ang-chou Valisi ve Jung-yang Lordu olan bir asilzade vardı, adını ve soyadını atlayacağım. Çok zengin bir adamdı ve herkes tarafından çok saygı görüyordu. Elli yaşını geçmişti ve yirmisine yakın bir oğlu vardı, edebi yeteneğiyle tüm arkadaşlarını geride bırakan bir çocuk. Babası onunla gurur duyuyordu ve geleceği için büyük umutları vardı. "Bu," derdi, "ailemizin 'bin liglik tayıdır." Çocuğun İl Sınavları'nda yarışma zamanı geldiğinde, babası ona güzel giysiler ve yolculuk için zengin bir şekilde donatılmış atların olduğu yakışıklı bir araba verdi; ve
Başkent'teki masraflarını karşılamak için ona büyük bir miktar
para verdi ve şöyle dedi, "Yeteneğinin ilk denemede başarılı olmanı sağlayacak kadar iyi olduğundan eminim; ama sana iki yıllık bir tedarik veriyorum, böylece kariyerini tüm kaygılardan uzak bir şekilde sürdürebilirsin." Genç adam da oldukça
kendinden emindi ve kendisinin birinciliği kendi avucunun içinde gördüğü kadar net bir şekilde
alacağını gördü.

[1] M.S. 742-56.

P`i-ling'den[2] yola çıkarak birkaç hafta içinde Ch`ang-an'a ulaştı ve Pu-cheng1 mahallesinde bir ev tuttu. Bir gün Doğu Pazarı'nı ziyaretten dönüyordu. Şehre P`ing-k`ang'ın doğu kapısından girdi ve şehrin güneybatı kesiminde yaşayan bir arkadaşını ziyaret edecekti. Ming-k`o Bend'e ulaştığında, kapısı ve avlusu oldukça dar olan bir ev gördü; ancak
evin kendisi görkemliydi ve yoldan epeyce uzaktaydı. Çift kapılardan biri açıktı ve önünde hizmetçisiyle birlikte bir hanım duruyordu. Dünyanın nadiren ürettiği türden, büyüleyici ve zarif bir güzelliğe sahipti.

[2] Ch`ang-chou yakınlarındaki Kiang-su'da.

Genç adam onu ​​görünce, farkında olmadan atını dizginledi ve
tereddüt etti. Oradan ayrılamadığı için, kırbacını bilerek yere düşürdü ve hizmetçisinin onu almasını bekledi, bu arada
kapı girişindeki hanıma bakıyordu. O da bakıyordu ve hayranlığına bir cevap gibi görünen bir bakışla bakışlarını yakaladı. Ancak
sonunda onunla konuşmaya cesaret edemeden uzaklaştı.

Ancak onun düşüncesini aklından çıkaramadı ve gizlice Ch`ang-an'ın zevkleri konusunda en uzman olan arkadaşlarından kız hakkında ne bildiklerini ona söylemelerini rica etti. Onlardan evin Li adında aşağılık ve ilkesiz bir kadına ait olduğunu öğrendi. Kızını kazanma şansının ne olduğunu sorduğunda, şöyle cevap verdiler: "Li adlı kadın hatırı sayılır bir mülke sahip, çünkü daha önceki
işleri zengin ve aristokrat ailelerle olmuş ve onlardan muazzam meblağlar almış. Binlerce pound harcamaya razı olmadıkça, kız sizinle hiçbir ilgisi olmayacak."

Genç adam şöyle cevap verdi: "Benim tek derdim onu ​​kazanmak. Bir milyon pounda mal olsa bile umursamıyorum." Ertesi gün en iyi kıyafetlerini giyip, arkasında birçok hizmetçiyle birlikte yola çıktı ve Bayan Li'nin evinin kapısını çaldı. Hemen bir uşak sürgüyü çekti. Genç adam, "Burası kimin evi, söyleyebilir misin?" diye sordu. Çocuk cevap vermedi,
ama eve geri koştu ve avazı çıktığı kadar bağırdı,
"İşte geçen gün kırbacını düşüren beyefendi!"

Bayan Li açıkça çok memnundu. Onun, "Onu
gitmesine izin vermemeye dikkat et. Ben sadece saçımı yapıp
giysilerimi değiştireceğim; bir dakikaya geri döneceğim." dediğini duydu. Genç adam, neşeli bir şekilde,
uşak oğlanı eve kadar takip etti. Beyaz saçlı yaşlı bir kadın yukarı çıkıyordu, kızın annesi olduğunu düşündü. Genç adam eğilerek, ona şöyle hitap etti: "Bana, inşaat alanı olarak kiraya vermeye istekli olduğunuz boş bir
arsanız olduğunu söylediler. Bu doğru mu?" Yaşlı kadın, "Korkarım ki alan çok dar ve dar; bir beyefendinin evi için pek uygun olmaz. Size teklif etmek istemem." diye cevap verdi. Sonra onu çok güzel bir oda olan misafir odasına götürdü ve oturmasını istedi, "Ne güzelliği ne de becerisi olan bir kızım var, ama
yabancıları görmekten hoşlanıyor. Onunla tanışmanızı isterim." dedi.

Böyle dedikten sonra, hemen içeri giren kızını çağırdı. Gözleri öyle bir ateşle parlıyordu ki, kolları öylesine göz kamaştırıcı beyazdı ve hareketlerinde öylesine zarif bir zarafet vardı ki, genç adam ancak
şaşkınlıkla ayağa fırlayabildi ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Selamlaşmaları
bitince, hava durumu hakkında birkaç yorum yapmaya başladı; ve bunu yaparken, onun güzelliğinin daha önce hiç karşılaşmadığı bir
tür olduğunu fark etti.

Tekrar oturdular. Çay yapıldı ve şarap dolduruldu. Kullanılan kaplar
tertemizdi. Gün neredeyse bitmek üzere olana kadar oyalandı; sokağa çıkma yasağı davulu dört vuruşunu
çaldı. Yaşlı kadın uzakta mı yaşadığını sordu. Adam, "Yen-p`ing
Kapısı'nın birkaç fersah ötesinde," diye yalandan cevap verdi, kendisinden kalmasını isteyeceklerini umarak. Yaşlı kadın, "Davul
çaldı. Hemen geri dönmeniz gerekecek, eğer kanunu
çiğnemek
istemiyorsanız." dedi.

Genç adam cevap verdi, "Öyle hoş bir şekilde ağırlanıyordum ki
günün ne kadar çabuk geçtiğini fark etmedim. Evim çok uzakta ve
şehirde hiç arkadaşım veya akrabam yok. Ne yapacağım?" Bayan Li
sonra araya girdi ve şöyle dedi, "Zavallı evimizin bayağılığını affedebiliyorsanız, geceyi bizimle geçirmenizde ne sakınca olabilir?" Kızın annesine şüpheyle baktı ama cesareti kırılmadı.

Hizmetçilerini çağırarak onlara para verdi ve gece için erzak almalarını söyledi. Ama kız gülerek onu durdurdu ve şöyle dedi, "Misafirler böyle ağırlanmaz. Mütevazı evimiz bu geceki ihtiyaçlarınızı karşılayacak, eğer sade yemeğimize katılmaya ve cömertliğinizi başka bir zamana ertelemeye razı olursanız." Reddetmeye çalıştı ama
sonunda izin vermedi ve hepsi batı salonuna geçtiler.
Perdeler, paravanlar, panjurlar ve kanepeler göz kamaştırıcı bir ihtişama sahipti;
tuvalet kutuları, halılar ve yastıklar son derece zarifti.
Mumlar yakıldı ve mükemmel bir akşam yemeği servis edildi.

Akşam yemeğinden sonra yaşlı kadın çekildi ve sevgilileri
en canlı sohbete dalmış, tamamen rahat bir şekilde gülüp gevezelik ederken bıraktı.

Bir süre sonra genç adam şöyle dedi: "Geçen gün evinizin önünden geçtim ve
siz kapıda duruyordunuz. Ve bundan sonra,
sadece seni düşünemedim; ister dinlenmek için uzanayım ister yemek için oturayım,
seni düşünmekten kendimi alamadım." Gülerek cevap verdi: "Benim için de aynısı oldu." Dedi ki: "Bugün sadece inşaat alanı aramaya gelmediğimi bilmelisin.
Ömür boyu süren arzumu yerine getireceğini umarak geldim; ama beni nasıl karşılayacağından emin değildim. Ne--"

Konuşmasını bitirmemişti ki yaşlı kadın geri geldi ve ne söylediklerini sordu. Ona anlattıklarında, güldü ve dedi ki, "Mencius 'erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkinin toplumun temeli olduğunu' yazmamış mıydı? Aşıklar anlaştığında, bir ebeveynin emri bile onları caydıramaz. Ama kızım mütevazı bir aileden geliyor. Büyük bir adama 'yastık ve mat' sunmaya uygun olduğundan emin misin?"

Kürsüden indi ve eğilerek, onu kölesi olarak kabul etmesi için yalvardı. O andan itibaren yaşlı kadın onu damadı olarak gördü; birlikte çok içtiler ve sonunda ayrıldılar. Ertesi sabah
tüm kutularını ve çantalarını Bayan Li'nin evine getirtti ve
oraya kalıcı olarak yerleşti. O andan itibaren kendini metresiyle birlikte kapattı ve arkadaşlarından hiçbiri ondan haber alamadı. Sadece
aktörler, dansçılar ve o türden aşağılık insanlarla düşüp kalktı, zamanını çılgın sporlarla ve şehvetli ziyafetlerle geçirdi. Parası bittiğinde,
atlarını ve erkek uşaklarını sattı. Yaklaşık bir yıl içinde parası, mülkü,
uşakları ve atları hepsi gitti.

Bir süredir yaşlı kadının ona karşı tavrı giderek
soğumuştu, ancak metresi her zamanki gibi sadık kaldı. Bir gün
ona şöyle dedi, "Bir yıldır birlikteyiz, ancak Hala
doğum
yapmadım. Bambu Korusu'nun ruhunun bir kadının dualarına yankı kadar kesin bir şekilde
cevap verdiğini söylerler. Haydi tapınağına gidelim ve bir
adak sunalım."

Genç adam, herhangi bir komplodan şüphelenmeden onu tapınağa götürmekten
çok memnun oldu ve armağn için tatlı şarap almak üzere ceketini rehin bıraktıktan sonra, onunla birlikte gitti ve dua törenini gerçekleştirdi. Tapınakta bir gece
kaldılar ve ertesi gün geri döndüler. Eşeklerini kamçılayarak,
kısa süre sonra P`ing-k`ang mahallesinin kuzey kapısına vardılar. Bu
noktada hanımı ona döndü ve "Teyzemin evi hemen buraya yakın bir
dönüşte. Oraya gidip biraz dinlensek nasıl olurdu?"

Onun yönlendirdiği şekilde arabayı sürdü ve daha yüz adım bile gitmemişlerdi ki, geniş bir araba yolunun girişini gördü. Oraya ait bir hizmetçi dışarı çıktı ve arabayı durdurarak, "Burası giriş." dedi. Genç adam aşağı indi ve dışarı çıkan biri tarafından karşılandı ve kim olduklarını sordu. Bayan Li olduğu söylendiğinde, geri döndü ve onu tanıttı. Şu anda yaklaşık kırk yaşında görünen evli bir kadın dışarı çıktı. Kadın onu selamlayarak, "Yeğenim geldi mi?" dedi. Bayan Li daha sonra arabadan indi ve teyzesi ona, "Neden bu kadar uzun süredir beni görmeye gelmedin?" dedi. Bunun üzerine birbirlerine baktılar ve güldüler. Sonra Bayan Li onu teyzesiyle tanıştırdı ve
bu bittikten sonra hepsi Batı
Halberd Kapısı'nın yakınındaki bir yan bahçeye gittiler. Bahçenin ortasında bir pagoda vardı ve her çeşitten bambu ve ağaç yetiştiriyordu, göletler ve yazlık evler ise
inzivaya çekilmiş havasına katkıda bulunuyordu. Bayan Li'ye bunun teyzesinin mülkü olup olmadığını sordu; o güldü, ancak cevap vermedi ve başka bir şeyden bahsetti.

Mükemmel kalitede çay servis edildi; ancak bir süre içtikten sonra, büyük bir Fergana atıyla dörtnala gelen bir haberci, Bayan Li'nin annesinin aniden çok hastalandığını ve
zaten bilincini kaybettiğini, bu yüzden mümkün olduğunca
çabuk geri dönmeleri gerektiğini söyledi.

Bayan Li teyzesine şöyle dedi: "Çok üzgünüm. Sanırım
atı alıp önden gitsem iyi olacak. Sonra geri göndereceğim ve sen ve
kocam daha sonra gelebilirsiniz. "Genç adam onunla gitmek için can atıyordu, ancak teyzesi ve hizmetçileri onunla sohbete daldılar,
ellerini önünde salladılar ve bahçeden
çıkmasını engellediler. Teyze ona şöyle dedi: "Kuşkusuz kız kardeşim bu zamana kadar ölmüştür.
Sen ve ben cenaze masraflarına
yardımcı olmak için neler yapılabileceğini birlikte tartışmalıyız. Böyle kaçıp gitmenin ne faydası var?
Burada kal ve cenaze ve yas törenleri için bir plan yapmama yardım et."

Geç olmuştu; ancak haberci geri dönmemişti. Teyze şöyle dedi: "Atla
geri dönmediğine şaşırdım. En kısa sürede yürüyerek
gitmen ve neler olduğunu görmen daha iyi olur. Daha sonra geleceğim."

Genç adam Bayan Li'nin evine doğru yola koyuldu. Oraya vardığında
kapının sıkıca sürgülenmiş, kilitli ve mühürlenmiş olduğunu gördü. Şaşkınlık içinde,
komşularına sorular sordu ve komşular ona evin sadece Bayan Li'ye
kiralandığını ve kira sözleşmesinin sona ermesiyle birlikte ev sahibinin
şimdi evi yeniden ele geçirdiğini söylediler. Yaşlı kadının başka bir yerde yaşamaya gittiğini söylediler.
Yeni adresini bilmiyorlardı.

İlk başta Hsuuan-yang'a geri dönüp teyzeyi sorgulamayı düşündü; ancak oraya varması için çok geç olduğunu gördü. Bu yüzden
giysilerinin bir kısmını rehin verdi ve elde ettiği gelirle kendine akşam yemeği aldı ve
bir yatak kiraladı. Ancak uyumak için çok öfkeli ve sıkıntılıydı ve alacakaranlıktan şafağa kadar gözlerini bir kez bile kapatmadı. Sabahın erken saatlerinde kendini
sürükledi ve "teyzenin evine" gitti. Kapıyı tekrar tekrar çaldı, ancak kahvaltı zamanıydı ve kimse cevap vermedi. Sonunda,
birkaç kez yüksek sesle bağırdıktan sonra, bir uşak
görkemli bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Genç adam gergin bir şekilde teyzenin adını söyledi ve evde olup olmadığını sordu. Uşak cevap verdi: "Burada o isimden kimse yok." "Ama dün akşam burada yaşıyordu," diye itiraz etti genç adam; "Neden beni kandırmaya çalışıyorsun? Eğer burada yaşamıyorsa,
ev kime ait?" Uşak cevap verdi: "Burası Ekselansları Bay Ts`ui'nin ikametgahı. Dün bazı kişilerin arazinin bir köşesini kiraladığını düşünüyorum. Uzaktan gelen bir kuzenini ağırlamak istediklerini anlıyorum. Ama gece çökmeden önce gittiler."

Genç adam, delirecek kadar şaşkın ve kafası karışık bir şekilde,
sonra ne yapacağını kesinlikle bilmiyordu. Aklına gelen en iyi şey, Ch`ang-an'a ilk geldiğinde yerleştiği Pu-cheng'deki karargâha gitmekti. Ev sahibi anlayışlıydı ve ona yemek vermeyi teklif etti. Ancak genç adam yemek yiyemeyecek kadar üzgündü ve üç gün oruç tuttuktan sonra ciddi şekilde hastalandı. Hızla kötüleşti ve ev sahibi iyileşmeyeceğinden korkarak onu doğrudan cenaze levazımatçısının dükkanına
gönderdi. Kısa bir süre sonra cenaze levazımatçısının tüm personeli etrafında toplandı, ona anlayış gösterdi ve ona yiyecek getirdi. Yavaş yavaş iyileşti ve bir bastonla yürüyebildi.

Cenaze levazımatçısı onu artık ince kumaştan perdeleri asması için günlük olarak işe aldı ve bu sayede sadece kendisini geçindirecek kadar para kazandı. Birkaç ay içinde tekrar oldukça güçlendi, ancak cenazeyle yer değiştiremedikleri için pişmanlık duydukları yaslıların hüzünlü şarkılarını duyduğunda, şiddetli hıçkırıklara boğuluyor ve tüm kontrollerini kaybettikleri gözyaşlarını
akıtıyorlardı, sonra eve gidip onların performansını taklit ediyordu.

Zeki bir adam olduğu için, çok geçmeden bu sanatta ustalaştı ve sonunda Ch`ang-an'daki en uzman yasçı oldu. O sıralarda aralarında büyük bir rekabet olan iki cenaze levazımatçısı vardı.
Doğunun cenaze levazımatçısı muhteşem cenaze arabaları ve tabutlar yapıyordu ve bu konuda üstünlüğü tartışılamazdı. Ancak sağladığı yasçılar biraz daha düşüktü. Genç adamımızın becerisini duyduğunda, ona hizmetleri için büyük bir
meblağ teklif etti. Şirketinin repertuarına aşina olan doğulu cenaze levazımatçısının destekçileri, genç adama gizlice birkaç yeni melodi öğretti ve sözleri bunlara nasıl uyduracağını gösterdi. Dersler birkaç hafta boyunca devam etti ve kimsenin bundan haberdar olmasına izin verilmedi. Bu sürenin sonunda iki cenaze levazımatçısı, mallarının T`ien-men1 Caddesi'nde rekabetçi bir sergisini düzenlemeyi kabul etti. Kaybeden, sağlanan ikramların maliyetini karşılamak için 50.000 nakit para kaybedecekti. Sergiden önce bir anlaşma
hazırlandı ve tanıklar tarafından usulüne uygun olarak imzalandı.

Yarışmayı izlemek için birkaç bin kişilik bir kalabalık toplandı.
Mahallenin belediye başkanı olup biteni öğrendi ve polis şefine
haber verdi. Polis şefi de şehrin valisine haber verdi. Çok geçmeden
Ch`ang-an'ın tüm beyefendileri oraya koştu ve şehirdeki
her ev boştu. Sergi şafak vakti öğlene kadar sürdü. Arabalar, cenaze arabaları ve her türlü cenaze ziyafeti art arda sergilendi, ancak batının cenaze levazımatçısı hiçbir üstünlük sağlayamadı. Utançla dolu bir şekilde meydanın güney köşesine bir platform kurdu. Kısa süre sonra uzun sakallı bir adam öne çıktı, bir
çan taşıyordu ve birkaç yardımcıyla birlikteydi. Sakalını salladı,
kaşlarını kaldırdı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve eğildi. Sonra,
platforma çıkıp "Beyaz Atın Ağıdı"nı söyledi.
Bittiğinde, kolay bir zaferden emin bir şekilde, sanki rakiplerinin hepsinin
yok olduğunu ima edercesine etrafına baktı. Her taraftan alkışlandı ve yeteneklerinin çağın eşsiz bir ürünü olduğuna ve kesinlikle sorgulanamayacağına kendisi ikna oldu.

Bir süre sonra doğudaki cenaze levazımatçısı meydanın kuzey köşesine birkaç bank yerleştirdi ve siyah şapkalı genç bir adam beş yardımcıyla birlikte öne çıktı ve elinde bir sürü cenaze arabası tüyü vardı. Hikayemizdeki genç adamdı.

Giysilerini düzeltti, çekinerek yukarı aşağı baktı ve sonra boğazını temizledi ve büyük bir çekingenlikle
ezgisine başladı.

"Sarımsak Üzerindeki Çiy"[3] ağıtını söyledi. Sesi o kadar tiz ve netti ki "yankıları orman ağaçlarını salladı." İlk kıtayı bitirmeden önce, duyan herkes hıçkırarak ağlamaya ve gözyaşlarını saklamaya başladı.

[3] Bkz. s. 58, "170 Çin Şiiri", Alfred A. Knopf, 1919.

Gösteri sona erdiğinde, herkes batılı cenaze levazımatçısıyla dalga geçti ve o kadar sinirlendi ki hemen sergilerini kaldırdı ve yarışmadan çekildi. Seyirciler batılı cenaze levazımatçısının çöküşüne hayret ettiler ve rakibinin
bu kadar dikkat çekici bir şarkıcıyı nereden bulduğunu hayal edemediler.

İmparator yakın zamanda dış eyaletlerin valilerine yılda en az bir kez
kentte kendisiyle görüşmeleri emrini vermişti.

Bu sırada Ch`ang-chou valisi olan genç adamın babası
raporunu vermek üzere başkente yeni gelmişti. Yarışmayı duyan o ve meslektaşlarından bazıları resmi
cübbelerini ve nişanlarını çıkarıp kalabalığa katıldılar. Yanlarında genç adamın sütannesinin kocası olan yaşlı bir hizmetçi vardı.
Üvey oğlunun hareket etme ve konuşma tarzını fark ederek ona yanaşmak üzereydi ama buna cesaret edemedi ve sessizce ağlayarak durdu. Baba ona neden ağladığını sordu ve hizmetçi, "Efendim, şarkı söyleyen genç adam bana kayıp
oğlunuzu hatırlatıyor." diye cevap verdi. Baba cevap verdi: "Oğlum, ona çok fazla para verdiğim için haydutların avı oldu. Bu o olamaz." Bunu söyledikten sonra o da ağlamaya başladı ve kalabalığı terk ederek evine döndü.

Ama yaşlı hizmetçi, topluluğun üyeleri arasında dolaşıp, az önce bu kadar ustalıkla şarkı söyleyenin kim olduğunu sordu. Hepsi ona, böyle birinin
oğlu olduğunu söylediler; ve genç adamın kendi adını sorduğunda, o da yabancıydı, çünkü bir _takma ad_ altında yaşıyordu. Yaşlı hizmetçi
o kadar şaşkındı ki
bu konuyu kendisi için test etmeye karar verdi. Fakat genç adam yaşlı arkadaşının kendisine doğru yürüdüğünü görünce,
irkildi, yüzünü çevirdi ve kalabalığın içinde saklanmaya çalıştı. Yaşlı adam onu ​​takip etti ve kolunu yakalayarak, "Elbette sensin!" dedi. Sonra
kucaklaştılar ve ağladılar. Hemen babasının evine geri döndüler. Fakat babası ona hakaret etti ve şöyle dedi: "Davranışın aileyi
utançlandırdı. Nasıl olur da bir daha yüzünü gösterirsin?" Böyle söyledikten sonra onu
evden çıkardı ve Ch`uu-chiang Göleti ile Kayısı Bahçeleri arasındaki yere götürdü. Burada onu çırılçıplak soydu ve
at kamçısıyla dövdü, ta ki genç adam acıya yenik düşüp yere yığılıncaya kadar. Sonra baba onu bırakıp gitti.

Fakat genç adamın şarkı ustası bazı arkadaşlarına başına gelenleri izlemelerini söylemişti. Onu hareketsiz bir şekilde yerde uzanmış halde gördüklerinde geri dönüp topluluğun diğer üyelerine haber verdiler.

Haber herkesin ağıt yakmasına neden oldu ve iki adam cesedi örtmek için
bir hasırla gönderildi. Oraya vardıklarında kalbinin hala sıcak olduğunu gördüler ve onu bir süre dik bir pozisyonda tuttuktan sonra nefes almaya başladı. Bu yüzden onu aralarında
eve taşıdılar ve kamışlı bir boruyla sıvı yiyecek verdiler. Ertesi sabah, bilincini
kazandı; ancak birkaç ay sonra hala ellerini ve ayaklarını
hareket ettiremiyordu. Dahası, dayaklarının bıraktığı yaralar
o kadar iğrenç bir şekilde iltihaplandı ki arkadaşları onu çok
zorlu buldular ve bir gece onu yolun ortasına bıraktılar.
Ancak, onun durumundan rahatsız olan yoldan geçenler ona her zaman yiyecek parçaları atmayı ihmal etmediler.

Diyetini o kadar bol yaptı ki, üç ayda bir sopayla topallayarak yürüyebilecek kadar iyileşti. Üzerinde yüzlerce yerinden düğümlenmiş, bıldırcın kuyruğu kadar yırtık bir keten ceket ve elinde kırık bir tabakla, artık kasabanın boş mahallelerinde dolaşıp profesyonel bir dilenci olarak geçimini sağlıyordu.

Sonbahar artık kışa dönmüştü. Gecelerini umumi tuvaletlerde, günlerini ise pazarlarda ve tezgahlarda geçiriyordu.

Bir gün, çok kar yağdığında, açlık ve soğuk onu sokaklara
sürüklemişti. Dilencinin çığlığı kederle doluydu ve duyan herkesin yüreği parçalanıyordu. Ancak kar o kadar yoğundu ki neredeyse hiçbir evin dış kapısı açık değildi ve sokaklar boştu.

Hsuun-li Duvarı'nın kuzeyindeki yedinci veya sekizinci virajda An-i'nin doğu kapısına ulaştığında, çift kapıları yarı açık bir ev vardı.

Bayan Li'nin o zamanlar yaşadığı evdi ama genç adam bilmiyordu.

Kapının önünde durup yüksek sesle ve uzun süre ağladı.

Açlık ve soğuk, onun ağlamasına o kadar acıklı bir vurgu vermişti ki hiç kimse etkilenmeden dinleyemezdi.

Bayan Li bunu odasından duydu ve hemen hizmetçisine, "Bu filan. Sesini tanıyorum." dedi. Kapıya doğru uçtu ve yaşlı sevgilisinin açlıktan zayıflamış ve yaralarla şekilsizleşmiş bir şekilde önünde durduğunu görünce dehşete düştü, neredeyse insan gibi görünmüyordu. "Sen olabilir misin?" dedi. Ama genç adam şaşkınlık ve heyecanla o kadar bunalmıştı ki konuşamadı, sadece dudaklarını sessizce oynattı.

Kollarını boynuna doladı, sonra onu kendi işlemeli ceketine sardı ve salona götürdü. Burada, titrek bir sesle kendini suçladı ve, "Seni bu hale
getirmemin sebebi benim." dedi. Ve bu sözlerle bayıldı.

Annesi büyük bir heyecanla koşarak geldi ve kimin geldiğini sordu.
Kendini toparlayan Bayan Li, kim olduğunu söyledi. Yaşlı kadın öfkeyle
bağırdı: "Onu kovun! Onu buraya neden getirdiniz?"

Ama Bayan Li meydan okurcasına ona baktı ve şöyle dedi: "Öyle değil! Bu
soylu bir ailenin oğlu. Bir zamanlar görkemli arabalara binerdi ve ceketinde altın
örgüler taşırdı. Ama bizim evimize geldiğinde, sahip olduğu her şeyi
kaybetti; sonra birlikte komplo kurduk ve onu yoksul bıraktık. Davranışımız
gerçekten insanlık dışıydı! Kariyerini mahvettik ve onu insan ilişkileri kategorisindeki
yerinden bile mahrum bıraktık. Çünkü
baba ve oğul sevgisi Cennet tarafından
eklenmiştir; yine de babasının
kalbini katılaştırdık, böylece onu bir sopayla dövdü ve
yerde bıraktı.

"Ülkedeki herkes onu
şimdiki durumuna düşürenin ben olduğumu biliyor. Mahkeme onun akrabalarıyla dolu. Bir gün onlardan biri
iktidara gelecek. O zaman bir soruşturma başlatılacak ve felaket
bizi yakalayacak. Ve Cenneti hiçe saydığımız ve insanlığın yasalarına
karşı geldiğimiz için, ne ruhlar ne de ilahi varlıklar bizim tarafımızda olmayacak. Daha fazla
kötü bir cezaya çarptırılmayalım!

"Yirmi yıldır senin kızın olarak yaşadım. O süre içinde sana
neye mal olduğumu hesaplarsam, bunun bin altın paraya yakın olduğunu
görüyorum. Şimdi altmış yaşındasın, bu yüzden yirmi yıl daha yiyecek ve giyecek parasıyla özgürlüğümü satın alabilirim. Bu genç adamla ayrı yaşamayı düşünüyorum. Çok uzağa gitmeyeceğiz; "Size hem sabah hem de akşam saygılarımızı sunmak için yeterince yakın olduğumuzdan emin olacağım."

"Anne" reddedilemeyeceğini anladı ve anlaşmaya uydu. Fidyesini ödediğinde, Bayan Li'nin elinde yüz altın para kalmıştı; ve bunlarla beş kapı ötede boş bir oda kiraladı. Burada genç adama banyo yaptırdı, kıyafetlerini değiştirdi, midesini rahatlatmak için ona sıcak çorba verdi ve daha sonra onu peynir ve sütle şişmanlattı.

Birkaç hafta içinde önüne kara ve denizin en seçkin lezzetlerini koymaya başladı; ve ona en iyi kalitede şapka, ayakkabı ve çorap giydirdi. Kısa bir süre içinde yavaş yavaş etlenmeye başladı ve yıl sonuna doğru eski sağlığına tamamen kavuştu.

Bir gün Bayan Li ona şöyle dedi: "Şimdi uzuvların tekrar sağlam ve iraden güçlü! Bazen, sessizce keder içinde derin derin düşünürken, kendi kendime
eski edebiyat çalışmalarından ne kadarını hatırladığını merak ediyorum?" diye düşünür ve cevap verir: "On bölümden ikisini veya üçünü hatırlıyorum."

Bayan Li daha sonra arabanın hazırlanmasını emreder ve genç adam
at sırtında onu takip eder. Bayrak kulesinin güneyindeki yan kapıdaki klasik kitapçıya vardıklarında, ona istediği tüm kitapları seçtirir, ta ki yüz altın sikkeyi ortaya koyana kadar. Sonra onları
arabaya koyar ve eve sürer. Şimdi aklından tüm diğer düşünceleri
atmasını ve kendini sadece çalışmaya vermesini sağlar. Bütün
akşam Bayan Li yanındayken kitaplarıyla uğraşır ve gece yarısına kadar uyumazlar. Eğer çalışmak için çok yorgun olduğunu
gördüğünde, klasiklerini bırakıp bir şiir veya kaside yazdırırdı.

İki yıl içinde konularına iyice hakim olmuştu ve
ülkenin tüm bilginleri tarafından hayranlıkla karşılanıyordu. Bayan Li'ye, "_Şimdi_, Elbette,
sınavcılar için hazırım!" dedi ama onun yarışmasına izin vermedi ve
"yüzüncü savaşa" hazırlanması için
öğrendiği her şeyi gözden geçirmesini sağladı. Üçüncü yılın
sonunda, "Şimdi gidebilirsin." dedi. Sınava girdi ve
ilk denemede geçti. Ünü sınav odalarında
hızla yayıldı ve daha yaşlı adamlar bile,
onun kompozisyonlarını gördüklerinde, hayranlık ve saygıyla
dolup, onun arkadaşlığını aradılar.

Fakat Bayan Li onun onlarla arkadaş olmasına izin vermedi ve şöyle dedi: "Biraz daha bekleyin! Günümüzde bir sanat lisansı
sınavını geçtiğinde, kendini saraydaki en avantajlı mevkileri tutmaya ve evrensel bir üne kavuşmaya uygun görüyor. Fakat talihsiz davranışlarınız ve itibarsız geçmişiniz sizi diğer akademisyenlerin yanında dezavantajlı bir konuma sokuyor. Başarılarınızı 'öğütmeli, yumuşatmalı ve keskinleştirmelisiniz' ki ikinci bir zafer kazanabilesiniz. O zaman ünlü akademisyenlerle boy ölçüşebilir ve seçkinlerle rekabet edebilirsiniz." Genç adam buna göre çabalarını artırdı ve değerini yükseltti. O yıl İmparator, İmparatorluğun her yerinden sıra dışı
değere sahip adayların seçimi için özel bir sınav kararlaştırmıştı. Genç adam yarıştı ve "sansür
makalesinde" birinci oldu. Kendisine Ch`eng1-tu Fu'da Ordu Müfettişi görevi teklif edildi. Kendisine eşlik edecek subayların hepsi eski arkadaşlarıydı.

Görevini üstlenmek üzereyken, Bayan Li ona şöyle dedi: "Hayatında uygun bir yere
geri döndüğüne göre, sana yük olmayacağım. Geri dönüp yaşlı kadına ölene kadar bakayım. Atalar Salonu'ndaki kurban tabaklarını taşımaya layık olacak asil bir soydan gelen bir kadınla ittifak kurmalısın. Eşitsiz bir birleşmeyle umutlarını zedeleme. Hoşça kal, şimdilik seni terk etmeliyim."

Genç adam gözyaşlarına boğuldu ve onu terk ederse kendini öldürmekle tehdit etti, ancak kadın inatla onunla gitmeyi reddetti. Ona
tutkuyla onu terk etmemesi için yalvardı ve sonunda onunla
nehrin karşısına Chien-men1'e kadar gitmeyi kabul etti.[4] "İşte," dedi, "benden
ayrılmalısın." Genç adam kabul etti ve birkaç hafta içinde
Chien-men1'e ulaştılar. Tekrar yola çıkmadan önce, genç adamın babasının Ch`ang-chou Valisi olarak atandığını ve Ch`eng1-tu Valisi ve Chien-nan Devresi'nin
Gözetmeni olarak atandığını bildiren bir bildiri geldi. Ertesi sabah baba geldi ve genç adam kartını gönderdi ve onu posta istasyonunda bekledi. Babası onu tanımadı, ancak kartta genç adamın babasının ve büyükbabasının isimleri, rütbeleri ve unvanları yazıyordu. Bunları
okuduğunda şaşkına döndü ve oğluna merdivenlerden çıkmasını söyleyerek onu okşadı ve ağladı. Bir süre sonra şöyle dedi: "Şimdi ikimiz de bir kez daha baba oğul olduk," ve ona hikayesini anlatmasını söyledi. Genç adamın maceralarını duyduğunda şaşırdı. Hemen sordu: "Peki Bayan Li nerede?"
Cevap verdi: "Benimle buraya kadar geldi, ama şimdi tekrar geri dönüyor."

[4] "Kılıç kapısı": Kuzeyden Szechuan'a giden geçidi kontrol ediyor.

"Buna izin veremem," dedi baba. Ertesi gün oğlu için bir araba sipariş etti ve onu Ch`eng1-tu'ya rapor vermeye gönderdi; ama Bayan Li'yi Chien-men'de alıkoydu, ona uygun bir konaklama yeri buldu ve iki aileyi birleştirmek için ilk törenleri gerçekleştirmesi ve altı karşılama ritüelini yerine getirmesi için bir çöpçatan emretti. Genç adam Ch`eng1-tu'dan geri döndü ve usulüne uygun olarak evlendiler. Evliliklerini takip eden yıllarda Bayan Li, kendini sadık bir eş ve yetenekli bir ev hanımı olarak gösterdi ve tüm akrabaları tarafından sevildi.

Birkaç yıl sonra genç adamın her iki ebeveyni de öldü ve yas
tutkunmalarında alışılmadık bir dindarlık gösterdi. İlahi lütfun bir işareti olarak, yas kulübesinin çatısında sihirli mantarlar büyüdü,[5] her bir sap üç bitki taşıyordu. Erdemliliğiyle ilgili haberler İmparator'un kulağına bile ulaştı.
Dahası, çatı kirişlerine yuvalanmış bir dizi beyaz kırlangıç ​​vardı, bu da İmparator'u o kadar etkiledi ki rütbesini hemen yükseltti.

[5] Bkz. "Kitap veya Ayinler", xxxii, 3. Babasının cenazesinden dönen bir oğul eve girmemeli; babasının yokluğunun yasını tutarak "dış evde" yaşamalıydı.

Üç yıllık yas sona erdiğinde, art arda çeşitli seçkin görevlere terfi etti ve on yıl boyunca
birçok ilin valisi oldu. Bayan Li'ye, "Chien-kuo Hanımı" unvanıyla
Chien-kuo fief'i verildi.

Hepsi yüksek rütbeli dört oğlu vardı. En başarısızları bile
Tai-yuuan Valisi oldu ve kardeşlerinin hepsi büyük ailelerle evlendi, böylece hem kamusal hem de özel hayatındaki iyi şansı
benzersizdi. Bir fahişenin davranışında, tarihin kahramanlarının bile nadiren eşitlediği bir istikrar derecesi bulmamız ne kadar garip! Kesinlikle
hikaye iç çekmeyi tetikleyecek türden!

Büyük amcam Chin-chou Valisiydi; daha sonra Maliye Bakanlığı'na katıldı ve Su Yolları Müfettişi ve en sonunda da Karayolları Müfettişi oldu. Bu üç ofisin hepsinde Bayan Li'nin kocası meslektaşıydı, böylece onun hikayesi her ayrıntısıyla ona
çok iyi biliniyordu. Cheng1-yuuan döneminde[6] bir gün Lung-hai'li Li Kung-tso[7] ile oturuyordum; dikkat çekici davranışlarıyla
kendilerini öne çıkaran eşlerden konuşmaya başladık. Ona Bayan Li'nin
hikayesini anlattım. Dikkatle dinledi ve bittiğinde benden
bunu kendisi için yazmamı istedi. Böylece fırçamı aldım, saçları ıslattım ve
hikayenin bu kaba taslağını çıkardım.

[6] M.S. 785-805.

[7] Bir yazar.

_[Tarihli] sonbahar, Yi-hai yılının sekizinci ayı, (M.S.
795), Tai-yuan'lı Po-Hsing-chien tarafından yazılmıştır._

WANG CHIEN

[_M.S. 830 civarı_]

[66] ARKADAŞININ SAVAŞTAN DÖNÜŞÜNÜ DUYMAK

Eskiden savaşmaya gidenlerin
üç yılda bir yıllık izni olurdu.
Ama _bu_ savaşta askerler asla değişmez;
savaş meydanında ölene kadar savaşmaya devam etmeliler.
Seni düşündüm, çok zayıf ve tembel,
umutsuzca yürüyüş ve talim öğrenmeye çalışıyorsun.
Genç bir adamın bir daha eve dönmesi
gökyüzünün yıkılması kadar olası görünüyordu. Geri döneceğin haberini aldığımdan beri,
İki kez evinin yüksek salonuna çıktım.
Kardeşini atının ahırını tamir ederken buldum;
Anneni yeni elbiselerini dikerken buldum.
Yarı korkuyorum; belki de doğru değil;
Yine de seni yolda beklemekten hiç yorulmuyorum.
Her gün Şehir Kapısı'na çıkıyorum
Bir şişe şarapla, yoksa susamış gelirsin.
Ah keşke Dünya'nın yüzeyini küçültebilsem,
Böylece seni aniden yanımda dururken bulabilsem.

[67] GÜNEY

Güney topraklarında birçok kuş öter;
Kasabaların ve şehirlerin yarısı sursuzdur.
Kır pazarları vahşi kabilelerle doludur;
Dağ köyleri nehir adları taşır.
Nemli kumlardan zehirli sisler yükselir;
Gece yağmurunda garip ateşler parıldar.
Ve yalnız inci avcısından başka kimse geçmez.
Yıl be yıl Güney Denizi'ne doğru yol alır.

OU-YANG HSIU

[_d. 1007; ö. 1072_]

[68] SONBAHAR

Usta Ou-yang gece kitaplarını okurken[1] kuzeybatıdan gelen garip bir
ses duydu. Durakladı ve dikkatle dinledi,
kendi kendine şöyle dedi: "Ne garip, ne garip!" Önce bir
pıtırtı ve hışırtı oldu; ama aniden bu büyük bir çalkantıya dönüştü
ve çatırtı, gece yolcuyu uyandıran dalgaların sesi gibi,
rüzgar ve yağmur aniden geldiğinde; ve gemiyi kırbaçladıkları yerde,
metalin metale çarpması gibi bir şıngırtı ve şangırtı duyulur.

[1] Şiir, Ou-yang'ın "Yeni
Tang Hanedanlığı Tarihi"ni bitirdiği 1052 yılında yazılmıştır.

Ya da yine, savaşa giden askerlerin sesi gibi, dişlerinin arasında tıkaçlarıyla[2] hızla yürüyen askerler, kaptanın sesi duyulmuyor, sadece atların ve hareket eden adamların ayak sesleri duyuluyor.

[2] Konuşmalarını engellemek için ağızlarına tahta parçaları konuyor.

Oğluma seslendim, dışarı çıkıp bunun ne ses olabileceğini görmesini söyledim.

Çocuk şöyle dedi: "Ay ve yıldızlar parlıyor; Samanyolu gökyüzünde parlıyor. Hiçbir yerde insan sesi yok. Ses ağaçlarda olmalı."

"I-hsi! yazık!" "Bu Sonbahar'ın sesi olmalı" dedim. Ah, neden
Sonbahar geldi? Çünkü Sonbahar'ın biçimine gelince, renkleri hüzünlü ve soluk.
Sisler dağılıyor ve bulutlar çekiliyor. Görünüşü temiz ve parlak.
Gökyüzü yüksek ve güneş ışığı kristal kadar berrak. Nefesi titrek ve
çiğ, erkeklerin derisini ve kemiklerini deliyor; düşünceleri ıssız,
nehirlere ve tepelere boşluk ve sessizlik getiriyor. Ve bu yüzden
fısıltıları hüzünlü ve soğuktur, ama haykırışları vahşi ve
öfkelidir. Hoş otlar yumuşak ve yeşil büyüdü, sertlikte yarıştılar. Güzel
ağaçlar gölgelerini ördüler ve zevk verdiler. Sonbahar otları süpürdü ve
renkleri değişti; ağaçlarla karşılaştı ve dalları soyuldu.
Ve Sonbahar'ın varlığı sertlikten oluştuğu için,
bu yüzden onlar solup yok oldular, düştüler ve çürüdüler. Çünkü Sonbahar bir
cellattır[3] ve saati karanlıktır. O bir savaşçıdır ve
elementi metaldir. Bu yüzden ona 'cennetin ve yeryüzünün kıyamet ruhu' denir;[4] çünkü düşünceleri sert yıkıma yönelmiştir.

[3] İnfazlar sonbaharda gerçekleşti. Bkz. _Chou Li_, Kitap xxxiv (Biot'un
çevirisi, tom. ii, s. 286).

[4] "Book of Rites", I. 656 (Couvreur'un baskısı).

"İlkbaharda büyüme; sonbaharda meyve: Cennetin planı budur. Bu nedenle
müzikte _shang_ notası Batı'nın sembolüdür ve _I-tse1_
yedinci ayın zift borusudur. Çünkü _shang_ '_vurmak_' anlamına gelir;
şeyler yaşlanınca kedere kapılırlar. Ve _I_ '_öldürmek_' anlamına gelir; ömrünü tamamlamış şeyler öldürülmelidir. Bitkiler
ve ağaçlar hissizdir; zamanları geldiğinde yıkılırlar.
Ama insan hareket eder ve yaşar ve en ilahi yaratıklardandır. Yüzlerce
keder kalbine saldırır, on binlerce görev uzuvlarını yıpratır ve her
içsel kıpırtı ruhunun atomlarını sarsar. Ve daha da fazlası, gücünün başaramayacağı şeyleri düşündüğünde veya zihninin anlayamayacağı şeylere üzüldüğünde, kırmızıya bulanmış yanakların eski bir çubuk gibi solup gitmesi ve abanoz gibi siyah saçların yıldızlı bir gökyüzü gibi pırıl pırıl olmalı? Pirinçten veya taştan yapılmış bir şey
bir ağacın ihtişamından daha uzun süre dayanmaya nasıl çabalamalı? Gençliğini insandan başka kim katledebilir? Sonbahar'ın sesine neden kızdım?"

Çocuk cevap vermedi: Başını eğmiş uyuyordu. Her tarafta sanki ağıtlarıma katılmak istercesine
cırtlak
cıvıldayan böceklerden başka bir şey duyamıyordum.

EK

Bu kitabın çoğunu şiirleri kaplayan Po Chuu-i hakkında bir deneme, "170 Chinese Poems"te bulunabilir.
Li Po'nun hayatının en kapsamlı anlatımı (çevirilerle birlikte) Çin Derneği'ne okuduğum bir bildiride verilmiştir ve Temmuz 1919'da _Asiatic Review_'da yayınlanmıştır. Ch`uu Yuuan,
Wang Wei, Yuuan Chen1, Wang Chien ve Ou-yang Hsiu'nun bildirileri
Giles'ın "Biyografik Sözlüğü"nde bulunabilir.
Wang Chieh'e Po Chuu-i birkaç şiir
yazdı.

Bu kitaptaki 68 parçadan 55'i şu anda ilk kez çevrilmiştir. zaman.
Li Po'nun sekiz şiirinden 6 Numara hariç hepsi daha önce çevrilmiştir, bazıları birkaç kişi tarafından.

Po Chuu-i'nin şiirleri arasında üçü (No. 11, 12 ve 44) Woitsch tarafından çevrilmiştir[1] ve biri (No. 43) çok yanlış bir şekilde Pfizmaier tarafından çevrilmiştir. Bir diğeri (No. 21) Prof. Giles tarafından "Adversaria Sinica" (1914), s. 323'te kafiyeli dizeye çevrilmiştir. Ou-yang Hsiu'nun "Sonbahar"ı Giles tarafından (birçok yerde büyük bir özgürlükle) "Çin Edebiyatı", s. 215'te çevrilmiştir.

[1] Aus den Gedichten Po Chuu-i'nin. Pekin, 1908.

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki belirgin hatalar
bu elektronik baskı için düzeltildi:
Havlu ve tarak taşıyan hasta,[2]
--basıldığı gibi, 1 numaralı dipnotta alıntılanmıştır, bu geçerli değildir ve sayfada değildir

"Çünkü sen benim kuzenimsin,
"Sonra yastık ve matın paylaşımı geldi,
"Şimdi, 'Prensimi gördükten sonra,'
--basıldığı gibi, hepsi açılıştan yoksundu"

Dipnot 3: Bkz. s. 58, "170 Çin Şiiri," Alfred A. Knopf, 1919.
--basıldığı gibi, Bkz. s. 58,

kolunun altında yatak örtüleriyle
--basıldığı gibi, yatak örtüleri]

Proje Gutenberg'in Çeşitli Kişiler Tarafından Çince'den Daha Fazla Çeviri'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE TRANSLATIONS FROM THE CHINESE ***

***** This file should be named 16500.txt or 16500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/0/16500/

Produced by David Starner, Jonathan Niehof and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
