*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Witness (Tanık)
Yazar: Grace Livingston Hill Lutz
Yayın Tarihi: August 9, 2005 [EBook #16502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Witness, by Grace Livingston Hill Lutz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Witness

Author: Grace Livingston Hill Lutz

Release Date: August 9, 2005 [EBook #16502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

TANIK

BİR ROMAN

GRACE LIVINGSTON HILL LUTZ

YAZARI
YABANİ BİR SES, VB.


NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Harper & Brothers ile Düzenlemeyle Yayımlanmıştır

Amerika Birleşik Devletleri'nde Yapılmıştır

TANIK

Telif Hakkı, 1917, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

ANNEME
MARCIA MACDONALD LIVINGSTON

YARDIMCI ELEŞTİRİLERİ VE SEVGİ DOLU TEŞVİKLERİ
YILLAR BOYUNCA BENİMLE OLDU

_"Tanrı'nın Oğlu'na inananın kendisinde tanıklığı vardır."_
--I. YUHANNA 5:10

TANIK

BÖLÜM I

Ani bir sağanak yağmur gibi yatakhanede bir ses çılgınlığı başlamıştı. Kapılar çarpıldı, ayaklar çiğnendi, kısık sesler yankılandı, ağır bedenler
kendilerini koridor boyunca fırlattılar, elektrikler
felaketle birlikte titredi. Bir an her şey sessizdi,
öğle yemeğinden sonra-çalışma saatlerinden önceki mutlu bir huzur; bir sonraki an sanki
dünyanın tüm güçleri
kırılmıştı.

Paul Courtland kapısına doğru yürüdü ve kapıyı geri attı.

"Hadi, Court, eğlenceyi gör!" diye seslendi futbol yarı beki, iki damlayan su kovasıyla
çalışıyordu.

"Ne yapıyorsun?"

"Küfür maçı! Küçük Stevie'yi küfür ettirmeye gidiyoruz! Katılsan iyi olur.
Ne kavga! Tennelly, 'Whisk'i bir sepet dolusu eski
çilek meyvesi için gönderdi" - eski yumurtalarla dolu bir sepet taşıyan birinci sınıf öğrencisine işaret etti - "Steve'in gözlerini bağlayıp sırtına istiridye koyacağız ve sonra yangın hortumuyla bitireceğiz. Ah, Mısır'ın yedi belası
yapacağımız şeyle ilgili değil; ve işimiz bittiğinde
Küçük Stevie bir erkek gibi bir dizi iyi, dürüst küfür
söylemezse
şapkamı yiyeceğim. Küçük Stevie'nin içinde iyi şeyler var, eğer bunlar ancak ortaya çıkarılabilirse. Bunları ortaya çıkaracağız. Sonra onu tiyatroya götürüp 'Kızıl Kadın'ı
izleterek kutlama yapacağız. Tamam, bu küçük bir mucize olacak, tamam, eğer onunla işimiz bittikten sonra
içinde sızlanan Püriten fikirlerinden bir nebze kalmışsa. Hadi! İşe koyulun!"

Öğrencilerin yükselen dalgasıyla sürüklenen Courtland,
kurbanın kaldığı odanın en ucundaki kapıya doğru koridorda ağır ağır yürüdü.

Stephen Marshall'ı oldukça severdi. İçinde iyi şeyler vardı; tüm
arkadaşlar bunu fark etti. Sadece o, acınacak derecede kaba,
anormal derecede masum, açıkça dindar ve hayatında biraz fazla açık beyazdı. Diğer arkadaşlara, bilinçsiz de olsa, bir azar gibi geldi. Diğerleriyle birlikte, adamın bir derse ihtiyacı olduğunu hissetti.
Özellikle o sabah İncil edebiyatı dersinde mucizelere ilişkin eski moda görüşü savunmaya cesaret ettiği
yüzden beri.
Elbette böyle bir cehalet yenilmezdi ve en iyisi bunu hemen öğrenmesi ve zaman kaybetmeden iyi bir adam olmasıydı. "Annenin iyi küçük çocuğu"
gibi tavırlarından hafifçe sıyrılması ona iyi gelirdi. Emin değildi ama böyle bir kursla
Marshall o yıl kardeşliğe bile uygun olabilirdi. Elleri ceplerinde ağır ağır yürüyordu; yakışıklı, yetenekli, güçlü bir figürdü; hazırlıklarda hiçbir rol almıyordu ama planlarla hafifçe ilgileniyordu. Varlığı toplantıya coşku katıyordu. Yüksek bir otoriteye sahipti. Yıldız bir atlet, bir A öğrencisi, kardeşliğinin başkanı,
üçüncü yılında Phi Beta Kappa'ya katılmıştı ve şimdi son yılında öğrenci
yönetim kurulu başkanıydı. Court da destek vermek için orada olsaydı, kolej yetkilileriyle hiçbir sorun yaşanmazdı.

Courtland, törensizce itilip açılan ve neşeli kalabalığın içeri hücum ettiği son kapının karşısında duruyordu. Sırtı duvara dayalı pozisyonundan Stephen'ın güzel başını kitabından kaldırıp onları selamlamak için
kalktığını görebiliyordu. Yüzünde şaşkınlık ve hoş geldin gülümsemesi vardı. Courtland, yapmak üzere oldukları bu açık yürekliliği ödüllendirmenin neredeyse bir yazık olduğunu düşündü; ancak bu tür şeyler insanların
oluşumu için gerekliydi. Gelişmeleri ilgiyle izledi.

Kavgaya geç katılan birkaç kişi nefes nefese geldi,
koşarken
makinelerini çıkarıp Courtland'ın
ayaklarının dibine attılar.

"Onlara dikkat et, tamam mı, Court? Biz de buna dahil olmalıyız,"
diye bağırdı biri Courtland'a gürültülü bir flanel başlık fırlatırken.

Courtland arkasındaki giysilere bir tekme attı ve durup izledi.

Kurbanlara ne için geldiklerini söylerken bir an gergin bir sessizlik oldu ve Stephen Marshall'ın gözlerindeki hoş geldin ışığı
eridi ve şimşeğe dönüştü. Bir ok, araştırıcı bir parıltıyla koridora doğru gitti ve Courtland'ı boş boş gülümserken, olup biteni izlerken tanımış gibi göründü. Sonra şimşek gri gözlerde tutuldu ve Marshall, Courtland'ın orada olduğunu görünce, olayın büyük bir şaka olduğu sonucuna vardı. Courtland dostça davranmıştı. Sinirlenmesine izin vermemeliydi. Nazik
ışık tekrar gözlerine geldi ve Marshall bir an için parlak gülümsemesiyle neredeyse en cesurunu etkisiz hale getirdi. Anladığı kadarıyla oyunda olacaktı. Bu açıktı. Aynı şekilde, kendisinden ne
beklendiğini henüz anlamadığı da açıktı.

Pat McCluny, kalın enseli, acımasız çeneli, düşük kaşlı, kırmızı yüzlü,
kaba konuşan, futbol takımındaki en iyi, en acımasız mücadeleci, Stephen'ın yanına geldi ve alçak sesle birkaç kelime söyledi.
Courtland, bunların ne olduğunu duyamadı, sadece bir yeminle, Pat Cluny'nin seçkin koleksiyonunun en seçkiniyle
sonlandıklarını duydu.

Stephen Marshall anında kendini geri çekti ve büyük
boyuna, gri gözlerinde şimşek ve gök gürültüsü bulutları, güçlü kolları
katlanmış, güzel altın saçlarıyla taçlandırılmış güzel başı
biraz geriye ve yukarı doğru atılmış, dudakları ince, sağlam bir çizgi halinde kapalı, tüm
tavrı bir savaşçınınki gibiydi; ama konuşmadı. Sadece
birinden diğerine baktı, bir arkadaş arayarak; ve
hiçbirini bulamayınca, hepsine meydan okuyarak kararlı bir şekilde durdu.
Davranışında, Courtland'ın omurgasından aşağı bir hayranlık
titremesi gönderen muhteşem bir şey vardı, o izlerken, alışılmış yarı alaycı eğlence gülümsemesi hala dudaklarında bilinçsizce yatıyordu,
yüreğinde taşra öğrencisine karşı yeni bir saygı
doğmaktaydı.

Pat, kurşun başını yarıya kadar indirip çirkin çenesini bükerek bir adım daha yaklaştı ve tekrar konuştu, bir boğanın veya kopmak üzere olan bir fırtınanın tehdidi gibi
gürültülü, alçak bir kelime.

Ani ve beklenmedik bir hareketle Stephen'ın kolu ileri fırladı ve adamın çenesine
çarparak onu odanın diğer ucuna, kalabalığın içine doğru savurdu.

Sokulmuş bir hayvan gibi hırlayarak Pat kendini toparladı ve
Stephen'a doğru koştu, küfürler savurdu ve Stephen'ı bitirmeden önce
daha da kötü yapmazsa
kendisine küfürler yağdırdı. Pat, futbol için üniversiteye giden "adam"dı. Çalışmalarını oynamaya uygun bir mesafede tutmak için sınıf arkadaşlarının, kardeşliğinin ve öğretim üyelerinin birleşik çabaları gerekti.
Kültürleri tamamen yumruklarında olan bir zorba ırkından geliyordu.

Pat doğrudan kurbanının boğazına yöneldi. Savaşan kanı
doluydu ve kemiklerine kadar delirmişti. Kimse başkalarının yanında ona böyle bir
darbe vuramaz ve bunun acısını çekmezdi.
Bir şaka olarak başlayan şey Pat için artık gerçek olmuştu; ve kendi deliliğinin çılgınlığı, etrafındaki ve Stephen'ın karakterinin gücünden hoşlanmayan o cüretkar ruhlara hızla yayıldı.

Onlar kenetlendi ve babasının uzak Batı çiftliğinden yeni gelen Stephen,
kudretli, eğitimsiz gücünü, bir şehir sokağının
eğitilmiş zorbasına karşı koydu.

Bir an için ölüm sessizliği yaşandı, kalabalık nefes nefese şaşkınlıkla izliyor ve kendi heveslerini kontrol altında tutuyordu. Sonra biri bağırdığında kalabalık ruhu
patladı:

"Bir mucize için dua et, Stevie! Bir mucize için dua et! Buna ihtiyacın olacak, ihtiyar!"

Onları pervasız kavgaya teşvik eden çılgın ruh yeniden
patladı ve bir bağırış karmaşası yükseldi.

"Hadi çocuklar! Şimdi zamanı!"

"Ona bir veya iki korkak yumurta verin - çarpıp kaçan türden!"

"Ona itaat edileceğini öğretin!"

Sonuncusu bir tür tezahürat gibi geldi ve ses karmaşası içinde aralıklarla tekrarlandı.

Kavga dakikalarca daha devam etti ve Stephen hala sırtını duvara yaslamış, mücadele ediyor, soluk soluğa, çırpınıyor ama cesurca hepsine karşı duruyordu; yüzünden ve saçından çürük yumurtalar akan, giysileri saldırgan yumurta sarılarıyla kaplı, dağınık bir nesne. Pat onu boğazından yakalamıştı ama yine de ayakta durup elinden geldiğince savaştı.

Birisi su kovasını alıp ikisini de suladı. Başka biri "Hortumunu getirin!" diye bağırdı ve daha fazla adam ceketlerini çıkarıp Courtland'ın ayaklarının dibine fırlattı; biri Pat'i çekip kopardı ve büyük yangın hortumu kurbanın üzerine çevrildi.

Sonunda soluk soluğa ve neredeyse baygın halde ayağa kaldırıldı ve tekrar hayata döndürüldü. Sayıca üstün olduğundan hiçbir şey yapamadı ve bir kahkaha tufanı arasında uygulanan küçük işkenceler sınırsız görünüyordu; ama yine de ayaktaydı, aralarında bir adamdı, dudakları kapalıydı, çenesinde emirlerine uyması için çabalarının
boşuna olduğunu gösteren sert bir ifade vardı. Odasına girdiklerinden beri tek bir kelime bile etmemişti.

"Bir atı suya götürebilirsin ama onu içiremezsin," diye bağırdı bir izleyici. "Kes şunu, arkadaşlar! Faydası yok! Ona küfür
ettiremezsin. Nasıl yapılacağını hiç öğrenmedi. Dua ederken daha kolay önderlik edebilirdi. Ona
nasıl yapılacağını öğretmelisiniz. Kes şunu!"

Daha fazla işkence uygulandı, ama kurban hâlâ sessizdi. Hortum
onu tekrar temizlemişti ve yüzü sırılsıklam olmaktan bembeyaz parlıyordu.
Birisi geç olduğunu ve gösterinin başlayacağını söyledi.
Birisi de Küçük Stevie'yi ilk oyunu için giydirmeleri gerektiğini söyledi.
Giysiler için çılgın bir koşuşturma vardı. Herhangi bir giysi, kimin olursa olsun. Bir çift
spor pantolon, parlak renklerde çoraplar--eş değil, bir ayağında eski bir futbol ayakkabısı, diğerinde bir dans ayakkabısı, beyaz bir yelek ve ters giyilmiş bir kırlangıç ​​kuyruğu, yaka ve kravat da ters, işçilerin kaba işler için
genellikle kullandığı büyük bir çift beyaz pamuklu eldiven--üniversitede fırınları çalıştırarak geçimini sağlayan Johnson bunları sağladı. Stephen, aynasının önüne oturtup kendisini görmesine izin verene kadar, sert ve yılmadan, her şeye katlandı, ıslak buklelerinin üzerine
sıkıştırılmış yüksek ipek bir şapkayla kostümü tamamladı. Olduğu adama
baktı ve aniden onlara dönüp gülümsedi, geniş,
neşeli gülümsemesi! _Bütün bunlardan sonra_ şakayı görebiliyor ve gülümseyebiliyordu! Asla
dudaklarını
açmadı veya konuşmadı -sadece gülümsedi.

"O oldukça iyi bir adam! O oyun, tamam!" diye mırıldandı biri Courtland'ın kulağına. Sonra, yarı utanarak, onu omuzlarında
yukarı kaldırdılar ve merdivenlerden aşağı ve kapıdan dışarı taşıdılar.

Tiyatro biraz uzaktaydı. Bir tramvaya binip
çılgınca bir
ele geçirdiler. Şarkılarını söylediler ve kendilerini
sesleri kısılana kadar bağırdılar. İnsanlar dönüp izlediler ve gülümsediler, bunu üniversite arkadaşlarının bir şakası olarak kaydettiler.

Stephen'ı aralarında alarak tiyatroya akın ettiler ve gürültülü bir şekilde
işgal ettiler. Opera dürbünleri onlara doğru çevrildi ve kızlar
birbirlerini dürttüler ve ortadaki tuhaf giysili adam hakkında konuştular.

Zulümler hiçbir şekilde sona ermemişti çünkü kurbanlarını
kamuya açık bir yerde yakalamışlardı. Her nefeste onu gülünç hale getiriyorlardı.
Şapkasını çıkardılar, yakasını düzelttiler ve sanki bir bebekmiş gibi saçlarını düzelttiler. Burnunu birçok sallanan mendille sildi,
ve tiyatronun ilgi çekici nesnelerini,
kendisinin varsayılan cehaletiyle açıkça alay ederek, komşuları olan seyircilerin giderek daha fazla eğlenmesine
yol açtılar. Ve şehrin övündüğü en
kötü şöhretli oyun için perde açıldığında,
fısıldayarak yaptıkları açıklamalar ve sözlerle onun
görkemini artırdılar.

Stephen, gülünç kıyafetiyle, bir mahkum olarak, onların ortasında oturdu ve
görmeyi tercih etmeyeceği oyunu izledi; giderek artan bir öfkeyle
izledi; haklı öfkesiyle öyle konuşan bir yüz ki
onu görenler dönüp tekrar baktılar ve bir şekilde orada oldukları için
kendilerini kınadılar.

Bazen genç adamın üzerinden bir öfke dalgası geçerdi ve o da aniden kaçıp
hepsine meydan okuma dürtüsüyle etrafına bakardı. Ama her hareketi önceden tahmin ediliyordu ve
tüm futbol takımı onun etrafındaydı! Hareket etme şansı yoktu. O,
bundan hoşlanmasa da, buna katlanmak zorundaydı.
Yüreğindeki öfkenin
kargaşasına rağmen buna katlanmak zorundaydı. Şimdi gülümsemiyordu.
Yüzünde, ordusunun planları hakkında bilgi vermek için esir alınan ve işkence gören sadık askerin o sert, kasvetli ifadesi vardı.
Stephen'ın gözleri gerçek gibi parlıyordu
ve dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti.

"Sadece küçük bir küfür ve seni eve götüreceğiz," diye fısıldadı bir işkenceci. "Tek bir küçük kelime yeterli, sadece bir erkek olduğunu göstermek için."

Stephen'ın yüzü kararlılıkla grileşmişti. Sarı saçları başının etrafında bir
hale gibi parlıyordu. Şapkasını çıkarmışlardı ve kollarını
"Andy" Roberts'ın şık gece ceketinin arkasına sertçe katlayarak oturuyordu.

"Sadece bir _erkek_ olduğunu göstermek için küçük bir küfür," diye alay etti birinci sınıf öğrencisi.

Ama aniden bastırılmış bir çığlık yükseldi. Evin içinde bir korku havası esti. Aniden açılan bir kapıdan duman kokusu geldi. Oyuncular
durakladılar, bembeyaz oldular ve yerlerinden fırladılar; sonra birer birer sahneden
kaçtılar. Seyirciler ayağa kalktılar ve paniğe kapıldılar, hatta bir
alev perdeyi süpürüp yalarken bile.

Her yer karmakarışıktı!

Acil durumlarla başa çıkmak için eğitilen futbol takımı, acımasız oyunlarını
unuttular ve koltukların ve korkulukların üzerinden, her yere, yangın merdivenlerine ve
kapı girişlerine dağıldılar, vahşi, telaşlı insanları kontrol altına aldılar, eğitimlerini ve cesaretlerini gösterdiler.

Böylece aniden serbest kalan Stephen etrafına baktı ve birkaç adım ötede açık bir kapı gördü, akşamın taze esintisini sıcak alnında hissetti ve üst sırt yangın merdiveninin çok yakın olduğunu biliyordu.
Panikle çılgına dönmüş bir kalabalığın garip bir kaprisiyle, ancak çok az kişi bu çıkışı
bulmuştu, balkondaki koltukların çok yukarısında; çünkü herkes aşağıya koşmuştu ve
çılgınca, çılgın bir kitle halinde mücadele ediyorlardı, kapı girişlerine ulaşmak için
çılgınca bir mücadele içinde birbirlerini ayaklarının altında çiğniyorlardı. Alevler şimdi
platformun üzerinden geçiyor, tiyatronun tam çukuruna kadar yalıyordu ve insanlar
korkmuştu. Stephen bir anda, yangının merkezinden en uzakta olan üst kapının en güvenli yer olduğunu gördü. Çılgınca bir sıçrayışla koridora ulaştı,
kapıya doğru yürüdü, durumu kavramak için geceye baktı; serin,
sakin, sessiz, yukarıda hareketsiz yıldızlar, aşağıda yangın merdiveninin açık demir merdiveni ve yolda minik
kuklalar gibi hareket eden insanlarla karanlık bir sokak. Sonra geri döndü,
grotesk ceketi ve yeleği, kısıtlayıcı yakayı yırttı ve üzerinden attı. Koridorun basamaklarından aşağı, galerinin korkuluğuna doğru daldı,
ve gömlek kollu ve tuhaf çizgili pantolonuyla oraya doğru eğilerek,
ellerini megafon gibi dudaklarının etrafına koydu ve bağırdı:

"Yukarı bak! Yukarı bak! Burada kaçmanın bir yolu var! Yukarı bak!"

Zavallı, mücadele eden birkaç kişi onu duydu ve yukarı baktı. Küçük bir kız,
babası tarafından balkonun alçak ön tarafından uzanan güçlü kollara doğru tutuluyordu. Stephen onu yakaladı ve yanına çekti,
onu kapıya doğru işaret etti ve ona
hızla yangın merdiveninden aşağı inmesini bağırdı, hatta diğer elini uzatıp bir kadını yakalamak için uzatırken,
aşağıdaki istekli eller kadını yukarı kaldırıyordu. Adamlar koltuklara tırmandılar ve
ağlamayı duyup güvenli yolu gördüklerinde yukarı atladılar; ve bazıları
kaldı ve Stephen'ın yanında cesurca çalıştı, koltukları çekip
kadınlara yardım etmek için bir merdiven olarak yığdılar. Daha fazlası sadece tırmandı
ve yangın merdivenine, geceye ve güvenliğe kaçtı.

Ama Stephen'ın kaçmayı hiç düşünmemişti. Olduğu yerde kaldı,
ağrıyan sırtı, çatırdayan kasları, terden kızarmış alnı ile çalıştı,
çılgınca bir selde toplanan koyunlar gibi,
birbiri ardına adama, kadına, çocuğa yardım ederken nefesi hızlı, keskin soluklarla geldi.

Courtland oradaydı.

Yatakhane koridorunun köşesindeki diğerlerinin arkasında bir an oyalanmış, şekli bozulmuş odaya göz atmıştı; su, yumurta kabukları, harabe, her yerde düzensizlik! Yerdeki küçük bir nesne, ucuz oval metal bir çerçeve içindeki bir resim dikkatini çekti. Bir şey ona bunun, birkaç gün önce, yeni adamı incelemek için içeri girdiğinde öğrencinin masasında gördüğü Stephen Marshall'ın annesinin resmi olduğunu söyledi. Açıklanamayan bir şey, suyun ve molozların üzerinden içeri adım atmasını ve onu almasını sağladı. Resimdi, hala yara izi yoktu ama düz, sakin yüz hatlarında büyük bir çürük yumurta izi vardı. Oğlunun resmi işaret edip "Bu benim annem!" dediği tonu hatırladı.
ve yine bir dürtüye uyup lekeyi sildi, resmi rafa koydu, orada yağmaya yukarıdan bakıyordu.

Sonra Courtland odasına doğru ağır ağır yürüdü, tuvaletini yaptı ve
tiyatroya doğru yürüdü. Bu işe fazla karışmak istememişti.
Arkadaşların belki de iyi bir şeyle biraz fazla ileri gittiğini düşünüyordu. Bunu sonuna kadar götürmek istiyordu ama yine de
tam olarak karışmak istemiyordu. Olan biteni izleyebileceği ama aslında bir parçası olmadığı bir koltuk buldu. Eğer fakültenin kulağına bir şey gelirse her zaman muhafazakarlığın yanında olmak istiyordu.
Pat McCluny tam da onun tipi değildi, yine de çok eğlenceliydi.
Ama o her zaman işleri üniversite arkadaşlarının gitmesi gerekenden daha düşük bir seviyeye koyardı.
Ayrıca, işler çok ileri giderse kendinden bir kelime onları durdururdu.

Courtland oyundan oldukça sıkılmıştı ve neredeyse çalışmaya geri dönmek üzereydi ki çığlık yükseldi ve panik başladı.

Courtland korkak değildi. Şık paltosunu yırttı ve acil durumla ilgilenmek için
acele etti. Galerinin karşı tarafında, yukarıda başka bir yangın merdiveninin yanında, birçok kişiye etkili bir şekilde yardım etti.

Ateş çukurda büyüyordu; ve hala orada insanlar vardı, sürüler halinde, mücadele ediyor, ağlıyor, yardım için acıklı ellerini kaldırıyorlardı. Stephen Marshall hala galeriden uzanıp zavallı yaratıkları çekti, birbiri ardına, ve hala çaresizler
kalabalıklaştı
ve yardım için bağırdı.

Başı dönmüş, kör olmuş, gözleri dumanla dolu, kasları korkunç gerginlikle
titriyordu, görevinin başında duruyordu. Dakikalar
bitmek bilmeyen saatler gibiydi ve hala çalışıyordu, kalbi acıyla çarpıyordu
ve aklı başka bir şeye uzanmaktan başka bir şey düşünmüyor gibiydi
ve bir başkasına uzanıp güvenliğe işaret ediyordu.

Sonra, karmaşanın ortasında büyük ve korkunç bir sessizlik anı belirdi. Büyük bir sese bile dönüşen ve en dalmış olanların bile dikkatini çeken o sessizliklerden biri.

Paul Courtland, seçtiği yerde yüksekte, hevesle,
başarılı bir şekilde, sakin bir şekilde çalışırken, evrenin bu ani
tutulması nedenini görmek için aşağı baktı; ve orada, aşağıda, alevlerle dolu çukur vardı,
insanlar mücadele ediyor ve aşağıdaki ateşli derinliklere kayboluyordu. Çukurun hemen
üstünde Stephen duruyordu, korkmuş gözleri ve uzun dalgalı bukleleri olan küçük bir çocuğu havaya kaldırıyordu. Onu yukarı doğru salladı ve tekrar eğilmek için döndü; sonra eğilmesiyle birlikte çarpma sesi geldi; o büyük galerileri yerinde tutan her şeyin yırtılması,
gıcırdaması, inlemesi, bükülmesi, ateş desteklerini yalayıp onları
yerinden
çıkardığında.

Bir an Stephen o kızıl kadife korkuluğun yanında duruyordu,
kalkmış eli çocuğun güvenliğe giden yolu işaret ediyordu, alev alev
ateş yüzünü ihtişamla aydınlatıyordu, saçları başının etrafında bir haleydi ve
bir sonraki anda, bir başkasını kurtarmak için elini uzattığı anda,
galeri yıkıldı, ateşli, yanan fırına çarptı! Ve Stephen,
yüzü bir meleğinki gibi parlayarak, aşağı indi ve diğerleriyle birlikte
kayboldu, bu sırada tüketen ateş onları süpürüp kapladı.

Paul Courtland gözlerini sahneye dikti ve durduğu kapıyı
tuttu. Küçük bir çıkıntının üzerinde durduğunu, geriye kalan tek şeyin, yüksek, tek başına, sınıf arkadaşının düştüğü o yanan
çukurun üstünde olduğunu fark etmemişti; ya da bir mucize eseri kurtulduğunu. Orada durdu ve yüzünü çevirdi, hasta ve başı dönüyordu, göz kamaştırıcı alevler tarafından kör edilmişti, aniden etrafını saran bir duman duvarıyla o küçük noktaya kapatılmıştı. Yine de tüm bu tehlike ve dehşet içinde aklına gelen tek düşünce, "Tanrım! _O_ bir _insandı_!" oldu.

BÖLÜM II

Paul Courtland, tiyatronun tepesindeki bir çıkıntının üzerindeki o tehlikeli konumdan, altında yanan, ateşli fırınla ​​nasıl kurtulduğunu asla bilemedi. Duyuları, onu dar bir çıkıntı boyunca, yangın merdiveninin kapısına kadar, birisinin onu kurtardığı yere kadar yönlendirmek için yeterince geri mi geldi, yoksa dostça bir el her şeyi riske atıp onu güvenliğe çekmek için mi uzandı.

O sadece orada, o askıda kalmış zamanın boş sersemliğinde,
hastane duvarlarının beyazlığını ve hemşirenin kolalı eteğinin koridor boyunca çıkardığı hışırtıyı fark etmeden önce, dört yüksek duman duvarıyla
kapalı kaldığı uzun bir dönem olduğunu biliyordu.
Cennete kadar ulaşan, onu ondan uzaklaştıran ve temelleri cehennemin yanan ateşli çukurunda olan duman, orada yardım için boğuk çığlıklarla mücadele eden kayıp ruhları duyabiliyordu.
Boğazını, gözlerini, beynini, ruhunu
dolduran duman. Korkunç, sarmalayan, hapseden duman;
kalın, sarı, gri, tehditkar! Ruhunu tüm evrenden uzaklaştıran, sanki aniden silinmiş gibi,
ve ona ne kadar yalnız doğduğunu ve sonsuza dek ne kadar yalnız olacağını hissettiren duman.

Yavaşça yaklaşan o duman duvarlarının içinde bir veya iki yüzyıl yatmış gibi görünüyordu, sonuçta yalnız olmadığının farkına varmadan önce.
Yanında bir Varlık vardı. Işık ve bir Varlık! Kör edici
ışık. Diğer adamların, duman duvarlarının dışındaki adamların, belki de itfaiyecilerin ve etraftakilerin, ışığın çukurdaki ateşten geldiğini düşünebileceklerini düşündü, ancak bunun olmadığını biliyordu. Yanındaki Varlıktan
yayılmıştı. Ve adını
çağıran bir Ses vardı. O, sanki hayatının yıllar önce bir yerinde bu çağrıyı duymuş gibiydi. Bunda, kalbinin cevap olarak sıçramasına neden olan ve
hazırlık okulunda bir çocukken, kaptanı onu oyuna çağırdığında, yalnızca bir yedek olmasına rağmen,
olduğu zamanki o garip heyecanı getiren bir şey de vardı.

Başını kaldıramıyordu, ancak şimdi Varlığın yüzünü görebiliyordu.
Sanki daha birkaç dakika önce o yüze bakıyormuş gibi garip bir şekilde tanıdık olan neydi? Biliyordu. Çukurdan geri dönen o cesur ruhtu. Belki de onu bu duman ve karanlık sersemliğinden
çıkarmaya gelmişti. Konuştu ve kendi sesi neşeli ve çınlayan bir şekilde duyuldu:

"Seni şimdi tanıyorum. Sen Stephen Marshall'sın. Üniversitedeydin. Az önce
tiyatrodaydın, adamları kurtarıyordun."

"Evet, üniversitedeydim," dedi Ses, "ve az önce
aşağıdaydım, adamları kurtarıyordum. Ama ben Stephen Marshall değilim. Tekrar bak."

Ve aniden anladı. "O zaman sen Stephen Marshall'ın Mesih'isin! O gün derste bahsettiği Mesih!"

"Evet, ben Stephen Marshall'ın Mesih'iyim. O, benim O'nda yaşamama izin verdi. Ben alay ettiğin ve inanmadığın Mesih'im!"

Baktı ve yüreği utançla doldu.

"Anlamadım. Mantığa aykırıydı. Ama seni o zaman
görmemiştim."

"Peki ya şimdi?"

"Şimdi? Benden ne istiyorsun?"

"Sana gösterilecek."

Duman alçaldı ve bilincini savurdu ve etrafındaki yer bile
karanlıklaştı, ama Varlık oradaydı. Her zaman
askıda
uzayda taşınırken ve sonra, duman dağıldığında ve
hava, kutsanmış hava içeri alındığında, Varlık oradaydı. Eğer o olmasaydı,
onu çevreleyen hiçliğin korkunçluğuna katlanamazdı. Varlık her zaman oradaydı!

Günlerce gözlerinin üstünde bir bandaj vardı; insanlar fısıldayarak konuşuyorlardı;
ve bandaj çıkarıldığında beyaz hastane duvarları vardı,
ilk başta loş ışıkta duman duvarları gibi, çok yukarıda.
Sadece hastane duvarları olduğunu anladığında,
telaşla Varlığı aradı, "O nerede?" diye bağırdı.

Bill Ward, Tennelly ve Pat oradaydı, kapının yanında bir grup halinde toplanmışlardı, onları tanıyabileceğini umuyorlardı.

"Steve'i çağırıyor!" diye fısıldadı Pat ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken bir yudumla döndü. "Onu giderken görmüş olmalı!"

Hemşire onu tekrar yastığa yatırdı, bandajı değiştirdi.
Gözlerini
kapattığında Varlık geri geldi, kutsanmış, tatlı--ve o huzur
du.

Günler geçti; güç bedenine, bilinç beynine geri geldi. Bandaj bir kez daha çıkarıldı ve hemşireyi ve
diğer yüzleri gördü. Tekrar Varlığı aramadı.
Gözleriyle göremediğini anlamıştı; ama o her zaman oradaydı,
bekliyordu, tatlı ve harika bir şey. İyi olduğunda ne yapması gerektiğini
göstermek için bekliyordu.

Stephen Marshall için anma törenleri günlerce yapılmıştı,
üniversite siyaha bürünmüştü, bayrağı yarıya indirilmişti,
uygun zaman gelmişti ve yas tutulmuştu, Paul Courtland odasına ve derslerine
dönmeden önce.

Onu dokunaklı bir hevesle geri karşıladılar.
Seslerini kısmaya ve gürültülerini bir sakata uyacak şekilde ayarlamaya çalıştılar. Ona
tüm haberleri, hangi oyunların kazanıldığını, Phi Beta Kappa'ya kimin seçildiğini ve
kardeşlik toplantılarında neler olduğunu anlattılar. Ama hiç Stephen'dan bahsetmediler!

Koridorun aşağısında Stephen'ın kapısı her zaman açıktı ve Courtland bir gün o tarafa doğru yürürken masasının üzerinde taze çiçekler buldu ve annesinin
resmini çelenkledi. Stephen'ın birkaç yıl önce çekilmiş şirin bir fotoğrafı bir duvara asılıydı. Sınıfın isteği üzerine Stephen'ın annesi tarafından oğlunun seçtiği üniversiteyi onurlandırmak için gönderilmişti.

Oda düzenlenmişti, Stephen'ın kitapları raflardaydı, birkaç üniversite hazinesi duvarlara çivilenmişti; ve pencerelerin arasında göze çarpan bir şekilde Stephen'ın sınıfın kahraman-şehidi ile ilgili kararlar çerçevelenmişti, kısaca nasıl öldüğünü anlatıyor ve ona şu övgüyü sunuyordu, "O bir adamdı!"

Kararların altında, eski moda tığ işi pamuklu bir masa örtüsüyle kaplı küçük masada Stephen'ın İncili duruyordu, yıpranmış, lekelenmiş, kullanımdan yumuşamıştı. Annesi kalmasını istemişti. Sadece kıyafetleri, onu hayatının işine hazırlaması için gönderen annesine geri gönderilmişti ve uzak evinde hayatının işinin çoktan
hızla tamamlandığı haberini almıştı.

Courtland odaya girdi ve etrafına baktı.

Son gördüğünde yeri lekeleyen kavgadan eser yoktu. Her şey temiz, güzel ve düzenliydi. Sıradan çiftçi karısının annesinin sade aziz benzeri yüzü her şeye huzur ve teslimiyetle bakıyordu. Bu hayat her şey değildi. Başka bir hayat daha vardı. Gözleri bunu söylüyordu. Paul Courtland uzun süre onlara bakarak durdu.

Sonra kapıyı kapattı ve küçük masanın yanına diz çöktü, alnını saygıyla İncil'e koydu. Üniversiteye döndüğünden ve hayatın şeyleri daha gerçek hale geldiğinden beri, Akıl tahtına geri dönmüş ve onun "hayallerine" karşı haykırıyordu. Hastanedeki o deneyim, hasta bir beynin hayali değil miydi? Varlık, ateşli bir hayal gücü değil miydi? Bu düşünceye
dalma konusunda utanmaya başlamıştı, geceleri uykuya dalarken Varlığın yakınlarda olduğunu hissetmekten
hoşlanmaktaydı. En çok da, profesörün büyük harflerle söylediği "GERÇEKLER" ile karşılaştığı İncil edebiyatı dersinde bir utanç ve şaşkınlık hissetmişti. BİLİM, hayalleriyle alay eden bir başka güçtü. FELSEFE zihnini sakinleştirdi ve onu rüyalarından uyandırdı. Bu atmosferde,
hezeyan geçirdiğini düşünmeye başlamıştı ve yavaş yavaş normal haline dönüyordu,
ancak daha önce hiç bilmediği huzursuz bir tatminsizlikle.

Ama şimdi bu sakin, güllerle kaplı odada, sade annenin sakin gözleri ona bakarken, avuç içi çerçevelerindeki kararlar, baş parmakları çevrilmiş ve sevilen asırlık İncil, yanıldığını biliyordu. Bir daha asla aynı olmayacağını biliyordu. O Varlık,
Kimse, Her Ne ise, hayatına girmişti. Onu asla unutamazdı; olmadığına asla ikna olamazdı; onsuz asla tamamen tatmin olamazdı! Bunun Mesih olduğuna inanıyordu! Stephen Marshall'ın
Mesih'i!

Yavaş yavaş başını kaldırdı ve küçük yıpranmış İncil'i açtı,
saygıyla, merakla, sadece ona dokunup diğer çocuğun ne yaptığını düşünmek için. Yumuşak, çok kıvrılmış yapraklar kendiliğinden açıldı ve yoğun bir şekilde işaretlenmiş bir ayete dönüştü. Kitabın her yerinde birçok işaretlenmiş ayet vardı.

Courtland'ın gözleri şu sözcükleri takip etti:

Tanrı'nın Oğlu'na inanan, kendisinde tanıklık eder.

Acaba bu garip yeni Varlık hissi burada bahsedilen "tanık" mıydı? Bunu ritim duygusu, annesinin yüzünün bakışı veya bir yaz sabahının neşesi gibi biliyordu. Analiz edebileceği bir şey değildi. Böyle bir şeyin olmadığını iddia edebilir, bilim olmadığını kanıtlayabilirdi, ama o bunu _biliyordu_, _görmüştü_, _hissetmişti_! Tanık kendisindeydi. Bunun anlamı bu muydu?

Kaşları sıkıntılı bir şekilde tekrar yaprakları çevirdi:

Herhangi bir adam iradesini yerine getirecekse, doktrini bilecektir,
ister Tanrı'dan olsun.

Ah! Bir teklif vardı, neden onunla bitirmiyoruz?

Başını açık kitaba eğdi ve kendini teslim etmenin eski sözcüklerini söyledi:

"Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?"

Bir an sonra Pat McCluny kapıyı ihtiyatlı bir şekilde, sessizce açtı; sonra,
arkasındaki Tennelly'e başıyla selam vererek, güvenle içeri girdi.

Courtland ayağa kalktı. Yüzü bembeyazdı, ama gözlerinde
anlamadıkları bir şey vardı.

Sanki kaybolmuş ve
tehlikeli bir yükseklikte bulunmuş ve oradan nazikçe
uzaklaştırılması gereken bir çocukmuş gibi yanına gittiler.

"Ah, yani buradasın, Court," dedi Tennelly, omzuna hafifçe
vurarak, "Harika küçük eski bir oda, değil mi?
Burada çiçek bulundurmak
arkadaşların fikri. Bir tür sürekli anma."

"Harika bir adam, Steve!" dedi Pat, boğuk bir sesle. Henüz
ateşli mezarına göndermesine yardım ettiği kahraman-şehitten hafife
alamazdı.

Ama Courtland sanki onları duymamış gibi sakince durdu. "Pat,
Nelly," dedi, birinden diğerine ciddi bir şekilde dönerek, "Size şunu söylemek istiyorum ki, arkadaşlar, Steve'in Mesih'iyle tanıştım ve bundan sonra O'nun için ayağa kalkıyorum!"

Ona merakla, acıyarak baktılar. Rahatlatıcı sözlerle
konuştular ve onu eğlendirdiler. Onu odasına götürdüler ve dinlenmesi için bıraktılar.
Sonra ciddi yüzler ve üzgün bir havayla Bill Ward'un odasına yürüdüler ve kendilerini onun kanepesine attılar.

"Court nerede?" Bill, yazdığı temadan başını kaldırdı.

"Onu Steve'in odasında bulduk," dedi Tennelly, kasvetli bir şekilde ve başını iki yana salladı.

"Çok yazık!" diye patladı Pat. (Bir süre küfür etmeyi kesmişti. ) "Fasulyenin içinde delirmiş!"

Tennelly, Bill'in gözlerindeki şaşkın soruyu başını sallayarak yanıtladı.
"Evet, sınıftaki en zeki çocuk ama kesinlikle fasulyenin içinde delirmiş! Onu konuşurken duymalıydın. Söyle! Bunun tamamen ateş olduğuna inanmıyorum. Court çok fazla çalışıyor. Atletizm ve diğer her şeyle ilgilenen biri için korkunç bir köpekbalığıydı. Çok fazla
çalıştı ve kafasına vurdu!"

Tennelly, odanın karşısına bakarak kasvetli bir şekilde oturdu. Anlayamayan
adamın eski çığlığıydı.

"Biraz değişikliğe ihtiyacı var," dedi Bill, ayaklarını rahatça masaya koyup bir sigara yakarak. "Üniversite dansı bitti yazık. Ona
bir kız bulması gerek. Eğer neşeli bir kıza aşık olursa harika bir gösteri olur. Söyle! Sana ne diyeceğim. Gila'yı peşine takacağım."

"Gila kim?" diye sordu Tennelly, kasvetli bir şekilde. "Onu duvardaki bir sinekten daha fazla fark etmeyecek. Kızlar konusunda ne düşündüğünü biliyorsun."

"Gila benim kuzenim. Gila Dare. İyi bir sporcu ve her seferinde
kazanıyor. Gila'yı işe koyacağız. Yarın akşam onunla bir randevum var ve onu
akıllı yapacağım. O sadece bu tür şeylerden hoşlanacaktır. Onunla Donanma maçında da tanışmıştı. Gila'ya bırak."

"Nasıl bir tarzı var?" diye sordu Tennelly, hala şüpheci.

"Ah, minik, şık ve çarpıcı, kocaman gözleri var. Mükemmel bir
şeftali gibi bir oyuncu."

"Court oyunculuk için fazla hevesli. Yarım saniyede onu anlar.
Court'a karşı bir şey yapamaz."

"Denemeyecek," dedi ateşli kuzen. "Sadece masum olacak.
Yarım saat içinde arkadaş olurlar ya da Gila için ilk başarısızlık olur."

"Eğer herhangi bir kız Court'a karşı bir şey yapabilirse, şapkamı yerim; ama denemeye değer, çünkü Court böyle devam ederse hepimiz bir sonraki yarıyıldan önce dua kitapları satın alıp ilahiler söylemek zorunda kalacağız."

"Şapkanı yersin, tamam," dedi Bill Ward öfkeyle ayağa kalkarak.
"Nelly, yavrum, sana söylüyorum Gila asla başarısız olmaz. Eğer işe başlarsa
Court kış ortası sınavlarından önce ona aşık olur.!"

"Gördüğümde inanırım," dedi Tennelly ayağa kalkarak.

"Tamam," dedi Bill. "Tatiliniz sırasında bir ziyafete katılacağınızı unutmayın. Fricaseed, _piece de resistance_!"

BÖLÜM III

Gila Dare'nin Paul Courtland'ın gelişini beklediği görkemli bir kütüphaneydi.

Her yerde davetkar bir şekilde büyük, derin, kırmızı deri sandalyeler vardı, zemin
Royal Bukhara'nın muhteşem bir örneğiyle kaplıydı, asil duvarların zengin girintileri nadir basım kitaplarla kaplıydı,
yabancı bir ülkeden gelen donuk siyah ahşaptan ağırca oyulmuş bir masa
odanın ortasına yayılmıştı ve üzerinde yakut rengi bir ışık taşıyan tuhaf desenli büyük bir bronz lamba vardı. Süslü bronzlar, gölgelerdeki kaidelerde beklenmedik bir şekilde gizleniyor ve göze korkutucu bir şekilde çarpıyordu, sanki izlemeye hazırlanmış kasvetli
biri gibi. Yanan bir yakutun kalbi gibi titreşen bir ateş, grotesk fayanslardan oluşan devasa bir şöminede yanıyordu, sanki bu odanın yaklaşabileceği
sönmeyen ateşin büyük derinliklerine açılan bir açıklıkmış gibi.

Gila'nın kendisi, ince, koyu gözlü, inci beyazı tenli ve koyu renk saçlıydı,
kırmızı kadife giymişti, yumuşak ve şifon gibi yapışan, ışığı
yakalayan ve garip bir şekilde parlatan. Koyu renk saçları
ilginç bir şekilde düzenlenmişti ve mücevherlerle parıldayan iki hançer benzeri tarakla kulaklarının hemen üstüne saplanmıştı. Tek bir mücevher, görünmez bir zincirde boğazında yanıyordu ve küçük sivri uçlu kırmızı saten terliklerden mücevherler parlıyor, kırmızı ipek örtülerindeki ince ayak bileklerini ortaya çıkarıyordu. Tüm etki şaşırtıcıydı. İnsan, neden tek bir üniversite öğrencisi için bu kadar gösterişli bir kostüm seçtiğini merak ediyordu.

Bir ayağını ocağın pirinç kaplamalarının üzerine koymuş bir şekilde duruyordu. Kısa etekleriyle neredeyse bir çocuk gibi görünüyordu; güzel dudaklarının sarkması o kadar tatlıydı ki; ateşe bakan koyu gözler o kadar masumdu ki; koyu saçlarda oynayan gölgeler o kadar yumuşaktı ki! Ve yine de, koridorda bir adım olup olmadığını dinlemek için döndüğünde, o koyu gözlerde parıldayan, uğursuz bir şey, kırmızı dudaklarda alaycı bir şey vardı. Ayağa kalktığında Şeytan'ın kızı olabilirdi, ateşin ışığı o mücevherli boynuzları ve terlikleri seçiyordu.

"Onu bana bırak," demişti kuzenine, üniversitenin parlak genç atleti ve entelektüel yıldızının din böceği tarafından nasıl
soklandığını anlattığında. "Onu bana gönder. Onu ondan çıkaracağım ve o asla gittiğini
anlamayacak."

Paul Courtland, hiç şüphelenmeden içeri girdi. Gila ile daha önce birkaç kez, üniversite danslarında ve oyunlarda karşılaşmıştı. Tam olarak gurur duymamıştı ama onu çağırtmış olmasından kesinlikle memnundu. Onun parlaklığı ve masumiyeti onu güçlü bir şekilde cezbetmişti.

Elektrikli ışıklarla dolu salondan kütüphanenin korkunç ışığına kadar olan zıtlık onu garip bir şekilde etkilemişti. Eşikte durdu
ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Gila, şöminenin ve lambanın yakut ışığının canlı elbisesini ateşe vereceği ve
boğazındaki ve saçındaki mücevherleri
parlatacağı yerde duruyordu. Berrak teninin, koyu saçlarının ve gözlerinin
bu şaşırtıcı zıtlığı ve beyaz omuzlarının kızıl kadifeden nasıl parladığını
biliyor ve biliyordu. Alev alev yanan gazlı bez atkısını o beyaz omuzlara ustaca nasıl yerleştireceğini biliyordu, böylece gizlediğinden daha fazlasını
ortaya çıkaracaktı.

Genç adam açıklanamaz bir şekilde oyalandı. Arkasında bir şey
bıraktığı hissine kapıldı. Onu selamlamak için öne çıktığında neredeyse tereddüt etti ve sanki bir yükümlülükten kurtulmak ister gibi geriye baktı. Sonra ona güvenen ellerini uzattı ve ekranda bir servet değerinde olabilecek o hüzünlü, ilgi çekici gülümsemeyle gülümsedi.

Onun narin, göz kamaştırıcı güzelliği karşısında hayretle heyecanlandı; ve etrafındaki odanın lüksünü hissetti, cazibesine karşılık verdi.

"Uzun süren hastalığından sonra bu kadar meşgulken bana gelmen ne kadar da zarif." Sesi yumuşak ve güven vericiydi, ritmi rahatlatıcı bir müzik gibiydi. Ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti. "Görüyorsun ya, seni bir süreliğine kendime saklamak istedim, sadece sana o korkunç ateşin yanında ne kadar iyi olduğunu söylemek için."

Ateşten tam doğru açıyla çekilmiş kanepeye çöktü ve yastıkların arasına zarifçe yerleşti. Şömine ışığının titrek ışığı mücevherli taraklarda oynaştı ve boynunda parladı. Rahatça çaprazlanmış küçük sivri terlikler altın sokak için tasarlanmış kadar masum görünüyordu. Gözleri, tekrar heyecanlandıran o güven verici cazibeyle onun gözlerine baktı.

Sesi daha yumuşak bir tona büründü ve yarı yarıya dönüp şöminedeki ateşe dalgın dalgın baktı. "Onların benimle bundan bahsetmesine izin vermezdim.
Çok korkunç görünüyordu. Ve sen çok güçlü ve harikaydın."

"Hiçbir şey değildi!" Ateş hakkında konuşmak istemiyordu.
Burada tartışılmasında
uyumsuz, neredeyse kutsal olmayan bir şeyler vardı.
Sinirlerini tırmalıyordu. Çünkü şöminenin önünde, şehit Steve'in düştüğü çukura benzeyen bir taklit çukuru yanıyordu; ve
önündeki kanepede kız oturuyordu! Onun hakkında bu kadar tanıdık olan ne vardı? Ah! Artık biliyordu. Kızıl Kadın! Elbisesi, büyük aktrisin o gece sahnede giydiği elbisenin tam bir kopyasıydı. O kanepede onun yanında oturup onun büyüleyici renginin tadını çıkarmak istediğinin bilincindeydi. Bu odada onun nabzını
attıran ne vardı?

Şakacı bir şekilde, ustaca onu yönlendirdi. Danslardan ve
oyunlardan, üniversitenin küçük dedikodularından, arada sırada anlamlı bir
kişilikten ve inci yanaklarının üzerinden geçen uzun kirpiklerden veya yüzüne doğru yükselen büyük, masum hayranlık dolu gözlerden bahsettiler.

Narin altın kakmalı yakut kadehlerde şarap ikram etti, ancak Courtland
içmedi. Reddetmesine karşı örtülü rahatsızlığını neredeyse fark etmedi. Onun huzurunda şarabını içiyordu. Sigara
içmesini önerdi ve belki de ona katılmaktan çekinmezdi, ama o ona
eğitimde olduğunu söyledi ve o da onun direnmedeki
harika karakter gücünden yumuşakça bahsetti.

Bu sırada kanepede onun yanındaki arzu edilen koltuğa oturmuştu ve
ateş kısık ve kırmızı yanıyordu. Oyunlardan ve danslardan bahsetmeyi bırakmışlardı.
Birbirlerinden, mesafenin ortadan kalkması ve hızla artan bir aşinalık anlamına gelen o samimi hiçliklerden bahsediyorlardı.

Genç adam, ateş ışığında öylesine çekingen bir şekilde oturan, kızıl cübbeli küçük figürün büyüsünün farkındaydı, tüllü atkı
beyaz boynundan ve omuzlarından aşağı sarkmıştı, bebek yanağının ve baştan çıkarıcı boynunun güzel kıvrımı arkasındaki gölgelerin
arka planında görünüyordu. Onu kollarına alıp, bir
bankadan kırmızı bir meyve koparıp, lekesini dudaklarında hisseder gibi, kendine bastırmak için belirgin bir özlem duyduğunun farkındaydı. Leke! Leke, çıkarılması
zor bir şeydi. Bazen kan lekeleri ve acılar oluyordu; ve
yine de erkekler meyveleri koparıp, lekeyi dudaklarında hissetmek istiyorlardı!

Bu kıza aniden aşık olduğu
halüsinasyonunda değildi. Ruhundaki tutkulu haykırışı adlandıramadı.
Birçok kişiyi büyülediğini biliyordu ve kendini onun
tanıdığı gücüne teslim ederken, o an için yeni ve ilginç bir güçle oynuyordu, bir akşam boyunca mücadele edebilecek kadar
güçlü hissettiği bir güçle, yoksa
gelmezdi. Bu mantıksız coşkuyla birlikte tüm duyularını heyecanlandırması çok şaşırtıcıydı. Tanıştığı her kıza "aşık" olan biri olmamıştı ve şimdi kendisini yavaş yavaş etrafındaki güzel büyüye bir tür hayretle teslim olmuş hissediyordu.

İlk girdiğinde duyularını rahatsız eden odanın ışıkları ve renkleri onu şimdi bir tür
lezzetli ateşe
atmıştı. Pahalı
bardaklarda loş bir şekilde köpüren ihmal edilmiş şarap bunun bir parçası gibiydi. Uzanıp bir
bardak alıp içme dürtüsü hissetti. Ya yaparsa? Ya fikirlerini
ve prensiplerini bir kenara atıp anın kendisini etkilemesine izin verirse, sadece bir kez?
Neden hayatı olduğu gibi denememeliydi?

Bu fanteziler beyninden, kalmaya cesaret edemeyen hayaletler gibi
geçip gitti. Onunkisi toy bir zihin değildi, dünyadan habersizdi. Bu kadar genç bir adam için fikirlerini iyi düşünmüş, okumuş ve yaşamıştı. Her türlü zayıflığa
karşı şiddetle
karşı çıkmıştı; ama burada, her zaman hor gördüğü şeylerin
çekim gücünü hissediyordu; odanın şarap kırmızısı renginde, ateşin çukur gibi parıltısında, kızın güzel yüzündeki gülümsemelerin ve hüzünlülüğün oyununu izliyordu. Başkalarının onda güzel bir yüzün ötesinde ne bulduğunu sık sık merak etmişti. Ama
şimdi anlamıştı. Çocuksu konuşması ve sevimli küçük
hareketleri onu büyülemişti. Belki de kendi cazibesinin gerçekten farkında değildi.
Belki de bir erkek, onu eleştirilmeye neden olan bazı davranışlarından vazgeçmeye yönlendirebilirdi. O zaman ne kadın olurdu! Ne arkadaş
olurdu!

Bu, üzerine olan büyüye bilinçli olarak teslim olmadan önce vicdanına attığı son lokmaydı.

El falından bahsediyordu ve onun elini kendi ellerine aldı,
masumca, tarafsızca, büyük gözleri meraklı bir şekilde yukarı kalkmıştı. Nefesi
yüzündeydi; onun dokunuşu, daha önce hiç hissetmediği veya ölçmediği bir çılgınlıkla duyularını harekete geçirmişti.

"Hayat çizgisi burada," dedi soğukkanlılıkla ve onu deniz kabuğu rengindeki parmağıyla avucunun üzerinde nazikçe gezdirdi. Soğuk, lezzetli bir ateş gibi
sinirden sinire yayıldı ve aklını bir çılgınlığa sürükledi.
Meyveyi yakalayacak ve lekesini dudaklarında hissedecekti, ne olursa olsun!--

"Paul!"

Kulağında, sanki kelimeler söylenmiş gibi belirgindi;
ateşli alnına dokunan soğuk bir el kadar
şaşırtıcı ve sakinleştiriciydi; bir misafirin ani
girişi. Aniden ellerini tutmuştu ve
şimdi, neredeyse aynı anda, onları üzerinden fırlatıp ayağa kalktı,
duygularına tamamen hakim bir adamdı. "Dinle!" dedi ve konuşurken,
yukarılarından hafifçe bir çığlık
koparıldı ve koşan ayak sesleri duyuldu. Korkmuş bir hizmetçi habersizce odaya daldı.

"Ah, Bayan Gila, özür dilerim, ama Efendi Harry babasının tıraş bıçağını almış ve kendini korkunç bir şekilde kesmiş."

Hizmetçi ağlıyor ve çaresizce ellerini ovuşturuyordu, ama Gila öfkeyle
kaşlarını çatarak duruyordu. Courtland merdivenlerden yukarı fırladı.
Zihninin karmaşası içinde, ev yanıyor olsaydı veya bir kasırga burayı vurmuş olsaydı sevinirdi - kendini hizmete atabilmek için her şeyi yapardı.
Uzun, derin nefesler aldı. Bir kez daha o korkunç odadan
uzaklaşıp ışığa çıkmak dağ havası gibiydi. Kaybolan bir güç
hissi geri geldi, onu ele geçirdi. Büyü bozuldu.

Küçük çocuğun üzerine dikkatle eğildi, bileğini kavradı ve kan
fışkırmasını durdurdu. Korkmuş çocuk yüzüne baktı ve
ağlamayı
durdurdu.

"Hemen doktoru aramalıydın ve bir misafirin
önünde bu kadar yaygara koparmamalıydın," diye azarladı Gila merdivenlerden
çıkarken. Beyaz fayanslı banyonun parlak ışığında kırmızı kadifesi ve
mücevherleriyle gösterişli ve yersiz görünüyordu. Çaresizce kapının yanında durdu, Courtland'a yardım etmek için hiçbir harekette bulunmadı. Hizmetçi telefondaydı, çılgınca aile hekimini çağırıyordu.

"Bana o havluları ver," diye emretti Courtland ve Gila'nın kan lekelerinin
üzerinde isteksizce yolunu bulmaya çalışırken yüzündeki iğrenme ifadesini gördü. Onun elbisesinin renginde olduklarını fark etti. Ezilmiş meyvenin lekesi. Kuru dudaklarını ıslattı. En azından
leke dudaklarında değildi. Kaçmıştı. Yine de ne kadar dar bir farkla.

Kız, adamın değişen tavrını hiç anlamadan
hissetti. Çocuğun ağlamasının, adamın neredeyse pes etmek üzereyken
aniden ayağa fırlayıp ellerini üzerinden fırlatmasına
neden olduğunu düşündü.
İçindeki bir sesin onu
çağırdığını bilmiyordu. Sadece onu bir süreliğine kaybettiğini biliyordu ve
kibri, avını kaybetmiş vahşi bir şey gibi hâlâ soluk soluğaydı.

Kesiği sardığında küçük çocuğu kollarına aldı ve
onunla neşeyle konuştu. Çocuğun kıvırcık başı güvenle
büyük omzuna yaslandı.

"Yer tamamen bluggy!" diye belirtti, uyuşuk bir şekilde. "Duvar tamamen bluggy!" Sonra gözleri kırmızı elbise giymiş kız kardeşine takıldı. "Gila da şişko!" diye güldü ve iyi eliyle işaret etti.

"Sakin ol, Harry!" dedi Gila sertçe ve Courtland hayretle yukarı baktığında, narin kaşların siyaha döndüğünü ve ağzın masum tatlılığını kaybettiğini gördü. Çocuk kollarında küçüldü ve güven verici bir şekilde ceketine yaslanan küçük kafanın üzerine elini koydu. Courtland'ın güçlü yanlarından biri de küçük çocuklara olan bu sevgiydi. Onların yanında iyi ve nazik oluyordu. Atletizm sahasında küçük bir çocuk yolunu kaybettiğinde sık sık dikkat çekiyordu ve Courtland çocukla konuşmak için dönüyordu. İnsanlar sohbetlerini kesip ona doğru bakıyorlardı; ve tüm büyük tribün sadece onun omuzunda küçük altın saçlı bir çocukla elmasın üzerinden yürüdüğünü görmek için sessizliğe bürünüyordu. Çocuğa karşı tutumunda anlatılamayacak kadar güzel bir şey vardı.

Gila bunu şimdi gördü ve merak etti. Genç adamın üzerinde bir taç gibi oturan bu beklenmedik özellik neydi? Gerçekten de, sadece anlık kaprisler için değil, yetiştirilmeye değer bir adamdı. Şimdi yüzünde ve tutumunda ona saygı ve hayranlık
duyan bir şey vardı; onu daha önce hiç olmadığı kadar çeken bir şey.
Gila onu şimdi kendi iyiliği için kazanacaktı, sadece onun hastalıklı fantezilerini nasıl cezbedebileceğini göstermek için değil.

Gila, Courtland çocuğu okşayıp ona bir hikaye anlatırken, genç adama onda yeni şeyler gören gözlerle bakmaya devam etti. O
ona daha fazla dikkat etmedi.

Gila kalbini bir şeye bağladığında, her zaman sahip olduğu şeydi. Bu, babasının onu yetiştirme yöntemiydi. Annesi kulüpleriyle ve sosyal işlevleriyle çok meşguldü ve bunun zararını göremiyordu. Ve şimdi Gila
birdenbire kalbini bu genç adama bağladığının farkına vardı. Neredeyse bencillikle boğulmuş olan içindeki ebedi kadınsılık,
küçük kardeşini rahatlattığı ve okşadığı gibi kendisini rahatlatacak ve okşayacak böyle bir adam için ağlıyordu. Onun cazibesine
kolayca boyun eğmemiş olması onu daha da arzu edilir kılıyordu.
Kesinti o kadar ani olmuştu ki, ellerini ellerine almak üzereyken onları elinden fırlattığında bile emin olamıyordu.
Sanki emir almış gibi kanepeden fırlamıştı. Bunu
anlayamıyordu, sadece tüm bunların onu çektiğini biliyordu.

Ama boyun eğmeliydi! Gücü vardı ve bunu kullanacaktı. Güzelliği vardı
ve bu onu yaralamalıydı. O nazik saygıyı ve ilgiyi kendi için kazanacaktı. Kıskanç, şımarık, küçük kalbinde, küçük kardeşin kollarında öylece yattığı ve tam da istediği yerdeyken akşamlarını böldüğü için nefret ediyordu. Onu bir oyuncaktan daha fazlası için isteyip istemediğini bilmiyordu ama oyuncağı
o istediği sürece olmalıydı - ve isterse daha da uzun.

Courtland, merdivenlerde doktorun ayak seslerini duyduğunda başını kaldırdığında
Gila'nın gözlerindeki meydan okumayı gördü. Banyo kapısının beyaz emayesine yaslanmış, tüm parlak kadifeleri ve mücevherleri odanın parlaklığında parlıyor, görkemli küçük başı yukarıda, çenesi yarı kibirli bir şekilde kalkık, masum ağzı kararlılıkla hafifçe büzülmüş, gözleri anlaşılmaz bir bakışla kocaman açılmış - meydan okumadan daha fazlası - yumuşak, çekici, baştan çıkarıcı, onu harekete geçiren ve çeken ve aynı anda iten bir şey. Arkasında kendisinden daha güçlü bir şeyin olduğunu hissederek, kendi çenesini kaldırdı ve meydan okumaya cevap verirken gözlerini sertleştirdi. Elbette bilmiyordu ama bir oyunda bir düşmanla karşılaşacağı zaman her zaman takındığı bakışı takınmıştı - yaklaşan düşmanı gördüğünde neredeyse her zaman titreten bir güç ve gizli güç bakışı. Tekrar o kırmızı odaya gitmekten veya onunla yalnız kalmaktan çekiniyordu; ve onu kütüphaneye geri göndermeyi planladığında,
reddetti, yarın çalışmalar ve bir sınav için ısrar etti. Kadın, onun biraz sert cevabını incinmiş bir bakışla, ağzı kederle
aşağı sarkmış ve gözleri masumiyet izlenimi veren geniş, çocuksu bir sıkıntı ifadesi almış bir şekilde aldı. Adam, sonuçta onu yanlış yargılayıp yargılamadığını merak ederek
gitti. Belki de o, saflığının erkekler üzerindeki etkisinden habersiz, sadece sevimli bir çocuktu. Kesinlikle
çok güzeldi--harikaydı! Ve yine de ona son bakışı, mücevherli boynuzlar ve kırmızı, sivri uçlu ayak parmakları izlenimini bırakmıştı. Tekrar gitmeden
önce uzaklaşmalı ve sakince düşünmeliydi. Ah evet, tekrar
_gidiyordu. Son anda ona söz vermişti.

Kadersel bir şeyden kaçmış olma hissi çoktan geçiyordu.
Gecenin serinliği ve yıldız ışığının sessizliği onu sakinleştirmişti. O, ona bu kadar nazik bir şekilde sorduğunda biraz daha kalmadığı için aptallık ettiğini düşündü; ve yakında tekrar gitmeliydi.

BÖLÜM IV

"Sanırım bu sabah kiliseye gideceğim, Nelly. Sen de gelmek ister misin?" diye duyurdu Courtland, ertesi sabah.

Tennelly, tembelce okuduğu sabah gazetesinin spor sayfasından dehşet içinde başını kaldırdı.

"Onunla git, Nelly, o iyi bir çocuk!" diye söze girdi Bill Ward, Tennelly'ye göz kırparak. "Sana iyi gelecek. Seninle giderim,
sadece bu şartı sağlamam gerek yoksa beni üniversiteden
kovacaklar ve mektubumu almak için sadece bir maça daha ihtiyacım var."

"Gürültünün sesine git!" diye homurdandı Tennelly. "Böyle bir sabah için kiliseye gitmek
istediğimi mi sanıyorsun? Mahkeme, sen delisin! Hadi gidip iki eyerli at alalım ve parkta gezelim. Sabahın erken saatleri."

"Sanırım kiliseye gideceğim," dedi Courtland, eski, sessiz, kararlı sesiyle. "Gitmek istiyor musun istemiyor musun?"

Courtland'ın sesinde ve Bill Ward'ın sürekli göz kırpmasında Tennelly'yi sakinleştiren bir şey vardı.

"Elbette gideceğim," diye homurdandı, isteksizce.

"Sen yaşlı bir yengeçsin," diye şakıdı Bill, Courtland dışarı çıktığında neşeyle. "Ona ayak uydurman gerektiğini görmüyor musun? Homeopatik
tedaviye ihtiyacı var. 'Benzer benzeri iyileştirir.' Ona iyi bir doz din verin, bundan iyice bıkıp usanacaktır. Kilise ona zarar vermez, sadece ona iyi, dindar bir his verin, böylece hafta boyunca istediğini yapmakta özgür hissedecektir. Bu sabah Gila'dan bir telefon aldım. Sınavlardan sonra onunla başka bir
randevu ayarladığını söylüyor. Tamam, düştü, o yüzden git küçük kapağını al
ve pazar okuluna git. Onu büyük, şık bir
kiliseye sokmaya çalış. En güvenlileri onlar; ama 'çoğu, benim deneyimime göre, bir yabancının göz dişlerini donduracak kadar soğuk."

"Bu benim cenazem değil," diye somurttu Tennelly, uygun giysiler almak için dolabına
giderek. "Sanırım istediğini elde ettin, ama Court entelektüel olarak istekli ve iyi bir vaizle karşılaşırsa, şu anki ruh haliyle
söylediklerine kanabilir."

"İyi bir vaizle karşılaşmayacak. Günümüzde iyi bir vaiz yok. Minberde hatipler var, bir sürü var, ama hepsi günümüzde siyaset hakkında vaaz veriyor veya kitleleri yüceltmekten bahsediyor ve bu tür şeyler Court'a zarar vermez. Çoğu punk kadar kuru. Mahkeme
ayin boyunca uyanık kalırsa bir daha gitmeyecek, sözlerimi not edin."

Tanrı'nın evine gitmeye karar veren bu ikisi rastgele bir kilise seçtiler. Yüksek kemerli ve Gotik duvarları vardı, taş işçiliğinde dantel gibi karmaşık oymalar vardı. Yumuşakça sallanan deri kapılar kutsal alanı dış dünyadan
kapatıyordu. Altın, mavi ve kızıl
odalar, üstlerindeki alanda sanki millerce uzanıyordu ve koyu, pahalı ahşaptan yapılmış zengin oymalar, yüksek
yüksekliklerde harika fresklerle buluşuyordu. Halılar yumuşaktı ve sıralar uyumlu tonlarda döşenmişti. Büyük bir sessizlik, harika orgun yükselen tonlarının
üstünde ve altında hissedilir hale gelerek, ortalığı kapladı. İnsanlar
koridorlarda yavaşça yürüyorlardı, her biri kendi rolünü oynayan kuklalar gibi. Bir an dua eder gibi eğildiler ve sessizliğe gömüldüler. Rahip kürsüye
sertçe geldi, Cemaatine gizlice göz gezdirdi.

Üniversitedeki en sevilmeyen profesörün kilisenin diğer tarafında görevli olarak görev yaptığını hemen fark ettiler. Tennelly
kaşlarını çattı ve Courtland'a baktı. Courtland, insanları yerlerine oturturken adı geçen görevliyi izliyordu.
Bu adamın din diye bir şeyi olup olmadığını ve Stephen Marshall'ın Mesih'iyle herhangi bir şekilde akraba olup olmadığını merak ediyordu. Bu, Courtland için bir keşif yolculuğuydu.
Üniversiteye girdiğinden beri dini törenlere neredeyse hiç katılmamıştı. Bunları zaman kaybı olarak görmüştü. Şimdi ise bunlarda gerçekten bir şey olup olmadığını görmeye gelmişti. Bunların İncil'de okuduğu "isteği yerine getirmek" ile ilgili ayetlerle gerçek bir bağlantısı olduğunu veya bunlardan uzak durmanın veya gitmenin Mesih'le ittifak kurmuş birinin herhangi bir şekilde zorunlu olduğunu
aklına getirmemişti. Kilise, kendisi gibi birçok genç pagan için olduğu gibi, insan yapımı bir kurum olarak görülüyordu, gidilip gidilmemesi kişinin tercihine bağlıydı.

Müzik canlandırıcı değildi. Ücretli bir koro tarafından iyi yapılmıştı, güzel sesleri vardı ve harika müzikler söylüyorlardı, ancak şarkı söylerken yürekleri yoktu. Cemaat ilahileri mırıldanmaktan başka bir şey yapmıyordu.
Çok kalabalık bir cemaat yoktu.

Vaaz, Yunus Kitabı üzerine bir tezdi, teolojik dünyayı bu son günlerde parçalayan her iki tarafın da tüm argümanlarının bir tür özetiydi. Stephen Marshall'ın Mesih'inden tek bir kelime bile yok, Yunus'un balinada üç gün üç gece ve İnsanoğlu'nun yeryüzünün kalbinde üç gün geçirdiğiyle ilgili bir ayete bir tür yan gönderme dışında. Courtland bu göndermenin Mesih'i kastettiğinden bile emin değildi ve bunun ölülerin dirilişinin büyük doktrininin kalbine dokunduğu hiç aklına gelmemişti. Saygıdeğer beyefendinin anlayabildiği kadarıyla Yunus Kitabı'na karşı alıntıladığı argümanlar, savunmasında öne sürülenlerden çok daha güçlü ve daha makuldü. Her neyse, her şey neydi? Yunus'un olup olmamasının veya herhangi birinin kitabı kabul edip etmemesinin ne önemi vardı? Böyle bir şey bir adamın hayatını nasıl etkileyebilirdi? Tennelly yanındaki ifadeli yüze baktı ve belki de Bill Ward'un yarı haklı olduğuna karar verdi. Üniversiteye geri dönerken Gila Dare ile karşılaştılar. Gila, bir güvercin gibi gri, yumuşak, zengin kumaştan gri bir takım elbise, dumanın derinliği ve zenginliğinde gri kürkler, kısa gri eteklerine kadar yüksek bağcıklı gri süet çizmeler, yanaklarındaki yumuşak gül çiçeğine uyan siperliğinde tek bir kadife gül bulunan gümüş şapka. Gözleri bir bebeğinki kadar kocaman ve masum Gila, aşk tanrısı ağzı zarif, utangaç bir gülümsemeyle tatlı bir şekilde kıvrılmış ve küçük eldivenli elinde dindar bir şekilde gri süetten yapılmış zarif küçük dua kitabı.

Uygun bir mesafeyi geçtiklerinde, Tennelly hayranlıkla "O kim?" diye homurdandı.

"Aman, o Bill Ward'un kuzeni Gila Dare," diye duyurdu Courtland, nezaketle. Hâlâ onun gülümsemesinin verdiği zevkin tadını çıkarıyor ve
bu yumuşak, gri, gümüşi efektte dün akşamdan ne kadar farklı göründüğünü düşünüyordu. Evet, onu yanlış değerlendirmişti. Böyle görünebilen bir kız
tatlı, saf ve bozulmamış olmalı. Dün geceki o talihsiz
elbise ona kızıl kadını ve korkunç yangın gecesini tatsız bir şekilde hatırlatmıştı. Eğer yeterince iyi tanışırsa
bir daha asla kırmızı giymemesini söylerdi; kırmızı onu şehvetli gösteriyordu;
ve o bile, ne kadar narin ve tatlı olsa da,
bakanlarının zihnine böyle bir düşünce
atmaya gücü yetmezdi. İşte o zaman
Gila'yı idealleştirmeye başladı.

"Gila Cesaret!" Tennelly doğruldu ve fark etti. O zaman
yenilmez Gila'ydı! O küçük, yumuşak gözlü, saçları gece yarısı bulutu gibi olan
zarif şey.

"Ne kadar da yakışıklı!" diye onaylayarak yorumladı ve
Courtland'ın yerinde olmayı diledi.

"İşini iyi yapıyor," diye kendi kendine yorumladı. "Eski Mahkeme çoktan
düştü. Sanırım bir hasır şapka almam gerekecek, daha
yenilebilir."

Courtland, yurda döndüğünde eski neşeli haline dönmüştü.
Çok şaka yaptı. Gözleri parlaktı ve rengi hasta olduğundan beri olduğundan daha iyiydi. Sabah ayini hakkında hiçbir şey söylemedi
ve Bill Ward bir soru sormaya cesaret etti: "Bu sabah ne tür bir nutuk duydun?"

"Çürük!" diye hemen cevapladı ve arkasını döndü. Bir şekilde bu soru
onu kilise ayininde teselli aradığı ruhundaki huzursuzluğa
hatırlattı. Tekrar sessizleşti ve Stephen'ın odasına doğru yürüyüp kapıyı kapatarak oturdu.

O odada garip bir şeyler vardı. Varlık her zaman
oradaymış gibi görünüyordu. Kilisede hiç kendini hissettirmemişti, yarı yarıya umduğu gibi. Tennelly'yi de yanına almıştı çünkü
tanıdığı dünyadan somut, dost canlısı, aklı başında bir şey istiyordu, ona
balast verecek. Eğer Varlık kilisede olsaydı, Tennelly yanında olsaydı, bunun tamamen Stephen'la ilgili anısıyla bağlantılı bir halüsinasyon
olmadığından emin olurdu. Garipti, çünkü bir zamanlar erkeksi bir ruhun denenmesine tanıklık etmiş olan o sessiz odada oturmuş, karşı duvardaki sade annenin sakin gözlerini ve diğer duvardaki rüküş okul çocuğunun gerçek gözlerini görmüşken, Varlığı tekrar hissediyordu!

Kilisede gücünü neden hissetmemişti? Tapınakta, herkesin başının tepesinden sinsi küçük ayaklarının tabanlarına kadar samimiyetsiz olduğunu bildiği o küçük, kötü ruhlu profesör gibi insanların varlığı yüzünden miydi? İnsanlar soğuk ve umursamaz oldukları ve dudaklarıyla bile şarkı söylemedikleri, kalplerinden bahsetmedikleri, bunun yerine her şeyi kendileri için yaptıkları için miydi?

Ve sonra Gila
Dare ile birlikteyken, dışarıda bıraktığı ve beklemekten yorulmuş ve onun için endişelenmiş bir arkadaş gibi, açık ve belirgin bir şekilde adını anmıştı. Varlığın hissi neden onunla birlikte odaya girmemişti? Böyle bir Varlık düşmanca etkilerden korkar mıydı? Hayır. Eğer gerçek olsaydı ve bir Varlık olsaydı evrendeki diğer tüm etkilerden daha güçlü olurdu. O zaman neden?

Acaba Varlığın yönlendirmesini imkansız kılacak bir etkiye bilerek mi girmişti?

Yoksa o kıza karşı kendi tutumunun bir kusuru mu vardı? Kızı görmeye biraz hafife alarak gitmişti. Bir beyefendi olarak hiçbir kadına saygısızlık etmemeliydi. Kadınlığı, kendisi onu aşağılamayı seçse bile, onun tarafından onurlandırılmalıydı. Eğer Gila'yı görmeye ona karşı farklı bir tutumla gitseydi, ondan yüksek, güzel şeyler bekleseydi, ciddiye almadığı biriyle eğlenmek yerine, belki de tüm bu garip zihinsel fenomenler gerçekleşmezdi.

Sonunda kapıyı kilitledi ve başını yıpranmış İncil'in üzerine koyup diz çöktü. Dua etme fikri yoktu. Dua onun için sadece bir kelime biçiminin tekrarıydı. Çocukluğunda, annesinin ölümünden sonra babası için ev işleri yapan ve yatılı okula gidebilecek yaşa gelene kadar onu büyütmeye yardımcı olan bekar teyzesi tarafından dualar edilmişti. Uykulu olduğunda geldiği için oldukça sıkıcıydılar. "Bizim Babamız" diye başlayan uzun ve belirsiz bir dua vardı ve her zaman ona telkin edilmesi gerekiyordu. "Şimdi yatıyorum" ve "Matta, Markos, Luka ve Yuhanna, yattığım yatağı kutsayın; Keşke, keşke, dilediğim dileği bu gece elde edebilsem!" vardı. Yoksa bu bir dua mıydı? Yaşlandıkça asla hatırlayamadı.

Neden orada diz çökmeye, gözlerini kapatmaya ve yanağı İncil'e değecek şekilde çekildiğini bilmiyordu. Garip olan, o odadayken Varlık hakkındaki tüm şüphelerin yok olması, onu gerçeklerle, yasalarla ve bilimle uzlaştırma konusundaki tüm huzursuzluğun uçup gitmesiydi.

Daha sonra kendi odasında pencerenin yanında durup, büyük kırmızı güneşin batıda batışını ve kampüsün ötesine uzanan uzun binaların arkasında yakut bir ateş yakmasını izliyordu. Parıltı hiçbir şekilde Dare kütüphanesinin parlayan ızgarasındaki ateşi andırmıyordu ama yine de hatırlatıyordu. O oda onu neden bu kadar garip bir şekilde etkilemişti? Ve Gila, küçük Gila, o sabah dua kitabıyla karşılaştıklarında ne kadar da tatlı ve masum görünüyordu. İnsanların onun hakkında gevezelik ettiği boş konuşmaları alıp onun hakkındaki düşüncelerini etkilemesine izin vermek ne kadar da yanlıştı. Onların söylediği her şey olamazdı, yine de bu kadar tatlı ve masum görünemezdi. Edebiyatta ona neyi hatırlatmıştı? Ah! O hatırlatmıştı. _Peer Gynt_'te çözün!

Ne kadar da güzel! Hiç böylesini gördünüz mü?
Ayakkabılarına ve kar beyazı önlüğüne baktı!--
Ve sonra annesinin etek kıvrımlarına tutundu,
Ve bir 'örtüye' sarılı bir ilahiler kitabı taşıdı!--

Yanındaki o koyu renk gözlü, çift çeneli ve boyalı yüzündeki sert çizgilerle o iri mor kişi Gila'nın annesi olmalı!
Belki de insanlar annesi yüzünden kızından bahsediyorlardı, çünkü
_o_ tam olarak öyle görünüyordu! Ama sonra bir kız aptal bir
anneye sahip olmaktan kendini alamazdı! Ara sıra aptal ve anlamsız görünüyorsa, suçlanmaktan çok acınması gerekirdi.

Bir erkeğin ona güvenmesini öğretmesi, sonra ona rehberlik etmesi, ona yardım etmesi ve en yüksek standartları oluşturana kadar onu yükseltmesi ne büyük bir şey! Çok genç ve minikti ve zaman zaman çok tatlıydı! Evet, öyleydi, öyle olmalıydı, Solveig gibi.

İyi bir ahlaki karaktere sahip, iyi zevk ve saygınlık konusunda oldukça iyi bir üne sahip, derslerinde aptal olmayan, adında leke olmayan bir adam onunla gitse, ona yardım etse, adının yaptığı bazı cüretkar şeylerden vazgeçmesini sağlasa - eğer böyle bir adam ona dostluğunun korumasını sağlasa ve dünyaya onu saygın
olduğunu gösterse - bu çok yardımcı olmaz mıydı? İnsanların ağızlarını kapatmaz ve Gila'nın söyledikleri gibi olmadığını görmelerini sağlamaz mıydı, sonuçta?

Bunun, o kışın geri kalanındaki boş zamanları için çok keyifli bir görev olacağı aklına geldi. Düşüncelerine önerdiği bu tür bir ilişkiden dolayı kendisine gelebilecek herhangi bir tehlike düşüncesi aklından uçup gitmişti.

Yarım mil ötede Gila, zihninin yarısını bile işgal etmeyen iki son derece ateşli gence çay dolduruyordu. Diğer yarısıyla birlikte, haftanın başlarında Courtland'ı yanına çekecek küçük bir not planlıyordu. Tanrı'yı ​​hiç düşünmüyordu. Hiçbir zaman fazla düşünmekle uğraşmazdı. Daha fazla düşünmeden tam olarak ne istediğini biliyordu ve bunu elde etmek istiyordu.

BÖLÜM V

Daha sonra Courtland için büyük bir soru kaynağı oldu, neden o telgrafı, ofiste olan ve gitmiş olabilecek bir düzine başka adamdan biri yerine, Batı Yurdu'na Wittemore'a götüren kişi kendisiydi.
Bu dünyada herhangi bir şey _oldu mu_ diye merak etti.

Neden elini uzatıp mesajı almayı teklif ettiğini anlayamıyordu.

Wittemore'un "Akılsız Abner" olarak anılmaya başlamasının sebebi, çok çabalamaması ve elinden gelen her şeyi yapmaması değildi.

Bu takma adı, Wittemore'un "Akılsız Abner" olarak anılmaya başlamasıydı. Gece gündüz çalıştı, sınıfın geri kalanı geçene kadar tam olarak anlayamadığı şeylerin labirentine daldı. Kendisini hiç görmemiş olan moda düşkünü bir amcasının tavsiyesiyle sosyoloji bölümünde okuyordu. Abner'ın annesine sosyolojinin gelecek bilim olduğunu söylemişti ve Abner önerdiği eğitim programını sadakatle sürdürüyordu. Konunun teorisi üzerine saatlerce süren derslerde bocalıyor ve pratik tarafını öğrenmek için üniversite yerleşiminde bilinçli bir şekilde çalışıyordu. Çok kısa bacaklı, bir 1,80 boyundaki insanların oluşturduğu alayla başa çıkmaya çalışan birinin sıkıntılı görünümüne sahipti, ancak Abner'da kısa bir şey yoktu. Bacakları uzundu ve vücudu uzundu, kolları uzundu, kollarının çoğu için fazla uzundu. Yüzü uzundu, burnu ve çenesi acı verici derecede uzundu ve her zaman bir tavşanınki gibi titrek bir şekilde duran hassas bir ağız ve beyazımsı kirpiklere sahip küçük, açık renkli gözler eşlik ediyordu. Saçları yalanmış saman gibiydi. Wittemore'da gülümsemesi dışında kesinlikle çekici hiçbir şey yoktu ve o kadar nadiren gülümsüyordu ki, çocukların çok azı bunu görmüştü. Neredeyse hiç arkadaşı yoktu. Courtland kapısına ulaştığında, görünüşe göre odasına yeni girmişti ve ışığı yakmak için aceleyle sendeleyerek yürüyordu. Telgrafı gördüğünde, dudakları titreyerek ve gözlerinde bir korku okuyla durdu. Annesi dışında kimse ona telgraf göndermezdi ve o da korkunç bir şey olmadığı sürece
asla parayı boşa harcamazdı. Korkuyla baktı, elinde tuttu ve
tekrar Courtland'a baktı, sanki açmaktan korkuyormuş gibi yarı çaresizce.

Sonra, Abner'ın tüm hareketlerini
belirten o kararlı, dürtme bakışıyla
zarfı beceriksizce yırttı.

"Annen ölüyor. Hemen gel," diye okudu, bir komşunun baş harfleriyle imzaladığı kısa ve acımasız sözcüklerdi.

Genç adam incinmiş bir şeyin nefesini tuttu ve Courtland'a
açık bir şekilde baktı.

"Umarım bir şey olmaz," dedi Courtland, zavallı adamın yüzüne gelen gri,
çaresiz ifadeden etkilenerek nazikçe.

"Annen bu!" diye soludu. "Oku!" Telgrafı Courtland'ın eline tutuşturdu ve başını ellerinin arasına alıp yatağının kenarına çöktü.

"Şansın yok, ihtiyar!" dedi Courtland, eğilmiş omzuna şefkatle bir el koyarak. "Ama belki de sadece bir korkudur. Bazen insanlar oldukça hasta olduklarında iyileşirler, bilirsin."

Wittemore başını iki yana salladı. "Hayır. Bunu bekliyorduk, o ve ben.
Uzun zamandır hastaydı. Bu yıl geri dönmek istemiyordum! Başarısız olduğunu
düşünüyordum! Ama kabul ederdi! Kalbini
mezun olmama o kadar kaptırmıştı ki!"

"Hadi, neşelen!" dedi Courtland, neşeli bir şekilde. "Muhtemelen gelmen
onu tekrar toparlamaya yardımcı olacaktır! Hangi trene binmek istiyorsun? Sana
yardımcı olabilir miyim?"

Wittemore başını kaldırdı ve çaresizce odasına baktı. Sersemlemiş olduğu açıktı.

Courtland trene baktı, 'bir taksi çağırdı, yolculuk için gerekli olduğunu düşündüğü şeyleri toplamak için odanın etrafında dolaştı,
Wittemore ise yetersiz bir şekilde giyinmeye çalışıyordu. Aniden
Wittemore etkisiz çabalarının ortasında durdu ve
cebinden bir şey çıkardı, dehşet içinde.

"Bu ilacı unuttum!" diye soludu. "Bir sonraki
tren için beklemem gerekecek! Bavulu boş ver. Onu bekleyecek vaktim yok!
Buraya iner inmez hemen istasyona gideceğim."

Şapkasını kaptı ve kapıdan çıkacaktı, ama Courtland
onu kolundan yakaladı.

"Dur bakalım, ihtiyar! Ne haber? Eminim hiçbir şeyin seni annenden uzak tutmasına
izin vermeyeceksin."

"Yapmalıyım!" Kelimeler hassas dudaklardan gelen bir acı inlemesiyle geldi. "Yerleşim bölgesinde yaşayan zavallı yaşlı bir kadın için bir ilaç.
Çok acı çekiyor ve doktor bu gece ilacı alması gerektiğini söyledi,
ama ilacı alacak başka kimse yoktu, bu yüzden söz verdim.
Şimdi orada yatıyor ve ben gelene kadar her sesi dinliyor. Annem, söz verdiğim halde bir kadını böyle acı çekerken bırakarak yanına gelmemi istemezdi. Ben sadece araba ücreti almaya geldim, böylece yürüyerek gitmektense daha erken varabilirdim. Reçeteyi
doldurmak için tüm paraları harcadım."

"Kahretsin, Wittemore! Beni ne sanıyorsun? İlacı yaşlı kadına götüreceğim--gerekirse on yaşlı kadın! Trenine bin! Bavulun orada. Yeterince paran var mı?"

Zavallı adamın yüzünde boş bir ifade belirdi. "Dick Folsom'ı bulabilseydim, yeterince param olurdu. Bana bir borcu var. Onun için biraz
kopya çektim."

Courtland'ın eli cebindeydi. Her zaman yanında bol miktarda parası olurdu. Bu hiç sorun olmamıştı. Neyse ki o gün
bankaya gitmişti. Şimdi Wittemore'un
şaşkın ellerine bir avuç banknot sıkıştırdı.

"Elli tane var! Bu seni idare eder mi? Ve ihtiyacın olursa sana daha fazlasını gönderebilirim. Bana ne kadar istediğini havale et."

Wittemore banknotlara bakarak durdu ve gözyaşları yanaklarından aşağı
sürülmeye ve üzerlerine sıçramaya başladı. Courtland kendi gözlerinin dolduğunu hissetti. Ne kadar da acınası, yalnız bir hayattı bu! Ve adamlar onun böyle yaşamasına izin vermişlerdi! Birkaç önemsiz yeşil doların
_gözyaşı_ getirmesi!

Birkaç dakika sonra, Wittemore'u akşam sokağının karanlığına götüren
dönen taksiye bakarak durdu, kalbi
birçok yeni duyguyla
çarpıyordu. Akılsız Abner! Ne
bir
sürpriz olmuştu! Eğer bir kere ruhlarının anahtarını ele geçirip kapıyı
açarsan, hoşlanmadığın herkes böyle mi olacaktı?

Sonra elinde tuttuğu küçük sarılı şişe ona, kendisine verilen görevi yerine getirip akşam yemeğine
zamanında dönmek istiyorsa acele etmesi gerektiğini hatırlattı. Ruhunda, akşam yemeğinden sonrasına kadar beklemesine izin vermeyen bir şey vardı. Bu yüzden alacakaranlığa doğru ilerledi ve
kendini şehir merkezindeki bir arabaya
attı.

Yaşlı kadının yaşadığı sokağı, daha doğrusu
avluyu bulmakta hiç de zorlanmadı.

Dar merdivenden sendeleyerek çıktı, çıkarken kibrit yaktı, çünkü
yer gece yarısı kadar karanlıktı. Dört kat tırmandığında
Wittemore'un neden böyle yerlere geldiğini merak ediyordu?
Sadece sosyoloji okumak için mi? Bu deli böyle bir şeyde asla başarılı olamayacağını bilmiyor muydu? Zaten bunu neden yapıyordu?
Öğretmeyi mi bekliyordu? Zavallı adam, asla iş bulamazdı!
Görünüşü ona karşıydı.

Yaşlı karısını çağırmak için birkaç kapıyı çaldı ama
sonunda zayıf bir ses cevap verdi: "Girin," ve tamamen karanlık bir odaya girdi.
Hiçbir sonuç alamadan bir pencere bile yoktu ama
sonra bir havalandırma boşluğuna açılan bir pencere keşfetti. Odanın içinde tereddüt ederek durdu, gözlerini kırpıştırdı ve etrafında ne olduğunu görmeye çalıştı.

"Siz misiniz Bay Widymer?" diye sordu karşı köşeden zayıf bir ses.

"Wittemore gelemedi. Annesinin ölmek üzere olduğunu ve
trenle gitmesi gerektiğini bildiren bir telgrafı vardı. Beni ilaçla gönderdi."

"Ah, şimdi bu o kadar da kötü değil!" dedi ses. "Annesi ölüyor! Ve
beni ve ilacımı hatırlaması gerektiğini mi düşünüyorsun! Peki, şimdi, bunun hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Bana gazınızın nerede olduğunu söylerseniz, sizin için bir ışık yaparım,"
dedi Courtland, kibarca.

"Gaz!" Yaşlı kadın yüksek sesle güldü. "Bu kasabanın etrafında gaz diye bir şey bulamazsınız. O rafta yaklaşık bir inçlik bir mum var. Bölge hemşiresi orada bırakmış. Belki Bay Widymer'ın geldiğinde benim için
yakmasını söylerim diye düşünüyordum, o zaman gece
o kadar uzun
gelmezdi. Gecelerin uzun olması için acı çektiğinizde korkunç bir şey."

Rafı bulana kadar yokladı ve mumu yaktı. Yavaş yavaş titreyen ışık ona mobilyası olmayan küçük, çıplak bir odayı gösterdi.
Sadece bir yatak, bir sandalye, küçük bir soba ve bir masa vardı. Köşedeki bir kutuda
görünüşe göre birkaç yıpranmış giysi vardı. Masanın üzerinde birkaç tabak ve erzak
birikmişti. Duvarlar ve zemin çıplaktı. Bölge hemşiresi belki de ortalığı temizlemek için elinden geleni yapmıştı ama
iyi bir neşelendirme çabası olmamıştı. Yorgun bir geceyi geçirmek için gerçekten ıssız bir yerdi, hatta bir santimlik mum loş tavana garip titreşimler
gönderiyordu.

İçinden gelen dürtü kaçmaktı ama bir şekilde yapamadı. "İşte bu
ilaç," dedi. "Nereye koymamı istiyorsun?"

Kadın kemikli eliyle masaya doğru işaret etti. "Şurada bir yerde bir
kaşık ve bir fincan var," dedi güçsüzce. "Bana bir
sürahi su getirip buraya bir sandalyeye koyabilirsen
gece boyunca alabilirim."

Şimdi onu daha iyi görebiliyordu, çünkü mum cesurca parlıyordu. Küçük ve yaşlıydı. İnce, beyaz saçları küçük, kırışık yüzünün etrafında acınacak şekilde dağılmıştı, gözleri sanki acıdan neredeyse
yanmış gibiydi. Şimdi bile neşeyle konuşmaya çalışırken, onun acıdan çekildiğini ve titrediğini gördü. İçindeki isyankar bir şey, küçük yaşlı kadının cesaretine boyun eğdi ve sabırsızlığını bir kenara bıraktı. Elbette ona suyu getirecekti!

Kadın, yangın musluğunun sokakta olduğunu açıkladı. Şüpheli görünen
sürahiyi aldı ve tekrar o dar, sarsak
merdivenlere doğru sendeledi.

Sokaklara kadar inip o zifiri karanlıkta geri döndü! "Aman Tanrım! Gök gürültüsü!
Şeytan!" (Bu günlerde kendine daha güçlü kelimeler söylemesine izin vermiyordu.)
Sosyoloji bölümünde okuyan birinin karşı karşıya olduğu şey bu muydu?

"Düşünüyorum da," dedi yaşlı kadın titrek bir sesle, sendeleyerek,
gözlerini kırpıştırarak, tekrar suyla odaya döndüğünde, "eğer ateşi canlandırıp bana bir çay
hazırlamanız
gerekirse gerçekten yüreklendirici olurdu. Bütün gün hiçbir şey yapamadım çünkü ağrı çok kötüydü, ama
sanırım ilacı aldığımda hafifler ve belki bir lokma yiyebilirim."

Courtland dehşete düşmüştü, ama o ateşin başında çalışmaya başladı,
hayatında o soba kadar ilkel bir şey görmemiş olmasına rağmen. Şu anda, sağduyusunu kullanarak, işi
başarmıştı ve neşeyle buharlaşan terk edilmiş küçük bir çaydanlık vardı.

Yaşlı kadın onu çok fazla çay kullanmaması konusunda uyardı.
En az üç çizim
kalmış olmalıydı ve daha fazlasını alması uzun zaman alacaktı, belki de.
Evet, masanın üzerindeki bir kağıtta biraz şeker vardı.

"Orada biraz ekmek de var - en fazla yarım somun - ama sanırım
oldukça kuru. Sanırım tost yapmayı bilmiyorsun," diye ekledi,
hüzünlü bir şekilde.

Courtland hayatında hiç tost yapmamıştı. Ondan nefret ediyordu. Ona kömürlerin önünde bir çatalda nasıl tutacağını söyledi ve iki tane çok iyi dilim yapmayı başardı. Artık kendi akşam yemeğini unutmuştu. Tüm deneyimde oldukça taze ve orijinal bir şeyler vardı. Çocuklara anlatmak ilginç olurdu, eğer neredeyse kutsal sayılabilecek bazı
özellikleri olmasaydı. Wittemore'dan bahsettiğinde çetenin ne diyeceğini merak etti! Zavallı Wittemore! Düşündükleri kadar çılgın değildi! Kalbinde iyilik vardı! Courtland çayı koydu, ancak şekerli kağıdı bulduğunda oldukça boştu;
aynı şekilde bir zamanlar tereyağı içeren bir tabak.

Ancak, tost ve çay, her zamanki aksesuarları olmadan oldukça kabul edilebilir görünüyordu. "Şimdi," dedi uzun bir nefesle, "gitmeden önce yapılmasını istediğin başka bir şey var mı?--çünkü üniversiteye geri dönmem gerekiyor."

"Gitmeden önce bir dua etmeyi umursar mısın," diye cevapladı küçük yaşlı kadın, hüzünle, zayıf çenesi cesaretiyle titriyordu. "Uzun zamandır dua etmek istiyorum ama şansım pek yok gibi görünüyor. Bölge hemşiresi dua edenlerden değil; ve Bay Widymer üniversiteye geldiğinden beri dua etmediğini söylüyor. Bunu o kadar utanarak söyledi ki sanki onu tekrar rahatsız etmek istemiyormuşum gibi; ve üç aydır yoluma başka kimse çıkmadı. Sanki bir vaizle akrabaymışsın gibi çok nazik ve hoş konuşuyorsun ve belki gitmeden önce kısa bir dua etmene aldırmazsın diye düşündüm. Tekrar bir dua etme şansım ne kadar sürecek bilmiyorum."

Courtland dehşet içinde yere çakılı kaldı. "Neden, ben--" diye başladı,
titreyen mum ışığından bile belli olacak kadar kızarıyordu.

Aniden, çok boş olan oda sessizleşti ve nefes nefese seyircilerle doldu ve Bir, ne söyleyeceğini duymak için bekliyordu - çağrıya cevap verip vermeyeceğini. Endişe dolu vizyonunun önünde, onu içine hapseden o duman duvarının ve onu ismiyle çağıran ve "Gösterileceksin" diyen o Sesin anısı geldi. Varlık ondan bunu mu istiyordu? Kitabın bahsettiği, hemen güvence vermesi gereken o gizemli "Onun iradesini yerine getirmek" bu muydu? Yaşlı kadının yüzünün hevesle parladığını gördü. Sanki Varlık, onun ne yapacağını görmek için onun gözlerinden bekliyordu. Buna karşılık kalbinde bir şey sıçradı ve bir adım öne çıktı ve eski ahşap sandalyenin yanına dizlerinin üzerine çöktü. "Korkarım ki tosttan daha kötü bir belaya bulaşacağım," dedi, ellerini sevinçle kavuşturduğunu görünce. Kadın 
sakin bir güvenle gülümsedi ve adam gözlerini kapatıp
böyle bir zamanda kullanılacak kelimelerin nerede olduğunu merak etti.

"Şimdi yatıyorum" zavallı yaratık için yeterli olmazdı, uzun günlerdir yatıyordu ve bir daha asla kalkamayacaktı; "Matta, Markos, Luka ve Yuhanna" daha uygundu, ama bunun bir dua olup olmadığı konusunda bir belirsizlik vardı. "Babamız"--Ah! Kelimeleri yakaladı ve
söyledi.

"Bizim Babamız"--ama sonra ne oldu? Her zaman
teşvik edilmesi gereken yer orasıydı ve şimdi, kafası karışıkken, geri kalan her şey
aklından uçup gitmişti. Ama şimdi, kelimelerle birlikte Varlığın yaklaştığı, sandalyenin yanında durduğu anlaşılıyordu. Zihni, bu görünmez Varlıkla konuşabileceği,
kendi şaşkınlıklarını ve huzursuzluğunu
açabileceği ve belki de tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenebileceği bilinciyle
sıçradı. Hiç tereddüt etmeden, berrak sesiyle hevesle devam etti:

"Bu odada bulunan Babamız, Seni nasıl bulacağımızı ve tanıyacağımızı bize göster."
Daha sonra başka ne söylediğini hatırlayamadı.
Kendi özlemi ve yaşlı kadının acısı ve yalnızlığı hakkında bir şeyler.
Bu duraksayan dilekçenin gerçekten bir dua olup olmadığından emin değildi.

Çok utanarak dizlerinin üstünden kalktı; ama bu, elleri hâlâ saygıyla kenetlenmiş ve solgun yanaklarından aşağı gözyaşları akan küçük yaşlı kadından çok, kendi hesabına ilk kez böyle konuşmaya cesaret ettiği Varlık sayesindeydi.
Dumanlı duvarlar, çatlamış soba, cesareti kırılmış tabak yığını
sönüvermiş gibiydi ve oda bir şekilde ihtişamla dolmuştu. Bunun
baskısı altında boğuluyordu ve bu duanın, bu günlerde kendisini tamamen ele geçiren bu
Güç veya Varlığın ne olduğunu bilme arzusunun bir patlaması olabileceğinden dolayı yüreğinde bir tür çöküntü vardı.

Yaşlı kadın onu kutsuyordu. Ellerini bir patrik gibi uzattı:
"Ah, bu ne güzel bir duaydı! Bu sözleri bütün gece ve birçok gece boyunca
unutmayacağım. Tanrı sizi kutsasın! Belki de bir
vaizin oğlusunuz?"

Başını iki yana salladı; ama bu düşünce karşısında yüzünde beş dakika önce sahip olabileceği
gibi bir gülümseme yoktu.

"Peki, o zaman, sen kesinlikle bir vaiz olacaksın?"

"Hayır," dedi; sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "bildiğim kadarıyla hayır." Bu öneri, önemli bir yabancı elçiliğe seçilme olasılığını ilk kez duyan biri gibi ona ilginç geldi.

"Peki, o zaman, sen kesinlikle Tanrı'nın kutsanmış bir çocuğusun, her neyse, ve bu zavallı küçük odanın böyle güzel bir duayla onurlandırılması için harika bir gece!"

Onu zar zor duyarak, iyi geceler dedi ve düşünceli bir şekilde karanlık merdivenlerden aşağı indi, üzerinde garip bir huzur hissi vardı. Garip bir şekilde, o küçük, kasvetli odada Varlığı bıraktığını hissederken,
o hala yanında hareket ediyor, ruhuna dokunuyor, ona
soluyor gibiydi! Bu düşünceye o kadar dalmıştı ki, cebindeki her kuruşu yaşlı kadına verdiğini hiç düşünmedi.
Aç olduğunu tamamen unutmuştu.
Ruhunun içinde büyük bir dünya harikası hareket ediyordu. Kendini anlayamıyordu. Son birkaç dakikaya ve aniden içine
düştüğü garip yeni dünyaya hayranlıkla geri döndü.

Nasıl gittiğini fark etmeden, mahkemenin karmaşıklığından
biraz daha az yoksul bir mahalleye çıktı ve
tamamen yabancı bir semtteki yoğun bir ana caddenin köşesinde durdu, etrafına bakmak ve nerede olduğunu keşfetmek için durdu.

Uzun, sarı saçlı küçük bir çocuk, yan sokaktaki bir kapıdan aniden fırladı,
küçük omuzlarına hevesle yırtık bir kazak geçirdi,
ve kaldırımda durup nefes nefese gelen tramvayı izledi.
Vagon durdu ve eski püskü giysiler içindeki genç bir kız arabadan inip ona doğru geldi. "Bonnie! Bonnie! Akşam yemeğini hazırladım!" diye seslendi çocuk, net, kuş gibi bir sesle ve kaldırımdan dar yan sokağa fırlayıp onunla buluşmak için koştu.

Troleyiğin önündeki köşede duran Courtland, çok geç de olsa, hızla gelen otomobilin çocuğa doğru geldiğini gördü, farları altın rengi saçlarda parlıyordu. Genç adam bir çığlık atarak
kurtulmaya koştu, ancak çocuk çoktan bir zambak gibi buruşmuştu ve amansız araba hızla ilerliyordu, şoförü korkuyla
fırlıyordu,
arkasına korkakça bakışlar atıyordu ve arabasını rayların üzerinden ileri doğru, neredeyse yukarı doğru giden troleybüsün dişlerine sürtüyordu. Troleybüs geçildiğinde, herhangi birinin onu aramaya vakti olsa bile, arabadan eser yoktu. Yolda küçük, kırık çocuk yatıyordu, uzun saçları kaldırıma altın gibi dökülüyordu, küçük, hareketsiz, beyaz yüzü aniden bitkiden koparılmış bir çiçek gibi yukarı bakıyordu.

Kız neredeyse anında çocuğun yanına vardı, tüm paketlerini bıraktı; onu incecik kollarına aldı, korkmuş, şefkatli ses tonlarıyla seslendi:

"Aleck! Canım! Küçük canım!"

Çocuk onun kaldıramayacağı kadar ağırdı ve ayağa kalkmaya çalışırken sendeledi, korkmuş yüzünü Courtland'a doğru kaldırdı.

"Onu ben alayım," dedi genç adam eğilip onu nazikçe kendisinden alarak. "Şimdi bana nerede olduğunu göster!"

BÖLÜM VI

Daha birkaç dakika önce neşeyle dışarı çıktığı dar tuğla eve, onu iki kat dik merdivenden yukarı, holün arkasındaki minik bir odaya taşıdılar.

Gaz bir tarafta parlak bir şekilde yanıyordu ve
bir şey, küçük iki gözlü gaz ocağında
köpürüyordu. Courtland
açtı ve kapı açılıp, iki kişilik beyaz bir örtüyle kaplı minik bir masayı ortaya çıkardığında burnuna hoş bir şekilde çarptı.
Beyazla örtülü bir pencere ve pervazda kırmızı bir sardunya vardı.

Kız, minik odayı bölen parlak bir chintz perdeyi geriye doğru çekerek, onun önünden içeri girdi ve bir çocuk karyolası yatağı çıkardı. Courtland
küçük hareketsiz figürü nazikçe yatırdı. Kız hemen çocuğun yanında dizlerinin üzerindeydi, elinde bir şişe vardı. Bir çay kaşığına birkaç damla damlatıyor ve çocuğun dudaklarının arasına zorla sokuyordu.

"Lütfen hemen bir doktor çağırın," dedi gergin, sessiz bir sesle. "Hayır, kim olduğunu bilmiyorum; sadece iki haftadır buradayım.
Yabancıyız! Birini getirin! Herhangi birini! Çabuk!"

Courtland, yorgun, bakımsız görünümlü bir doktorla birlikte bir dakika içinde geri döndü. Doktor, sokağa tam uymuştu. Kızın yüzündeki güzel acıyı
tamamen görüyordu. Sanki onun acısı kendi acısıymış gibiydi. Bir şekilde
ne olacağını düşünmeye dayanamıyordu. Küçük beden kollarında
çok gevşek bir şekilde yatıyordu!

Kız çocuğu soyup çarşafların arasına koymuştu. Her zamankinden
çok kırık bir zambaka benziyordu. Uzun koyu kirpikler yanaklarda hareketsiz duruyordu.

Courtland kapı girişinde durup iki kişilik küçük masaya baktı ve şimdi yatağa yer açmak için duvara doğru ilerledi. Eşyaların arasında dolaşacak kadar yer vardı. Sokakta yankılanan o mutlu, çocuksu sesin yankısını neredeyse duyabiliyordu: "Bonnie!
Bonnie! Akşam yemeğini hazırladım!"

Kızın duyup duymadığını merak etti. Ve akşam yemeği geldi! İki
mavi-beyaz kase, iki mavi-beyaz tabağın üzerine zarifçe yerleştirilmişti,
açıkçası ateşte pişmekte olan sıcak bir şey için,
eşitlemek için iki parça ekmek-tereyağı tabağı; iki bardak süt; bir tabak ekmek, bir tabak tereyağı; ve tatlı olarak ikiye kesilmiş,
çekirdekleri çıkarılmış ve içi şekerle doldurulmuş bir elma.
Ayrıntıları, sanki üniversitedeki çağdaş-nesir dersinde Wells veya Shaw'ın çizdiği bir kelime-resimmiş gibi şefkatle inceledi.

Kendilerini hafızasına
kazıyor gibiydiler.

"Evime git ve karımdan pilimi sana vermesini iste!" diye emretti doktor kısık bir homurtuyla.

Courtland yine yola koyuldu, yapacak bir şeyi olduğu için mutluydu. Çocuğun çıplak göğsünde yatan doktorun gri yüzünün, kalp atışlarını ve üstlerinde duran güzel kızın acısını dinlediğinin anısını taşıyordu. Kapının etrafında toplanmış ve merdivenlere bakan, kederli bir şekilde fısıldayan ve başlarını sallayan meraklı kalabalığı bir kenara itti:

"Ve o kadar güzel ve neşeliydi ki, Tanrı kalbini korusun!" diye feryat etti bir kadın.
"Her zaman bir kelime ve bir gülümsemesi olurdu!"

"Ah! O çulsuzlar!" diye mırıldandı bir başkasının. "Şanlı bir şekilde
yol alıyorlar! Zenginler için, içlerinde ne varsa hesap günü olacak! Yürümek zorunda kalacaklar! Hatta yatmak zorunda kalabilirler ve
maaşları bile geride kalabilir!"

Dünyanın tüm kederinin ağırlığı aniden Courtland'ın
yüreğine baskı yapıyor gibiydi. Üniversitenin hoş monotonluğundan beklenmedik bir şekilde nasıl böyle çıkarılıp bu ızdırap girdabına
döndürülmüştü! Neden olmuştu? Tennelly veya Bill Ward veya diğer adamlardan herhangi biri yerine, yaşlı kadına gidip ona tost yapan ve sonra dua etmeye çağrılan kişi olması mı sadece bir tesadüftü? Ve bundan sonra, o köşede o belirli anda durup bu sonraki trajediye katılanlardan biri olması yine sadece bir tesadüf müydü? Ah, acı çeken kızın güzel yüzü! Her yerde korku ve keder ve acı ve ölüm! Ölmekte olan annesine
acele eden Wittemore! Acı yatağında yatan yaşlı kadın! Ama o karanlık eski odadan ayrıldığında, bir Varlığın
yüceliği vardı! Ah! Varlığın şimdi neredeydi? _O_ bütün bunlara nasıl
dayanabilirdi? Mesih! Ve eğer isterse bunu değiştiremez miydi--dünyayı bu karanlık ve korkunç şey yerine mutlu bir yer haline getiremez miydi? Savaşın dehşeti ilk kez karanlığında ruhunun üzerinde dalgalandı. Siperlerde ölen adamlar! Evde onlar için ağlayan kadınlar! Açıkta acı çeken ve kan kaybından ölen diğerleri, soğukta veya fırtınada! Tanrı bunların hepsinin olmasına nasıl izin verebilirdi? Şaşkın ruhu haykırdı, "Tanrım, keşke burada olsaydın!"

Sınıfta sorulan eski soruydu bu, ancak şimdi,
tuhaf bir şekilde, bir yerlerde bunun bir cevabı olduğunu hissetmeye başladı;
bulduğunda tatmin olacağı bir cevap.

Sokaktan geçerken ve tekrar geçerken ve hayatın ölümü beklediği o küçük odaya geri dönerken içinden geçtiği düşüncenin bir sonsuzluk gibi
geçtiğini hissetti. Doktor tekrar çocukla ilgilenirken bir sonsuzluk daha geçti. Ama sonunda geri çekildi, başını salladı ve nazik, yorgun, mavi gözlerinden yaşları
sildi.

"Bunun faydası yok," dedi sertçe, başını çevirerek. "Gitti!"

O zaman kız onu bir kenara itti ve küçük yatağın yanında dizlerinin üzerine
çöktü.

"Aleck! Aleck! Sevgili kardeşim! Gitmeden önce Bonnie'nle bir kez daha konuşamaz mısın?" diye seslendi, sanki çok uzakta olan bir çocuğa
gidiyormuş gibi. Ve sonra bir kez daha acıklı bir şekilde:

"Ah, sevgili kardeşim! Geriye kalan tek şeyim sensin! Anneme gitmeden önce bir kez daha bana Bonnie dediğini duyayım!"

Ama çocuksu dudaklar hareketsiz ve beyazdı ve kızın dudakları, küçük sessiz bedene baktıkça daha da beyazlaştı.

"Ah, sevgilim! Gittin! Bir daha asla beni aramayacaksın! Ve
tek sahip olduğum şey sendin! Hoşça kal!" Ve eğilip çocuğun dudaklarını öptü
izleyicilerin kalplerini sızlatan bir kesinlikle. Onların varlığını
unuttuğunu biliyorlardı.

Doktor salona girdi. Gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu. "Bu kötü şans!" dedi Courtland'a kısık bir sesle.

Genç adam kendi yüzüne gelen ani kasılmayı gizlemek için arkasını döndü.
Sonra kızın sesini tekrar duydu, sanki yakınlarda duran biriyle gizlice konuşuyormuş gibi. "Aman Tanrım, küçük Aleck'le gidip
güvenli bir şekilde eve dönene kadar korkmamasını sağlayacak mısın? Ve bir şekilde beni yalnız bırakmasına dayanmama yardım edecek misin?"

Doktor büyük, kirli bir mendille gözyaşlarını siliyordu.
Kız sakince, beyaz ve kontrollü bir şekilde ayağa kalktı, sanki onları ilk kez hatırlıyormuş gibi onlara doğru döndü.

"Yaptığınız her şey için size teşekkür etmek istiyorum!" dedi. "Ben sadece bir
yabancıyım ve siz çok naziktiniz. Ama artık bitti ve artık sizi
engellemeyeceğim."

Yalnız kalmak istiyordu. Bunu görebiliyorlardı. Yine de onu böyle bırakmak
kalplerini acıtıyordu.

"Bazı düzenlemeler yapmak isteyeceksiniz," diye homurdandı doktor.

"Ah! Unutmuşum!" Kızın eli kalbine gitti ve nefesi hızla kesildi. "Çok basit olması gerekecek," dedi,
endişeyle birinden diğerine bakarak. "Pek fazla param kalmadı. Belki bir şeyler satabilirim!" Küçük eşyalarına çaresizce baktı. "Bu küçük karyola! Daha iki hafta önce yenilendi
ve artık ihtiyacı olmayacak. Yirmi dolara mal oldu!"

Courtland ciddi bir şekilde ona doğru yürüdü. "Bunu bana bırakırsan," dedi nazikçe. "Sanırım bu konuyla sizin için makul bir şekilde ilgilenecekleri ve daha sonra ödemenize veya
karyolayı karşılığında almanıza izin verecekleri bir yer biliyorum, bilirsin, ne istersen. Sizin için bu konuyu
ayarlamamı ister misin?"

"Ah, eğer istersen!" dedi kız yorgun bir şekilde. "Ama bu bir yabancıdan çok fazla şey istemek."

"Önemli değil. Eve giderken ilgilenebilirim. Bana ne istediğini
söyle."

"Ah, en basiti!" -nefesini tuttu- "mümkünse beyaz, daha pahalı olmadığı sürece. Ama neyse, şimdi önemli değil. Bir yerlerde bir _yer_ olması gerekecek. Bir ara onu geri götürüp
anne ve babasının yanında yatıracağım. Şimdi yapamam. İki
yüz mil uzakta. Ama tek bir arabaya gerek kalmayacak. Gidecek
sadece ben varım."

Şefkatle baktı ama sadece "Başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Özel bir din adamı var mı?" diye sordu doktor, nazikçe.

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Henüz kiliseye gitmemiştik. Çok
yorgundum. Gelecek bir rahip biliyor musun?"

"Bu çok kötü bir şans," dedi doktor birlikte aşağı inerken, "böyle güzel, muhtemel küçük bir adamın böyle götürüldüğünü görmek.
Ve bu öğleden sonra köşedeki sertleşmiş yaşlı bir serseriye ameliyat yaptım, herkese şeytanlık etti ve o
başaracak! Garip görünüyor. Evreni bu şekilde yönetmem gerekmiyor, ama 'işe sahip olmadığım için çok mutluyum!"

Courtland kalabalık sokaklarda yürümeye devam etti, cümlenin bittiğini düşünüyordu.
İçinde meseleye bakmanın başka bir yolu olabileceğini düşündüren belirsiz bir algı akımı vardı; kötü yaşlı serserinin, seçimlerinin ve fırsatlarının ötesine geçmeden önce hayattan öğreneceği daha çok şey olabileceği ihtimali; eğer gitmeye çağrılırsa, şeytanlığında yaşlı bir adam olmaktansa saflığında küçük bir çocuk olmayı tercih edeceğine dair bir inanç.

Bu sevimli çocuğun aniden öldürülmesi onu ürkütmüş ve şok etmişti. Kızın kaybı, sanki ona aitmiş gibi yüreğini parçaladı. Diğer dünyayı çok yakına getirdi. Hayatın şimdiye kadar büyük, değerli şeyleri gibi görünen şeyleri çok küçük ve önemsiz, çok geçici gösterdi! Kendini her zaman önemsiz şeylere mi vermişti yoksa bu tamamen orantısız bir bakış açısı mıydı, yine sinirsel gerginlik ve aşırı efor nedeniyle çarpık bir beyin miydi?

Birdenbire ünlü bir cenaze levazımatçısının yanına geldi ve içeri adım attığında, her zamankinden daha fazla sınır bölgesi duygusu hissetti. Bu sessiz hüzün evinde, insanlar sessizce, ciddi bir şekilde, nezaketle adım attılar ve size nazik bir sempatiyle hizmet ettiler. Styx Nehri'nde kayığını kürekleyen adamın adı neydi? Evet! Kharon! İki dünya arasında sürekli kürek çeken bu bilge bakışlı ciddi adamlar! Hayata nasıl bakıyorlardı? Görevlerine
sertleşmişler miydi? Nazik ağırlıkları mı etkiliydi? Dünyevi şeyler
çekici miydi? Tüm bunlara, bu yerle ilgili sürekli yerleşik
hüzne nasıl dayanabiliyorlardı! Korkunç sessizlik! Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzler! Çiçeklerin
ağır
nefesi! Tüm o yüce mermer kemerler ve çevrenin güzelliği, yukarıdaki salonlardan birinde ayin devam ederken gizli koroların ve uzaktaki orgun tüm o yumuşak müziği, ölüm gerçeğini ortadan kaldıramazdı; ölümün yerleşik, nihai gerçeğini! Burada kaldırım taşında bir an, altın saçları yüzerken, gözleri neşeli bir
seleyle
aydınlanmış, kahkaha sesi; sonraki gitti, geri dönülmez bir şekilde gitti,
"ve onun yeri artık onu bilmeyecek," Bu sözleri nereden duymuştu? Garip, hüzünlü ölüm evi! Garip, belirsiz bir hayat yaşamak.
Diriliş! Mermer merdivenin üstündeki zambakların arasına
dolanmış oyma harflerle o kelimeyi nereden yakalamıştı? Diriliş! Evet, bu dünyada
herhangi bir umut olacaksa olması gerekirdi!

Bu, yapması gereken garip bir görevdi, ölümün anlayabilecek kadar
yaşlı olduğundan beri hiç yaklaşmadığı bir üniversite öğrencisi için gerçekten garipti.
Eğer onu burada
görebilselerdi arkadaşlarının ne diyeceğini merak etti. Wittemore'a karşı yarı yarıya bir kin duydu, çünkü onu
bütün bunlara izin vermişti. Zavallı Wittemore! Yarın bu saatlerde
Wittemore kendi annesi için aynı hizmeti yapıyor olabilirdi!

Ölüm! Ölüm! Ölüm! Her yerde! Sanki herkes ölüyor gibiydi!

Kızın güzel, zarif yüzünün anısıyla seçimler yaptı.
Basit şeyler ve her şeyin bembeyaz olmasını seçti. Ayrıntıları sordu
ve her şeyin düzenli bir şekilde hareket etmesi için talimatlar verdi,
rahatsız edecek hiçbir şey olmadan. Hatta çiçek, vadi zambakları
ve birkaç parlak gül goncası sipariş etmeyi bile düşündü, çok fazla değil, onu yükümlülük altında hissettirmeyecek kadar. Çek defterini çıkardı ve her şeyin parasını ödedi,
kızın tüm bunların gerçekte ne kadara mal olduğunu bilmemesini ve
şirket tarafından kendisine iletilmek üzere, mümkün olduğunca küçük bir meblağın kendisi tarafından ödenmesini ayarladı; bu, kızın tüm bunlar hakkında tamamen rahat hissetmesini sağlayacaktı.

Tekrar sokağa çıktığında büyük bir yorgunluk hissi
üzerine çöktü. Üniversiteden saat beş buçukta ayrıldığından beri, kaç yıl yaşamıştı!
tecrübeyle yaşamıştı. Az önce
tırmandığı yükseklikten baktığında, geçmiş hayatı ona ne kadar da az görünüyordu. Hayat! Hayat sadece basketbol, ​​futbol, ​​danslar, arkadaşlıklar, kardeşlikler ve onurlardan ibaret değildi! Hayat kederle doluydu ve her yandan ölümle sınırlanmıştı! Bulunduğu yerden üniversiteye kadar olan yürüyüş imkansız gibi görünüyordu. Bir sonraki blokta tanındığı bir dükkan vardı. Çek bozdurup gidebilirdi.

Kendini arabadaki insanların yüzlerini yeni bir ışık altında incelerken buldu. Hepsi kederle tanışmış mıydı? Evet, tüm yaşlıların yüzlerinde az çok zorluk, endişe veya hayal kırıklığı çizgileri vardı. Ve gençlerin! Tüm parlak gülümsemeleri ve hevesleri bir gün kederle dudaklarında donmak zorunda mıydı? Bunu düşündüğünüzde hayat korkunç bir şeydi! Şimdi o kızı alın, Bayan Brentwood--Bayan R.B. Brentwood adresiydi. Kardeşinin ona taktığı isim daha uygundu, "Bonnie." Hayat şimdi onun için ne anlama gelecekti?

Aklına, kendisi gitmiş olsaydı herhangi biri için böyle bir üzüntü ve
hayat boşluğu olup olmayacağını merak etmek geldi. Arkadaşlar
kendini kötü hissedecekti, elbette. Üniversitede konuşmalar ve kararlar, bir sürü
siyah
perde ve bu tür şeyler olacaktı, ama bunlar ne anlama geliyordu? Babası mı? Ah evet, elbette biraz hissedecekti, ama
yıllardır babasından ayrıydı, tatillerdeki kısa ziyaretler hariç. Babası genç bir kadınla evlenmişti ve üç küçük çocuğu vardı. Hayır, babası onu pek özlemezdi!

Üniversitenin önünde arabadan indi ve sonunda
yatakhaneye girdi, garip yeni düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
akşam yemeği yemediğini
hatırlayamadı.

"Merhaba, Court! Nerelerdeydin? Seni her yerde aradık.
Yemekhaneye gelmedin! Neyin var senin?
İçeri gel!"

Onu Bill Ward'ın odasına sürükleyen ve onu büyük bir deri çalışma
sandalyesi üzerine
çarpıp atan Tennelly'di.

"Aman, dostum, sen tamamen içindesin! Kendini anlat!" dedi, şapkasını Bill Ward'a fırlattı ve
çamaşır makinesini çekti.

"Belki de aşıktır!" diye önerdi Pat, piposunu
tüttürdüğü kanepeden.

"Belki de Yunanca sınavından kalmıştır," diye önerdi Bill Ward sırıtarak.

"Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyor!" dedi Tennelly, ona eleştirel bir şekilde bakarak.

"Kes şunu çocuklar," dedi Courtland, yorgun bir gülümsemeyle. "Yeterince gördüm. Wittemore eve döndü. Annesi ölüyor. Onun için gecekondu mahallelerinden
birine bir iş için gittim ve geri dönerken küçük bir çocuğun öldürüldüğünü gördüm. Uzun bukleli, çok güzel bir çocuk!"

"_İyi geceler hemşire!_" dedi Pat kanepesinden. "Söyle bakalım, bu biraz fazla!"

"Unut gitsin!" diye bağırdı Bill Ward, ayağa kalkarak. "Akşam yemeğini
yedin mi, Court?"

Courtland başını iki yana salladı.

"Peki, sen orada öylece otur, ben de turta dükkanına koşup ne alabileceğime
bakayım."

Bill şapkasını ve yağmurluğunu alıp koridordan aşağı doğru kükreyerek uzaklaştı.
Courtland'ın gözleri kapalıydı. Hastaneden ayrıldığından beri kendini hiç bu kadar yorgun hissetmemişti.
Zihni hâlâ son iki saatinde kendisine cevaplanması için fırlattığı sorularla boğuşuyordu.

Pat doğruldu ve piposunu kaldırdı. Tennelly'e sessiz hareketler yaptı ve ikisi de direnmeyen Courtland'ı alıp kanepeye yatırdılar. Pat'in yüzü alışılmadık şekilde ayıktı ve arkadaşının başının altına nazikçe bir yastık koydu.
Courtland gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi ve anlayışla elini sıktı.
Pat'in yüzünde daha önce hiç fark etmediği bir şey vardı.
Göz kapaklarını kapatırken Pat, Tennelly ve
Varlığın onunla ilgilendiği gibi garip bir his duydu. Elbette yıpranmış sinirlerin hasta bir hayali, ama yine de hoştu.

Koridorun aşağısında, burundan gelen bir ses telefona doğru çınladı, her cevabı sanki tüm yurt duysun diye bağırıyordu. Sonra yüksek sesli adımlar, kapının
açılırken vurulması:

"Courtland burada mı? Telefondaki bir kız seni istiyor, Court. Adının
Bayan Gila Dare olduğunu söylüyor."

BÖLÜM VII

Haberci, Gila Dare'in huysuz çocuksu aksanını mükemmel bir şekilde taklit etmişti. Başka bir zaman olsa üç genç adam bunun üzerine bağırırdı.
Şimdi sessizce birbirlerine baktılar.

"Gidip sana bir mesaj getireyim mi, Court?" diye sordu Tennelly. Çünkü
Courtland'ın yüzü kül rengiydi ve hastanede yattığına dair anı, arkadaşı için endişelenmemesi için çok yakındı. Üniversiteye ancak aşırıya kaçmaması yönündeki katı emirler altında bu kadar çabuk dönmesine izin verilmişti.

"Hayır, sanırım gideceğim," dedi Courtland, kayıtsızca, konuşurken ayağa kalkarak.

Telefonda konuşurken ses tonlarını endişeyle dinlediler.

"Merhaba!... Evet!... Evet!... Oh! İyi akşamlar!... Evet.... Evet....
Hayır-o-o--mümkün olmayacak!... Hayır, az önce geldim ve neredeyse
tamam 'her şeyim' var. Bu gece daha çok çalışmam gerekiyor. Bu
sınav. haftası, biliyorsun.... Hayır, korkarım yarın gece de olmayacak....
Hayır, zaten hafta sonuna kadar bir şansım olmayacak.... Neden,
evet, sanırım o zamana kadar yapabilirim, belki--Cuma gecesi? Sana haber
vereceğim.... Teşekkür ederim. Hoşça kalın!"

Dinleyiciler bilerek birbirlerine baktılar. Bu, bir kıza
çok "aşık" olmuş birinin sesi değildi. İşaretleri biliyorlardı.
Aslında kayıtsız kalmıştı! Gila Dare onu Bill Ward'un düşündüğü kadar kolay fethetmemişti. Ve bununla ilgili garip olan şey, o geceki atmosferde, kendilerini çok üzgün hissetmemelerine neden olan bir şey olmasıydı. Bir şekilde Courtland o anda onlara alışılmadık şekilde yakın ve sevgili görünüyordu. O an için, onları hayrete düşüren ruh halindeki güzel ve yüksek bir şey algılamış gibi görünüyorlardı. Geri döndüğünde, normalde yapacakları gibi, onunla "şaka" yapmadılar. Onu ciddiyetle karşıladılar, sanki gidişini fark etmemişler gibi, ertesi günkü sınav hakkında konuştular. Bill Ward, kollarında paketlerle hemen geri döndü. Kanepedeki yorgun yüze dikkatle baktı, ancak herhangi bir terslik fark etmediğini belli etmek için neşeli bir ıslık çaldı. "Bu sefer harika bir yayılım yakaladım," dedi ve ganimetlerini kanepenin yanındaki iki sandalyeye koydu. "Sıcak istiridye yahnisi! Oturun arkadaşlar! Cooky
soğumasını önlemek için gazeteye sardı. Sepette kaseler
ve kaşıklar var. Nelly, çıkar onları! Al Pat, şu paketi kolumun altından çıkar. Bunlar kereviz ve kraker. İşte krema ve şekerle karıştırılmış bir kova sıcak kahve. Dikkat et Pat! Bunlar
jöle rulosu ve çikolatalı ekler! Ezme, aptal! Neden benimle
gelmedin?"

Orada, o sıcak, rahat odada, etrafta tanıdık manzaralar, flamalar, resimler, fotoğrafların ve kupaların çılgın
düzenlemeleriyle uzanmak ve arkadaşların
evcil şeylerden
bahsetmelerini duymak; kendisini tekrar kendisi gibi hissettiren yiyeceklerle beslenmek; onların nazik arkadaşlığının bir
koruma gibi etrafında olması hoştu.

Her biri muhteşem arkadaşlardı; hatalarla dolu ama
kalpten sadık. Hayat arkadaşları olduğunu biliyordu, çünkü dört
kalbini birbirine bağlayan bir bağ vardı, onları diğer arkadaşlara bağlayandan daha hassas bir bağ. Dört yıl boyunca birlikteydiler ve her şey yolunda giderse ve Bill Ward bir şey daha başaramazsa, o yılın sonunda dördü de birlikte
dünyaya adam olarak çıkacaklardı.

Konuşurken sessizce onlara bakarak yatıyordu, küçük aptalca
şakalar anlatıyor, ölçüsüzce gülüyor, birbirlerine o sabahki sınavda zor bir soru hakkında endişeyle sorular soruyordu ve hepsinin iyi not alma olasılığı neydi. Her şey çok tanıdık ve sevilendi! Acı ve kederin ortasındaki o son üç saatten çok farklıydı! Her şey çok
doğal ve mutluydu, sanki dünyada hiç keder yokmuş gibi. Sanki bu hayat hiç
sona ermeyecekmiş gibi! Ama henüz odada onlarla birlikte, Pat ve Tennelly'nin arkasında bir yerde duran
Varlık hissini atlatamamıştı. Bunun bilincini zihninin arka tarafında hissetmeyi severdi. Bunu onlara anlatmaya çalışsa arkadaşları ne derlerdi?
Onlar onun deli olduğunu düşünürlerdi. Onların anlamasını sağlayacak
bir araç olmak istediği hissine kapılmıştı.

Onlara Wittemore'dan yavaş yavaş bahsetti; onu uğurladıktan sonra doğrudan anlatabileceği gibi değil, ya da tam olarak anlatmayı beklediği gibi değil. Biraz daha doluydu; onlara şimdiye kadar neredeyse tamamen kınadıkları ve görmezden geldikleri bir karaktere dair biraz daha nazik, daha keskin bir bakış açısı sağladı. Gülmediler! Onlar için bir vahiy gibiydi.
Annesinin ölüm döşeğine giden öğrenciyi saygıyla dinlediler. Hepsi kendi annelerinden yeterince uzun süre uzak kalmışlardı ve bir annenin değerini oldukça dokunaklı bir şekilde hissetmeye başlamışlardı. Dahası, Courtland'ın Wittemore'da daha önce hiç görmediklerinden daha fazlasını gördüğünü fark ettiler. Görünen o ki, tamamen bencil olmayan, neredeyse bir şekilde kahramanca bir yanı vardı. Daha önce ondan hiç şüphelenmemişlerdi. Uzun,
at benzeri yüzü, her zaman endişeli ve ürkmüş küçük açık çin mavisi gözleriyle, hayal güçlerine yeni bir çekicilikle geldi.
Döndüğünde ona daha nazik davranacaklardı.

"Zavallı yaşlı Abner!" dedi Tennelly, düşünceli bir şekilde. "Kimin aklına gelirdi ki! Yaşlı, yatalak bir kocakarıya ilaç taşımak! Ve annesi ölürken bile işine devam edecekti! Sonuçta, biraz aklı olmasa da, içinde bir şeyler var!"

Courtland yaşlı kadından bahsetmeye devam etti, birkaç kelimeyle yattığı odayı, acınası derecede az olan konforu, bir santimlik mumu, şekersiz ve sütsüz çayı, tereyağsız tostu resmetti! Ona, tostu nasıl yaptığını anlattığını, tamamen farkında olmadan, oldukça basit bir şekilde anlattı. Onlar, istenmeyen ama çok takdir edilecek bir göreve ayrılmış biriymiş gibi yorum yapmadan dinlediler. Onlar, günlerce bir madende kapalı kalmak veya bir kutup keşif gezisinden veya yalnız bir çölde dolaşmak gibi büyük bir deneyim
geçirmiş biriymiş gibi dinlediler.

Daha sonra çocuktan tekrar bahsetti ve kısaca nasıl
öldürüldüğünü anlattı. Kız kardeşinden neredeyse hiç bahsetmedi ve bunda kendi payı hakkında hiçbir şey söylemedi. Sanki satır aralarını okuyacakmış gibi ona merakla baktılar, çünkü onun derinden etkilendiğini gördüler, ama hiçbir şey sormadılar. Hemen hepsi çalışmaya koyuldu, Courtland da diğerleri gibi, çünkü yarınki iş önemliydi.

Onu kanepede tuttular ve ışığı görebileceği
bir yere çevirdiler. Her zamanki gibi ara sıra şarkı söylemeye veya şakalaşmaya başladılar, ama her şeyin üstünde bir sessizlik ve her birinin hissettiği sessiz bir sempati vardı ve hiçbiri Courtland'dan daha derin değildi. Üniversite hayatı boyunca arkadaşlarına bu gece olduğu kadar güçlü ve hassas bir şekilde bağlı hissettiği bir zaman olmamıştı; Sonunda koridorun karşısındaki odasına gittiğinde, tüm bunlar için kendisinin seçildiğine dair bir tür hayretle, konfor ve lükslerine baktı, o zavallı kadın
aşağıdaki apartmanda çıplak duvarlarla ve hatta bir mum bile olmadan yaşamak zorundayken! Hoş odası çok tatmin edici görünüyordu! Ve orada o kız vardı
yalnız, küçük odasında hayatını kolaylaştıracak çok az şeyle ve
güzel ölüsü gözlerinin önünde yaralı bir şekilde yatıyordu! Dinlenmek için uzandığında onu düşünmekten kurtulamıyordu ve rüyalarında onun
üzüntü dolu yüzü onu rahatsız ediyordu.

Ertesi öğleden sonra sınavlardan sonra, ona tekrar gideceğini fark etti; aslında her zaman gidiyordu! Elbette sadece gelip geçen bir yabancıydı, ama onun hiç kimsesi yoktu ve onun bir arkadaşa ihtiyacı olmasına izin veremezdi. Belki de--Neden,
o
tek başınayken ve başka kimse yokken, kesinlikle ona karşı bir sorumluluğu vardı!

Kapıyı çaldığında açtı ve onun yüzünün ifadesiyle irkildi, çok yorgun ve beyazdı, gözlerinin altında büyük koyu halkalar vardı. Onu
gördüğünden beri ne uyumuştu ne de ağlamıştı, emindi. İnsan vücudu buna ne kadar dayanabilirdi? Bu kadar genç ve zayıf biri için bu gerginlik korkunçtu.
Kendini onu her şeyden
uzak bir yere götürmek isterken buldu. Yine de, elbette, yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Yaptığı şey için sessizce minnettarlık duyuyordu. Onun nazik
aracılığı olmasa çok daha fazla ödemek zorunda kalacağını bildiğini söyledi.
Daha önce bunu çok yakın zamanda yaşamıştı ve bu tür şeylerin
pahalı olduğunu anlamıştı. Onun sadece küçük bir kırsal yerin standartlarına göre yargıladığına ve şehir fiyatlarını bilmediğine sevindi ve bu nedenle onun yolunu
düzeltmek için ne kadar çok şey yaptığından pek şüphelenmedi. Ona o öğleden sonra telefonla bulduğu
vaizden bahsetti - cenaze levazımatçısı tarafından tavsiye edilen sade, nazik bir adam. Kadın ona tekrar teşekkür etti,
ilgisizce, sanki hiçbir şeyi derinden hissetmeye yüreği yokmuş gibi, ama
ona olabildiğince minnettardı.

"Bugün bir şey yedin mi?" diye sordu aniden.

Kadın başını iki yana salladı. "Yiyemedim! Beni boğardı!"

"Ama yemelisin, biliyorsun," dedi adam, sanki küçük bir çocukmuş gibi nazikçe. "Bütün bunlara dayanamazsın. Yıkılacaksın. "

"Ah, şimdi bunun ne önemi var?" diye sordu, acınası bir şekilde, elini tekrar
kalbine götürerek ve beyaz yüzünden bir
acı dalgası geçerken.

"Ama yaşamak zorundayız, değil mi, ta ki geri dönmemiz için çağrılana kadar?"

Bu soruyu utangaç bir şekilde sordu. Düşüncenin veya
sözcüklerin nereden geldiğini anlamadı. Bunları kendi
zihninden evrimleştirdiğinin bilincinde değildi.

Kadın ona hüzünlü bir şekilde boyun eğerek baktı. "Biliyorum," dedi, itaatkar bir
çocuk gibi; "ve deneyeceğim, çok yakında. Ama henüz yapamam. Beni
boğabilir!"

Konuşurlarken bile salonun önündeki bir kapı açıldı ve
dağınık saçlı, dağınık bir kişi belirdi, kızdan odasına gelip bir şeyler yemesini istedi. Kadın başını salladığında kadın şöyle dedi:

"Peki, o zaman, çocuğum, birkaç dakika dışarı çık ve bir şeyler al. Bu gidişle geceyi
geçiremezsin! Git, ben de sen geri dönene kadar burada kalacağım."

Courtland sonunda onu köşedeki küçük bir
restorana gelip bir fincan çay içmeye ikna etti--sadece bir fincan
çay--ve yorgun bir bakışla, sanki bunun onların nezaketinden kurtulmanın
en hızlı yolu olduğunu düşünüyormuş gibi, pes etti. Kapıdan çıkarken arkasındaki küçük, beyaz, çarşaflı
karyolaya attığı bakışı asla unutamayacağını düşündü.

Bu yabancıyı akşam yemeğine götürmek garip bir deneyimdi. Genç kariyeri boyunca her çeşit kızla tanışmıştı ve birçok farklı
deneyimi olmuştu, ama hiçbiri buna benzemiyordu. Yine de ona karşı o kadar sempati ve üzüntüyle doluydu ki bu onu utandırmıyordu. Sıradan bir
kız gibi görünmüyordu. Üzüntüsü onu farklı kılıyordu. Küçük restoranın sade menüsünün
sağladığı en zarif ve en çekici olanı sipariş etti, ama onu sadece birkaç lokma yemek
ve bir fincan çay içmek. Yine de ona iyi geldi. Yanaklarına hafif bir renk geldiğini görebiliyordu. Üniversiteden ve sınavlarından bahsediyordu, sanki onun hakkında her şeyi biliyormuş gibi. Üniversitede öğrenci olduğunu bilmesinin ona daha güvenli bir his verebileceğini düşündü.
Ama tüm bunları kendisini hiç ilgilendirmeyen bir konu olarak algıladı,
onun varlığının yüzeyinden daha fazlasına dokunmadığını gösteren o ruhsuz tavırla. Gerçek benliği sadece ondan kurtulmak ve tek başına kederine geri dönmek için buna katlanıyordu.

Onu terk etmeden önce, küçük çocuğun onu selamlamak için dışarı çıktığını gördüğünü söylemeye karar verdi. Belki de o son neşeli selamlama sözlerini duymadığını ve bilmek isteyeceğini düşündü.

Işık ilk kez yüzünde canlı bir alev gibi sıçradı,
gözleri merhametle içlerine akan yaşlarla parladı ve dudakları
titredi. Küçük soğuk elini uzattı ve ceket koluna dokundu:

"Ah, teşekkür ederim! Çok değerli," dedi ve başını yana çevirerek ağladı. Gergin bakışların dağıldığını ve iyileştirici gözyaşlarının aktığını görmek rahatlatıcıydı. Sonra onu terk etti, ama bütün gece onun üzüntüsünü tek başına düşünmekten kurtulamadı. Sanki onunla birlikte katlanmak zorundaydı çünkü bunu yapacak başka kimse yoktu.

Onu terk ettiğinde, bir önceki gece telefonda kısa bir anlaşma yaptığı papazı aramaya gitti.

Kendine, gelmesinin gerçek amacının adamın "iş için yeterince iyi" olduğundan emin olmak olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

Rahip John Burns küçük, kumlu, çirkin, nazik, pırıltılı kızıl-kahverengi gözleri, geniş bir ağzı, çirkin bir burnu ve çilleri olan biriydi; ama içtenliğin ta kendisi olan bir gülümsemesi ve gerçek bir karşılamayı kavrayan kocaman bir pençesi vardı.

Courtland cenaze için geldiğini açıkladı. Gerçekten söylenecek bir şey olmadığı için
utandığını hissetti. Telefonda
gerekli tüm ayrıntıları vermişti, ancak nazik, dikkatli gözler
anlayışlıydı ve kendini trajedinin hikayesini anlatırken buldu.
Rahibin bunu alma şeklini beğenmişti. Bir rahibin ihtiyaç içindeki insanlara karşı olması gereken şekildeydi.

Courtland gitmek için ayağa kalkarken Burns, "Siz bir akraba mısınız?" diye sordu.

"Hayır." Sonra tereddüt etti. Nedense yalnız kıza tamamen yabancı olduğunu söylemeye dayanamıyordu. "Hayır, sadece bir arkadaş," diye bitirdi.
"Bir tür komşu!" diye ekledi, durumu kendine açıklamaya çalışarak.

"Belki de bir tür Mesih dostu?" Nazik, kızıl-kahverengi gözler ruhunun derinliklerine
bakıyor ve anlıyor gibiydi. Çirkin, çilli yüz nadir bir
tebessümle
aydınlandı.

Courtland adama keskin, aç bir bakış attı. Garip bir şekilde ona doğru çekildiğini hissetti ve gözlerine hızlı bir kardeşlik ışığı
dolaştı. Parmakları
ayrılırken diğerinin dostça kavrayışına karşılık verdi ve bir şekilde _farklı_ bir adam olduğunu hissederek dışarı çıktı; daha iyi tanımak ve dikkatlice incelemek istediği bir adam. O adamın biraz deneyimi olmalıydı! Mesih'i tanıyor olmalıydı! Hiç Varlığı hissetmiş miydi? diye merak etti. Ona sormak istiyordu ama sonra böyle bir şeyden nasıl bahsedebilirdi ki?

Üniversiteye döndüğünde kendini tekrar çalışmalarına verdi ama aklı buna rağmen
tuhaf sorulara dönüp duruyordu. Wittemore'un geri gelip annesinin daha iyi olduğunu söylemesini istiyordu! Bütün bu tuhaf hayırseverlik yan yollarını başlatan Wittemore'du; onu yaşlı kadınlara tost yapmaya ve tuhaf genç kızların cenazelerini yönetmeye gönderen oydu. Eğer Wittemore
derslerine geri dönüp her gün gecekondu mahallelerine doğru uzun at suratı ve korkulu küçük özür dileyen gülümsemesiyle gitseydi, neden,
belki de kendi aklı normal eğilimini alır ve onun işine koyulmasına izin verirdi. Ve bunun üzerine oturdu ve Wittemore'a kısa, sempatik, sorgulayıcı, ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardımı öneren bir mektup yazdı. Bitirdiğinde kendini daha iyi hissetti ve gecenin yarısını ders çalışarak geçirdi.

Ertesi sabah uyanır uyanmaz o cenazeye gitmesi gerektiğini biliyordu. Cenazelerden nefret ediyordu ve bunun korkunç bir çile olacağından emindi. Çok acıklı bir cenaze ve kendisi de tamamen yabancıydı! Ama zorunluluk, görünmeyen bir güçten gelen bir emir gibi kendini gösterdi ve bunun kendisinden istendiğini biliyordu - eğer bundan kaçınırsa asla kendinden memnun hissetmeyecekti. Neyse ki sınavı saat sekizde başlıyordu. Hızlı çalışırsa bolca vaktinde bitirebilirdi çünkü cenaze saati on bir olarak belirlenmişti. Tennelly ve Pat, sınavını yaptığı sınıftan çıktıktan sonra, hepsinin bir saatliğine nehre gidip buz pateni yapmaları ve gerginlikten sonra kanlarını toparlayıp öğle yemeğinden sonra daha iyi çalışabilmeleri
önerilerini reddettiğinde, ayakta durup dehşet içinde arkasından baktılar. "Yapamam! O çocuğun cenazesine gideceğim!" dedi ve
kolları kitaplarla dolu bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı.

"İyi geceler!" dedi Pat, dehşet içinde.

"Morbid!" diye bağırdı Tennelly. "Söyle Pat, sanırım onu
bırakmamalıyız. Tekrar 'tamamen' eve dönecek."

Ama Bill Ward'u bulup Courtland'ı durdurmaya çalıştıklarında o
diğer kapıdan ayrılmıştı ve kampüsün yarısına gelmişti.

BÖLÜM VIII

Küçük, üçüncü kat arka odada her şey çok temiz ve güzeldi.
Gaz sobası ve diğer şeyler basma perdenin arkasında kaybolmuştu. Önünde küçük beyaz tabut duruyordu, güzel çocuk uyuyormuş gibi yatıyordu, etrafına güller saçılmıştı ve ayaklarının dibinde bir sürü vadi zambağı vardı. Beyaz ve sakin kız onun yanında oturuyordu, bir eli tabutun üzerinde koruyucu bir şekilde duruyordu.

Evden üç veya dört kadın sandalye getirmişti ve bazı
komşular utangaç bir şekilde içeri girmişti, yarı sempati yarı merak.
Rahip zaten oradaydı, koridorda cenaze levazımatçısıyla alçak sesle konuşuyordu.

Kız, Courtland içeri girdiğinde başını kaldırdı ve gözleriyle çiçekler için ona teşekkür etti.
Odanın arkasında toplanmış kadınlar onu merakla izliyorlardı ve hiçbir kirpiklerinin kıpırdamasına izin vermiyorlardı.
Gördükleri herhangi bir duygu veya şüphe kırıntısına atlamaya hazır aç kuşlar gibiydiler. Doktor ağırbaşlılıkla içeri girdi ve tabutun yanında durdu, bir dakika boyunca
sanki ruhunda şifalı tütsü yakıyormuş gibi aşağı baktı ve sonra yorgun, dürüst yüzünden
akan samimi gözyaşlarıyla geri döndü. Courtland'ın yanına
oturdu. Çıplak odadaki sessizlik ve tuhaflık
korkunçtu. Küçük, beyaz, cansız yüzdeki huzura bakmak ancak katlanılabilirdi; çünkü kız kardeşin yüzündeki sakinlik insanın
kalbini deliyordu.

Rahip ve cenaze levazımatçısı odaya girdiler ve sonra Courtland'a sanki Bir başkası da girmiş gibi geldi. Görmek için yukarı bakmadı. Sadece Başkası hissine sahipti. Bu his onunla kaldı ve
odadaki gerginliği azalttı.

Sonra papazın sesi, berrak, yumuşak, yankılanan, muzaffer bir şekilde,
odadan içeri ve dışarıya, hatta bazı komşuların dinlemek için
bir araya toplandığı sahanlıklara doğru gizlice ilerledi:

"Ve gökten bana şöyle diyen bir ses duydum: Yaz - Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır... Fakat kardeşlerim, uyuyanlar hakkında bilgisiz kalmanızı istemem ki, umudu olmayan diğerleri gibi üzülmeyin. Çünkü eğer
İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanıyorsak, aynı şekilde İsa'da uyuyanları da Tanrı
O'nunla birlikte getirecektir... Çünkü Rab'bin kendisi gökten bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla inecek:
Ve Mesih'te ölenler önce dirilecek. Sonra biz yaşayanlar ve
sağ kalanlar, onlarla birlikte bulutlar içinde Rab'bi havada karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz; ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız. Bu nedenle
birbirinizi bu sözlerle teselli edin."

Courtland dikkatle dinledi. Sözler onun için tamamen yeniydi. Cenaze törenlerine zorunlu olarak katıldığı birkaç durumda bunları daha önce duymuşsa bile, bunlar bilincine hiç girmemişti. Yüreğinin
yıkıcı sorularını neredeyse
tuhaf bir şekilde yanıtlıyor gibiydiler. Acıyla
dinledi. En dikkat çekici ifadeler!

"Ama şimdi Mesih ölümden dirildi ve uyuyanların
ilk meyvesi oldu!"

İçgüdüsel olarak Varlığın
girdiği yere baktı. Oradaki rahibin hemen solunda, başı eğik bir şekilde, oradaki görevi ve varlığı açıklanmak üzere olan büyük bir kişi gibi durduğu hissinden kurtulamıyordu. Sanki küçük çocuğu
kendisiyle birlikte götürmek için gelmişti. Courtland, çocuğun öldüğü gece kızın duasını hatırladı: "Küçük Aleck ile git ve
güvenli bir şekilde eve dönene kadar korkmamasını sağla." Sakin, gözyaşı dökmeyen yüzüne baktı. Sözcükleri içine çekiyordu. Acımasız
üzüntüsünün altında güç veriyor gibiydiler.

"Yok edilecek son düşman ölümdür!"

Courtland bu sözcükleri bir rahatlama şokuyla duydu. Burada ölümün depresyonu altındaydı -- her yerde ve her zaman ölüm! Her hayatı ve dünyadaki her projeyi tehdit ediyordu! Ve şimdi bu kendine güvenen cümle, ölümün artık olmaması gereken bir zamana
bakıyordu! Hiç kimsenin bir daha asla ölümden korkmaması gereken bir zamanın geleceği tamamen yeni ve özgün bir şeydi çünkü ölüm var olmaktan çıkarılacaktı! Buna
bakmalı ve bunu tanınması ve düşünülmesi gereken bir şey olarak, inanması için kendisine sunulan bir şey olarak karşılamalıydı; sanki Mesih'in kendisi sadece onun duyması için bunu
okutuyordu; sanki o
bir araya toplanmış meraklı kadınlar, gözyaşları içindeki doktor ve sakin yüzlü kız
hiç orada değilmiş gibi, sadece Mesih ve küçük ölü çocuk
başka, daha gerçek bir hayata girmeyi bekliyormuş gibi ve Courtland, orada başka bir dünyanın eşiğinde
büyük bir gerçeği öğrenmek için.

"Ama bazıları diyecek ki, Ölüler nasıl diriltilir? Ve hangi bedenle gelirler?"

Courtland şaşkınlıkla başını kaldırdı. Aklına gelen düşünce! Çocuk, hemen yerin altına girip toza dönüşecek!
Yıllar sonra o küçük bedenin dirilişi nasıl olabilirdi,
belki?
Kederli ruhu olan o kocaman gözlü kız kardeş için nasıl umut olabilirdi?

"Ey ahmak, ektiğin şeyi, olacak olan bedeni değil, çıplak tahılı, buğday veya başka bir tahılı ekersin."

Harika doğa resmini dinledi, mantığı belirsizce anladı; sözlere geçtik:

"Ölülerin dirilişi de böyledir. Çürümeyle ekilir, çürümezlikle dirilir; onursuzlukla ekilir, yücelikle dirilir; zayıflıkla ekilir, güçle dirilir; doğal bir beden olarak ekilir, ruhsal bir beden olarak dirilir."

Zambakların arasında yatan çocuğa baktı, o spirituelle
çiçekleri o kadar eterik ve mükemmel ki neredeyse bir ruha sahipmiş gibi görünüyorlardı.
O zaman düşünce bu muydu? Küçük çocuk, zambak soğanı gibi toprağın altına yatırıldığında, bozulmayı ve çürümeyi görecekti,
tıpkı zambakların ruhu yeraltındaki mezarlarının karanlığından, küfünden ve çürümesinden
çıkıp güzel çiçeklerinin ihtişamına, çirkin kahverengi soğanın olması gereken mükemmelliğe
dönüştüğü gibi. Tüm olasılıklar mükemmelliğe ulaştı! yüceltilmiş karakteri bozacak hiçbir kaza veya günah lekesi yok! mükemmel, yüceltilmiş bir bedende mükemmel bir ruh!

Düşüncenin hayreti onun içinde kabardı ve papazın sesiyle okurken içinden bir ürperti geçti:

"Bu yüzden bu bozulabilir olan bozulmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü olan ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman yazılmış olan söz gerçekleşecektir: Ölüm zaferle yutuldu. Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede? Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi
veren Tanrı'ya şükürler olsun!"

Courtland'a oraya gelmeden önce dirilişe inanıp inanmadığı sorulsaydı, şüpheli bir cevap verebilirdi. Üniversite hayatının dört yılı boyunca, birçok öğrenci arkadaşıyla birlikte çeşitli inançsızlık aşamalarından geçmişti. Onlarla birlikte, inandığını
zannettiği bir tür yaşam felsefesi oluşturmuştu. Bu, kısmen inanmak _istediği_ şeye, kısmen de
inanamadığı_ şeye dayanıyordu, çünkü bunu hiç akıl yürütememişti.
Bu zamana kadar Varlıkla yaşadığı deneyim bile, hayatını
içinde şekillendirmeyi umduğu
bir tür iskele gibi inşa ettiği bu felsefesine dokunmamıştı. Varlık ve onun etkisine kısmen teslim olması, kalbinin bir meselesiydi ve
şimdiye kadar Mesih'e olan bağlılığının eski felsefesiyle
uyumsuz olduğu aklına gelmemişti.
Diriliş
doktrini, Mesih ile birlikte kabul edilmesi gereken bir şey olarak aniden önünde belirdi, aksi takdirde Mesih, Mesih olmazdı! Mesih, eğer gerçekten dirilişse, dirilişti! Mesih'in _olması_ gerekiyordu, _ölümü_ yenmesi gerekiyordu, aksi takdirde Mesih olmazdı; Tanrı benzeri şeyler
yapmasaydı, insanların anlayışı için insanlaştırılmış Tanrı olmazdı. Ölümü yenemezse Tanrı olmazdı. En karanlık anında insanın yanına gelip en büyük düşmanını yenemezse, ölüme karşı koyamazsa ve zafer kazanamazsa bir insanın Mesih'i olmazdı!

Courtland'a büyük bir gerçek ifşa edilmişti: Ölülerin dirilişi vardı ve Mesih bu dirilişin umuduydu! Sanki Mesih'le yüz yüze gelmiş ve bunu söylediğini duymuş gibiydi; her şey ona tam ve tatmin edici bir şekilde açıklanmıştı. İncil Edebiyatı dersindeki profesöre bunu nasıl söyleyebileceğinden şüphe ediyordu, çünkü belki de _o_ Mesih'i o şekilde görmemişti; ama diğerleri anlamıştı! Kızın o beyaz, gergin yüzü umutsuz değildi. Gözlerinde büyük bir
umudun ışığı vardı; uzakta, gelecek yılların yalnızlığını görebiliyorlardı, küçük kardeşle tekrar karşılaşacağı zamana kadar, yüceltilmiş, mükemmelleştirilmiş, lekesiz!

Aniden Courtland, Stephen Marshall'ın o yüceltilmiş bedenle nasıl görüneceğini düşünmeye başladı. Onu tiyatronun yanan çukurunun üzerinde, başının etrafında alevlerin halesiyle ayakta dururken gördüğü son bakış ona bir vizyon vermişti. İçinde büyük bir sevinç oluştu, bir gün kesinlikle Stephen Marshall'ı tekrar görecekti, elini tutacaktı,
onu ölümüne götüren zulümdeki kendi olumsuz rolünden nasıl pişman olduğunu ona bildirecekti; ölürken nasıl bir şan yolunu geride bırakıp Paul Courtland'a hayat verdiğini ona anlatacaktı.

Rahip, ardından gelen duada, iyi tanıdığı Biriyle samimi bir şekilde konuşuyormuş gibi görünüyordu. Genç adam,
dinlerken, birinin bu kadar yaklaşmaya cesaret etmesine hayret etti ve kendini
böyle bir güvence ve yoldaşlığa özlem duyarken buldu.

Tabutu şehrin ötesindeki sessiz bir yere götürdüler, küçük beden orada dinlenebilirdi, ta ki kız kardeş onu götürmek isteyene kadar.

Beyaz mezar taşlarıyla noktalanmış o kasvetli yamaçta dururken, sağda uzakta beliren şehir, Courtland
üniversitesine ait olan yayılan bina grubunu tanıdı. Bu dünyadaki yaşam ve ölümün yakınlığına hayret etti.
Dışarıda kalabalık şehir, herkes yorgun ve bir şeyler elde etmek, öğrenmek, zevk almak için koşuşturuyordu; burada herkes sessizce yatıyordu, buğday tanesi gibi
yerde, diriliş zamanını, Tanrı'nın güzellikle ortaya çıkma çağrısını bekliyordu! Çalışmada, elde etmede, telaşta, öğrenmede ve eğlenmede ne büyük fark yaratırdı eğer herkes
yatma-sessiz zamanın ne kadar yakın olduğunu hatırlasaydı! Bazıları
yatma ve her şeyin bittiğini hissetmeye ne kadar da hazır olmayabilirdi! Şehirde, durma zamanı geldiğinde,
zamanla ne kadar çok şey yapmış olmalı!
İnsan Varlığı hatırlayarak, her zaman yakınlığının farkında olarak yaşayabilseydi ne kadar daha iyi olurdu!
Mesih'i yaşamak! Bu ne anlama gelirdi? Böyle bir düşünceyi teslim etmeye hazır mıydı?

Görünüşe göre, rahibin başka bir yöne çok acil bir çağrısı vardı.
Mezarlığın kapısından geçen bir tramvaya binip hemen
gitmeliydi. Kıza bakmak Courtland'a düştü, çünkü doktor
mezarlığa gitmek için muayenehanesini
bırakamamıştı. Görünen o ki, ne söylediklerini duymuyordu ve kimin
gittiğini umursamıyordu.

Courtland onu arabaya götürdü ve bindirdi. "Sanırım
doğrudan eve geri dönmek isteyeceksin?" dedi.

Sanki transtan çıkıyormuş gibi ona döndü. Nefesini
tuttu ve ona vahşi, yalvaran bir bakış attı, hıçkırık gibi bir şeyle
bağırdı: "Ah, şimdi _o odaya_ nasıl geri dönebilirim ki?" Sonra
nefesi aniden onu terk etti ve cansızmış gibi
koltuğa yığıldı.

Yanına atladı, onu kollarına aldı, başını omzuna yasladı, ceketini boğazına doladı ve soğuk
ellerini ovuşturdu, cüppesini incecik omuzlarına sıkıca çekti, ama o
orada bembeyaz ve hiçbir yaşam belirtisi olmadan yatıyordu. Yüzü kadar
korkunç beyaz bir şey görmediğini düşündü.

Şoför gelip bir şişe brendi teklif etti. Dişlerinin arasına birkaç
damla zorla damlattılar ve bir an sonra göz kapaklarında hafif bir titreme oldu. Bir an kendine geldi, etrafına
baktı, üzüntüsünü bir kez daha fark etti ve tekrar unutulup gitti.

"Kötü durumda!" diye mırıldandı şoför, endişeli görünüyordu. "Sanırım
onu bir yere götürsek iyi olur. Hiçbir sorumluluğum olsun istemiyorum.
Şefim şehre geri döndü ve diğer adam da Batı Yakası'na geçti. Sanırım yakında kendine gelmezse bir hastaneye gidip orada kalsak iyi olur. "

Sürücü kayboldu ve araba hızla hareket etti. Courtland, giderek artan bir endişeyle sessiz sorumluluğunu destekleyerek oturdu, dönüşümlü olarak ellerini
ovuşturdu ve dudaklarının arasına daha fazla brendi doldurmaya çalıştı. Sonunda araba tekrar durduğunda ve şehrin büyük hastanelerinden birinin taş binalarını
tanıdığında rahatladı.

BÖLÜM IX

Courtland üniversiteye döndüğünde öğleden sonraki sınav neredeyse yarım saattir devam ediyordu. Profesöre kısa bir açıklama yaptıktan sonra, Bill Ward'un odanın arkasından endişeli bakışlarına ve Pat'in diğer taraftan kaşlarını kaldırmasına aldırmadan gecikmiş işine koyuldu. O üç sevgili
düşmanla henüz tanışmadığını biliyordu. Dün gece onlarla konuştuğundan beri asırlarca deneyim kazanmış gibi görünüyordu. Üzerinde sadakatle çalışmaya çalıştığı siyaset bilimi sınavının karmaşık soruları, yaşam ve ölümün büyük gerçeklerinin yanında önemsiz görünüyordu.

Hastanede kalmıştı Kız uzun baygınlığından çıkana ve doktor daha iyi olduğunu söyleyene kadar, ama beyaz
yüzünün düşüncesi sürekli aklındaydı. Bir an için gözlerini kapatıp
kâğıttaki bir cevabı nasıl ifade edeceğini düşündüğünde,
arabada omzunda yatan o hareketsiz,
güzel yüzü görürdü. Kendisinin, bir yabancının, o büyük şehirdeki tek arkadaşı olduğunu ve onun ölmek üzere olabileceğini düşünmek onu hayrete düşürmüştü! Bir şekilde onu sıradan bir
yabancı olarak
bir kenara atamazdı.

Onun küçük bir özel odaya yerleştirilmesini makul bir ücret karşılığında ayarlamıştı ve bir hafta önceden ödemişti.
Maliyet Courtland için önemsizdi. Bu hafta satın almayı düşündüğü yeni palto,
maliyeti fazlasıyla karşılayacaktı. Ayrıca, eğer bol harçlığından daha fazlasına ihtiyacı olursa, babası her zaman istediğini yapmaya hazırdı. Ama bütün bunların garip tarafı, kızı
kendisinin tamamen rahat olacağı ve iyi bakılacağı bir yere
götürmek için para ödemiş olmasına rağmen, onu terk edip unutamamasıydı. Onun sorumluluğu
onun için yaptığı her şeyle ikiye katlanmış gibiydi. Derin devlet karmaşaları ve entrikaları arasındaki
sorunlar arasında, o kız ve onun trajedisiyle--ya da trajedileriyle--yalnız başına nasıl yaşayacağıyla ilgili karmaşa vardı, çünkü bıraktığı küçük ipuçlarından, küçük kardeşin ölümünün genç hayatına gelen
bir dizi üzüntünün sadece doruk noktası olduğu açıktı. Ve yine de,
onu saran bütün o üzüntüye rağmen, hala Mesih'e inanabiliyor ve sıkıntılarında O'nu çağırabiliyordu! Bu sonuca vardığında kalbinde bir tür muzaffer his vardı.

O gece akşam yemeğinden sonra Tennelly'nin odasındaki kanepeye uzandı ve bunu düşünmeye çalıştı, diğer üçü notları hakkında gürültü yaparken
ve Pat'in tüm profesörler tarafından kara listeye alınmasıyla ilgili bir öfke toplantısı düzenledi.
Arkadaşların cenazeden uzaklaşmak için bunu sürdürdüklerini bilmiyordu. O kızı düşünüyordu.

Doktor ona çok bitkin olduğunu söylemişti.
Sanki süreç bir süredir devam ediyormuş gibi görünüyordu.
Kalp atışları olması gerektiği gibi değildi ve beslenme eksikliği belirtileri vardı.
İhtiyacı olan şey dinlenmekti, tam dinlenmek. Mümkünse en az bir hafta boyunca çoğunlukla uyumak, her iki veya üç saatte bir dikkatli beslenmek ve sonrasında bol miktarda temiz hava, güneş ışığı ve daha fazla uykunun olduğu sessiz, neşeli bir yer; kaygı yok ve tükenmiş enerjileri harekete geçirmek veya acele ettirmek için hiçbir şey yok.

Peki, evi, arkadaşı, parası ve boşta kalacak zamanı olmayan bir kişi için böyle bir durum nasıl meydana gelebilirdi? Dahası, yangından geçmiş küçük bir kız için geniş dünyada nasıl neşeli bir yer olabilirdi? Hemen eczaneye gitti ve hastaneyi aradı. Sadece bir kez daha hafif bir bilinç kaybı yaşadığını ama
bundan hızla
ayrıldığını ve şimdi sessizce dinlendiğini söylediler.
İyi bir gece geçirmesini umuyorlardı.

Sonra odasına geri döndü ve onu biraz daha düşündü. Ertesi gün önemli bir İngilizce sınavı vardı, özellikle de iyi yapmak istediği bir sınavdı; ancak Wells ve Shaw'a ne kadar konsantre olmaya çalışsa da,
o kız ve onun başına ne geleceği onun ve kitabının arasına girecekti.

Saat ondan sonra koridorda ağır ağır yürüdü ve her gece yaptığı gibi
Stephen Marshall'ın odasında birkaç dakika durdu.
O odanın ona verdiği huzur ve neşe ruhuna huzur veriyordu.
Kendini bağlılık
belirttiği Mesih hakkında biraz daha fazla şey bilseydi,
diz çöküp rehberlik isteyebilirdi; ama henüz "kalıcı" ve "ne istediğini soran" adama bir söz verildiğini duymamıştı.
Yine de, o odaya girdiğinde zihni dua tavrını aldı ve bir şekilde Varlığın ona yaklaştığını hissetti, böylece
onu şaşırtan sorular netleşti.

O gece düz duvarlara bakarken, gözleri Stephen Marshall'ın annesinin
resmine takıldı. Bir anne! Ah! O kızın gidebileceği
bir yerde bir anne olsaydı! Onu
anlayacak, ona karşı nazik ve şefkatli olacak, onu sevecek, gerçek bir
annenin yapması gerektiğini
düşündüğü gibi - ne büyük fark yaratırdı!

Tanıdığı tüm kadınları -tüm anneleri- düşünmeye başladı.
Çok fazla değillerdi. Kendi oğulları ve kızları olan profesör eşlerinden bazıları? Eh, kendi oğulları ve kızları için yeterince iyi olabilirlerdi, ama
biri bile
kız gibi bir yabancıya karşı çok anaç bir şekilde davranmak isteyecek gibi görünmüyordu.
Öğrencilere karşı naziktiler, yılda bir çay veya resepsiyona kadar nazik ve kibardılar, ama bu kadardı.

Eh, Tennelly'nin annesi vardı! Saygın, beyaz saçlı, güzel,
evinde ve kulüplerinde baskın, misafirlerine karşı büyüleyici; ama--sadece
lorgnette'ini nasıl kaldıracağını ve "Bonnie" Brentwood'a
nasıl bakacağını hayal edebiliyordu. O görkemli evde Bonnie gibi bir kıza yer olmayacaktı.
Bonnie! Bu isim ona ne kadar da yakışıyordu! O kıza karşı garip bir koruyucu his vardı, sanki tanıdığı diğer kızlara benzemiyormuş gibi;
belki de papazın
önerdiği gibi bir tür "İsa-kardeş" hissiydi. Ama annelerin listesine devam edecek olursak,
başvurabileceği
bir yer yok muydu? Gila'nın annesi? Pah! O boyalı,
mor bir anne resmi! Kendi kızının
bir yerde gerçek bir anne bulması gerekiyordu. Bir yabancıya annelik yapamazdı! Anneler! Neden etrafta
yeterince gerçek anne yoktu? Eğer sadece bir annesi olsaydı, kendisi, gerçek bir anne,
yaşamış olsaydı, Bonnie'nin hikayesini anlatabileceği ve anlayabileceği
biri olurdu!

Duvardaki resmedilmiş gözlere baktı ve aklına bir fikir geldi.
Bu
bir duaya cevap gibiydi. Stephen Marshall'ın annesi! Neden daha
önce onu düşünmemişti? Elbette o tür bir anneydi, yoksa
Stephen Marshall onun gibi bir adam olmazdı! Eğer Bonnie kızı ona sadece kısa bir süre ulaşabilseydi! Ama onu alır mıydı? Anlar mıydı? Yoksa kendi kaybıyla o kadar bunalmış mıydı ki
hayata yeniden toparlanamadı? Güçlü anne yüzüne baktı ve _olmadığından_ emindi.

Ona yazacaktı. Dünyada bir
anne olup olmadığını test edecekti. Odasına geri döndü ve ona uzun bir mektup yazdı, kalbinin derinliklerinden kıpkırmızıydı;
eğer onu tanısaydı
kendi annesine yazabileceği türden bir mektup, ama kesinlikle
daha önce hiçbir kadına yazmadığı türden bir mektup. Şöyle yazdı:

SEVGİLİ STEPHEN MARSHALL'IN ANNESİ:

Senin gerçek bir anne olduğunu biliyorum çünkü Stephen oydu. Ve şimdi size bir annenin yardımına ihtiyaç duyan bir şeyle gelip bunu kanıtlamanıza izin vereceğim.

Küçük bir kız var -sanırım on dokuz veya yirmi yaşlarında olmalı- hastanede yatıyor, çok çalışmaktan ve üzüntüden bitkin. Yakın zamanda babasını ve annesini kaybetmiş ve beş yaşındaki küçük kardeşini birkaç hafta önce şehre getirmiş. Çok küçük bir odada yaşıyorlardı, kendilerine pansiyon veriyorlardı, o ise bütün gün şehir merkezinde bir yerde çalışıyordu. İki gün önce, tramvayla eve dönerken, küçük kardeşi onu karşılamak için caddeyi geçerken, geçen bir
araba tarafından çarpılarak öldürüldü. Bugün onu gömdük ve kız mezarlıktan dönerken bayıldı ve ancak hastaneye
götürdüğümüzde bilincini
kazandı. Doktor, canlılığının tükendiğini ve bir hafta uyuması ve bıkması gerektiğini söylüyor; ve sonra sadece dinlenebileceği, temiz hava, güneş ve iyi, sade, besleyici yiyecekler yiyebileceği neşeli bir yere gitmeli.

Şu anda şehirde bir arkadaşı yok. Bana söylediği birkaç küçük şeyden, dünyada serbestçe dönebileceği
hiç kimsenin olmadığını biliyorum. Sadaka kabul edecek türden bir kız değil. O zarif, çekingen, bağımsız ve tüm bunlar, bilirsin. Bir de başka bir şey var,
- senin Stephen'ın Mesih'ine dua ediyor--bu yüzden sana yazmaya
cesaret ettim.

Görüyorsun ya, ben onun için tamamen yabancıyım. Çocuk öldürüldüğünde tesadüfen oradaydım ve etrafta kalıp yardım etmek zorundaydım; böylece öğrendim. Elbette ki bunların hiçbirinden haberi yok ve benim de bununla gerçek bir işim yok,
ama onu bu şekilde bir çukurda bırakmayı düşünemiyorum; ve bir şey yapacak
başka kimse yok.

Neden daha yakınımda bir anne bulamadığımı merak ediyorsun, ama benim
kendi geçim kaynağım yok, sadece üvey annem var, o da anlamayacak ve tanıdığım diğer tüm anneler
bu işe daha iyi hak kazanamaz. Resmine
baktım ve bence sen de anlarsın.

Düşündüğüm şey şu (eğer sana öyle gelmiyorsa
belki başka bir yol düşünebilirsin): Param oldukça iyi durumda ve yeni bir otomobil için kullanmayı düşündüğüm bir yumrum var; ama eski arabam bir yıl daha yetecek kadar iyi ve o kızın dinlenmiş, güçlü ve biraz neşelenmiş olana kadar bir süre pansiyonunu ödemek istiyorum. Belki bir mektup yazıp seni ziyaret etmesini istediğini
söylemek için yolunu bulursun diye düşündüm--yalnızsın ya da Bir Şey. Gerçek bir
annenin bunu nasıl düzelteceğini bilmiyorum ama sanırım sen düzeltiyorsun.

Elbette kız bununla bir ilgim olduğunu bilmemeli
tabi sana ondan bahsetmiş olmam dışında. Bir dakika içinde havaya
uçar. Benim onun için bir şey yapmama tahammül etmez.
O öyle biri.

Şu anda iki yüz dolarlık bir çek gönderiyorum çünkü
düşündüm ki, eğer önerimi kabul etmenin bir yolunu
görürsen, ona yolculuk için yeterli parayı gönderebilirsin.
Bence parası yok. Tahtayla ilgili
her neyse, onu halledebiliriz.
Ne kadar değerinde olduğunu söylemekten çekinme. Hiçbir şey için paraya ihtiyacım yok.
Ama
ne yapılırsa yapılsın, çok çabuk yapılmalı yoksa
tekrar işe dönecek ve eğer dönerse üç gün dayanamayacak. Sanki bir nefes alıp uçup gidecekmiş gibi görünüyor. İşleri
acele ettirmek için bu özel teslimatı gönderiyorum. Adresi
Bayan R.B. Brentwood, Good Samaritan Hastanesi. Çocuk ona "Bonnie" diyordu. Tam adının ne olduğunu bilmiyorum.

Şimdi tüm hikayeyi biliyorsun ve karar vermek sana kalmış. Belki de bunu önermek için çok fazla kabuğum olduğunu düşünüyorsunuz ve belki de bunu bu şekilde görmeyeceksiniz, ama Stephen Marshall'ın hayatı ve Stephen Marshall'ın ölümü beni Stephen Marshall'ın Mesih'ine ve Stephen Marshall'ın annesine inandırdığı için buna cesaret ettim.

Ben, çok saygılı bir şekilde,
PAUL COURTLAND.

O gece mektubu postaladı ve sonra sabahın üçüne kadar çok çalıştı.

Ertesi sabahki postada Gila'nın annesinden Cuma akşamı sessiz bir aile yemeğine davet eden zarif bir not geldi.

Bunu okuduğunda kaşlarını çattı. Büyük, boyalı kişiden hoşlanmamıştı, ama belki de onda bildiğinden daha fazla iyilik vardı. Gidip bunu öğrenmesi gerekecekti. Hatta Stephen Marshall'ın annesi işe yaramazsa
bir yardımı bile olabilirdi.

BÖLÜM X

Anne Marshall mutfak penceresinin yanında, yanağı bir çocuğun eski yumuşak keçe şapkasına yaslanmış bir şekilde duruyordu ve dışarıya, yaklaşan alacakaranlığa doğru
Baba'ya bakıyordu. Şapka o kadar eski ve yıpranmıştı ki orijinal şekli ve rengi
zorlukla ayırt edilebiliyordu ve Anne
Marshall'ın gözyaşlarının kirin bir kısmını daha derin lekelere
yıkadığı bir nokta vardı. Sadece Baba'nın iş için şehre gittiği günlerde
gözyaşlarının anlık zayıflığına izin veriyordu.

Bu yüzden eski yıllarda oğlunun okuldan ıslık çalarak eve gelmesini bekleyerek alacakaranlığa doğru bakıyordu. Bu yüzden, babasının hasır tabanlı sandalyesinde
oturup inlerken, onun ateşli ölümünün korkunç haberinin geldiği gün ayakta durmuştu. Yanağını o eski keçe şapkaya dayamış ve
kısa hayatını yoğun ve harika bir şekilde
yaşamış olan oğlu, muhteşem oğlu düşüncesiyle kendini teselli etmişti. O eski
kaşıntılı keçeyi yanağında hissettiğinde, bir şekilde onun güçlü genç omzunun anısını geri getirdi, bazen yorgun hissettiğinde başını oraya yaslardı ve o da onu kollarına alıp dudaklarıyla alnını okşar ve omzuna vururdu. Komşular bazen onun o eski keçe şapkayı neden orada asılı tuttuğunu merak ediyorlardı, tıpkı Stephen aralarındayken olduğu gibi, ama Anne Marshall bunun hakkında hiçbir şey
söylemiyordu; sadece şapkayı orada tutuyordu ve onu hissetmek onu rahatlatıyordu; zavallı ruhlarımızın bazen vizyonumuzu kaybettiğimizde ve kalbimiz kırıldığında bağlanmak zorunda kaldığı o küçük, sade, elle tutulur şeylerden biri. Anne Marshall hiç de kasvetli değildi. Her zaman her şeyin parlak tarafına bakardı; ve oğlu büyürken ona çok sevinmişti. Onu güçlü bir beden, güçlü bir ruh ve keskin bir zihinle görmüştü. Tüm Kuzeybatı'nın bursunu kazanmıştı ve büyük Doğu üniversitesine gitmişti. Onu toplayıp
uzaklara göndermek zordu, onu yakında görebileceğini ummadığı,
gece eve dönerken düdüğünü duyamadığı,
Pazar günü geri dönüp
onlarla birlikte kilisedeki eski sıraya oturamadığı. Ama bu şeyler gelmek zorundaydı. Bu, onun büyüyüp Tanrı'nın planındaki kendi payına düşeni yerine getirmesinin tek yoluydu. Ve bu yüzden gözyaşlarını o gidene kadar sakladı ve
Baba çiftlikteyken eski keçe şapka için sakladı. Ve
sonra Stephen'ın çok erken mezun olduğu,
Tanrı'nın ebedi üniversitesine, büyükler arasında yaşamak ve çalışmak için
daha yükseğe çıktığı haberi geldiğinde,
o zaman bile ruhu, üzüntünün ardındaki ihtişamı görebilecek kadar büyüktü ve titreyen, fetheden dudaklarıyla şöyle dedi: "Ona gideceğim, ama
o bana geri dönmeyecek. Rab verdi ve Rab geri aldı.
Rabbin adı kutsansın!"

İşte bu, kutsanmış küçük Anne Marshall'ın inşa edildiği türden bir sinirdi ve yalnızca böyle zamanlarda, Baba şehre gittiğinde ve her zamankinden biraz daha geç kaldığında, kalbindeki gözyaşları ona galip geldi ve yüzünü eski keçe şapkaya dayadı.

Karanlıkta yolun aşağısında karanlık bir nokta hareket etti. Baba olamazdı,
çünkü o makineye binmişti--Stephen'ın üniversiteye gitmeden önce onlara aldırdığı güzel, rahat küçük arabaya, çünkü
Babanın şimdi her şeyin daha kolay olması gerektiğini söylemişti. Baba
makinede olacaktı ve bu sırada ışıklar yanmış olacaktı. Baba, alacakaranlık çöktüğünde her zaman el fenerini yakma konusunda çok dikkatliydi.
Başkalarının başına gelebilecek kazalardan büyük bir korku duyuyordu. Kendisi için korktuğu için değil, kesinlikle. Baba bir _adamdı_! Bir Stephen'ın babası olacak türden bir adamdı!

Leke büyüdü. Tıkırtı sesi çıkardı. O korkunç
motosikletlerden biriydi. Rahibe Marshall onlardan nefret ediyordu, gerçi bu gerçeği hiç
açıklamamıştı. Stephen bir tane istemişti, üniversiteden mezun olduktan sonra kazandığı ilk parayla bir tane almaya niyetli olduğunu söylemişti, ama o
kalbinde o zamana kadar modası geçeceklerini ve
yerlerini alacak daha az şeytani görünümlü bir şey olacağını ummuştu.
Her zaman ona sanki doğrudan yıkıma gidiyormuş gibi görünüyorlardı,
ve üzerlerindeki kişi sanki şeytana gidiyormuş gibi görünüyordu ve umursamıyordu. Stephen'ın bunlardan birinin üzerine oturup uzayda uçması fikrinden gizlice nefret ediyordu.
Ama şimdi o tüm bu korkuların ötesine geçmişti. Kanatları vardı ve bulunduğu yerde hiçbir tehlike yoktu. Onun için tüm tehlike
ve korku bitmişti. Stephen büyümeye başladıkça, her yeni risk karşısında ruhunun içsel titremelerini hiçbir zaman adamlarından hiçbirinin bilmesini istememişti.
Soyluların annesi ve karısı olmaya layık olmak istiyordu ve korkular böyleleri için değildi; bu yüzden onları sakladı ve gizlice onlara karşı mücadele etti.

Motosiklet şimdi bir kuyrukluyıldız gibi geldi ve büyük kapıya
gürültülü bir şekilde döndü. Aniden gelen bir alarm Ana Marshall'ın ruhunu doldurdu.
Babasına bir şey mi olmuştu? Hayatta şu anda olabilecek tek korkunç şey buydu. Bir kaza! Ve bu çocuk onu en kötüsüne
hazırlamak için mi gelmişti? Çocuk makinesini durdurup gizemli ayakları üzerine koymadan önce bile mutfak kapısını ardına kadar açmıştı.

"Sp'c'l d'liv'ry!" diye tısladı çocuk, ona kalın bir zarf, bir kitap ve bir kalem ucu uzatarak. "Si'n'eer!" kitabın üzerindeki bir satırı gösteriyordu.

Adını sıkışık karakterlerle yazmayı başardı ama eli titriyordu, bu yüzden harfleri zar zor oluşturabiliyordu. Belki de Stephen'ın mucizevi bir şekilde ölümden
kurtulduğunu keşfettikleri gibi çılgın bir fikir beyninden geçti ve güçlü sağduyusu tarafından kontrol edilerek tekrar dışarı çıktı. Bu tür düşünceler her zaman ölümden sonra insanların aklına gelirdi
sevdiklerini aldıktan sonra--çılgınca mucize umutları! Stephen
dört aydır ölmüştü. Böyle bir olasılık
olamazdı, tabii ki.

Kendini sakinleştirmek için gidip ocağın sürgüsünü açtı ve
çaydanlığı biraz daha ileri itti böylece kaynamaya başlayacaktı,
o kalın mektubu açmadan önce. Lambayı da yaktı,
yemek masasının üzerine koydu ve ekmek tabağının yerini değiştirdi,
üzerini güzelce püsküllü bir peçeteyle örttü böylece ekmek kurumayacaktı.
Babam döndüğünde her şey
hazır olmalıydı. Sonra gidip altın gözlüklerini takıp oturdu ve o zarfı açtı.

Mektuba o kadar dalmıştı ki
arabanın yoldan aşağı inerken çıkardığı hoş mırıltıyı duymasını sağladıklarından beri ilk kez başarısız oldu ve büyük farlar mutfak penceresindeki hiç kimse görmeden
ışınlarını neşeyle dışarı gönderdi. Baba, büyük taş levhanın yanına yanaştığında
mutfak kapısının açılmamasından endişeleniyordu,
Anne aniden yüzünde gülümseme ve
hevesle uçarak dışarı çıktı. Stephen gittiğinden beri onu böyle görmemişti.

Büyük sandalyesinden kapıya kadar bir mektup izi bırakmıştı ve zarfı elinde tutuyordu. Dışarı fırladı ve
yüzünü onun kaba ceket yakasına gömdü:

"Ah, Baba! Senin için çok endişelendim!" diye neşeyle söyledi,
ama hiç endişeli görünmüyordu.

Baba ona şefkatle baktı ve tombul omzunu okşadı. "Lastiği patladı ve durup arabayı gaza getirmek zorunda kaldım," diye açıkladı, "ve sonra adam yama yapılması gereken bir yer buldu. Beklediğimden biraz daha uzun sürdü. Endişeleneceğinden korktum."

"Hadi, acele et," dedi hevesle. "Akşam yemeği hazır ve sana okuyacağım bir
mektubum var."

Söylemeye gerek yok, eğer Anne o evde bir şeyi beğendiyse, Baba da beğenirdi. Güneşi Anne'de doğup batıyordu ve birlikte o kadar uzun süre ve uyum içinde yaşamışlardı ki birinin düşünceleri diğerinin yansımasıydı. Hangisi olduğu önemli değildi, bir şey hakkında soru sorduğunuzda, diğerine sormuşsunuz gibi aynı fikri alacağınızdan emindiniz. Birinin diğerine yol vermesi değildi; sadece aynı düşünce ve karar alışkanlıklarına, aynı prensiplere sahiplerdi. Bu yüzden,
sıcak johnny-cake'i verdikten sonra, Baba'nın
en büyük domuz pirzolasını ve en unlu patatesi almasını sağladıktan ve ona
tam kıvamında kremalı ve şekerli kahvesini verdikten sonra, Anne üniversite
armasıyla
mektubu çıkarıp okumaya başladı. Baba'nın onunla aynı fikirde olmayacağından hiç korkmuyordu. Hevesle okudu, onun
memnuniyetine duyduğu sempatiden emindi; Stephen'ın arkadaşının ona mektup
yazmasının ve onu gerçek bir anne olarak seçmesinin, onun hakkında
tüm o hoş şeyleri söylemesinin hoş olduğunu düşüneceğinden emindi; Doğu'daki tüm kadınlarla birlikte, bir yabancının onun gerçek bir anne olduğunu bilmesini sağlayacak şekilde bir erkek çocuğu yetiştirmiş olmasından gurur duyacağından emindi. Baba'nın
kaşlarını çatarak etrafta bir yabancıyla uğraşamayacaklarını, bunun çok pahalıya mal olacağını ve Anne'nin dinlenmesi gerektiğini söyleyeceğinden hiç korkmuyordu. Baba'nın zavallı, yalnız kızın durumundan hemen etkileneceğini ve ona yardım etmek için
gücü yettiği her şeyi yapmak isteyeceğini biliyordu. Onun, onun önerdiği her şeye katılmaya
hazır olduğunu biliyordu. Ve inancına sadık kalarak,
Babanın gözleri şefkatle parladı, okurken, onu gururla izledi
ve anne olarak
yeteneğine dokunan ifadelere güçlü bir şekilde onaylayarak başını salladı.

"Haklısın, Anne, gördüğüm herhangi bir
kadından daha iyi bir annelik işi için yeterliliğe sahip olacaksın!" dedi Baba, bir porsiyon tereyağına daha uzanırken, içtenlikle.

Mektup teklifine devam ederken yüzü ilgiyle parladı, ancak para kısmına gelince başını iki yana salladı ve sözünü kesti:

"Bu fikri beğenmedim, Anne; pansiyonumuz yok ve
istediğimiz kadar misafir davet edebiliyoruz. Ayrıca, o genç adamın pansiyonunu ödemesi pek de doğru bir şey gibi görünmüyor.
Bunu bilse hoşuna gitmezdi. Eğer bizim kızımız olsaydı, onu o duruma sokmak istemezdik, ama tabii ki çok nazik bir davranış--"

"Elbette!" dedi Anne, nefes nefese. "Bize böyle bir şey söylemeden soramazdı,
biliyorsun, özellikle de bizi
duygusal olarak tanımadığı için."

"Elbette," diye kabul etti Baba; "ama sonra, tabii ki biz de
böyle kalmasına izin vermeyeceğiz. O genç adama çekini geri gönderebilir ve
yeni ottymobeel'ini almasını söyleyebilirsin. Gençliği bir kereden fazla olmayacak ve bence
o türden genç bir adam,
kaç tane olursa olsun
ottymobeel'lerinden hiçbir zarar görmeyecektir. Mektubundan da görebileceğin gibi henüz
şımarmamış ve eğer Steve'in fikirlerinden anlarsa
parasını bolca kullanabileceği bir şeyler bulacaktır,
tanımadığı ve ait olmadığı bir genç adam tarafından bakılmaya itiraz edecek genç bir kadının olmadığı yerde iyilik yapmak. Ancak, sanırım bunu söyleyebilirsin,
Anne, onu gücendirmeden. Ona para kısmını halledeceğimizi söyle.
Bir kızımız olduğu için gerçekten mutlu olduğumuzu söyle. Emin ol, Anne,
bir yabancının etrafta olması senin için zor olmayacak Steve'in yeri mi?"

"Hayır, beğendim," dedi Anne, farkında olmadan akan parlak bir gözyaşını silerek gülümseyerek. "Steve'in dediği gibi '_zor_' hoşuma gidiyor! Biliyor musun, Peder, o mektubu okuduğumda ne düşündüm--hemen ne düşündüm? Düşündüm ki, diye düşündüm, eğer Stephen yaşasaydı o kız o kız olurdu ve evlenmek isterdi. Ve diyelim ki onu buraya getirseydi, onun için ne kadar da yaygara koparırdık ve her şey! Ve ben sadece evi düzenlemek ve onun için hoş görünmesini sağlamak ve onu kendi kızımmış gibi sevmek isterdim."

Babanın gözleri de nemliydi. "Hımm! Evet!" dedi, boğazını temizlemeye çalışarak. "Sanırım o da senin için gelirdi, Anne, şehre gitmem gerektiğinde ve iyileştiğinde işlerde biraz yardım ederdi."

"Düşünüyordum," dedi Anne. "Her zaman yedek odayı
düzenlemek istediğimi düşünmüşümdür. Dergimde genç bir kızın üniversiteden eve geldiğinde odasının nasıl
düzenleneceğini okudum ve eğer zaman varsa
ben de öyle düzeltmek istiyorum. Mobilyaları beyaza boyarsın ve pembe ve beyaz olmak üzere iki set
perde ve kitapları için küçük raflar yaptırırsın. Sence
bunu
yapabilir miyiz?"

"Elbette!" dedi Baba. Annenin böyle ilgi duyduğunu
gördüğünden o kadar memnun olmuştu ki neredeyse titriyordu. Stephen'la ilgili haberler geldiğinden beri o kadar hareketsiz, sessiz ve hüzünlüydü ki. "Elbette! Hazır bu işlerle uğraşırken bir de
güzel duvar kağıdı al. Diyelim ki sen ve ben sabah tekrar şehre gidip onları seçiyoruz. Sonra sen
perdelerini ve boyalarını da seçebilirsin ve öğleden sonra Jed Lewis'i gelip ilk katı sürmeye ikna edebilirsin. Peki ya hemen onu telefonla arayıp
sormaya ne dersin? O telefonu aldığımıza çok sevindim. Şimdi
işe
yardımcı olacak."

Annenin gözleri parladı. Stephen evden ayrılmadan önce ısrar ettiği bir diğer şey de telefondu. Telgraflar gelene kadar yarım düzine kez kullanmamışlardı ama Stephen'ın onu taktırmaktan çok gurur duyduğu için onu kapatmaya
cesaretleri yoktu. Annesinin evde yalnız kalmasından ve bir komşuyu arama veya doktor çağırma şansı olmamasından hoşlanmadığını söyledi.

"Şimdi düşününce, o herife bu gece bir telgraf çeksen daha iyi olmaz mıydı? Belediye ofisine telefon edebileceğimizi biliyorsun. Belki de o mektubu nasıl karşılayacağın konusunda endişelenecektir. Ona doğru partiye
geldiğini söyle, tamam, ve bu gece o küçük kıza hoş geldin diyecek bir mektup
yazmakla meşgulsün ve hiç şüphen olmasın. Ama ona bu operasyonu kendimiz finanse edeceğimizi ve o da ottymobeel'i bir sonraki vaka için saklayabileceğini söyle--bu konuda sözler, bilirsin, Anne."

Akşam yemeği malzemeleri geri itildi ve telefon talep edildi. Yatmadan önce önce Jed Lewis'i aradılar ve ondan ertesi öğleden sonra saat ikide orada olacağına dair gönülsüzce söz aldılar. Ona misafir beklediklerini söylemek zorunda kaldılar, yoksa sözüne rağmen bir hafta orada olmayabilirdi.

Telgrafı on kelimeye indirmek neredeyse bir saat sürdü, ama sonunda
şunlarda karar kıldılar:

Hoş geldin Bonnie. Bu gece ikinize de yazıyorum. Paraya
gerek yok.

(İmzalı) STEPHEN'IN ANNESİ VE BABASI.

Mektuplar kısa olmanın mutlu başarılarıydı, çünkü geç oluyordu ve
Anne Marshall sabahın erken saatlerinde kalkıp
tüm alışverişi saat ikiden önce bitirmeleri gerektiğini fark etti.

Önce Bonnie'ye, sıkışık ve zahmetli bir el yazısıyla yazılmış mektup:

SEVGİLİ KÜÇÜK KIZ:

Beni tanımıyorsun, ama senin hakkında bir tür
komşundan duydum. Ben sadece tek oğlu cennete giden
yalnız bir anneyim. Senin üzüntünü ve
yalnızlığını duydum ve belki de gelip beni bir süreliğine ziyaret etmek ve beni
neşelendirmek
isteyebileceğin fikrine kapıldım. Belki birbirimizi biraz rahatlatabiliriz ve,
neyse, gelmeni istiyorum.

Babam ve ben senin için odanı hazırlıyoruz, tıpkı üniversiteden eve gelen kendi kızımız
olsan yapacağımız gibi. Çünkü görüyorsun, geleceğine karar verdik ve
Babam da seni benim kadar istiyor. Sana yol ücreti ve yolculuk için ihtiyacın olabilecek küçük şeyler için bir çek gönderiyoruz, çünkü tabii ki, sadece iki yalnız yaşlıyı memnun etmek için bu kadar uzun bir yoldan gelmeni masrafa sokmak istemeyiz. Gelmeye istekli olman senin için yeterli ve biz bundan o kadar memnunuz ki, sanki kuşlar ötüyormuş ve bahar çiçekleri senin için
açıyormuş gibi geliyor, daha kışın ortası olmasına rağmen.

Herhangi bir şey almak için bekleme. Olduğun gibi gel. Bizler
sıradan insanlarız.

Babam diyor ki, yataklı vagonda rahat bir yer bul ve
sandığını kontrol ettir. Sandığının dışında başka
şeylerin varsa, onları da kargoyla gönder. Eşyalarını orada saklamaktansa, onlara bakabileceğin
burada bulundurman daha iyidir.

Geldiğiniz için o kadar mutluyuz ki
ne zaman başlayacağınızı öğrenene kadar bekleyemiyoruz, bu yüzden lütfen bunu alır almaz bir telgraf gönderin, doktorun ne zaman gelmenize izin vereceğini söyleyin ve bizi hiçbir şey için hayal kırıklığına uğratmayın.

Sevgilerimle, arkadaşınız,
RACHEL MARSHALL.

Courtland'a yazılan mektup daha kısaydı, ancak aynı derecede anlamlıydı:

BAY PAUL COURTLAND:

SEVGİLİ DOSTUM.--Sen çok değerli bir çocuksun ve oğlumun seni bir arkadaşı olarak görmesinden
gurur duyuyorum.

(Courtland o mektubu okuduğunda bu cümle karşısında irkildi ve kendini bir kez daha Stephen Marshall'ın odasının önündeki koridorda, ona zulmedenlerin giysilerini tutarken gördü.)

Bonnie Brentwood'a onu ne kadar çok istediğimizi ve sabah şehre gidip ona güzel bir oda hazırlamak için birkaç şey alacağımı söyledim. İyi bir
anne olduğumu düşündüğün için teşekkür ederim. Babam ve ben bununla oldukça
gururluyuz. Çok yalnızız ve bir kızımız olduğu için mutluyuz, o kadar uzun süre kalacak. Ama neyse, eğer onu istemeseydik, sen istediğinde hayır diyemezdik
Tanrı aşkına. Babam çeki iade ettiğimizi söylüyor
çünkü bunu Bonnie için kendimiz yapmak istiyoruz; o zaman örtbas edecek hiçbir şey
olmayacak. Babam diyor ki eğer bu şekilde başladıysan
o parayı Mesih için harcamanın
birçok yolunu bulacaksın ve bu küçük kıza bakmamıza izin ver. Ona kilometre
yolları ve biraz para gönderdik ve onu
mutlu etmeye çalışacağız. Ve bir gün gelip bizi ziyaret edersen çok mutlu oluruz. Sevgili Stephen'ım için seni tanımak istiyorum. Sen çok değerli bir çocuksun ve seni daha
iyi tanımak istiyorum. Mesih'imizi bulduğun için mutluyum. Babam da öyle düşünüyor. Anlayacağımı düşündüğün için teşekkür ederim.

Sevgilerimle,
ANA MARSHALL.

Ama tüm bu heyecandan sonra Anne Marshall uyuyamadı.

Sessizce Baba'nın yanında eski dört direkli yatakta yattı ve o odayla ilgili her şeyi planladı. Sam Carpenter'dan pencerelerin her iki tarafına birkaç küçük raf ve pencere koltuğu için
arada geniş bir dolap koymasını ve
dergideki resimlerdeki gibi birkaç yastık yapmasını istemeliydi.
Kızın nasıl görüneceğini, bir düzine kez, ve ne söyleyeceğini hayal etti,
ve bir keresinde yüreği mektubunu yeterince samimi
yapmadığı korkusuyla ele geçirildi. Genç adamın mektubundaki kelimeleri hatırlayabildiği kadar
gözden geçirdi ve yüreğinin yükselmesine ve
Stephen'ın bir hayata dokunduğu ve üniversitede geçirdiği o kısa süre için onu daha iyi bıraktığı için sevinmesine izin verdi.

Bir keresinde huzursuzca kıpırdandı ve Baba elini uzatıp ona
telaşla dokundu:

"Ne oldu, Rachel? Uyumuyor musun?"

"Baba, sanırım o oda için yeni bir halı almamız gerekecek."

"Elbette!" dedi Baba, uykulu bir şekilde rahatlayarak. "Gri, pembe gül goncalarıyla, yumuşak ve kalın," diye fısıldadı.

"Elbette! Pembe, gri gül goncalarıyla," diye mırıldandı Baba tekrar inerken.

Ertesi sabah kahvaltıda çok az şey yaptılar; ikisi de erken
çıkmak konusunda çok heyecanlıydı; ve Anne Marshall, Baba'yı çok yüksek hızda gitmesi konusunda uyarmayı
unuttu. Eğer her zamankinden biraz daha hızlı koştuğundan şüphelenirse, buna göz yumdu, çünkü
mağazalara mümkün olduğunca çabuk
varmak için can atıyordu. Dergideki makaleyi tekrar okumak için erken kalkmıştı ve perdeler ve yastıklar için ne kadar pembe ve beyaza ihtiyacı olacağını çok iyi biliyordu.
Aklının bir köşesinde, büro için de küçük pirinç kulplar ve anahtar delikleri almayı planladığı vardı. Yeni bir bebeğe hazırlanan bir çocuk gibiydi.

Tekrar evlerine dönerken, ayaklarında paketlerle ve yüzlerinde hevesli bir ışıkla, ikisinin de aklına aniden bir fikir geldi - o kadar ürpertici bir fikir ki, hevesleri bir anlığına kayboldu ve eski, sabırlı, tatlı üzüntü bakışları geri geldi. Bunu kelimelere döken Rahibe Marshall'dı:

"Sanmıyorum, Seth," diye yalvardı - kriz zamanlarında ona her zaman Seth derdi - "belki de gelmek istemeyeceğini düşünmüyorsun, sonuçta!"

"Şey, düşünüyordum, Rachel," dedi şefkatle, "buna fazla takılmasak iyi olur. Ama neyse, başka birine hazır oluruz. Stevie'nin her zaman her şeyin güzel ve şık bir şekilde düzeltilmesini istediğini biliyorsun. Ama sen düzelt. Sanırım geliyor. Gerçekten de geliyor olmalı! Sadece bunun için dua edeceğiz ve sonra orada bırakacağız!"

Ve böylece yüzlerinde huzurla eve vardılar, ressamın gelmesinden sadece beş dakika önce
ve paketlerini boşalttılar. Baba, bulut kadar gri, üzerinde yosun gülleri olan yumuşak, kadifemsi halının büyük rulosunu kaldırdı. Anne için böyle şeyler
alabileceğini düşünmekten gurur duyuyordu. Elbette artık Stephen için yıllarca yaptıkları gibi tasarruf edip cimrilik etmelerine gerek yoktu; bu yüzden geri kalanını Anne için olabildiğince parlak hale getirmek iyi oldu. Ve bu "Bonnie"
kız! Eğer gelseydi, ıssız evlerinde ne kadar da parlak, mutlu bir şey olurdu!

Ama ya gelmezse?

BÖLÜM XI

Cuma akşamı, tam Dare yemeğine giderken, telgraf Courtland'a ulaştı ve onu neredeyse çocuksu bir sevinçle doldurdu. Uzun zamandır böyle güzel bir şey olmamıştı; lise üçüncü sınıfta Phi Beta Kappa'yı yaptığında bile bu kadar
coşkulu olmamıştı. Gerçekleşen bir peri masalı gibiydi. Dünyada gerçekten de büyük bilinmezden gelen bir çağrıya bu kadar içtenlikle
cevap verecek bir kadın olduğunu düşünmek!

Yemek yiyeceği evde en parlak ruh haliyle kendini gösterdi. Üzerinde hiç mavilik yoktu. Gözleri zevkle
dolup taşıyordu ve gülümsemesi nadirdi. Gila baktı ve gözlerini çekingen bir şekilde indirdi. Parıltının kendisi için olduğunu düşünüyordu ve küçük
şeytani kalbi coşkulu bir sevinçle çarpıyordu.

Bayan Dare artık iri, mor bir insan değildi. Akşam yemeğinden sonra operada kocasıyla bir
nikahları olduğunu açıklayan tam bir gece elbisesi giymişti. Aşçının gençliğinde onun için
biçimlendirdiği şişman hamur insanlarına benziyordu. Tombul kolları ona
o biçimsiz aşçı kollarını o kadar hatırlatıyordu ki,
parıldayan masanın kendi tarafındaki bibloların arasında mücevherli ellerini hareket ettirirken onu izlerken kendini bu düşünceye kaptırdı. Elbisesi, varsa,
koyu mavi parlak pullarla süslenmiş siyah tüldendi. Saçındaki bir
akşın kaba, boyalı yüzünün üzerinde bilerek parıldıyordu. Courtland, onu daha yakından incelerken, telgrafın yurttan ayrılmadan önce gelmesine sevindi, çünkü zarif küçük Bonnie kızı için sığınak arayan bu tombul omuzlu hanıma asla gelmeye cesaret edemezdi. Ailenin babası gergin bir kahkaha
ve tiz, ince bir sese sahip ufak tefek bir adamdı. Ağzının ve gözlerinin etrafında nazik çizgiler vardı,
hoşgörülü çizgiler--kendini şımartmayan, ve bu yüzden
asillerdi--ama yüzünde büyük ölçüde başkaları tarafından yönetildiğini gösteren bir zayıflık vardı. Karısı onu nazikçe etrafta gezdirdiğinde, "Evet, canım!" dedi oldukça itaatkar bir şekilde.
Gözlerinde, bir doları kendi hesabına nasıl çevireceğini bildiğine dair genel izlenimi açıklayabilecek kurnaz bir bakış vardı.

Courtland, Bay Dare'e aniden Mesih hakkında ne düşündüğünü veya dirilişe inanıp inanmadığını sorarsa ne olacağını merak etti. Sanki kaba bir şey
söylemiş gibi dehşete düşmüş gibi görüneceklerini tahmin edebiliyordu. Bayan Dare'i bir dirilişte düşünemezdiniz, o kadar yersiz görünürdü ki, o tombul, hamur gibi kollarıyla, simli jet omuz askılarıyla, bu durum için çok
çıplak. Aklından geçen tüm bu düşüncelerin, şüphesiz kendi aşırı sinirli durumundan kaynaklanan fanteziler olduğunu fark etti, ama bunlar sürekli olarak içeri doluşup gözlerine neşe
getiriyordu. Örneğin, eğer aynı cennette bir araya gelselerdi, Anne Marshall ve Anne Dare nasıl anlaşabilirlerdi?

Gila, inci omuzlarının ucundan inci boncuklu terliklerinin ucuna kadar beyazlar içindeydi - beyaz ve çekingen. Cildi, parlak kırmızı kadife elbiseyi giydiği zamankinden bile daha
inci görünüyordu. Çoğu tenden farklı, saf, göz kamaştırıcı bir beyazlığı vardı. Bu onu şaşırttı. Et gibi görünmüyordu, daha çok melekler için tasarlanmış, eterik bir maddeye benziyordu. Bu gece üzerinde bir kızarıklık bile olmamasından memnuniyetle bir nefes aldı. En azından orada resim yoktu! Günümüzde derilerin tabi olduğu nadir sanatların ustası değildi. Yapay beyazlığı ancak parlak ve unlu olduğunda bilirdi. Bu sedefli
solukluk enfes, lezzetliydi; ve buna karşılık büyük koyu gözler, bir an için menekşe gibi yukarı kalktıktan sonra o harika, uzun kıvrık kirpiklerin altına
aşağı sarktı, güzellikleriyle neredeyse şaşırtıcıydı.
Saçlar, beyaz şakakların etrafında düz, dar bir siyah kadife bantla basitçe düzenlenmişti ve bulutlu karanlığın yumuşak halkaları yanaklarına kendi fantastik tarzında çekilmişti. Elbisede bir çekingenlik çabası vardı; saf şeffaf hiçbir şeyin yumuşak kıvrımları, gizleyemediklerini saklamıyor gibiydi ve daha fazla kıvrım, güzel kolların üzerinden dirseklere kadar sarkıyordu. Kesinlikle, kesinlikle, bu bozulmamış bir güzellikti. Peer Gynt'in sözleri bağlantısız bir şekilde geri geldi,
hikayede durduklarından daha çok zihninde şaşkın bir soru olarak:

"Mezmur kitabın mendilinde mi?
Önlüğüne bakıyor musun?
Annenin etek kıvrımını tutuyor musun?
Konuş!"

Ama sadece ona hayranlıkla baktı ve üniversite oyunlarından bahsetti, kendini herkese kabul ettirdi ve giderek daha fazla
kalkmış menekşe gözlerini kazandı.

Yemek bittikten sonra gayri resmi bir şekilde büyük bir
beyaz-altın resepsiyon odasına geçtiler, misafirperver olmayan sandalyeler ve kanepeler vardı
saten kayganlığı oturmak için hiçbir teşvik sunmuyordu.
Altın lake masalar ve yine sedef aşk tanrıları ve çiçeklerle
kakılmış ilginç bir kuyruklu konser piyanosu vardı. Her şey çok
incelikliydi. Gila, yumuşak şeffaflıklarıyla, her şeyin ortasında bir hayalet gibi görünüyordu. Genç adam, onun bu kadar süslü bir yer için fazla nadir ve güzel olduğunu düşünmeyi seçti.

Şu anda annenin şişman, aşçı kolları, yakışıklı siyah kürkle kaplı muhteşem mavi peluş bir gece pelerinine sarılmıştı; ve birçok
eğilme ve nazik sözle küçük koca onun yanından uzaklaştı,
Courtland'a bir gösteride birlikte gördüğü büyük tarçın renkli bir ayı ve küçük siyah-kahverengi bir köpeği hatırlattı.

Gila, büyük altın odada büyüleyici bir şekilde çocuksu bir şekilde durdu ve utangaç bir şekilde, daha rahat olan
kütüphaneye gitmek isteyip istemediğini sordu. Kırmızı ışık koridorda parlıyordu ve o, bir anıyla ürpererek ondan uzaklaştı. Parıltı, gözbebeklerine çarpan bir şey gibi sinirlerine vuruyordu.

"Eğer istersen, seni çalarken dinlemek isterim," diye cevapladı, yüreğinde, sonuçta, böyle süslü bir enstrümanın gerçekten çalınması gerekip gerekmediğini merak ederek.

Gila surat astı. Çalmak istemiyordu ama meydan okumayı
reddetmeyecek gibiydi. Piyanoya gitti ve ona yapabileceğini göstermek için bir veya iki tane parlak vals çaldı, Humoresque ve o anda popüler olan birkaç küçük, akılda kalıcı melodi çaldı ve sonra, yaldızlı taburede dönerek, iri gözlerini ona doğru kaldırdı:

"Burada olmaktan hoşlanmıyorum," dedi, bir çocuğun yapabileceği gibi hafifçe ürpererek; "Şöminenin yanındaki kütüphaneye gidelim. Orada konuşmak daha keyifli."

Courtland tereddüt etti. "Bak," dedi, açıkça, "Başka bir yerde
oturmak istemez misin? Senin o kırmızı ışığını sevmiyorum. Sinirlerimi bozuyor. Seni içinde görmek istemiyorum. Seni -yani- gerçekten olduğuna inandığımdan farklı gösteriyor. Ben düz, dürüst beyaz ışığı seviyorum."

Gila ona hızlı, meraklı bir bakış attı ve gülerek kütüphane kapısına doğru yürüdü. "Oh, hepsi bu mu?" dedi ve bir düğmeye dokunarak, büyük kırmızı masa lambasını kapattı ve tavana hafifçe gizlenmiş
bin tane küçük mumu yaktı.

"İşte!" diye bağırdı, yarı alaycı bir şekilde. "İstediğin kadar ışık alabilirsin ve bundan sıkıldığında hepsini kesip
ateş ışığında oturabiliriz." Başka bir düğmeye bastı ve ona odayı
yumuşak loş gölgelerde ve ateşin zengin parıltısında görmesini sağladı. Sonra tekrar ışığı tamamen açtı ve odaya girdi, şöminenin yanındaki büyük deri bir sandalyeye oturdu ve karşı taraftaki başka bir büyük sandalyeyi işaret etti. Bu gece onun yanında oturmak veya onu kendi tarafına çekmek gibi bir fikri yoktu. Onu doğru anlamıştı. Oynanacak
sakin rol onundu, çekingen, utangaç genç kız, masum, çocuksu, kadınsı kadın. O oynayacaktı ama onu alçakgönüllü kılacaktı! Bu yüzden o gece, kırmızı odasından ve kendisinden kaçtığında, tuvalet masasının aynasının önünde dururken kırmızı dudaklarına yerleştirdiği küçük beyaz dişleriyle yemin etmişti.

Çok memnun, rahat bir nefes alarak sandalyeye çöktü ve oturdu, onu izleyerek, doğasının ne olduğundan pek emin olmadığı hoş bir yakınlığa doğru yolunu bulmaya çalışan biri gibi boş boş konuşuyordu. Sınavlar hakkında çok tatlı ve anlayışlıydı, kendisinin onlardan nasıl nefret ettiğini ve bunların
kaldırılması gerektiğini düşündüğünü söyledi; onun bir mucize olduğunu,
kuzeninin ona tam bir köpekbalığı olduğunu söylediğini, ama yine de kendisinin
kendisini şımartmasına izin vermediğini söyledi. Ona, bir kızın bir erkeğe gösterebileceği o saygıyla nazikçe iltifat etti, bu da onu bir ışık meleği gibi gösteriyordu ve ona dünyada verebileceği her türlü güveni sağlıyordu.
O kadar sessizce oturuyordu ki, arada sırada iri gözlerini kaldırarak, içtenlikle ve takdirle güzel ve asil şeylerden bahsediyordu,
onun hakkındaki tüm en iyi düşünceleri doğrulandı. Onu izledi, ne kadar hoş, sevimli bir kadın olduğunu, ne kadar nazik bir sempati ve
gerçekten güzel niteliklere karşı ne kadar keskin bir takdir gösterdiğini düşündü, çocuk gibi görünse bile!
Onu inceledi, eğer isterse, o diğer zavallı kıza
yalnızlığında ve üzüntüsünde ne kadar iyi bir arkadaş olabileceğini düşündü. Son kez oradayken kırmızı ışığın yarattığı cazibeye tekrar teslim olduğunu bilmiyordu. Kırmızı ışık ya da beyaz ışık, yönlendirildiğinin farkında değildi. Sadece onunla konuşmanın, ona yakın olmanın, sempatisini hissetmenin bir zevk olduğunu biliyordu; ve bir şeyin kalbinin en derinlerini, genelde kendine sakladığı, hatta arkadaşlarından bile uzakta tuttuğu yeri, açmış olduğunu biliyordu. Daha önce hiç bir insana tam olarak açmamıştı. Tennelly, bir bakış atmaya herkesten daha çok yaklaşmıştı. Ama şimdi gerçekten açacaktı, çünkü sonunda anlayıp takdir edebilen
başka bir insan bulmuştu.

"Parlak ışığı kapatıp ateşin ışığında oturabilir miyim?" diye sordu ve Gila tatlı bir şekilde kabul etti. Tam da ona doğru ilerliyordu, ama büyük sandalyenin emekli derinliklerindeki çekingen ama sempatik pozisyonundan kıpırdamadı, orada gölgelerin ve ateşin parıltısının yüzünde oynayıp tatlı, ciddi
duruşunu göstereceğini biliyordu.

"Bu hafta tanıştığım bir kızdan bahsetmek istiyorum."

Gila'nın üzerine bir ürperti düştü, ama bunu belli etmedi, uzun kirpiklerini bile kıpırdatmadı. Başka bir kız! Nasıl cüret ederdi! Küçük beyaz dişler, görüş alanının dışında, küçük kırmızı dilin üzerine sertçe oturdu, ama
tatlı, sempatik ağız, ateşin parıltısında sakinliğini korudu.

"Evet?" Tonlama, kalkık kirpikler, tüm tavır mükemmeldi. Adam öne atıldı.

"Sen de o kadar harikasın ki eminim onu ​​takdir edeceksin
ve anlayacaksın ve bence sen onun ihtiyacı olan arkadaşsın."

Gila sandalyesinde dikleşti ve yüzünü ateşin parıltısına doğru çevirdi, böylece Gila onun güzel profilini görebildi.

"Şehirde tek başına--"

"Ah!" diye bağırdı Gila neredeyse çocuksu bir dehşetle. "Bir refakatçi bile yok mu?"

Courtland şaşkınlıkla durdu. Sonra hoşgörüyle güldü. "Bir refakatçiye ihtiyacı yoktu, çocuğum," dedi, sanki ondan çok daha büyükmüş gibi. "Küçük kardeşiyle birlikte geçimlerini sağlamak için buraya geldi."

"Ah, o zaman bir kardeşi _vardı_!" diye iç çekti Gila belirgin bir rahatlamayla.

Courtland, Gila'nın geleneksellik konusunda bu kadar titiz olmasından biraz memnun oldu. Birden fazla kez, kendi davranışlarının
en hoşgörülü kuralları bile aştığı söylentisini duymuştu. Bu bir
hata olmalıydı. Bunu kendi dudaklarından duymak rahatlatıcıydı. Fakat o
na nazikçe açıkladı:

"Küçük kardeş pazartesi gecesi öldürüldü," dedi ciddi bir şekilde. "Sadece
geçen bir otomobil tarafından soğukkanlılıkla ezildi."

"Ne kadar da korkunç!" diye ürperdi Gila, sandalyenin derinliklerine doğru
geri çekilerek. "Ama böyle bir hikayeye inanmaman gerektiğini biliyorsun! Fakir insanlar zengin insanların
otomobilleri hakkında her zaman böyle hikayeler uydururlar. Bu kesinlikle doğru değil. Hiçbir şoför böyle bir şey yapmaz! Çocuklar dışarı koşup arabaların önüne
geçerek
şoförleri tahrik ederler. Kendim de gördüm. Şoförümüz üç veya dört kez tutuklandı ve hiç de onun hatası olmayan
çocukları ve köpekleri ezmekle suçlandı; insanlar sadece bizden biraz para koparmaya çalışıyordu! Sanırım küçük çocuk ezilmedi. Muhtemelen kendi hatasıydı."

"Evet, ezildi," dedi Courtland nazikçe. "Kendim gördüm! Oğlan kaldırımda duruyordum, uzun altın rengi bukleleri olan güzel bir çocuktu, kız kardeşini karşılamak için dışarı fırladı, ona seslendi ve otomobil korna çalmadan vızıldayarak geçti ve onu tıpkı kırık bir zambak gibi ezdi. Bir daha asla başını kaldırmadı veya bir hareket
yapmadı ve otomobil görmek için bile
yavaşlamadı - sadece ileri fırladı ve gitti."

Gila bir dakika hareketsiz kaldı. Böyle bir durumla karşılaşınca söyleyecek sözü yoktu. "Ah, peki," dedi, "sanırım o daha iyi durumda ve kız da öyle. Şehirde tek başına bir çocuğa nasıl bakabilir ve herhangi bir iş
yapabilirdi? Ayrıca, çocuklar korkunç bir işkencedir ve büyük olasılıkla o kötü bir çocuk olurdu. Erkekler genelde böyle yapar. Onun için ne yapmamı
istiyordun? Ona bir hizmetçi pozisyonu bulmamı mı?"

Sesinde neredeyse küstahça bir ton vardı. Courtland'ın bunu
anlamaması garipti. Fakat ateş ışığı, beyaz elbise, saf
profil, aşağı doğru sarkmış kirpikler, kırmızı ışığın daha önce yaptığı şeyi bir kez daha ona yapmıştı: onu normal duyularından çıkarmış ve aslında orada olmayan bir Gila'yı görmesini sağlamıştı: yumuşak, tatlı, şefkatli, kadınsı. Sözcükler, onu tatmin etmese de, yalnızca onun ne istediğini henüz anlamadığı ve öğrenmek için çok çabaladığı anlamına geliyordu.

"Hayır," dedi nazikçe. "Gidip onu görmeni istiyorum. O hasta ve
hastanede. Bir arkadaşa, gerçek bir kız arkadaşa ihtiyacı var, eğer istersen senin olabileceğin gibi."

Gila yavaş ve hoş bir şekilde cevap verdi: "Neden, hastanelerden nefret ediyorum! Geçen kış boynundan ameliyat geçirdiğinde annemi görmeye bile gitmedim, çünkü etraflarındaki kokulardan nefret ediyorum. Ama istersen giderim. Elbette ne kadar iyi şeyler yapacağıma dair söz vermeyeceğim. O tarz kızlar yardım edilmek istemez, bilirsin. Her şeyi bildiklerini düşünürler ve genelde çok aşağılayıcı olurlar. Ama ne yapabileceğime bakarım. Ona bir şeyler vermekten çekinmem. Tamamen nefret ettiğim üç gece elbisem var ve bunlardan birini sadece bir kez giydim. İyi
giysileri olsaydı bir yerde oyunculuk veya bir kafede şarkı söyleme pozisyonu alabilirdi." Courtland, Bayan Brentwood'un iyi bir aileden gelen zarif bir kız olduğu ve ona ikinci el kıyafet teklif etmenin bir hakaret olacağı gerçeğiyle onu etkilemek için acele etti; ama pes edip
Gila'nın bu korkunç, kasvetli konuları bırakıp
neşeli bir şeyler hakkında konuşması yönündeki yalvarışına boyun eğdiğinde, bir başarısızlık hissi duydu. Belki de
Gila'ya söylememeliydi, sonuçta. O,
diğer kızı anlayamıyordu çünkü böyle bir durumu hiç hayal etmemişti.

Eğer nazik Gila'sını birkaç saat sonra tekrar aynasının önünde dikilirken ve o küçük, keskin dişlerini kırmızı dudağına geçirirken, öfkeli gözlerinin arasındaki çirkin asık suratı görürse; eğer onun alçak sesle mırıldandığı
sözlerini duyabilseydi ve daha da kötüsü, kendisi ve diğer kız hakkındaki düşüncelerini tahmin edebilseydi--kesinlikle dışarı çıkıp
dişlerini çaresizce gıcırdatacaktı. Eğer Gila Dare'e yaptığı ricanın ne olacağını
bilebilirse hastaneyi arar ve Bayan Brentwood'un aceleyle başka bir hastaneye taşınmasını sağlardı veya daha iyisi, o ziyareti engellemek için
zorlu önlemler alırdı. Ama bunun yerine
Anne Marshall'ın telgrafını tekrar okudu ve Gila
Dare'i tamamen unutmak ve Marshall'lar hakkında hoş düşünceler düşünmek için uzandı.

BÖLÜM XII

Gila Dare, çok çarpıcı kostümüyle, pahalı kürkle
ve yüksek bağcıklı, Fransız topuklu botlarla
sürünerek babasının basamaklarından aşağı limuzine doğru geldi.
Bir el çantası ve bir halı için yeterince büyük bir manşon gibi sallanan küçük bir numara taşıyordu.
İki gözü,
bir başkasının peynirini kemirmek üzere olan küçük, sinsi bir farenin gözleri gibi, alçak, ezilmiş, bandaj benzeri kürk şapkanın kenarından dışarı bakıyordu.

Yanında, küçük, mavi balık gözleri hayranlıkla ona dikilmiş, koruyucu bir şekilde yürüyen bir genç vardı. Büyük bir demet soluk sarı orkide takmıştı, belli ki onun hediyesiydi ve bakışlarıyla bunların bedelini ödüyordu. Genç adamın yüzündeki heyecanlı kızarıklığa bakarak nadiren bu kadar iyi ücret aldığını anlayabilirdiniz. Gözleri zeki bir parıltıya büründü, neredeyse umut gibi, ve aşırı derecede, egoistçe gülümsedi. Attığı her adımda kendine güveni arttı. Lüks arabanın kapısını ona açarken, muhtemelen nişanlısı olabilecek birinin tavrını takındı. Küçük fare gözleri - ne kadar büyük ve hüzünlü, ne de masum olabileceklerini hayal bile edemezdiniz - zevkle parladı. Her zamanki oyununu oynuyordu ve iyi oynuyordu. Genç olmasına rağmen, hızla ünlendiği oyundu.

"Ah, hadi ama, _Chaw_-! _Ree_-ally! Neden, bunun bu kadar kötü olduğunu hiç düşünmemiştim! Ama
bilmemelisin, biliyorsun! Sana asla izin vermedim!"

Üniformasıyla ağırbaşlı bir şekilde oturan şoför, hareket
etme kelimesini beklerken, onun şimdi ne yaptığını boş boş merak ediyordu. Her gün etrafında oynanan oyunu görmeye alışmıştı, sanki bir sopa veya bir
taşmış ya da arabanın metal tuzaklarından biriymiş gibi. "Chawley" Hathaway anlatılamaz şeylere baktı ve küçük fare gözler anlatılamaz şeylere baktı, o uzun, affedilmeyecek kadar uzun bakışla, belirli bir tür erkek ve kadının tehlike hattının yakınında dolaşmak ve hayati şeylerle oynamak istediklerinde kullandıkları bakışla. Etkileyici bir el sıkışma, bir başka uzun, bitkin bakış, bu sefer biraz daha uzun; sonra kapıyı kapattı, şapkasını fare gözlü tanrıçaya doğru kaldırdı ve limuzin hızla uzaklaştı. Sanki önemli bir şey olmuş gibi ayrıldılar ve ikisi de kalplerinde, ikisinin de bir anlığına ateşle oynamaktan başka bir şey ifade etmediğini biliyordu, tıpkı ormanın sınırını aydınlatmak için çabalayan çocuklar gibi.

Gila arabasıyla ilerledi. Birlikte oynadığı genç adam oyunda oldukça yetenekliydi. Onu çok iyi anlıyordu, tıpkı onun onu anladığı gibi. Bazen
yanarsa bu "kendisine bağlıydı." Kendine iyi bakmayı planlıyordu.

Başka bir köşeden başka bir tanıdığını gördü. Ön koltuktaki
otomatona bir söz ve limuzin onun geçtiği kaldırıma doğru
süründü. Gila en tatlı şekilde eğilerek selam verdi. Artık
küçümseyen bir kadındı; bu sefer ortada fare gözleri yoktu; sadece itaat edilmesi gereken
güzel, buyurgan bir varlık. Onu da yanında
getirecekti, bu yüzden bindi.

Uzun boylu, ciddi, saf bakışlı bir gençti ve o, onun ruhsal doğasını, tanıdık bir enstrümanın tuşlarını
gezdirir gibi taradı, yine de onun için yeni olan
zaman aşınmış melodileri ortaya çıkardı. Ve sadece
onların altında heyecanlandığı ve gözlerine şaşkın bir ciddiyetle baktığı için, onun ruhuyla oynamaktan hoşlanıyordu. Anlamış olsaydı sıkıcı olurdu, çünkü o donuk bir ruhtu ve gençti - Gila için yaşlar gençti, gerçi onunkinden iki yıl daha uzundu. Gözlerinin
parladığını ve nefesinin hızlandığını görmekten hoşlanıyordu. Bir gün ona
tutkulu sözlerle onu ne kadar sevdiğini söyleyecekti ve o da onu bir süre
düzgün ve rahat bir şekilde yatıracaktı, ta ki yerini öğrenene ve
sorun çıkarmayacağına söz verene kadar. Sonra tekrar alaya katılacaktı, tabi ki iyi davrandığı sürece. Ama şu anda onu
istediği gibi etkileyebileceğini biliyordu ve kemerindeki orkidelere şefkatli küçük okşama hareketleriyle ve eriyen bakışlarla dokundu. Eve varmadan önce bile, eğer şehir böyle bir şey sağlıyorsa, onu bekleyen daha nadir veya daha pahalı bir kutu olacağını biliyordu.

Onu kulübüne bıraktı, birkaç dakikasından oldukça memnundu.
Daha uzun sürmediği için mutluydu, çünkü yorucu olacaktı;
o, tam olarak yeterince yaşamıştı, onu duygu dalgasında yeterince uzağa taşımıştı, kendi ruhunu canlandırmak için.

Tekrar kaldırımdan uzaklaşarak, kulüp binasına girip çıkan iki veya üç tanıdığına nezaketle eğilerek,
hastane için bir emir verdi ve yüzünü önündeki göreve sertçe çevirdi.

Hastaneye girişinden önce hafif bir beklenti esintisi geldi,
kapının etrafındaki görevliler arasında bir kıpırtı. Geçen hemşireler onun
kürklerini ve orkidelerini fark ettiler; genç stajyerler gözlerini dikkate aldılar - fare gözleri
geri dönmüştü, ama içlerinde tarifsiz ve heyecan verici bir şeyle cezbediyorlardı.

Herkesin ona hizmet etmek için acele etmesini sağlayan hoş, küçük, muhteşem bir tavırla bekledi ve hemen Bonnie
Brentwood'un odasının kapısına kadar götürüldü. Şoförü onu takip etti, kapıya bıraktığı büyük bir karton
takım kutusu taşıdı ve gitti.

"Bu Bayan Brentwood'un odası mı?" diye sordu, kapıyı isteksizce açan hemşireye. Hastası yeni yeni dinlendirici bir uykudan uyanmıştı
ve bu yüce, küçük kişinin gerçekten de oraya bu kadar eski püskü küçük giysilerle gelen sessiz, hüzünlü bakışlı kızı görmeye
geldiğine dair hiçbir fikri yoktu. Ziyaretçi elbette bir hata yapmıştı. Hemşire, isteksizce Bayan Brentwood'un orada kaldığını kabul etti.

"Eh, ona birkaç şey getirdim," dedi Gila, ayaklarının dibindeki büyük kutuyu işaret ederek. "İçeri götürüp açabilirsin. "

Hemşire kapıyı biraz daha açtı, kürklü küçük, otoriter
kişiye ve sonra kutuya baktı. Bir an tereddüt etti, bir tür içsel öfkeyle, sonra kapıyı biraz daha açtı
ve geri çekildi:

"İstersen içeri koyabilirsin veya adamlardan biri gelene kadar bekleyebilirsin," dedi soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak odaya geri döndü ve
ilaç bardaklarıyla meşgul oldu.

Gila ona bir an kibirli bir şekilde baktı, ama bakışlarını o beyaz keten sırtına harcamakta pek fazla tatmin olmadı, bu yüzden
eğilip kutuyu içeri sürükledi. Geldi ve yatağın yanında durdu, hasta kıza hayretle baktı.

Bonnie Brentwood yorgunca başını çevirdi ve ona şaşkın, yarı sinirli bir ifadeyle baktı. Kapıdaki küçük
tartışmaya hiç aldırış etmemişti. Hayata karşı ilgisizlik büyüktü. Sınırda yatıyordu, etrafına bakıyor ve tüm sevdiklerinin gittiği yere gitmeyi özlüyordu. Hepsinin onu geri çağırmak için bir şeyler
yapmakta ısrar etmesi onu tarifsiz bir şekilde yordu.

"Adın Brentwood mu?" diye sordu Gila, bir hastaneye çok yabancı olan keskin, yüksek tonla.

Bonnie ruhunu bu dünyaya geri getirdi ve bakışlarını kıza odakladı, sanki onunla
nerede tanıştığını hatırlamaya çalışıyormuş gibi. Bonnie'nin gür saçları, hemşirenin fırçalamaya hazırlandığı gibi yastığın üzerine yayılmıştı. Uzun, zengin parlaklık dalgaları ve
büyüleyici küçük altın halkalar halinde yüzüne dökülüyordu. Gila kıskançlıkla, sanki ondan çalınmış bir şeymiş gibi baktı. Kendi saçları, bulutlu ve düşsel, ve tüm beceri ve özenin yapabileceği kadar yapılmış, derinliklerinde kırmızı ve mor gölgeler ve uçlarında dalgalar ve bukleler olan bu harika altın yelenin yanında acınasıydı. Harika saçlar!

Yastıktaki kızın yüzü biçim ve özellik olarak mükemmeldi.
Düzgün, narin, zarif ve güzeldi! Gila bunun nadiren güzel sayılacağını biliyordu ve öfkeliydi! Bu üniversiteli genç, onu bir güzelliği görmeye nasıl göndermeye cesaret etmişti! Bununla ne demek istemişti?

Bu sırada yataktaki kız ruhunu bir anlığına yeryüzüne geri çağırmıştı ve sanki işvereniyle konuşuyormuş gibi soğuk, mesafeli bir tonda cevap verdi; ya da başka durumlarda, kapı eşiğinde iş için yalvaran yabancıya -Bonnie her yerde bir hanımefendiydi- "Evet, ben Bayan Brentwood'um."

"Bayan" üzerinde belirgin bir vurgu yoktu, ancak Gila yoksulun
ortaya çıktığını ve kendisini onunla aynı seviyeye koyduğunu hissetti ve
öfkelendi.

"Sana birkaç şey getirdim!" diye ilan etti Gila, çok
kırıcı bir tonda. "Paul Courtland gelip senin için
ne yapabileceğime bakmamı istedi." Köstebek derisi süslerini salladı ve
kutuyu işaret etti. "Para vermeye inanmıyorum, sık sık değil," diye ilan etti, çirkin küçük çenesini aniden nefret dolu, Şeytani bir noktaya doğru kıvırmış gibi görünen bir şekilde eğerek, "ama gerçekten değerli olan kişilere başka şekillerde biraz olsun destek vermekten çekinmem, bilirsin. Sana
bittiğim birkaç gece elbisesi getirdim. Belki filmlerde oynayarak bir pozisyon edinmene yardımcı olabilir; ya da rag-time bilmiyorsan, belki
oynayabilirsin--anladığım kadarıyla, iyi giysileri varsa hemen hemen herkesi kabul ediyorlar. Ayrıca, sana bir kız istihdam
kulübü hakkında bir tanıtım yapacağım. Bir salonları var ve haftada bir dans düzenliyorlar ve sen de tanışıyorsun. Haftada sadece on sente mal oluyor ve akşamlarını geçirebileceğin bir yer sağlıyor. Eğer katılırsan, danslar için gece elbiselerine ihtiyacın olacak. Elbette bazı kızların sadece
sokak kıyafetleriyle gittiğini anlıyorum, ama sen Eğer çekici bir şekilde giyinirseniz
iyi vakit geçirme şansınız çok daha fazla olur. Ve sonra derler ki
erkekler genellikle akşamları bir stenograf, bir aktör veya bir tür işçi aramak için oraya giderler ve her zaman en güzelini seçerler. Elbise
doğru şekilde kullanırsanız çok işe yarar. Şimdi burada bir elbise var--"
Gila eğildi ve kutunun üzerindeki ipi çözdü. "Bu elbise yüz elli dolara mal oldu ve ben onu sadece bir kez giydim!"

Üzerinde dağınık, ezilmiş, yapay gül goncalarıyla süslenmiş yırtık pırtık mavi bir fileyi havaya kaldırdı, tek bel iddiası mavi fileden birkaç paçavraya tutturulmuş birkaç gümüş kumaş
kayışıydı. Tüm dünyaya sürüklenmiş bir kelebeğe benziyordu.

"Bir veya iki yerinden yırtılmış," diye devam etti Gila'nın hazır dili, "ama
kolayca onarılabilir. Bir dansa giydim ve biri eteğine bastı. Sanırım
onarım konusunda iyisin. Senin konumundaki bir kız
dikiş
yapmayı bilmeli. Hizmetçim genelde böyle şeyleri kendi ipliğiyle onarır. Bence eteğinden bir tane çekebilirsin. Sonra işte
pembe saten. Temizlenmesi gerekiyor. İki veya üç dolardan fazla almıyorlar - ya da belki benzin kullanabilirsin. Eşleşen
terliklerim vardı ama sadece bir tane bulabildim. Onu da getirdim. Sen
bir şeyler
yapabilirsin diye düşündüm. Korkunç pahalıydılar - sipariş üzerine yapılmışlardı, bilirsin. Sonra bu kiraz şifon, hepsi pullarla kaplı, senin konumundaki bir kız için gerçekten
fazla gösterişli ama eğer oyunculuk yapma şansın olursa buna ihtiyacın olabilir ve zaten ben hiç sevmedim. Bana
yakışmaz. İşte gümüş süslemeli bir indigo şarmöz. Ondan
çok
sıkıldım, ama sen içinde muhteşem görüneceksin. Hatta
zengin bir koca yakalamana bile yardımcı olabilir; kim bilir! Yarım düzine çift beyaz gece eldiveni var! Onları temizletmiş olabilirim, ama eğer kullanabilirsen
yenilerini alabilirim. Ve bir deste eski ipek çorap var!
Çok fazla parmakları veya topukları yok, ama sanırım onları yamayabilirsin. Ve tabii ki pahalı ipek çoraplar almaya gücünüz yetmiyor!"

Gila, mısır kürünü satıyormuş gibi
bunları tek tek kutudan çıkarıp gevezelik etti. Elbette, hayırseverlik seferine
başladığı için biraz heyecanlıydı;
ayrıca odadaki iki kadının tamamen sessiz olması ve
bu hakaret dalgasını nasıl karşılayacaklarına dair hiçbir ipucu vermemeleri
biraz rahatsız ediciydi. Ancak, Gila kolayca rahatsız olmazdı.
Çok öfkeliydi ve öfkesi bütün gece boyunca giderek artıyordu.
Bir adamın ona
yapabileceği en büyük hakareti Courtland yapmıştı ve buna sebep olan talihsiz masumlara
verilemeyecek kadar büyük bir ceza yoktu. Gila ne söylediğini umursamıyordu ve hiçbir sonuçtan korkmuyordu.
Şimdiye kadar, geri çağrılamayan ve
alçaltılamayan bir adam yaşamamıştı onu bilerek veya bilmeyerek işlediği herhangi bir suç için yeterince cezalandırdıktan sonra amacına ulaşamadı. Courtland'a gerçekten hayran olmaya ve onu bir dereceye kadar kendi isteğiyle istemeye başlaması, ateşine körükle gitmekten başka bir şey değildi. Acımaya cesaret ettiği bu kız yakılmalı ve işkence görmeliydi; hakaret edilmeli ve tamamen yok edilmeliydi, böylece bir daha asla Paul Courtland'ın tanınabilir mesafesine kadar başını kaldırmaya cesaret edemezdi, aksi takdirde nedenini anlardı. Paul Courtland _onun_du --eğer onu almaya karar verirse; başka hiçbir kız ona bakmaya cesaret edemezdi!

Dadı, yabancının küstahlığına giderek artan bir öfkeyle, kolalanmış ve sert bir şekilde duruyordu. Sadece mutlak şaşkınlığın verdiği taşlaşma ve bundan sonra ne olacağına dair merak, onu bir an için hazırlıksız yakaladı ve genç hanımı anında
evden kovmasını engelledi. Ayrıca, parola olarak kullanılan yakışıklı genç beyefendinin sihirli adı ve bunun, onun söndürmek istemeyeceği güzel genç hastanın zengin bir akrabası olma ihtimali de vardı. Hemşire, Bonnie'den ziyaretçiye giderek artan bir öfke ve şaşkınlıkla baktı. Bonnie kocaman açılmış gözlerle ve hayretle, yüzünde ürkmüş bir şaşkınlık ve giderek artan bir onurla yatıyordu. Yanaklarında iki yumuşak, pembe renk noktası belirmeye başladı ve gözleri eğlenceyle parladı. Ziyaretçiyi, eğlenmesi için bir anlığına gelip geçen bir Punch-and-Judy şovuymuş gibi izliyordu. Yattı ve ona ve onun gösterişsiz gösterişine sessiz, ilgisiz bir mesafeyle baktı. Bu Gila'nın sinirlerini bozmaya başlamıştı.

"İstersen çiçeklerimi de alabilirsin," dedi Gila heyecanla.
Hakaret selinin her iki dinleyiciden de bir cevap
vermediğini görerek. "Çok güzeller, nadirler - orkideler, bilirsin.
Daha önce hiç gördün mü? Onları sana bırakmaktan çekinmem çünkü
bir sürü çiçeğim var ve bunlar bana hiç umursamadığım genç bir adam tarafından verildi."

Çiçekleri çözdü ve Bonnie'ye uzattı, ancak hasta kız hareketsizce yattı ve ona o sessiz, yarı eğlenen ciddiyetle baktı ve onları almaya
teklif etmedi.

"Onlardan kurtulmak istiyorsan ofiste bir çöp kutusu bulabilirsin sanırım," dedi Bonnie aniden, net ve zarif bir sesle. "Onlarla gerçekten ilgilenmemeliyim. Bir yerlerde bir çöp kutusu yok mu?" diye sordu hemşireye doğru dönerek.

"Aşağıda ön girişin yanındaki koridorda," diye cevapladı hemşire, sert bir şekilde.
Bonnie'nin ona verdiği her ipucuna uymaya hazırdı.

Gila, çiçeklerini tutarak kibirli bir şekilde durdu ve bir kadından diğerine baktı, başka hiçbir kadının onunla bu şekilde kendi sahasında karşılaşmaya
cesaret edebileceğine inanamadı. Gerçekten onu kandırıyorlar mıydı yoksa çiçekleri istemediğini gerçekten düşünen veya orkidelerin güzel olduğunu düşünecek kadar bilgisiz olan masumlar mıydı? Bonnie karar vermeden önce, hâlâ o sessiz, üstün hanımefendi tonuyla, durumu kontrol eden bir şekilde tekrar konuşmaya başladı:

"Üzgünüm," dedi, oldukça nazik bir şekilde, sanki ziyaretçisini nazikçe
yüzüstü bırakmak zorundaymış gibi, "ama korkarım bir hata yaptınız. Daha önce sizinle
hiç karşılaşmadığımı hatırlıyorum. Aradığınız kişi başka bir Bayan Brentwood olmalı."

Gila baktı ve teninin inci gibi tonunun altında bile aniden rengi atmaya başladı. Acaba bir hata mı yapmıştı? Bu kesinlikle bir hanımefendinin sesiydi. Ve yataktaki kızın mutlak bir özdenetim avantajı vardı. Bir şekilde bu Gila'yı her şeyden daha çok
öfkelendirdi.

"Paul Courtland'ı tanımıyor musun?" diye sordu, buyurgan bir şekilde.

"Daha önce hiç bu ismi duymamıştım!"

Bonnie'nin sesi sabitti ve gözleri diğer kıza soğukça bakıyordu. Hemşire Bonnie'ye baktı ve hayret etti. Paul Courtland'ın adını iyi biliyordu; her gün o isme telefon ediyordu. Kızın bunu bilmemesi nasıl mümkündü? Bu kızı ve onu buraya getiren ve onun için bu kadar endişelenen adamı seviyordu. Ama bu kürklü
adam kimdi?

Gila, Bonnie'ye çılgınca baktı. Bakışları kelimelerin yapabileceği kadar açıktı: "Yalan söylüyorsun! Onu _tanıyorsun_!" Ama Gila'nın dudakları alaycı bir şekilde, "Sen sokakta bir otomobil tarafından öldürülen zavallı kız değil misin?" dedi.

Bonnie'nin yaralı yüzünde bir acı spazmı parladı ve dudakları bembeyaz oldu.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye alay etti Gila, hakaretine devam ederek. "Ve yine de Paul Courtland'ın adını duyduğunu inkar ediyorsun! Çocuğu alıp
eve taşıdı ve senin için işler yaptı, ama sen onu tanımıyorsun!
Bu sana minnettarlık! Ona işçi sınıfının hepsinin
böyle olduğunu söyledim. Şu anda yattığın bu odanın parasını ödediğinden hiç şüphem yok!"

"Dur!" diye bağırdı Bonnie, doğrulup oturdu, gözleri iki yıldız gibiydi, yüzü
dudaklarına kadar bembeyazdı. "Buraya gelip böyle konuşmaya hakkın yok! Seni kimin gönderdiğini anlayamıyorum! Kesinlikle küçük kardeşimi
alan nazik yabancı değil. Adını veya hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama sana ne onun ne de başka birinin faturalarımı ödemesine izin vermeyeceğimi temin edebilirim. Şimdi eşyalarını alıp
odamdan çıkar mısın? Kendimi çok yorgun hissediyorum!"

Ses aniden sessizliğe büründü ve Bonnie yastığın üzerine yığıldı. Hemşire, yavrularını rahatsız eden birini gören öfkeli bir ayı gibi sıçradı. Geçerken duvardaki bir düğmeye şiddetle dokundu ve
alçakgönüllü şıklığa doğru atıldı, törensizce kutuya
doldurdu; sonra küçük kürklü hanıma döndü,
bedenine yetenekli bir kol koydu ve onu odadan çıkardı.
Şişkin kutuyu ayaklarının dibine fırlattı, orada kocaman açılmıştı,
pembe, mavi, kiraz ve gümüş renkte fışkırıyordu, kapıyı kapattı ve
sorumlu olduğu kişiye geri uçtu.

Acil servis doktoru koridorda aceleyle koştu, beyaz keten üniformasıyla
korkunç görünüyordu. Gila ayaklarının dibindeki karmaşadan başını kaldırdığında, büyüleyici bir çift kaplumbağa kabuğu gözlüğünün arkasındaki bir çift ciddi ve onaylamayan gözün bakışıyla karşılaştı.
Erkek gözlerde onaylamamaya alışkın değildi ve bu onu çileden çıkardı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Sesi pek çok türden
onaylamazlık ifade ediyordu.

"Bu, hemşirelerinizden biri tarafından hakarete uğradığım anlamına geliyor, efendim!"
Gila, en kibirli tonuyla, çenesini eğerek ve kürkünü savurarak ilan etti. "Onun derhal
yerinden alınmasını sağlamayı kendime görev edineceğim."

Doktor, sanki kudretli bir şahine
ciyaklayan küçük bir yarasaymış gibi ona hafifçe baktı. "Gerçekten! Bunun oldukça
zor bir mesele olduğunu
düşüneceğini düşünüyorum!" diye cevapladı küçümseyerek. "O bizim en iyi hemşirelerimizden biri!
James!" diye yanından geçen bir yardımcıya, "bu kişiyi ve eşyalarını" -yerdeki karmaşaya şüpheyle bakarak- "aşağıya, sokağa kadar götür!"

Sonra hızla Bonnie'nin odasına girdi, kapıyı kapatıp
arkasından kilitledi.

Bahsi geçen James, iyi gizlenmemiş bir sırıtışla, görevine eğildi; ve böylece, utanç, öfke ve utanç içinde Gila, bekleyen limuzine indi.

Yastıklarına yaslanırken yanaklarında öfke gözyaşları vardı; daha fazla gözyaşı düştü, inci gibi tenine rağmen,
bir mendilin örümcek ağıyla sildi, otururken
Courtland'dan ve kuzeni Bill Ward dahil olmak üzere, üniversiteli erkeklerin tüm kabilesinden, onu böyle bir belaya soktukları için nefret ediyordu. Yenilgi, onun katlanamayacağı bir şeydi. Kısa elbiselerden çıktığından beri, hayatında hiç bu kadar yenilmemişti! Ama bu yenilgi olmamalıydı! Olan her şeyin intikamını alacaktı! Courtland
toza karışmalıydı! Ona, başıboş güzellikleri toplayıp onları okşaması için peşlerine gönderemeyeceğini gösterecekti.

Eve dönüş yolculuğu sırasında tanıdıklarını izlemedi.
Çekilmiş perdelerin arkasında kaldı. Eve vardığında, odasına fırtına gibi çıktı,
hizmetçisine onu rahatsız etmemesi için emir verdi ve öfkeyle oturdu ve
Courtland'ı dizlerinin üzerine çöktürecek bir mektup yazdı.

Bu arada doktor ve hemşire sessizce, becerikli bir şekilde Bonnie'nin üzerinde çalıştılar
ta ki yorgun gözler bir kez daha açılıncaya ve uzun bir iç çekiş, kızın
dünyaya geri döndüğünü gösterdi.

Doktor odadan çıkıp hemşire ona sipariş edilen dana etini
vermeyi bitirince, Bonnie gözlerini kaldırdı.
"Bu odanın maliyetinin ne kadar olduğunu bana öğrenebilir misiniz?" diye sordu, yorgunca.

Hemşire, bu soru geldiğinde ne söylemesi gerektiğini kafasında toparlıyordu. "Neden, hiçbir şey ödemeniz gerekmeyeceği izlenimine kapıldım," dedi, hoş bir şekilde. "Bazen hastalar dışarı çıktıklarında bir nevi minnettar oluyorlar ve bir süreliğine bir yatak bağışı bırakıyorlar, ya da buna benzer bir şey, tıpkı sizin gibi, birkaç günlüğüne gelen yabancıların sessizliğe ihtiyaç duyduğu, koğuşa giremeyecekleri gerçek bir sessizliğe ihtiyaç duydukları durumlar için. Sanırım birileri bu oda için bir şekilde bir şeyler ödemiş. Sanırım doktor sessiz olursan daha çabuk iyileşeceğini düşünmüş, bu yüzden seni buraya yerleştirmiş. En ufak bir endişe duymana gerek yok."

Bonnie gülümsedi. "Emin olmak ister misin?" diye sordu. "Ne kadar borcum olduğunu bilmek istiyorum. Biraz param var, biliyorsun. "

Hemşire başını salladı ve hikayeyi mezar doktoruna fısıldamak için uzaklaştı, doktor Gila'ya olduğundan daha fazla öfkelendi ve onu hemen bir cevapla geri gönderdi.

"Bir kuruş bile ödemek zorunda değilsin," dedi neşeyle, geri döndüğünde.
"Doktor, bu yatağın geçici olarak bağışlandığını, kendi takdirine bağlı olarak
kullanılacağını söyledi ve bu odaya senden daha fazla ihtiyacı olan
biri gelene kadar seni burada tutmak istiyor. Şu anda kimse yok, bu yüzden endişelenmene
gerek yok. Seni görmek için daha fazla küçük, tüylü
tükürüklü
serseri sokmayacağız. Doktor o kızı serbest bırakmak için ofisi her şeyle
doldurdu."

Bonnie tekrar gülümsemeye çalıştı, ama sadece bir iç çekişle bitirdi. "Önemli değil," dedi ve sonra, bir dakika sonra, "Bana karşı çok iyisin. Umarım bir ara senin için bir şeyler yapabilirim. Şimdi uyuyacağım."

Hemşire görevlerinden bazılarını yerine getirmek için dışarı çıktı. Yarım saat sonra
Bonnie'nin odasına geri döndü ve onu uyandırmamak için yavaşça içeri girdi.
Pencereyi çok açık bırakıp rüzgarın
üzerine esmesinden endişe ediyordu, çünkü güneş battığından beri hava çok daha soğuktu.

Yatağa sessizce yürüdü ve loş ışıkta eğilip hastanın iyi olup olmadığını görmek için
sonra sertçe geri çekildi.

Yatak boştu!

Işığı açtı ve etrafına baktı.
Odada başka kimse yoktu!
Bonnie gitmişti!

BÖLÜM XIII

Hemşire çılgınca odayı aradı, önce gardırobu açtı!
Bonnie'nin eski püskü giysileri artık askılarda asılı değildi!
Pencereye koştu ve çaresizce yangın merdiveni boyunca aşağıdaki avluya baktı, ambulans yeni bir vaka.
Hastasından hiçbir iz yoktu. Geri döndüğünde, masanın üzerinde günlük kayıt kağıdından katlanmış ve iğnelenmiş bir parça kağıt gördü
üzerinde eski moda altın renginde küçük bir daire vardı
içinde minik
granatlar ve inciler vardı. Notta "Bayan Wright, Hemşire" yazıyordu. Kağıttan beş dolarlık bir banknot düştü. Hemşire aldı ve okudu:

SEVGİLİ HEMŞİRE,--Bu küçük iğneyi sana bırakıyorum
çünkü bana karşı çok iyiydin. Çok değerli değil,
ama sahip olduğum tek şey bu. Beş dolar oda için.
Daha değerli olduğunu biliyorum,
ama şu anda daha fazla param yok. Hepiniz çok naziktiniz. Lütfen parayı doktora verin
ve benim için teşekkür edin. Benim için endişelenmeyin; iyiyim.
Sadece işe geri dönmem gerekiyor.

Güle güle ve tekrar teşekkür ederim,
Saygılarımla,
ROSE BONNER BRENTWOOD.

Hemşire ofise koştu. Hemen bir arama başlatıldı.
Ofisteki ve koridorlardaki herkes sorgulandı. Sadece bir asansör görevlisi, siyah giyinmiş birinin hemşirelerin yan kapısından çıktığını hatırladı.
Bunun denetimli serbestlik hemşirelerinden biri olduğunu düşünmüştü.

Çevredeki birkaç blok boyunca sokakları aradılar. Sadece birkaç dakika olmuştu ve kız zayıftı. Çok uzağa gidemezdi! Ama
Bonnie bulunamadı!

Akşam postası geldi ve Batı damgalı bir mektup geldi, Bayan R.B. Brentwood'a. Hemşire üzgün bir şekilde baktı.
Zavallı çocuk için bir mektup! Ne kadar umut ve dostluk içermiyordu! Keşke birkaç saat
önce gelseydi!

Akşamın ilerleyen saatlerinde, hastanın gerçekten
kaçtığı nihayet anlaşıldığında, hemşire telefona gitti.

Courtland, Tennelly'nin odasındaydı. Kadınların oy hakkı hakkında tartışıyorlardı, o gün siyaset bilimi dersinde sorulan bir soru. Tennelly, çoğu kadının oy kullanamayacak kadar dengesiz olduğunu savunuyordu; bir kadının daha sonra ne yapacağını asla bilemezsiniz. Tamamen duyguları tarafından etkileniyordu, özellikle iki duygudan - aşk ve nefret; bazen gurur ve bencillik. _Her zaman_ bencillik. Kadınların hepsi bencildi!

Courtland, Mother Marshall'ın sakin, gerçek gözlerini ve bir gün önce gelen
telgrafı düşündü. Tüm kadınların bencil olmadığını savundu. Tanıdığı _bir_ kadının olmadığını söyledi. Tüm kadınlar
uçarı ve dengesiz değildi veya duyguları tarafından etkilenmezdi. Duyguları tarafından etkilenmediğini düşündüğü
iki kız tanıyordu. Tam o sırada
telefona çağrıldı.

Hemşirenin sesi, daldığı anda rahatsız edici bir tonla bölündü:
"Bay Courtland, bu Good Samaritan Hastanesi'nden hemşire. Bayan Brentwood'un kaybolduğunu bilmeniz gerektiğini düşündüm! Her yeri aradık ama nerede olduğuna dair hiçbir ipucu bulamadık. Dışarı çıkabilecek durumda değildi. Tekrar bayılmıştı - uzun süredir baygındı. Bu öğleden sonra genç bir kadından çok rahatsız edici bir telefon aldı, sizin adınızı söyledi ve her zamanki formaliteler olmadan bir şekilde odaya çıktı.
Elbette bilmiyordum ama doktorun izni vardı ve hemen içeri girdi. Bir sürü kirli gece elbisesi getirdi ve bunları hastama vermeye çalıştı ve ona çalışan kız dedi; küçük ölü kardeşinden 'çocuk' diye bahsetti ve çok aşağılayıcıydı. Belki de hastanın nerede olduğuna dair bize bir ipucu verebilirsiniz diye düşündüm.
Gerçekten tek başına dışarı çıkmak için çok zayıftı; ve bu acımasız soğukta!
Ceketi çok zayıftı. Zatürre olma durumu var. Derin uykuda olduğunu düşündüğüm için
çok
parçalandım. Bana küçük bir
not bıraktı, saklamamı istediği bir iğne ve odası için ödemem gereken beş dolar. Görüyorsunuz ya, o kızın söylediklerinden, o odada hayır amaçlı olduğunu ve
kalmayacağını anlamıştı. "Bunu sana bildirmemi isteyeceğini düşündüm!"

Hemşire bitirirken sesinde neredeyse bir hıçkırık vardı. Courtland'ın
yüreği çöktü.

Zavallı Gila! Anlamamıştı. İyi niyetliydi ama
nasıl yapacağını bilmiyordu! Gitmesini isteyen zavallı aptal! Hiç
üzüntü ve yoksulluk deneyimi olmamıştı. Nasıl anlaması
beklenebilirdi?

Gila'nın sözleriyle ilgili birkaç ayrıntıyı daha dinlerken öfkesi arttı. Elbette hemşire abartıyordu ama Gila ne kadar da kaba!
Kadınsı sezgileri neredeydi? Daha ince duyarlılıkları? Gerçekten nerede? Ama sonuçta belki de hemşire tam olarak anlamamıştı.
Belki de gücenmiş ve Gila'nın niyet ettiği nezaketi yanlış anlamıştı!
Eh, asıl mesele Bonnie'nin gitmiş olması ve bulunması gerektiğiydi.
Onu arkadaşsız, hasta ve güçsüz bırakmak doğru olmazdı, bu soğuk
gecede. Elbette, odasına gitmişti. Onu
kolayca bulabilirdi. Dışarı çıkmaktan çekinmezdi, o akşam başka şeyler yapmayı planlamıştı; ama bu işi üstlenmişti ve bunu
sonuna kadar götürmeliydi. Sonra, Mother Marshall'dan gelen o telgraf vardı! Ve
mektubu yoldaydı! Çok yazık! Elbette Bonnie'yi hastaneye geri göndermeliydi. Onları ne kadar üzdüğünü
bildiğinde onu geri ikna etmekte hiç zorluk çekmezdi.

"Hemen eski evine gidip orada olup olmadığına bakacağım," dedi hemşireye. "Muhtemelen odasına geri dönmüştür. Kesinlikle
bu gece hastaneye dönmesi konusunda ısrar edeceğim."

Telefonu kapatırken Pat dirseğine dokundu ve onu bir notla bekleyen bir haberci çocuğa işaret etti.

Gila'nın o öfkeli gözyaşlarını
üzerine döktüğü menekşe kokulu mektubuydu. Mektubu kaşlarını çatarak imzaladı. Bir şekilde parfüm
onu rahatsız etti. Hemen okumaya sabrı olmadığı için
şeyi cebine koydu ve aceleyle koridordan aşağı yürüdü.

Ofisin önünden geçerken Courtland kutusunda bir mektup buldu ve bir tür teselliyle
Batı posta damgası taşıdığını fark etti. Köşede
el arabasını beklerken, daha önce hiç görmediği ve duymadığı bu genç
kadının aniden ufukta böyle
fırlatılmasının ve bir ölçüde onun sorumluluğu gibi görünmesinin ne kadar garip olduğunu düşündü.
Daha iyi olduğu bildirildiğinden beri ve özellikle de onu
Anne Marshall ve Gila'nın kalbine koyduğundan beri, bu sorumluluk duygusundan kurtulmuştu. Gila! Onun düşüncesi
az önce ne kadar da sinir bozucuydu!

Tramvayda Mother Marshall'ın mektubunu açtı ve okudu,
içerdiği annelik vahiyine hayret etti. Annelik ve babalık!
Ne kadar güzel! Bir tür Mesih-anne ve Mesih-baba, kendilerinden
yoksun kalmış olan bu ikisi, olmaya istekliydi! Ve Bonnie! Onlara
ne kadar da ihtiyacı vardı--ve farkına varmadan gitmişti! Onu Mother Marshall'a gitmeye
ikna etmeliydi! Çünkü, sonuçta, bütün bu karmaşa onun hatasıydı.
Gila'yı buna hiç
sokmaya çalışmasaydı, bu olmazdı.

Gecikmiş bir fabrika kızı, ince bir yazlık ceketle titreyerek arabaya girdi
ve kürklü ve şık bir paltolu bir kızın yanında durdu. Courtland, Bonnie'yi küçük, eski püskü siyah takım elbisesiyle düşündü--elbette bir yazlık takım elbise. Mezarın yanında, kasvetli yamaçta dururken ne kadar ince göründüğünü fark ettiğini ve üşüyüp üşümediğini merak ettiğini hatırladı. Ama o gün, buna kıyasla
ılımandı ve o zamanlar güneş parlıyordu. O uzun, uzun yolculukta yarı donmuş olmalıydı! Ve ona yiyecek bir şeyler almaya yetecek kadar parası
var mıydı? Hastanede beş dolarlık bir banknot bırakmıştı. Bir içgüdü ona bunun onun sonuncusu olduğunu öğretti!

Hedefine yaklaştıkça giderek daha fazla gergin ve sabırsızlandı.

Geçtiğimiz hafta ona çok tanıdık gelen dar merdivenlerden yukarı fırladı, kapının altındaki çatlakta ışık olup olmadığını görmek için endişeyle baktı. Ama her yer karanlıktı! Kapıya hafifçe vurdu. Ama tabii ki yolculuğun yoruculuğundan sonra hemen yatağa girecekti! Daha yüksek sesle vurdu ve dinlemek için nefesini tuttu. Ama cevap
gelmedi!

Sonra tekrar vurdu ve yarı kısık bir sesle seslendi: "Bayan Brentwood! Orada mısınız?"

Koridorun diğer ucunda bir kıpırtı duyuldu, bir kibritin çıtırtısı. Ön odanın kapısının altından bir ışık belirdi, kapı hafifçe aralandı ve saçı başı dağınık bir kafa dışarı çıktı, başının üstünde yüksekte bir mum vardı ve uykuyla dolu gözler koridorun karanlığına bakıyordu.

"Bayan Brentwood geri döndü mü? Onu gördünüz mü?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla gelmedi," dedi bir kadın sesi. "Erken yattım. Yumurtlayabilir ve onu duyamayabilirim, çok yumuşak."

"Acaba öğrenebilir miyiz? Gelip deneyebilir misiniz?"

Kadın ona dikkatle baktı. "Ah, sen eğlenceye gelen genç adamsın, değil mi? Pekala, biraz bekle de bir şeyler giyip gelip deneyeyim." Kadın, çok renkli muhteşem bir kostümle geldi, seslendi ve kapıyı salladı. Anahtarını alıp kapıyı açtı, dikkatlice içeri girip etrafa baktı. Mumunu yüksekte tutarak ilerledi, Courtland ise arkasında bekliyordu. Yerde solmuş beyaz bir gül goncası görebiliyordu. Bonnie'den eser yoktu! Odası, cenaze günü bıraktığı gibiydi!

Bonnie Brentwood neredeydi?

BÖLÜM XIV

Birdenbire, Courtland dar, karanlık sokakta tek başına ve belirsizlik içinde dururken, artık yalnız değildi. Kolunda bir dokunuş hissetmiş gibi net bir şekilde, Birinin yanında olduğunu ve bu görevinin, bir zamanlar ateşli bir şekilde
karşılaştığı ve ona ne yapması gerektiğini göstereceğine söz veren
O Varlığın onayına sahip olduğunu biliyordu.

"Tanrım, onu nerede bulacağımı göster!" diye haykırdı ve sonra, sanki biri "Benimle gel!" demiş gibi,
bir yoldan geçen biri onu nerede gördüğünü söylemiş gibi kesin bir şekilde döndü ve sokaktan yukarı yürüdü. Yani,
_onlar_ sokaktan yukarı yürüdüler.

Daha sonra o yürüyüşü her zaman "onların sokaktan yukarı yürümesi" olarak düşündü - kendisi ve Varlık.

Bununla ilgili hatırladığı ilk şey, o belirsizlik ve
endişe duygusunu
kaybetmiş olmasıydı. Yolun ne kadar uzun olduğu veya nerede biteceği önemli değildi. Yolun her adımı, O'nun ne yaptığını
bilen Birinin eşliğindeydi. Aklına geldi ki
her yere böyle bir toplulukla gitmek istiyordu; hiçbir yolculuk çok uzak ya da zor olmayacaktı,
eğer her şey böyle olabilseydi hiçbir görev çok tatsız olmayacaktı. Telefon ofisine girdi ve hastaneleri aramaya başladı.
Bir veya iki tanesi genç kadınların getirildiğini bildiriyordu, ancak
tanımlama aradığı kıza hiç benzemiyordu. Ancak
bunları not defterine not etti,
son çare olabilecekleri hissiyle.

Telefon rehberinin sayfalarını çevirirken gözü şehrin morgunun ismine takıldı ve aniden bir dehşet zihninde dondu. Ya başına bir şey gelseydi ve oraya götürülseydi? Ya kendisine
çok yalnız ve imkansız görünen hayatına son verseydi? Hayır,
asla bunu yapmazdı, Mesih'e olan inancıyla değil! Yine de,
canlılığı düşükse ve kalbi üzüntüyle doluysa,
yaptıklarından pek sorumlu olamazdı.

Morga sertçe telefon etti ve gergin, istekli sorular sordu.

Evet, yaklaşık bir saat önce genç bir kadın getirilmişti... Evet,
siyah giyinmişti--uzun açık renk saçları vardı ve zayıftı. "_Ne kadar da yakışıklı!_"
dedi telefonu açan adam.

Courtland ürperdi ve telefonu kapattı. Morg'a gitmesi gerektiğini hissetti.

Bilinmeyen ölülerin korkunç yerine girdiklerinde,
Varlık onunla birlikte içeri girse de,
onun zaten orada olduğunu, ölülerin arasında yakın durduğunu hissetti; içeri girdiklerinde oradaydı!

Courtland'ın yüzü beyazdı ve kimlik tespiti için sıralanmış sessiz ölülerin arasından geçerken sertti. En son gelenin, uzun altın saçlı,
nehirde bulunduğu yerden sırılsıklam olmuş,
güzel yüzü günah yüzünden keskinleşmiş ve kabalaşmış, zayıf bir genç kızın yattığı yere götürülürken içinden bir ürperti geçti.

Derin bir rahatlama nefesi aldı ve onun zavallı boğulmuş gözlerinin görüntüsünden hızla uzaklaştı, bunların Bonnie'nin gözleri olmadığı için seviniyordu. Bonnie'nin böyle yattığını, sırılsıklam ve
ruhu sönmüş bir şekilde yattığını düşünmek korkunçtu. Onu hala hayatta düşünebileceği ve
onu aramaya devam edebileceği için mutluydu. Fakat bu küçük kadınlık enkazına tekrar baktığında,
parlaklığa ve zevke uzandığı ve bunun yerine kül ve acı bulduğu bir hayattan
çıkarken yüreğinden bir acı ok saplandı.
Karanlığın ötesine gidiyordu, belki de bu dünyada kendisinden esirgenenlerden daha nazik ellerin onu karşılamasını
umarak! Diriliş, böyle zavallı bir ruh için ne anlama gelirdi? Ne anlama gelebilirdi?
Ah! Belki de hepsi onun hatası değildi! Belki de
kendini beğenmiş bir şekilde onu aşağı itmeye yardım eden başkaları vardı,
diriliş onlar için, eğitimsiz ayakları yasak yollara sapmış olan güzel, cahil çocuktan daha korkunç olacaktı! Kim bilir? O,
yukarı bakıp oradaki Varlığı hissetmekten
memnundu! Kim bilir ruh ve Tanrı arasında neler geçmiş olabilirdi? O küçük günahkâr ruhu, kurtarmak için ölmüş olan O'na bırakmak güvenliydi. Oradan,
güzel, günahkâr kızın, katılaşmış, kır saçlı ayyaşın,
zavallı yaşlı dişsiz kocakarının, aynı sırada yatan küçük kambur gazete satıcısının, onunla birlikte gidecek olan aynı Varlık tarafından korunduğunu ve sevildiğini bilerek çıkmak güzeldi.

Küçük gazete satıcısının etrafında bir grup sokak çocuğu toplanmış, birkaç penilerini sayıyor ve ona nasıl çiçek alacaklarını heyecanla konuşuyorlardı. Kirli yanaklarında gözyaşı lekeleri vardı ve açıkça ona acıyorlardı, belki de uzun yıllardır günah, yoksunluk ve üzüntü yollarında yürümemiş olanlara. Ve oradaki Varlık! Onlara çok yakın, acıyan gözlerle! Genç adam gözlerin acıdığını biliyordu! Keşke çocuklar görebilselerdi! Sokağa çıkarken geri dönüp onlara anlatmak için bir dürtü hissetti, ama kendisi bile bu kadar zayıf ve aralıklı anlayan biri olarak onlara nasıl anlatabilirdi? Dışarı çıkıp tüm dünyaya başlarını kaldırıp aralarındaki Varlığı görmeleri için bağırmak için içinde büyük bir sızı hissetti ve onlar O'nu görmediler!

Şu anki zihinsel durumunun yirmi dört saat önce ona delilikten biraz daha az göründüğünün tamamen farkındaydı; daha önce olduğu gibi tekrar geçebilirdi; ve bunun olmaması için bir tür zihinsel çılgınlık onu ele geçirdi. Bu kadar kederle dolu bir dünyada, yakın zamanda kendisini ona gösterdiği gibi, Birinin rehberlik ettiğine dair bu güvenceyi kaybetmek istemiyordu. Ve dünya kadar eski, acı dolu "Bana bir işaret ver!" Ruhun bilinmeyene ulaşan çığlığı, yüksek sesle konuştu
bir kez daha: "Tanrım, eğer gerçekten oradaysan, onu bulmama izin ver!"

Ve yine de eğer biri ona o anda hiç dua edip etmediğini sorsaydı
hayır derdi. Dua onun için ruhunun bu çığlığından, Tanrı ile bir anlayışa duyduğu bu özlemden tamamen ayrı bir şeydi.

Bilmediği sokaklarda yürümeye devam etti, yıpranmış ve bitkin yüzlü, yırtık pırtık giysiler ve cesareti kırılmış tavırlarla erkek ve kadınların yanından geçti; ve
ruhunda her zaman o çığlık yankılandı, "Ah, keşke bilselerdi!" Yanında Varlık vardı ve insanlar geçip de O'nu görmediler!

İyi Samiriyeli Hastanesi'nin genel yönünde yürüyordu,
tıpkı herhangi birinin garip bir yerde bir arkadaşıyla yürümesi ve
onu yönlendiren adama doğru gitmesi gibi. Oraya kadar olan yol boyunca
kendisi ve Arkadaşı arasında bir tür iletişim varmış gibi görünüyordu. Ruhu, bir gün ayrıntılı olarak ele alacağı ve azar azar ele alacağı büyük sorular ortaya koyuyordu, tıpkı birinin çözdüğü bir problemi doğruladığı gibi. Ama şimdi çözmeye çalışıyordu, ruhunda bunun evrenin büyük, aksi takdirde cevaplanamayan problemlerini çözmenin tek yolu olduğuna dair tatmin oluyordu. Morgdan belki üç mil veya daha fazla yol kat etmişlerdi, çoğunlukla dar sokaklarda, ucuz mağazalar ve meyhanelerle dolu küçük konutlarla dolu yollarda seyahat ediyorlardı. Gece alçaldı! Yıldızlar görev başında değildi. Nehirden gelen soğuk bir rüzgar köşeleri süpürdü, ona morgdaki kızın damlayan sarı saçlarını hatırlattı. Courtland'ın kalın paltosunu bir bıçak gibi kesti ve ona atkısını getirmeyi diledi. Eldivenli ellerini ceplerine soktu. Kürk astarlı olsalar bile sert ve soğuktular. Kızın küçük hafif serge ceketini düşündü ve görünür şekilde titredi,
bir taraftaki boş arsaların rüzgara geniş bir alan bıraktığı ve onu toz ve yakıcı kum parçalarıyla
yüklenmiş bir şekilde fırtına gibi gönderdiği başka bir sokağa döndüklerinde. Bulutlar kar kadar ağırdı, sadece
kar yağmayacak kadar soğuktu. İnsan böylesine
acı bir gecede bulutlardan ancak
ısırıcı çelik düşebileceğini hayal ederdi. Ve her an
geri dönebilir, bir blok öteye gidebilir ve tramvaya binip üniversiteye gidebilirdi, orada ışık, sıcaklık ve arkadaşlar bekliyordu. Ve
bu küçük kayıp kız onun için neydi? Bir yabancı mı? Hayır, artık bir
yabancı değildi! Tüm evren için sonsuz derecede değerli bir şeye dönüşmüştü. Tanrı umursamıştı ve bu yeterliydi! Tanrı'nın umurunda olmadığı sürece Tanrı'nın bir dostu olamazdı! Daha
önce hiç kavrayamadığı gerçekleri gösteriyordu.

Geçtikleri evlerin çoğunda ışıklar sönmüştü, çünkü
geç oluyordu. Çok fazla meyhane yoktu. Sokaklar
önümüzde genişçe yükseliyordu, evlerin sırası solda karanlıktı ve boş arsaların uzantısı, nehrin ötesinde sağda. Nehrin karşısında, arada sırada ışıkların yanıp söndüğü karanlık binaların sırası gökyüzünün karanlığına karışıyordu ve rüzgar her yerde acımasızdı. Birkaç blok ötede kaldırıma ışık yayıldı ve
başka bir barı işaretledi. Parlak kapılar ileri geri sallanıyordu.
Bir piyanonun aralıklı vuruşu ve bir kemanın tınısı, dünyanın sefaletiyle neşelendiriyordu; hepsinin üstünden gelen sesler aralıklı olarak, yol yaklaştıkça yüksek sesle geliyordu.

Barın kapıları tekrar sallandı ve dört beş karanlık figür gürültüyle
dışarı çıktı ve sokaktan ağır ağır geldi.
Çılgınca yürüyorlardı,
dümensiz gemiler gibi, yürüyüş yolunun bir tarafından diğerine savrularak, bağırıp çağırarak, kaba, müstehcen şarkılar söyleyerek, kısık kahkahalarla
araya serpiştirilmiş küfürler.

"Ah! İsa Mesih!" sessiz gecede belirgin bir şekilde duyuldu. Genç adam, yanında duran Mesih için belirgin bir acı hissetti, sanki alnına bir diken
batıyormuş gibi. O dikeni kendisi de biliyor gibiydi. Çünkü
bunlar, O'nun uğruna öldüğü kişilerden bazılarıydı!

Courtland, bu yürüyüşte her şeyi Mesih'in gözünden gördüğünü fark etti. Scrooge'u ve Dickens'ın _Noel Şarkısı_'ndaki
Geçmiş Noel Hayaleti'yle olan yolculuğunu hatırladı. Öyleydi. Herkesin gerçek ruhunu görüyordu! Evrenin mimarıyla birlikteydi, işin kudretli planlardan
nereye gittiğini not ediyordu. Birdenbire, ona doğru baş döndürücü bir şekilde
gelen bu yaratıkların kudretli şeyler için planlandığını anladı!

Figürler karanlık evlerden birinin önünde durdular, işaret edip güldüler;
basamaklara yaklaştılar ve eğildiler. Ne söylediklerini duyamıyordu; sesler çirkin fısıltılarla susturulmuştu, sert kahkahalarla
bölünüyordu. Sadece ara sıra bir hece yakalayabiliyordu.

"Uyan!" bir kez sessizliğe doğru süzüldü. Ve tekrar, "Hayır, uyanmıyorsun,
benim güzel küçük tavuğum!"

Sonra bir kızın çığlığı geceyi deldi ve sarhoş adamlardan kaçarak kapının eşiğinden bir şey fırladı, ama kaydı ve
düştü!

Courtland sessizce koşmaya başladı.

Adamlar kızın peşinden sarhoş bir şekilde koştular ve onu yakaladılar. Onu dengesiz bir şekilde
kaldırdılar ve etrafını sardılar. Kız tekrar çığlık attı ve
kör bir şekilde bu tarafa ve o tarafa doğru koştu, ama her seferinde onunla karşılaştılar ve onu tuttular.

Courtland, bir anda, bu kriz için buraya getirildiğini anladı.
Sanki kendisine söylenen sözleri duymuş gibiydi, "Hadi git!" Başını eğip çömelerek hızla öne çıktı,
dikkatle dümenlediği yeri izliyordu ve güçlü omuzlarıyla iki adama doğru geliyordu. Bu, futbol sahasının eski bir numarasıydı ve sağdaki iki saldırganı doğrudan çukura fırlattı. Diğer
üç kişi ona doğru atıldı, ama o birinden yana doğru adım attı ve onu düşürdü;
çenesinin ucuna atılan bir darbe diğerini kaldırıma serdi;
ama belki de hepsinden daha ayık olan sonuncusu, dövüş gösterdi ve yoldaşlarına gelip kızlarını çalmaya çalışan bu yabancıyı yakalamalarını söyledi. Kullandığı dil Courtland'ın kanını
kaynattı. Adamın pis ağzına vurdu ve sonra
onunla birlikte sıkarak kaldırıma düştü. Rakibi ondan
daha ağır bir adamdı, ama sağlam beyni ve eğitimli kasları ilk andan itibaren daha iyi oldu ve bir anda sarhoş adam boğulmaya ve topallamaya başladı.

Courtland ayağa kalktı ve etrafına baktı. Kanaldaki iki adam yüksek sesle tehditler savurarak ayağa kalkmaya çalışıyordu ve kaldırımdaki adam ona doğru sendeleyerek yürüyordu. Bir an sonra tekrar kızın
üzerine geleceklerdi. Birkaç adım ötede titreyerek duran, kaçmaya
çalışmaktan çok korkan, koruyucusunu
bırakmaya cesaret edemeyen kadına doğru baktı. Bir sokak lambası doğrudan beyaz yüzüne düştü.
Bonnie Brentwood'du!

Yerde duran ve ayağa kalkmaya çalışan adama bir tekme ve kaldırımda ona doğru gelen adama bir sarsıntıyla
tekrar dönmesine neden olan Courtland, kaldırıma tekrar çıkamayan oluktaki ikisinin kavrayan ellerinin altına daldı. Kızı bir bebek gibi kapıp sokağın yukarısına ve ilk köşeye
kaçtı ve tüm o küfürbaz, sarhoş, sersemlemiş beş kişi uluyarak
ardından geldi!

BÖLÜM XV

Courtland, durmaya ve kızı tekrar ayağa kaldırmaya cesaret etmeden önce üç blok koşmuş ve iki köşe dönmüştü. Kızın beyaz yüzüne ve büyük, korkmuş gözlerine endişeyle baktı. Dudakları titriyordu ve titriyordu. Paltosunu yırttı, kızın üstüne sardı ve kız itiraz etmeden
onu tekrar yakaladı ve bir veya iki blok daha koştu.

"Ah, yapmamalısın!" diye bağırdı. "Ben gayet iyi yürüyebiliyorum ve senin paltona ihtiyacım yok. Lütfen, lütfen paltonu giy ve yürümeme izin ver! Çok
çok soğuk alacaksın!"

"Onsuz daha iyi koşabiliyorum," diye kısaca açıkladı, "ve bu şekilde o adamların yolundan daha çabuk
çekilebiliriz!"

Bu yüzden kollarında hareketsiz yattı ta ki onu tekrar yere bırakana kadar. Adam yukarı
aşağı baktı, geç saatlere kadar açık olan bir eczanenin tanıdık kırmızı ve yeşil ışıklarını görmeyi umarak; ama hiçbiri onu karşılamadı; tüm binalar
konut gibi görünüyordu.

Uzaklarda bir yerde geç kalmış bir tramvayın vızıltısını duydu.
Saatine baktı. Bir buçuktu. Keşke bir taksi gelseydi.
Ama görünürde taksi yoktu. Kız ona paltosunu giymesi için yalvarıyordu.
Partosunu kendi omuzlarından çıkarmıştı ve ısrarla ona uzatıyordu.
Ama Courtland'ın meşhur ender gülümsemesiyle
paltoyu aldı ve tekrar sıkıca omuzlarına sardı, bu sefer kollarını
kollarına soktu ve çenesine kadar ilikledi.

"Şimdi," dedi, "sıcak olana kadar onu tekrar çıkarmayacaksın. Benim için endişelenmene gerek yok. Her türlü havada paltom olmadan dışarı çıkmaya oldukça alışkınım. Ayrıca, egzersiz yapıyorum. Ne zaman bir şeyler yedin?"

"Bu akşam hastaneden ayrıldığımda. Biraz sert dana eti çayı içtim," diye cevapladı, sanki sadece birkaç dakika önceymiş gibi.

"Seni bulduğum yerde nasıl oldun?" diye sordu, ona dikkatle bakarak.

"Neden, yolumu kaybetmiş olmalıyım, sanırım," diye açıkladı, "ve uzun süre yatakta kaldığım için kendimi biraz zayıf hissettim. Devam etmeden önce bir dakika dinlenmek için bir kapının eşiğine oturdum ve korkarım ki
uyuyakalmışım."

"Yürüyordun_?" Ses tonu sertti. "Neden yürüyordun?"

Yüzünde umutsuz bir ifade belirdi. "Eh, arabam yoktu, eğer nedenini biliyorsan."

Bunu söylerken bir sokak lambasının önünden geçiyorlardı ve adam hayret ve hayranlıkla
onun güzel küçük beyaz profiline baktı. Boğazında aniden bir tıkanıklık ve gözlerinde bir sis hissetti. "Zavallı küçük kız!" demek için dilinin ucundaydı ama bunun yerine yoğun bir hayranlık
tonuyla şöyle dedi:

"Eh, gördüğüm en cesur kız kesinlikle sensin! Cesaretin yerinde! Ama bu gece bir adım daha
atmayacaksın!"

Ve bunun üzerine eğildi, onu tekrar kucakladı ve ileri doğru yürüdü.
Uzaktaki başka bir tramvayın vızıltısını duyabiliyordu ve hangi yöne gidiyor olursa olsun onu almaya karar verdi. Onları bir yere
götürecekti ve ambulans çağırabilirdi. Bu yüzden, onun itirazlarına aldırmadan
koşarak ilerledi ve şehre doğru giden arabayı yakalamak için
tam zamanında bir sonraki köşeye ulaştı.

Arabada başka kimse yoktu ve ona paltoyu yanında tutmasını söyledi. Küçük, eski püskü ayakkabılarının ne kadar yıpranmış ve ince olduğunu ve şimdi büyük paltoyla bile nasıl titrediğini görmeden edemedi. Onun sadece
cesaretini koruduğunu gördü ve hayranlıkla doldu.

"Neden hastaneden kaçtın?" diye sordu, aniden, doğrudan onun üzgün gözlerinin içine bakarak.

"Daha fazla kalmaya gücüm yetmiyordu."

"Büyük bir hata yaptın. Sana bir kuruşa mal olmazdı. O oda
bedavaydı. Senin için ayırtmadan önce bundan emin oldum."

"Ama orası özel bir odaydı!"

"Koğuşlardan biraz daha özeldi. O oda ödendi ve doktorun sessizliğe ihtiyacı olduğunu düşündüğü
kişinin kullanımına sunuldu. Şimdi tatmin oldun mu? Ve tekrar dışarı çıkabilecek kadar iyi olana kadar
doğruca oraya geri döneceksin! Hastanede büyük bir kavga çıkardın, kaçarak. Seni saatlerdir
avlayan tüm asistanlar var ve hemşiren senin için çok üzgün. Her neyse, senin için
çılgınca görünüyor. Beni aradığında neredeyse ağlayacaktı. Ve ben seni avlamak için saatlerce dışarıdaydım, evindeki
yerindeki yaşlı kadını ve birçok hastaneyi ve başka yerleri karıştırdım ve
sonra tam zamanında sana geldim. Umarım dersini almışsındır, bundan sonra iyi bir kız ol ve kaçma."

Şefkatle gülümsedi, ama kızın gözleri yaşlarla doluydu.

"İnsanlara bu kadar sorun çıkarmak istemedim. Neden hepiniz
bir yabancıyı umursamalısınız? Ama, oh! Geldiğiniz için çok minnettarım! O adamlar
berbattı!" Titredi. "Nasıl oldu da oraya geldin? Bence
Tanrı seni yönlendirmiş olmalı."

"Öyle yaptı!" dedi Courtland, inançla.

Büyük şehir istasyonuna vardıklarında hastasını bir taksiye bindirdi
ve sıcak tavuk suyu için restorana bir haberci gönderdi,
kendisi de ona verdi.

Bu suyu bitirdikten sonra kız gözlerini kapatıp sırtüstü uzandı.
Dayanıklılığının sonuna geldiğini fark etti.
Artık onun paltosunu giymeye itiraz etmeyi bile unutmuştu.

Garip bir yolculuktu. Sessiz kız,
köşesine sıkıca sarılmış bir şekilde
uyuyordu. Araba arada sırada engellerin üzerinden atlıyor veya
köşelerden dönüyor ve onu bir top gibi savuruyordu, ama kız
uyanmıyordu; ve sonunda Courtland başını omzuna doğru çekti ve
koltuklarından fırlamasını önlemek için kolunu onun omzuna doladı; ve kız yorgun bir çocuk gibi yerleşti.
Öteki kızın morgda ölü ve çırılçıplak yattığını düşünmeden edemedi ve bu kızın güvende olmasına sevindi.

Hemşire Wright Taksi hastanenin girişine yanaştığında koridorda dolaşırken ve Bonnie hemen şefkatle bakılırken.

Courtland bu büyük hastanenin dünyada Mesih'in Varlığının bir kanıtı olduğunu fark etmeye başladı! Varlığı hisseden tek kişi o değildi. Bu gece olduğu gibi hareket eden biri
bu büyük şifa evini kurmuştu. Karşı duvarda, Mesih'in küçük
çocukları kutsamasını ve sakatları, topalları ve körleri şifa için O'na getiren insanları temsil eden büyük bir vitray pencere vardı.

Sessiz gece rutini etrafında devam ediyordu; antiseptiklerin güçlü, yaygın kokusu; hemşirelerin yumuşak bir şekilde dolaşırken lastik tabanlarının yumuşak vuruşu; bir yerde ara sıra bir bardak ve bir kaşığın tıkırtısı; uzak bir koğuşta acı çeken bir çocuğun acıklı feryadı; elektrikli bir zilin keskin vızıltısı; asansörün yukarı aşağı yaptığı çirkin gürültü; hatta ambulans geldiğinde ve sedyede kafasında ve yüzünde korkunç bir kesik olan bir adam getirildiğinde ilgili herkesin kontrollü ama hazır bir şekilde hizmete koşması; tüm bunlar ona hayatının bugüne kadar ne kadar önemsiz ve işe yaramaz olduğunu hissettirdi. Ne kadar da aniden gerçeklerle yüz yüze gelmişti!

Varlığın her yerde olup olmadığını veya gücünün belirgin olmadığı
yerler olup olmadığını merak etmeye başladı. Kırmızı kütüphane vardı!
Geçen pazar günü de o kilise vardı.

Ofis saati saat üçü yumuşak bir şekilde çaldı.
Pazar sabahıydı. Tekrar kiliseye gidip Varlığı mı aramalıydı yoksa kiliselerin tamamen dışarıda olduğuna ve O'nun sadece ihtiyaç, üzüntü ve acı dolu yerlere
geldiğine mi karar vermeliydi? Yine de belki de hepsini tek tek yargılamak kiliselere karşı adil değildi. Gece ne deneyimdi! Hayırseverlik alanında uzmanlaşan Wittemore hiç böyle geceler geçirdi mi? Eğer öyleyse, Wittemore'un doğasında
dinlenmeye değer derinlikler olmalı.

İç cebinden mendilini çıkardı ve bunu yaparken menekşelerin kokusu hatırlatıcı bir şekilde geldi, ama aldırmadı. Gila'nın mektubu cebindeydi, hala okunmamıştı. Antiseptikler duyuları üzerinde etkiliydi
ve menekşeler ona ulaşamıyordu.

Gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve saçları karmakarışıktı,
ama Hemşire Wright sonunda raporunu vermek için koridordan aşağı indiğinde ona iyi görünüyordu. Neredeyse onun Bonnie kızı için yeterince iyi olduğunu düşünüyordu.
Romantizme düşkün değildi, ama Bonnie'nin şu anda
birine çok ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

"Sadece gözlerini açıp bir kez gülümsemek için uyandı," diye bildirdi, güven verici bir şekilde. "Ara sıra biraz öksürüyor, iğrenç bir sesle, ama umarım zatürreyi önleyebiliriz. Paltonu ona örtmen çok iyi bir hareketti. Sanırım onu ​​kurtaran şey bu oldu. Sen de oldukça bitkin görünüyorsun. Eve gitmeden önce doktorun sana bir şey
vermesini istemez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. İyi olacağım. Çok sertim. Sadece
onun için endişeleniyorum. Görüyorsun ya, oldukça zor bir deneyim yaşadı. Şehre doğru yürümeye başladı! Bunu biliyor muydun? Sanırım yaklaşık iki mil gitmişti.
Nehrin yakınlarında bir yerde buldum onu. Görünüşe göre "her şeyini" içine
almış ve dinlenmek için bir kapının eşiğine oturmuş. Uyuyakalmış olmalı.
Birkaç sert adam bir meyhaneden çıktı -tabii ki doluydular- ve
onu keşfettiler. Çığlık attığını duydum ve kaçmadan önce epeyce
bir arbede yaşadık. Sinirli bir kız çocuğu. Gecenin o saatinde, cebinde tek bir kuruş olmadan şehre doğru yürümeye
başladığını düşün!"

"Zavallı çocuk!" dedi Hemşire Wright, nazik, keskin gözlerinde yaşlarla. "Ve son sentini odasını ödemek için burada bıraktı! Aman Tanrım! Bunu düşündüğümde, öğleden sonra onu ziyaret eden o zeki genç züppeyi boğabilirim! Onun alaycı bakışlarını ve imalarını duymalıydın.
Böyle kadınlar kadınlığa lekedir! Ve senin adını söylemeye cesaret etti - onu senin gönderdiğini söyledi!"

Courtland'ın yüzü kızardı. Kendini rahatsız hissetti. "Neden,
ben--onu tam olarak göndermedim," diye başladı huzursuzca. "Onu pek iyi tanımıyorum. Görüyorsun ya, ben sadece üniversitede bir öğrenciyim ve
elbette şehirdeki pek çok kızı tanımıyorum. Bir kızın Bayan Brentwood'u ziyaret etmesinin güzel olacağını düşündüm; çok yalnız görünüyordu.
Başka bir kızın anlayacağını ve onu rahatlatabileceğini düşündüm."

"O bir _kız_ değil, sorunu bu; o küçük bir _şeytan_!" diye çıkıştı hemşire. "İyi niyetliydin ve sana
asla şeytan tarafını göstermediğini söyleyebilirim. O tarz kızlar genç
_erkeklere_ göstermez. Ama benim tavsiyemi dinlersen
_onunla bir daha hiçbir şeyin
olmaz! Buna değmez! Zengin ve şık olabilir ve tüm bunlar,
ama Bayan Brentwood'un eline su dökemez!
Eğer onun
nasıl devam ettiğini, o çirkin küçük çenesini havaya kaldırarak, çirkin ifadelerini
ve imalarını ve himayesini duysaydın! Ve sonra Bayan Brentwood'un ona cevap vermedeki nazik,
incelikli tarzını! Ama boş ver, buna girmeyeceğim!
Bütün gecemi alabilir ve hastama geri dönmem gerek. Ama sen
kendini hiç suçlama. Umarım Bayan Brentwood birkaç gün içinde
bunun üstesinden gelir ve muhtemelen
her şeyi unutmuş olur, bu yüzden endişelenme. Bence bu bir yarın öğleden sonra gelip onu birkaç dakika görmen iyi bir şey. Onu neşelendirebilir. Gerçekten iyiydin, biliyorsun! Eğer onun peşinden
çıkmamış olsaydın, bu saate kadar nerede olabileceğini
söyleyecek halim yok!"

Genç adam istemsizce ürperdi ve onu
çevreleyen beş gencin yüzlerini düşündü.

"Bu gece morgda boğulmuş küçük bir kız gördüm!" dedi, alakasız bir şekilde. "Bayan Brentwood'dan daha büyük değildi."

Hemşire anlayışlı bir bakış attı. Turlarına geri dönerken kendi kendine şöyle dedi: "Bence o gerçek bir adam! Öyle düşünmeseydim yarın gelip onu görebileceğini söylemezdim!"

Sonra Bonnie'nin odasına girdi, Batı damgalı mektubu aldı ve yatağın yanındaki küçük masanın üzerindeki bir ilaç bardağına koydu, Bonnie gözlerini açtığında ilk görebileceği yerdi.

BÖLÜM XVI

Saat dörtten biraz sonra, Courtland yatakhanenin koridorundan odasına doğru ağır ağır
geldiğinde, Tennelly'nin kapısından bir baş dışarı çıkmıştı, ardından Tennelly'nin bornoz giymiş omuzları geliyordu. Başındaki saçlar çok dağılmıştı ve gözleri uykuluydu. Dahası, kaşlarında endişeli, rahatlamış bir ifade vardı.

"Nerelerdeydin, Court? Senin için
nehri sürüklemeyi düşünüyorduk. Söylemeliyim ki sen sınırsın! Saat kaç olduğunu biliyor musun?"

"Kütüphane saati geldiğinde saat dördü beş geçiyordu," diye cevapladı Courtland, nazik bir şekilde. "Söyle bakalım, Nelly, bu sabah yine benimle kiliseye gel? Denemek istediğim başka bir vaiz buldum."

"Gök gürültüsüne git!" diye homurdandı Tennelly. "Senin tipinle değil! Biraz
uyuyacağım. Beni ne sanıyorsun? Gece hemşiresi mi? Seni
bütün gece uyanıkken aradığım halde kiliseye mi gideyim?"

"Üzgünüm, Nelly," dedi Courtland neşeyle, "ama acil bir çağrıydı. Kiliseye giderken sana bundan bahsederim. Kilise saat 19:00'a kadar
başlamıyor. O zamana kadar sakinleşmiş olursun. Hoşça kal! Kilisede
görüşürüz!"

Tennelly kapısını sertçe çarptı ve Courtland gülümseyerek odasına gitti.
Tennelly'nin onunla kiliseye gideceğini biliyordu. Çünkü Courtland
üniversiteye geri dönerken tramvaydaki ilanların arasında, şehrin aşağı kesimlerinde bir kilisede yapılacak bir ayin duyurusunu görmüştü,
Rahip John Burns tarafından hitap edilecekti ve
gitmek istiyordu. Elbette _o_ John Burns olmayabilirdi, ama
görmek istiyordu.

Gecenin olaylarıyla bitkin düşmüş bir halde, saat ona kadar derin bir uyku çekti. Sonra,
sanki belli bir an için ayarlanmış bir çalar saatmiş gibi, uyandı.

Bir an orada, kendisine gelen iyi bir şeyin bilincinin huzuru içinde yattı. Sonra bunun Varlık olduğunu anladı.
O oradaydı, odasındaydı. Her zaman onun olacaktı. Belki de gelip gitmesine eşlik eden yasalar olabilirdi - belki de bir şekilde kendi tutumuyla ilgili - ama onları öğrenecekti. Birinin hayatının tüm günleri boyunca bu arkadaşlığın olasılığını bilmek yeterliydi.

Böyle bir şeyin ona neden bu kadar çok
sevinç
vermesi gerektiğini anlayamıyordu. Eski mantık yürütme biçiminde mantıklı görünmüyordu - ama
öyle değil miydi? Eğer arkadaşlara gerçekten böyle bir Tanrı'nın olduğu, arkadaş canlısı, makul, adil, sevgi dolu, affedici, Kendini
vermeye hazır olduğu kanıtlanabilseydi, hepsi O'nu kişisel olarak tanıma şansına
atlamaz mıydı, yeter ki O'nu tanımanın bir yolu olsun?
Bunun asla kanıtlanmadığını, asla kanıtlanamayacağını iddia ettiler. Ama o bunun
olabileceğini biliyordu. Ona kanıtlanmıştı! Aradaki fark buydu. Bunun
büyüklüğü buydu! Ve şimdi tekrar kiliseye gidip Varlığın
orada olup olmadığını öğrenecekti!

Bir sıçrayışla yataktan kalktı, inanılmaz kısa bir sürede tıraş oldu ve giyindi ve isteksizce pencere kenarından ayaklarını çeken Tennelly'ye bağırdı, Pazar gazetesini indirdi ve somurtkan bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Gök gürültüsü ve alevler! Seni kim uyandırdı, seni çılgın! İki saat daha iyi olacağını
sanıyordum!"

Ama kiliseye gittiler.

Tennelly sert ahşap sıraya oturdu ve küçük bir çocuğun ona sunduğu yıpranmış ilahi kitabını, sonunda Courtland'a doğru kocaman bir sırıtışa dönüşen eğlenceli bir bakışla kabul etti.

"Seni ne yiyor, seni çiçek açan aptal! Bu pisliği nereden karıştırdın ki? Kiliseye gitmek zorundaysan, neden cemaatin ayda bir kez banyo yaptığı bir yer seçmiyorsun, ister ihtiyaçları olsun ister olmasın?" diye fısıldadı yüksek sesle. Ama Courtland'ın gözleri çoktan ucuz küçük kürsünün arkasında duran adamın parlak, zeki yüzüne ve kızıl saçlarına odaklanmıştı. O aynı John Burns'tü! Platformun hemen arkasındaki, kaba kırmızı, mavi ve sarı ucuz cam ışıklarla donatılmış bir pencere, ışığını aşağı,
başına doğru gönderiyordu ve sarı çubuk saçlarının üzerinde bir hale gibi uzanıyordu;
arkasında, renkli ışıkların içinde, Varlık orada duruyor gibiydi.
İlk başta Courtland için o kadar canlıydı ki nefesini tuttu ve
Tennelly'ye keskin bir şekilde baktı, sanki o da görmeliydi, ama biliyordu ki
elbette görünürde hiçbir şey yoktu, sadece ışıklar, ihtişam ve
ilahi söyleyen küçük, çilli, ciddi adam.

Ve şarkı! Eğer biri uyumsuzluk arıyorsa, işte oradaydı,
dünyanın şimdiye kadar gördüğü her ton! Titreyen
yaşlı sesler ve düdük gibi ses çıkaran genç sesler vardı; Anahtardan ve anahtardan,
gıcırdayan, gıcırdayan, çığlık atan, uluyan, tüm içten güçleriyle,
ama melodi yükseklerde büyük bir sesle yükseldi ve cemaatin
ruhunu taşıyormuş gibi göründü.

"Her saat Sana ihtiyacım var.
Yakınımda kal;
Baştan çıkarmalar gücünü kaybeder
Sen yakın olduğunda.
Sana ihtiyacım var, ah ben, Sana ihtiyacım var,
Her saat Sana ihtiyacım var;
O beni kutsa şimdi, Kurtarıcım,
Sana geliyorum!"

Bu insanlar, o zaman, Varlığı biliyorlardı, onu seviyorlardı, onu özlüyorlardı,
gücünü anlıyorlardı! Varlığı söylüyorlardı ve mutluydular! O zaman, dünyada kendisi, Stephen ve Stephen Marshall'ın annesi dışında bunu bilen başkaları da vardı! Ne yaptığını bilmeden,
Courtland şarkı söyledi. Kelimeleri bilmiyordu ama ruhu hissediyordu ve
heceleri yakaladığı gibi el yordamıyla ilerledi.

Tennelly etrafına bakarak oturuyordu, çok eğleniyordu, neşesini bastırmaya çalışmıyordu. Önce bir
dalmış tapan, sonra da şarkıya odaklanmış bir başkasını izlerken gözleri adeta dans ediyordu. Kendisini koridorun diğer tarafındaki yaşlı adamı ve
büyük ağızlı ve şapkasındaki tüyle yoğun genç kadını indirirken hayal etti.
Sesi öldürücüydü. Arkadaşların yüksek bir falsettoda şarkı
söylerken gülmekten ölmelerini sağlayabilirdi.

Courtland'a baktı ve onunla birlikte tadını çıkardı ve işte! Courtland diğerleri kadar ciddiyetle şarkı
söyledi; ve yüzünde daha önce hiç görmediği yüksek, yüce bir ifade vardı. Sonuçta, ateş ve hastalığın Court'un zihnini gerçekten etkilediği doğru muydu? Son zamanlarda eski haline o kadar benzemişti ki,
hepsi bunun üstesinden geldiğini umuyordu.

Dua sırasında Courtland başını eğdi ve gözlerini kapattı.
Tennelly etrafına baktı ve herkesin ciddi tavrına eğlenerek
şaşırdı. Arka koltuklarda oturan sert görünümlü bir sıra çocuğun bile dua sırasında en azından bir gözü kısılmıştı ve üzerlerinde neredeyse bir saygı atmosferi vardı.

Tennelly insan doğasının bir öğrencisi olmakla övünürdü ve farkına varmadan etrafındaki bu sıradan insan kalabalığıyla ilgilenmeye başladı.
Ama ara sıra bakışları rahatsız edici bir şekilde Courtland'a geri dönüyordu, gözleri vaizin üzerine dikilmişti, sanki söylediği sözler onun için gerçekten önemliymiş gibi.

Tennelly şaşkınlıkla arkasına yaslandı ve dinlemeye çalıştı.
Her şey Tanrı ile gizemli bir arkadaşlıkla ilgiliydi, ona "çürüme" gibi gelen şeyler;
tuhaf, gerçek dışı, mistik, imkansız! Mahkeme, onların şeftali mahkemesi, alaycı tavırları ve eleştirileri kendilerinden sonra gelen herkes tarafından korkulan mahkeme - Mahkeme gibi bu kadar mantıklı, bilgili ve aklı başında bir zihnin böyle bir batıl inançla ilgilenmesi mümkün olabilir miydi? Çünkü bu Tennelly için aptallıktı. Vaazın duygusal tarafına belli bir ilgi duyduğunu kabul etti. Küçük adamın o kaba dinleyici kitlesini güçlü bir şekilde etkileyebildiği doğruydu. Kendisinin doğasının daha hassas tarafında etkilendiğini hissetti, ancak
elbette üstün zihni bunun tamamen duygu olduğunu fark etti;
bir çalışma olarak ilginç, ancak bir an için ciddiye alınmamalı. Mahkemenin bu tür şeyleri çok fazla görmesi sağlıklı bir şey değildi.
Bir haç ve herkes için birinin ölmesi hakkında
bu konuşmalar! Sadece aptallık ve
batıl inanç! Çok güzel ve belki de alegorik ama hiç de
pratik değil!

Rahip dışarı çıkmadan önce kapının yanındaydı ve sanki eski bir dostuymuş gibi
Courtland'ın elini tuttu ve sonra dönüp
Tennelly'nin elini tuttu. Yüzünde o kadar gerçek ve samimi bir şey vardı ki
Tennelly, vaaz ettiği tüm o saçmalıklara gerçekten inanması gerektiğine karar verdi. Sahte değildi, sadece iyi,
sağlıklı bir tür fanatikti. Bayılırken hoş bir şekilde eğildi ve birkaç
basmakalıp söz söyledi.

"İyi bir adam gibi görünüyor," diye mırıldandı Courtland'a. "Yazık ki bu tür şeylere bağlı!"

Courtland ona sertçe baktı. "Bunun hakkında böyle mi hissediyorsun,
Nelly?" Ses tonunda yarı hüzünlü bir şey vardı.

Tennelly ona sertçe baktı. "Elbette! Bence o işinden daha büyük bir adam, değil mi?"

"O zaman hissetmedin mi?"

"Neyi hissediyorsun?"

"O yerdeki Tanrı'nın varlığı!"

Courtland'ın bu sıra dışı ifadeyi yapma biçiminde o kadar basit ve görkemli bir şey vardı ki -- sıradan bir fanatiğin yapacağı gibi değil, hatta
bir umudun doğruluğunu test eden ve
el yordamıyla arayan biri olarak değil, ama bunun sorgulanamayacak bir gerçek olduğunu bilen biri olarak, ki diğerinin sadece göremediği bir şeydi -- Tennelly neredeyse
utanıyordu.

"Neden--Ben--Neden--hayır! Herhangi bir özel
tezahürat fark ettiğimi söyleyemem. Gizemli şeyleri gözlemlemek için kokuya fazlasıyla kapılmıştım. Söyle bakalım, seni ne yiyip bitiriyor, Mahkeme? Böyle bir aptallık
sana hiç yakışmıyor. Bunu kesmelisin. Bunun gibi bir şeyin, tıpkı diğer her şey gibi,
sinirlerine dokunabileceğini ve seni
bir monoman yapabileceğini biliyorsun. Daha fazla atletizme yönelmeli ve psikolojin ile felsefenin bir kısmını kesmelisin. Diyelim ki bu öğleden sonra parka gidip bir tur atalım. Harika bir gün."

"Akşam yemeğinden sonra bir süre parkta ata binmekten çekinmem. Saat dörtte bir
randevu var. Ama ben tek kafalı değilim, Nelly ve hiçbir şey
sinirlerimi bozmuyor. Hayatımda hiç bu kadar iyi veya mutlu hissetmemiştim. Sanki
her zaman körmüşüm, bir şekilde yolumu bulmaya çalışmışım ve
hayatın ne kadar harika bir şey olduğunu görmek için gözlerimi yeni açmışım gibi hissediyorum."

"Eskiden 'din' dedikleri şeye sahip olduğunu mu söylüyorsun, Court? 'Yola çık,' derken?" diye sordu Tennelly, sanki sinsi bir tüberküloz veya kanser sorunu hakkında nazikçe soru soruyormuş gibi.
Böylesine tehlikeli bir olasılığı
saygıdeğer arkadaşıyla ilişkilendirmekten yarı yarıya utanıyor gibiydi.

Courtland başını iki yana salladı. "Bildiğim kadarıyla hayır, Nelly. Hayatımda
hiçbir büyük evanjelist toplantıya katılmadım ve
tam olarak 'din' dedikleri şeyin ne olduğunu bilmiyorum, bu yüzden
bu tür bir şeye
sahip olduğumu iddia edemem. Demek istediğim, basitçe, Tanrı ile yüz yüze görüştüm
ve O'nun benim dostum olduğunu keşfettim. Bu kadarı ve her şeyi
farklı gösteriyor. Sana bunu, bir zamanlar olduğu gibi anlatmak istiyorum, Tennelly, duymaya hazır olduğunda."

"Biraz bekle, Court," dedi Tennelly, yarı küçülerek. "Biraz daha düşünmek için
zamanın olana kadar bekle. O zaman istersen dinlerim."

"Pekala," dedi Courtland, sessizce. "Ama bunun gerçek bir şey olduğunu bilmeni istiyorum. Bu hastalıklı bir hayal değil."

"Tamam!" dedi Tennelly. "Dinlemeye hazır olduğumda sana haber vereceğim."

* * * * *

O öğleden sonra geç saatlerde, Courtland hastaneye girdiğinde, güneş ışığı
büyük vitray pencereyi dolduruyordu ve uzanmış elleriyle
İsa'nın yüzünü yüceltiyordu. Yakınlardaki bir koğuşta biri
hastalara şarkı söylüyordu ve koridorlar dinlemek için sessiz görünüyordu:

Dikişsiz elbisenin iyileşmesi
Acı yataklarımızın yanında. Hayatın kalabalığında ona dokunuyoruz ve bastırıyoruz
Ve tekrar bütünüz!

Dünyadaki Mesih'in tüm bu tanınması ve bir şekilde daha önce hiç
bilincine gelmemişti! Körlüğünden utandı. Ve eğer bu kadar uzun süre orada kalmışsa, Tennelly'nin de görmesi için kesinlikle umut vardı. Bir şekilde Tennelly'nin görmesini istiyordu!

BÖLÜM XVII

Bonnie Brentwood uyanıktı ve onu bekliyordu, dedi hemşire. Yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, Hemşire Wright için fazla hafif görünen ama kesinlikle başka hiçbir kaynaktan gelemeyecek
zarif, fırfırlı bir
saque ile örtülüydü. Altın rengi saçları iki uzun örgü halinde, her biri bir omzunun üstündeydi ve soluk yanaklarında hafif bir beklenti kızarıklığı vardı.

"Bana karşı çok iyi davrandın!" dedi. "Bir yabancının bu kadar çok
kendini aşması harika bir şeydi."

"Lütfen bundan bahsetmeyelim!" dedi Courtland. "Hizmet etmek benim için bir zevkti. Şimdi nasıl olduğunuzu bilmek istiyorum. O korkunç maruziyetten sonra zatürre veya korkunç bir şey geçirdiğinizi duymayı bekliyordum."

"Ah, bundan çok daha fazlasını yaşadım," dedi kız, hafif konuşmaya çalışarak. "Şeyler beni öldürmüyor gibi görünüyor. Oldukça fazla zor zaman geçirdim."

"Korkarım ki geçirdin," dedi ciddi bir şekilde. "Bir şekilde senin böyle berbat zamanlar geçirmen ve benim etrafta uzanıp eğlenmem adil görünmüyor. Bu dünyada herkese eşit davranılmamalı mı? Bunu anlamıyorum.
İtiraf ediyorum."

Bonnie güçsüzce gülümsedi. "Ah, sorun değil!" dedi, inançla. "'Dünyada sıkıntı çekeceksiniz, ama korkmayın, ben
dünyayı yendim,' biliyorsunuz. Bu bizim sınanma zamanımız ve bu dünya hayatın
tek parçası değil."

"Pekala, ama bunun benim noktama nasıl cevap verdiğini göremiyorum," dedi Courtland,
hoş bir şekilde. "Ne fikri? Sınanmaya değmediğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette, ama benimkine benzer bir şeye ihtiyacınız olmayabilir."

"Bana göre herhangi bir sınamaya ihtiyacınız yokmuş gibi görünüyor.
Yargılayabildiğim kadarıyla, her fırsatta en iyi cesareti gösterdiniz."

"Ah, ama ben istiyorum," dedi Bonnie, içtenlikle. "Çok ihtiyacım vardı! Ne kadar
sertleştiğimi bilemezsiniz--dünyadan biraz soğudum! Babamın kilisesinin olduğu eski evden
ve tanıdığım tüm insanların olduğu yerden
ayrılmamın sebebi buydu. Onları görmeye dayanamıyordum.
Sevgili babama o kadar sert davranmışlardı ki, onların onun ölümüne
neden olduğunu düşünüyordum. Dünyada gerçek Hıristiyan kalmadığını hissetmeye başlamıştım. Tanrı beni tekrar buradan,
başımın derde girmesi için
getirmek zorundaydı, insanların ne kadar iyi olduğunu öğrenmem için. Bana yardım etmeniz için sizi ve Hemşire Wright'ı gönderdi; ve bugün en harika şey oldu!
Tam bir yabancıdan, gelip beni ziyaret etmemi isteyen bir mektup aldım. Lütfen
okumanızı istiyorum."

Courtland, Rahibe Marshall'ın mektubunu okurken Bonnie onu inceliyordu.
Ve gerçekten de hoş bir görüntüydü. Aklı başında hiçbir kız,
böyle bir adama bakıp da onun bir _erkek_ ve iyi bir adam olduğunu anlamadan edemezdi. Ama Bonnie'nin
romantik düşünceleri yoktu. Hayat ona o kadar sert davranmıştı ki
hayallere kapılmasın. Kendi cazibesinin farkında değildi, ne de durumu fazla büyütmeyi düşünüyordu. Bu yüzden Gila'nın
imaları çok derinden yaralamıştı.

"O bir şeftali, değil mi?" dedi mektubu geri verirken. "Doktor ne kadar
sonra seyahat edebileceğini düşünüyor?"

"Ah, kesinlikle _gidemem_," dedi kız, üzüntüye kapılarak;
"ama bence çok hoştu."

"Gitmek mi? Elbette gitmelisin!" diye bağırdı Courtland, sanki yıllardır bu kızın işlerini yönetmeye alışmış gibi ayağa fırlayarak. "Neden,
Eğer gitmezsen
Anne Marshall çok üzülürdü!"

"Anne Marshall!" diye haykırdı Bonnie, şaşkınlıkla yastıklarından doğrularak. "Onu tanıyor musun?"

Courtland odanın karşısındaki heyecanlı yürüyüşünü aniden durdurdu ve
pişmanlıkla güldü. "Eh, sonuçta kediyi çuvaldan çıkardım,
değil mi? Evet, o zaman onu tanıyorum! Ona senden bahseden bendim. Ve iki gün önce ondan bir mektup aldım, seni
gelmek için delirdiğini söylüyordu. Neden, sadece telgrafını alana kadar dakikaları sayıyor!
Sen ona gelmeyeceğine dair söz vermedin, değil mi?"

"Henüz değil," dedi Bonnie. "Sana bunu yapmanın en iyi yolunun ne olduğunu soracaktım. Görüyorsun ya, o parayı ve kilometreleri geri göndermem gerek.
Yazmanın işe yarayacağını düşünmüyor musun? Telgraf çekmek çok pahalıya mal oluyor ve böylesine kraliyet bir
davet almış biri için çok ani geliyor. Çok hoştu ama tabii ki tamamen yabancılara karşı böyle bir yükümlülük altında olamayacağımı biliyorsun."

Bonnie'nin son sözlerinde hafif bir katılık ve gözlerinde Courtland'ı kendine getiren ve Gila'nın imalarını hatırlatan
soğuk bir geri çekilme vardı.

"Bak buraya!" dedi, sakinleşip tekrar sandalyesine oturdu. "Anlamıyorsun ve sanırım açıklamam gerekiyor. İlk olarak kafandan taze davrandığımı veya buna benzer bir şeyi çıkar. Ben
sadece
iki veya üç kez
birine ihtiyaç duyduğunuzda gelen bir tür ağabey--bir tür--bir tür Mesih-kardeşim, eğer buna böyle demek istiyorsanız," diye ekledi, rahibin ifadesini yakalayarak. "İhtiyaç duyulduğunda
yardım gönderdiğine inanıyorsun, değil mi?"

Bonnie başını salladı.

"Eh, senin işlerine karışmak gibi bir fikrim yoktu,
ama dinlenmen gerektiğini duyduğumda, kendi annemin,
ya da bir teyzemin veya ne tavsiyede bulunacağını bilecek birinin olmasını dilemeye başladım. Sonra
birdenbire davayı Rahibe Marshall'a götürmeyi düşündüm.
Sonuç bu. Şimdi, Mother Marshall'ın neler yaşadığını
söyleyene kadar bekle, sonra Tanrı'nın bu daveti gönderdiğine karar vermezsen
söyleyecek başka bir şeyim yok."

Courtland, üniversitede belagatiyle ün salmıştı. Aceleci sezonda
kardeşi. her zaman onun şüpheli ve zor arkadaşları
alt edeceğine güvenirdi ve o hiç başarısız olmadı. Şimdi de başarısız olmadı, ancak
Bonnie'yi yeterince zor buluyordu. Ama Stephen'ın hikayesini bitirmeden önce onun gözleri sempati gözyaşlarıyla dolmuştu.

"Ah, onu görmeyi ve kollarımı ona dolamayı ve onu
teselli etmeye çalışmayı çok isterdim!" diye haykırdı. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Ama
gerçekten bir yabancının parasını kullanamazdım ve
tüm bu borçla, cenazeyle ve her şeyle gidemezdim!"

Sonra onun için plan yapmak üzere dikkatlice işe koyuldu. Mother Marshall'ın
mektubunu tekrar okudu ve eğer gitmesi gerekirse
neleri götürmesi gerektiğini sordu. Satmak istediği şeylerin bir listesini yazdı ve
onlara bakacağına söz verdi.

"Bunu bana bırakırsan," dedi teselli edici bir şekilde. "Bahse girerim
mobilyalarından tüm faturaları ödemeye yetecek kadar para çıkarabilirim, böylece
hiçbirini geride bırakmazsın. O zaman senin yerinde olsam
sadece masrafların için gönderdikleri çeki kullanırdım ve yeterince güçlü olduğunda
o mahallede bir pozisyon edinmeye güvenirdim. Batı'da her zaman
iş fırsatları vardır, bilirsin."

"Bunu gerçekten yapabileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Bonnie heyecanla. "Ben
iyi bir stenografım, gerçekten iyi bir müzik eğitimi aldım ve
birçok şey daha öğretebilirim."

"Elbette! Bir anda doldurabileceğinden daha fazla pozisyon alırsın!" diye
neşeyle ilan etti. Bir şekilde
bu kadar başarılı olmak ona büyük bir zevk verdi.

"O zaman onlara hemen geri ödeyebilirim," dedi Bonnie düşünceli bir şekilde.

"Elbette! Güçlendikten sonra hemen geri ödeyebilirsin. Bu
çok kolay olurdu! Hatta yakında Mother Marshall'a evdeki bir şey
hakkında yardım edebilirsin. Ve eminim ki onun sana
ihtiyacı olduğunu göreceksin. Şimdi diyelim ki o telgrafı yazdık. Sevgili hanımı daha fazla bekletmenin bir anlamı yok."

"Gerçekten gitmem gerektiğini düşünüyor," dedi Bonnie, yeni dönen hemşireye.

"Sana söylememiş miydim canım?" dedi hemşire.

"Doktor ne kadar sürede seyahat etmesine izin verir?" diye sordu Courtland.

"Neden, gidip ona soracağım. Bunu mesajına eklemek istiyorsun, değil mi?"

"Çok tatlı!" dedi Bonnie, ona şefkatle bakarak. "_Şeftali değil mi_!" diye coşkuyla destekledi Courtland.

Hemşire hemen geri döndü ve her şey yolunda giderse Bonnie'nin haftanın ortasına kadar seyahat edebileceğini bildirdi.

"Ama bu kadar erken gitmeye hazır olabilir miyim?" dedi kız, gözlerine bir sıkıntı
görerek. "Geri dönüp eşyalarımı toplamalıyım, bilirsin,
ve odayı temizlemeliyim."

Courtland ve hemşire anlamlı bakışlar attılar.

"Şimdi buraya bak!" diye başladı Courtland, çekici gülümsemesiyle. "Hemşire ve ben neden gereken her şeyi yapamadık? Yarın öğleden sonra ne dersin?
Biraz izin alabilir misiniz, Bayan Wright? Salı gününe kadar basketbol
antrenmanım yok ve akşam yemeğinden hemen sonra izin alabilirim. Bayan
Brentwood, hemşireye eşyalarınızla ne yapılmasını istediğinizi söyleyebilirsiniz ve eminim ki o ve ben küçük bir odayı toplayacak kadar aklımız var."

Biraz iknadan sonra Bonnie yarı yarıya razı oldu ve sonra telgrafla ilgilendiler.

Harika davetiniz derin bir minnettarlıkla kabul edildi. En kısa
zamanda başlayacağız. Muhtemelen Çarşamba gecesi. Yazacağım.

ROSE BONNER BRENTWOOD.

sonunda ortaya çıktıkları şey buydu. Bonnie, kelimeleri
kaydetme arzusuyla nezaketini
gösterme özlemi arasında kalmıştı.

Ama en tuhafı, Courtland'ın hevesiyle cebinden çıkarıp üzerine yazdığı kağıdın Gila Dare'ın
açılmamış, menekşe kokan mektubu olmasıydı. Bunu fark edince kaşlarını çattı ve
tekrar cebine koydu.

Courtland o telgrafı göndermekten zevk almıştı. O kadar zevk almıştı ki
kendi hesabına bir tane daha göndermişti:

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi anne için üç alkış! O geliyor ve gözlerinin
parladığını görmelisiniz!

Üniversiteye geri dönerken Gila'nın mektubunu hatırladı.

BÖLÜM XVIII

SEVGİLİ BAY COURTLAND:

En baştaki satır, Courtland'ı son üç gündür yaşadığı dünyadan
başka bir dünyaya çeviriyordu. Kokulu
nefesi ruhuna sertçe çarptı.

Bana yardım etmemi istediğiniz zavallı kızın durumunu bildirmek için yazıyorum. Sizi memnun etmek için çok istekliydim ve elimden geleni yaptım; ancak bu tür insanların
çok zor ve nankör olma ihtimalinin yüksek olduğu konusunda sizi uyardığımı hatırlarsınız - hatta bazen bu imkansızdır. Ve bu yüzden, belki de, vermek zorunda olduğum hayal kırıklığı yaratan
rapor için biraz hazırlıklı olursunuz.

Bu öğleden sonra hastaneye gittim, bunu yapmak için birkaç randevuyu erteledim. Kızı özel bir odada bulduğumda oldukça şaşırdım, ancak elbette sizin nezaketiniz bunu onun için mümkün kıldı ve bu da onun mutlak nankörlüğünü daha da affedilemez hale getiriyor.

Yanımda kendime ait birkaç tane çok güzel elbise götürdüm, oldukça iyi, bazıları neredeyse hiç giyilmemişti, çünkü bu tür kızların
her şeyden çok kıyafetlere önem verdiğini biliyorum. Ama onu oldukça asık suratlı ve itici buldum. Getirdiğim şeylere
bakmadı, ancak ona yardım etmek ve kendi sınıfından birkaç arkadaş edinmesini sağlamak için birkaç yol önerdim, böylece dertlerini
unutturabilirdi. Sadece uzandı ve bana baktı
ve oldukça küstahça, benimle hiç tanışmadığını
söyledi. Ve senin adını andığımda seni hiç görmediğini
inkar etti. Hatta odadan çıkmamı bile
istedi. Ve hemşire çok aşağılayıcıydı.

Ama hiç endişelenme, çünkü baban hemşireyi derhal görevinden alıp kara listeye aldıracağına söz verdi, böylece düzgün bir hastanede bir daha asla yer bulamayacaktı.

Korkarım ki himayenizdeki kişiden hayal kırıklığına uğrayacaksınız ve çok üzgünüm, çünkü ona iyilik yapmaktan zevk alırdım; ama bunun ne kadar imkansız olduğunu görüyorsunuz. Bana bu şekilde davranıldığı için üzülmemelisin, çünkü
senin için bir şeyler yapmaktan gerçekten keyif aldım; ve bilirsin ki bazen acı çekmek iyidir. Tekrar senin için gecekondu mahallelerine gitmekten mutluluk duyarım ve lütfen
bana sormayı umursama. Yardıma ihtiyacı olan kızlara bakmak senin için olduğundan çok daha iyidir, çünkü
bu tür kızlar genç bir adamın sempatisini
zedeleyebilir.

Kuzenim bana sosyoloji bölümünde okuyan bir öğrencinin çalışmalarına nasıl baktığını
anlattı, bu yüzden neden bu kızı aldığını anlamaya başlıyorum. Umarım yardım etmeme izin verirsin. Bu akşam uğrarsan
konuşabiliriz. Senin için evde kalmak üzere iki
tüm randevumu iptal ediyorum, bu yüzden bunu gerektiği gibi takdir edeceğini umuyorum ve gelmeni engelleyen bir şey olursa, arayıp bana haber verir misin?

Bu akşam seni görmeyi umuyorum,
Gerçek dostun ve iş arkadaşın,
GILA DARE.

Mektup, günün uyumunda yanlış bir nota vurdu.
Courtland'ı, Gila'yı Bonnie'nin peşinden gönderecek kadar büyük bir gaf yapmış olması tarifsiz bir şekilde rahatsız etti. Gila'nın Bonnie'yi bir hayırseverin nesnesi olarak düşünmekten daha iyi bir anlayışa sahip olmamasının nedenini anlayamıyordu.
Hala, onun eyleminin Bonnie'ye getirdiği sıkıntı ve tehlike yüzünden öfkesi
yanıyordu. Yine de Gila hakkındaki fikrinin sarsılmasından nefret ediyordu.
Onun, Solveig the Masum'a her bakımdan benzeyen tatlı ve sevimli bir kız olduğunu kafasında kurmuştu ve bunu değiştirmek istemiyordu.
Gila'nın geleneksel yetiştirilme tarzını hatırlamaya ve onun kendi sosyal çevresinin dışındaki bir kıza, kendisine tepeden bakacak bir hizmetçiden başka bir şey olarak bakmadığını fark etmeye çalıştı. Gül ve gümüş içindeki güzelliğinin görüntüsü, dua kitabı "örtüsünde", onu en azından nazik olmaya ve başarısızlığı için özür mektubunu kabul etmeye zorluyordu, çünkü içtenlikle yazıldığını varsayıyordu.

Sonra aniden yeni bir gerçek aklına geldi. Davet cumartesi akşamı içindi! Bu pazar akşamıydı! Peki şimdi ne yapacaktı? Onu arayıp özür dileyebilirdi, ama ne söyleyebilirdi. Bill Ward bu zamana kadar mektubun alındığını bildiğini ona söylemiş olabilirdi. Okumayı unuttuğuna dair açık bir itiraf onu incitebilirdi, ama başka ne yapabilirdi? Çok sinir bozucuydu!

Üniversiteye varır varmaz telefona gitti. Arkadaşlar akşam yemeğine inmişlerdi bile. Uzaktaki yemek odasından gelen çini ve gümüşün şangırtısını duyabiliyordu. Telefon etmek için iyi bir zamandı.

Bir an, ve Gila'nın soğuk kontralto sesi cevap verdi: "_Hel_-lo-_oo_!" Gila'nın o kelimeyi söyleyiş biçiminde bir sürü şey vardı, arayanı anında uzaklaştırıyordu ama hanımı önünde eğilmenin en arzu edilir olduğu bir kaideye yerleştiriyordu.

"Bu Paul Courtland!"

"Ah! Bay Courtland!" Sesi buz gibiydi.

Ama Courtland dışlanmaya alışık değildi. "Size bir özür borçluyum, Bayan Dare," dedi onurlu bir şekilde. Şimdi ne kadar açık sözlü olursa olsun umurunda değildi. Dondurulmak onu her zaman kızdırırdı! "Mektubunuz bana dün akşam çok önemli bir iş için buradan ayrılırken ulaştı. Cebime koydum ama o kadar meşguldüm ki az önceye kadar
tamamen aklımdan çıktı. Umarım size fazla rahatsızlık vermemişimdir."

"Ah, gerçekten _mattah_ değildi _en azından_!" diye cevapladı Gila,
kayıtsızca. Hiçbir şey onun sesinden daha soğuk veya daha mesafeli olamazdı,
ve yine de bu sefer içinde bir şey vardı, ince bir cazibe,
çileden çıkarıyordu. Ruhunda alaycı küçük bir şey, onun gözünde düzeltilmesini talep ediyordu--kendisinden ziyade yalvaran olmasını istiyordu.

"Gerçekten çok utanıyorum," dedi, oldukça çocuksu, alçakgönüllü bir tonla,
ve sonra kendine inledi. Gila'da her zaman "bir arkadaşın keçisini" çeken ne vardı?

Bundan sonra Gila sohbeti istediği gibi yaptı ve
sonunda ona tatlı bir şekilde bu akşam isterse gelebileceğini söyledi. Başka taahhütleri vardı ama hepsini onun için bozacaktı.

"Bu akşam benimle kiliseye gidersen," diye oyaladı. "Senin duymanı istediğim
bir papaz buldum. Oldukça orijinal!"

Telefonun diğer ucunda belirgin bir duraklama oldu, Gila'nın küçük beyaz dişleri acımasızca kırmızı alt dudağına gelirken ve inci gibi alnı düz, siyah, kalemle çizilmiş kaşlarını yaramazca çizerken. Sonra tatlı bir bal tonuyla cevap verdi:

"Neden, bu harika olurdu! Belki gelirim. Ne zaman başlıyoruz?"

Ses tonunda onu rahatsız eden bir şey vardı, onu tekrar arkadaş olmaya
ikna ettiği için duyduğu memnuniyete rağmen. Neredeyse yine o günkü gibi yanlış bir nota gibi geliyordu. Onun gitmesini beklemiyordu. Şimdi gidiyordu, onu
istemediğinden çok emindi.

"Şehrin alt kesimindeki çok sıradan insanlar arasında olduğunu sana söylüyorum," dedi neredeyse sert bir şekilde.

"Oh, sorun değil!" diye ilan etti kadın, nezaketle. "Eminim harika olacak! Kesinlikle yeni deneyimlerden hoşlanıyorum!"

Bonnie'yi aramasını istediğinde hissettiğinden çok daha fazla kuşkuyla telefonu kapattı.

Courtland masaya iner inmez Bill Ward yemek odasından telefona çağrıldı.

Telefondaki Gila'ydı: "Sen misin Bill? Pekala, Bill, ben Gila.
Söyle bakalım, barış adına beni neden içeri aldın? Umarım
aman annem bunu öğrenmez. Çok sinirlenirdi! Söyle bakalım! Bu bir
şaka mı yoksa ne? Bana oyun oynadığına inanıyorum!"

"Beni ara, Gila! Hiçbir şey bilmiyorum! Bana bir satır ver ve sana
söyleyeyim."

"Peki, sence o çılgın şimdi ne yaptı? Benim
onunla kiliseye gitmemi istiyor! Her şeyden önce! Ve bir de
tuhaf gecekondu mahallesinde! Eğer başım derde girerse bana yardım edeceğine söz vermen gerekecek, yoksa
annem beni bir daha asla refakatçiden kurtarmayacak. Ve ben de
Artley Guelpin ve Turner Bailey'i hasta olduğumu söyleyerek
ve söz verdiğim gibi gelip bu gece o yeni dans adımlarını
deneyemeyeceklerini söyleyerek
üzmek zorunda kaldım. Gazetelere veya başka bir şeye girersem seninle
uzun bir hesaplaşmam olacak."

"Ah, kes şunu, Gila! Court ile hiçbir sorun yaşamazsın. O
iyi. Şu anda sadece din konusunda çılgın ve her türlü kiliseyi denemeye kararlı gibi görünüyor. Söyle! Ama onunla kiliseye gitmen
için iyi bir fikir! Arkadaşlara söylemeliyim. Devam et,
Guile, yaşlı kız! Ateşin yağını henüz çıkaracaksın. Sen sadece
dindar çizgiye karşı gelip onu etkisiz hale getirecek kişisin. Artley Guelpin ve Turner Bailey için endişelenmelisin! İkisini de
üzemezsin; öyle kalmak için yeterince omurgaları yok. Court'un bu sabah Tennelly'yi götürdüğü aynı çöplükse paranın karşılığını alırsın,
tamam. Nelly bunun bir çığlık olduğunu söyledi."

Bill Ward kulaktan kulağa sırıtarak geri geldi. Yemeğin geri kalanında her birkaç dakikada bir genişçe sırıtıp
kendi düşüncelerine dalmış olan Courtland'a baktı; sonra da Tennelly'nin omzuna vurup şöyle dedi: "Vay canına! Bu nadir bir şey!" Ama Bill, Courtland hanımının peşinden aceleyle uzaklaşana kadar
bilgisini vermedi.

"Ah, Nelly!" diye bağırdı. "Court Gila'yı kiliseye götürecek! Sabah seni götürdüğü o çöplüğe
götüreceğini sanmıyorsun, değil mi? Şimdi burnunun kalktığını görebiliyorum. Bana söylediğinde
hıçkıracağımı düşündüm! Eve geldiğinde beni telefonla aradığını duyana kadar bekle!
Bana şimdiye kadar yaşadığım en kötü dayağı yapacak! Ve Teyze Nina, 'sevgili evcil hayvanının' şehrin o kısmına gittiğini
öğrenirse felç geçirirdi! Aman Tanrım! Beni ayağa kaldır yoksa gülmekten ölürüm!"

Tennelly, Bill Ward'a ciddi bir şaşkınlıkla baktı. "Court'un kuzeninden bu sabah beni götürdüğü kamp toplantısı deliğine gitmesini istediğini mi söylemek istiyorsun? Şakayı bırak ve bana doğruyu söyle! O zaman Bill, bu ciddi bir şey ve bir şeyler yapmalıyız! Court gibi bir adamın hayatı boyunca şımartılmasına izin veremeyiz. Bayatladı, sorun bu; bayatladı! Onu ayağa kaldırmak için zorlu önlemler alınması gerekiyor."

"Kesinlikle öyle!" dedi Bill Ward, neşeyle yuvarlandığı kanepeden kalkarak. "Ne yapabiliriz? Peki ya onun
iş hırsları? Onu bu şekilde çalıştıramaz mıyız? Çünkü Court'un
çok kafası var, biliyorsun! Gila'nın işi yapacağını düşünmüştüm,
ama eğer ona dine saplanmışsa, korkarım her şey biter. Ama
iş başka bir şey. Court bile iş ve dini karıştıramaz, çünkü birbirlerine uymazlar!"

"Sorun bu," dedi Tennelly düşünceli bir şekilde. "Eğer
Court'un nesi var diye
çıkarsa hiç şansı olmayacak.
Chicago'daki amcam Ramsey'i düşünüyordum. Batı'da büyük mali çıkarları var; genellikle büyük bir şeyin sorumluluğunu alacak gelecek vaat eden adamlar ister ve bu da harika bir açılış anlamına gelir; büyük para ve onun yataklarından birine girmek için
sonsuz sosyal ve politik güç. Üniversiteyi bitirdiğimde bana bir tane vereceğine söz verdi ve onunla
Court hakkında konuşacaktım. O benden iki kat daha büyük bir adam ve tam da Amcam Ramsey'in istediği şey. Önümüzdeki hafta Doğu'ya geliyor ve büyük ihtimalle uğrayacak. Ne yapabileceğime
bakabilirim."

"İşte tam da bu, Nelly. Hadi yap, ihtiyar! Amcana bu gece bir mektup
yaz. Önceden bolca bilgi vermek gibisi yok."

"Bu iyi bir fikir! Yapacağım!" ve Tennelly masasına gidip yazmaya
başladı.

Bu arada Gila, Courtland'ın gelişini bekliyordu, mavi kadife ve ermin kumaştan yapılmış çok şaşırtıcı bir kostüm, yüksek bağcıklı beyaz çocuk botları ve taze, beyaz bir tavuğu andıran, dik yüzüne, büyük gözenekli yüzeyi tek bir desenle, narin küçük burnunun hemen üzerine tutturulmuş büyük siyah bir kelebekle kırılmış bir peçeyle bağlanmış bir şapka giymişti. Rahip John Burns'ün şehrin
kanaille'leriyle dolu mütevazı küçük kilisesinde görünmek için çok şaşırtıcı bir kostüm!

Courtland, Gila'nın elbisesiyle biraz
gürültülü olduğunu ilk kez hissetmişti!

BÖLÜM XIX

Anne Marshall, halıyı dikmek için oturduğu alçak puftan
zorlukla ayağa kalktı ve merdivenlerin başına doğru koştu.

"Baba!" diye seslendi neşeyle. "Ah, Baba! Her şey bitti! Az önce
son dikişi attım. Çekiç ve çivilerini getirebilirsin. Lastiklerini de
getirsen iyi olur. Germeye geldiğinde onlara ihtiyacın olacak."

Baba o kadar çabuk geldi ki, çekiç ve lastikleri
hazırladığı belliydi.

"Çivileri çakmak için bir tabağa ihtiyacın olacak!" ve Anne Marshall onu
almak için acele etti. Geri döndüğünde halı düzgünce serilmişti
ve Baba etkiyi incelemek için durdu.

"Söyle bakalım, gerçekten güzel görünüyor, değil mi?" dedi, duvarlara ve yere bakarak.

"Kesinlikle öyle!" diye ilan etti Anne Marshall. "Ve adamın bize bu düz pembe kağıdı aldırmasına gerçekten sevindim. İlk
çıkardığında bana pek de hoş görünmemişti, itiraf etmeliyim.
Pembe güllerle
çizgilere gönlümü kaptırmıştım. Ama 'keçe' dediğinde, neden bu kadar rahatladı? Çünkü dergideki o makalede keçe kağıtların genel kullanım ve memnuniyet için en iyisi olduğu yazıyordu. Ve sonra
üzerinde kiraz çiçekleri olan
o ruloyu çıkardığında, sırtımdan aşağı doğru mutlu oldum, çok zarif ve hoş görünüyordu, tıpkı
pembe gökyüzünün olduğu bir bahar akşamında kiraz bahçemiz gibi. Ve
aralarındaki o beyaz kalıp, resimleri asmak için gerçekten çok kullanışlı olacak. Adam bana birkaç küçük pirinç resim kancası verdi. Bak,
kalıpların üzerine tam oturuyorlar. Elbette, sadece bir tane resim yok ama
belki de kendi resimlerinden birkaç tane vardır ve duvar tamamen dağınık değilse daha çok hoşuna gider. Derginin 'birkaç güzel
resim' olduğunu söylediğini biliyorsun. Hemen asıp nasıl göründüğüne bakacağım! İşte!
Pembeye karşı hoş görünmüyor mu? Beyaz
çerçeveden emin değildim, çok sade ama hoşuma gitti. O mavi gökyüzü parçasına karşı o elma çiçekleri gerçekten doğal görünüyor, değil mi? Sen de beğendin, değil mi,
Baba?"

"Eh, beğendim diyebilirim," dedi Baba, kauçuk ayaklarıyla halının bir köşesini yerine yerleştirirken. "Söyle bakalım, bu halı biraz
kalın, Anne, sanırım parmakların da tanıklık edecektir, tüm o uzun dikişleri dikmişsindir. 'Stevie'nin bebekken dikişlerinizin önündeki halının üzerinde nasıl oturduğunu ve daha fazla dikemediğiniz
zamanlarda gülüp ellerini çırptığını hatırlıyor musunuz? Çünkü o engel oluyordu?"

"Evet, o çok tatlı bir bebek değil miydi!" dedi Anne Marshall, yanağından aniden
bir damla yaş süzülerek. "Neden, Baba, bazen onun bu hayatı bitirdiğini ve bir sonrakine bizden önce geçtiğini gerçekten doğru gibi gösteremiyorum. Bizim için ölmek zor olmayacak, çünkü o orada ve onu geride bırakıp bir sürü denemeden ve şeyden geçmeyi düşünmemize gerek kalmayacak."

"Sanırım senin böyle neşeli olduğunu görünce oldukça mutlu oluyor, Anne. Bunların hepsi hakkında ne düşüneceğini biliyorsun! Neden buna sevinmiş olurdu! Seni bütün gün yalnız bırakmaktan çok nefret ediyordu. Eskiden bir kız kardeşi olmasını dilediğini umursamıyor musun? Söylesene, Anne, ben bu çiviyi düzeltene kadar
o köşede dur. Bu kenar çok
kalın! Çiviler yeterince uzun olduğundan emin değilim. Kitap raflarıyla ne yapmayı düşünüyordun, kitap mı koyacaktın yoksa
onun eşyaları için boş mu bırakacaktın?"

"Bunu düşündüm ve
bu kadar boş görünmemesi için
birkaç kitap koymamız gerektiğini düşündüm. Eğer kendi
kitapları varsa onları tekrar çıkarabiliriz!"

"Stephen'ın çok değer verdiği kitaplardan bazılarını koyabiliriz.
Scott, Dickens ve diğer adamların
bu kış akşamları okumamızı istediği tüm o set var. Bu arada, Anne,
biz de buna başlamalıyız! Belki geldiğinde yüksek sesle okumaktan
hoşlanır! Bu bize uygun olurdu. Yüksek sesle okumaya başlamak için oldukça yaşlıyız,
Steve bize her zaman uzun süre okur. Bilmiyorum ama ben de birkaç yeni kitap alırdım. Tanıdığın bir kız ve son zamanlarda
beğeneceği bir şeyler bulabilirsin. Birkaç tane almanın bir zararı olmaz. Kitapçıya
ne seçeceğini sorabilirsin -bir veya iki raf diyelim."

"Ah, bunu yapmama gerek kalmazdı!" dedi annem, son iki veya üç gündür hiç uzakta olmayan
dergisini almak için aceleyle uzaklaşırken.
"Gençlerinizin kütüphanelerinde bulundurmak isteyeceği kitapların uzun bir listesi var. Wells, Shaw, Ibsen ve daha önce hiç duymadığım bir sürü başka kitap var ama ilk üçünü hatırladım çünkü Stephen üniversiteyle ilgili ilk mektuplarından birinde onlardan bahsetmişti. O adamların kitaplarının olduğu bir derste okuduğunu bilmiyor musun? Bilmediğini söyledi çünkü her zaman söylediklerine katılacaktı ama onlar iri yarı, geniş adamlardı ve güzel düşünceleri vardı. Bazen Tanrı ve İncil ve diğer her şey hakkında içsel bir ışık yakalayamadıklarını düşünüyordu, ama onlar oraya varan, gerçeğin peşinde koşan ve
muhtemelen onu bulup, bulduklarında dünyaya tekrar dağıtacak türden adamlardı; tıpkı
her yerde bir Kurtarıcı arayan bilge adamlar gibi. Hatırlamıyor musun,
Baba?"

"Hatırlıyorum!" Baba neşeyle konuşmaya çalıştı, ama nefesi bir iç çekişle sona erdi, çünkü halı ağırdı. Anne ona sertçe baktı ve konuyu değiştirdi. Baba'yı Stephen'ın gidişi konusunda neşelendirmek her zaman kolay değildi.

"Bu gece de şu perdeleri asabileceğimizi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden, sanırım!" dedi Baba, nefes almak için durup
pencerelerin tepesindeki beyaz ahşap işçiliğine bakarak. "Hepsini asmaya hazır hale getirdin, hepsini diktin ve her şeyi yaptın mı? Neden, sanırım
bu uca geçtikten sonra o çubukları
asabilirim ve sonra sen
perdeleri takabilirsin, ben de geri kalanını yaparken. Çok yorulmak istemezsin,
Anne. Bugün uzun zamandır dikiş diktiğini biliyorsun."

"Ah, yorgun değilim! Sadece her şeyin nasıl görüneceğini görmek isteyecek kadar çocuksuyum. Söyle bakalım, Baba, çalan telefon değildi, değil mi?
Bu gece henüz bir telgraf alabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır!" dedi Baba, ağzı çivi dolu bir şekilde. "Görüyorsun ya,
hava kötüydü ve sanki mektubun bir veya iki gün fırtınada kaldı. Pazartesiden önce duymayı beklememelisin sanırım."

İkisi de o mektubun Bonnie Brentwood'un o akşam saat altı civarında olması gereken hastaneye ulaşması gerektiğini biliyordu, çünkü
Stephen'ın mektupları arasındaki süreyi incelikle hesaplamışlardı;
ama her biri diğerinin gelmeyen
telgraf konusunda endişelenmesini engellemeye çalışıyordu. Çünkü mutfak saatine göre artık sekiz buçuktu ve ikisi de o güzel pembe odanın kaderini belirleyecek olan
telefonun çalmasını beklerken pireler kadar gergindi,
içinde bir sakini olup olmayacağına karar veriyorlardı.

"Bu beyaz madras perdeleri sanki bir örümcek ağında don olmuş gibi görünüyor,
değil mi?" dedi Rahibe Marshall, asılmaya hazır bir şekilde pirinç çubuğa dizilmiş bir çift perdeyi tutarak. "Ve şu pembe şeyin
üzerinde ne kadar güzel durduğuna bakın. Bana, akşamları Steve'in okuldan eve gelmesini beklerken mutfak penceresinden dışarıdaki meyve bahçesindeki
karda gün batımı ışığını hatırlattığını beyan ediyorum. Söylesene, Baba, sence de
o kitap rafları cumbalı pencerenin her iki yanında rahat görünmüyor mu? Ve Jed Lewis'in o pencere koltuğunun
kapaklarına menteşeler takması akıllıca değil miydi? Orada bir sürü şey saklayabilir! Bana aldırdığın
o iki pembe ipek yastığı alana kadar bekle. Aman Tanrım! Baba, ama sen ve ben
yaşlılığımızda savurganlaşıyoruz! Ve hepsi de mektubumuza asla
cevap bile veremeyecek bir kız için!"

Anne Marshall'ın sözlerinin sonunda bir tür hıçkırık vardı ki bunu gizlemeye çalıştı,
ama Baba onu yakaladı ve kurtarmaya koştu.

"Hadi bakalım, Anne!" dedi, halıdan zahmetle kalkarak,
elinde çekiçle ve kollarını şefkatle ona dolayarak. "Hadi bakalım,
Anne! Endişelenme! Görüyorsun ya, mektup oraya ulaştığında uyuyormuş gibi, onu uyandırmazlardı ya da belki de
geceleri onun için çok fazla heyecan olurdu! Ve sonra, yine, eğer
posta treni gecikirse gece teslimatına katılmazdı. Steve'in başına bir kez böyle bir şey geldiğini biliyorsun ve o bizim için gerçekten endişeliydi! Sonra
Pazar günü hastaneye teslimat yapmayabilirlerdi ve Pazartesi sabahına kadar
_alamazdı! Gördün mü? Ve ayrıca hesaplaman gereken bir şey daha var! Bunu hiç düşünmedin! Henüz bir mektubu okuyamayacak veya ona ne söyleyeceğini
düşünemeyecek kadar hasta olabilir! Bu yüzden sadece sabırlı ol,
Anne! İşleri düzeltmek için çok daha fazla zamanımız olacak; çünkü, tabiri caizse, artık onun ne olduğunu düşündüğümüz konusunda hiçbir sınırlamamız yok. Onun için mükemmelmiş gibi plan yapabiliriz. Telgrafını aldığımızda
bir fikir edineceğiz ve gerçek kızı tanımaya başlayacağız, ama şimdi sadece
onun hakkında kendi fikrimiz var."

"Elbette!" diye boğuldu Anne, gülümseyerek. "Sadece korkuyorum, Seth,
onun gelmesine karar verdim ve bu hiç doğru değil, bilirsin,
çünkü gelmeyebilir."

"Eh, ve sonra yine gelebilir. Nasılsa, bu odayı
şirketimizle birlikte güzelce
düzenleyeceğiz ve eğer gelmezse buraya gelip
bir hafta kamp yapacağız, sen ve ben, ve ziyarete gitmiş gibi yapacağız. Bu nasıl olacak? Söyle, burası gerçekten güzel, tıpkı meyve bahçesindeki bahar gibi, değil mi, Anne? Pekala, şimdi sen büro malzemeleri için ne yapacağını
bul, ben de işime geri döneyim. Bu gece bitirmek ve o güzel beyaz mobilyaları yerleştirmek istiyorum. O yataktaki
emayenin tamamen kuru olduğundan emin misin? Bu, üzerinde çalıştığı son parçaydı. Bence Jed, bu kadar hızlı bir iş için oldukça iyi bir iş çıkardı. Değil mi? Temiz bir yatak örtüsü ve pembe-beyaz patchwork yorganlarından birini buraya koymuşsun, değil mi ve bir de çiçek desenli iğne yastığı? Aman Tanrım! Aman Tanrım! İlk gördüğünde ne dediğini bilmek isterdim!"

Ve böylece iki yaşlı sevgili yatma vakitlerinden çok sonrasına kadar birbirlerini neşelendirdiler; ve sonunda geceyi sessizce geçirdiklerinde, annem odanın kendi tarafını
dolduran ay ışığında ayağa kalktı ve dikkatlice yatağın diğer tarafına baktı:

"Baba! Uyandın mı?"

"Evet!" uykulu bir şekilde.

"Yarın kiliseye gitmek için ne yapacağız? Telgraf biz yokken gelebilir ve o zaman ne cevap verdiğini asla bilemeyiz."

"Ah, bizi alana kadar tekrar ararlardı. Ve her neyse, geri döndüğümüzde onları arar ve herhangi bir mesaj gelip gelmediğini sorardık?"

"Ah! "Yapar mıydık?" dedi ve Rahibe Marshall rahat bir nefes alarak uzandı,
sık sık yaptığı gibi, erkeklerin sıklıkla sergilediği küçük teknik
ayrıntılardaki üstün bilgiye hayret ediyordu. Elbette hayatın gerçek hayati şeylerinde kadınların her şeyin sorunsuz bir şekilde ilerlemesi için hazır olması gerekiyordu,
ama şimdi, biraz
gereksiz görünen bir bilgiye ihtiyaç duyan böyle küçük bir şeyi bir erkek her zaman bilirdi; ve
insanın nasıl bildiğini merak ederdiniz, çünkü hiç kimse ona öğretmemiş gibi görünüyordu! Böylece
en sonunda Rahibe Marshall uyudu.

Kiliseden sonra telefona yapılan endişeli sorgulama hiçbir telgraf getirmedi.
Akşam yemeği gergin ve yapay bir olaydı, öncesinde hüzünlü ama itaatkar bir dua okundu. Sonra çift rahat sandalyelerine yerleşti, her biri telefonun yanındaydı ve okumaya çalıştı,
ama bir şekilde saatler yavaş yavaş geçiyordu.

"Tavan arasında Büyükanne Marshall'ın o çift şömine sehpası var!" dedi Rahibe Marshall, aniden pencerenin üzerinden yukarı bakarak _Sunday
school Times_.

"Sabahın ilk işinde onları aşağı indireceğim!" dedi Peder, parmağını Mezmurlar'daki bir söze
bürüyerek. Sonra bir süre sessizlik oldu.

Anne Marshall'ın gözleri aniden "Sınıfımdaki Çocuklar" başlıklı bir makaleye takıldı.

"Seth!" dedi, gözlerinde güzel bir ışıkla. "Belki de iyileştiğinde Stephen'ın sınıfını Pazar okuluna almaya
isteyeceğini mi sanıyorsun? Onların uzak durmaya başlamasına dayanamıyorum ve
Diyakoz Grigsby onlarla nasıl başa çıkacağını bilmediğini itiraf ediyor."

"Elbette!" dedi Peder, şefkatle. "Kabul edecek, hiç şüphem yok.
Bence o kadar nazik biri. Ve şimdi değilse bile, Anne, seninle bir süre kaldıktan sonra olacak!"

"Ah, şimdi, Baba!" dedi Anne, zevkten pembeleşerek. "Hadi,
çıkalım ve
odanın gün batımında nasıl göründüğüne bakalım!"

Böylece kol kola ön merdivenleri tırmandılar ve
friz etrafındaki kiraz çiçeklerinin vahşiliğiyle
yüceltilmiş pembe arka plana baktılar. Bu kadar kısa bir
zamanda, pis eski odanın ne kadar da büyük bir dönüşümü! Kol kola pencere kenarına gittiler ve iki pembe ipek yastığa
katı bir şekilde yaslanarak oturdular ve meyve bahçesindeki
pembe gün batımı karına baktılar, o yoldan ıslık çalarak gelen ve bir daha asla kendilerine gelmeyecek olan çocuğu hüzünle düşündüler.
Sonra, tam Baba içini çekerken ve Anne'nin yanağından bir damla yaş süzülürken
(pencerenin yanındaki taraf), uzun zamandır beklenen, alışılmadık bir ses aşağıdan
çıkar! Telefon çalıyordu! Pazar akşamıydı ve gün batımındaydı ve telefon çalıyordu!

İkisi de çılgınca ayağa fırladılar ve bir an birbirlerine sarıldılar.

"Ben gidiyorum, Anne," dedi Baba, telaşlı bir sesle. "Sen sadece
burada otur ve ben dönene kadar dinlen!"

"Hayır! Ben de gidiyorum!" diye ilan etti Anne, peşinden koşarak. "Bir şeyi
kaçırabilirsin ve bunu yazmalıyız!"

Nefes nefese sessizlik içinde sihirli sözcükleri dinlediler, Anne onları yakalamak için
yaklaştı ve tarifler yazmak için sakladığı bir kalemin ucuyla telefon rehberinin bir köşesine
çizmeye çalıştı:

"Harika davetin derin bir minnettarlıkla kabul edildi!"

"Nedir bu, Baba? Tekrar söylet!" diye bağırdı Anne,
karalayarak. "'Harika davetiniz--(Ah, hoşuna gitti o zaman!)
kabul edildi'--Geliyor, Peder!"

"En kısa sürede başlayacağız!"

("O zaman gerçekten geliyor!")

"Muhtemelen Çarşamba gecesi."

("O zaman biraz pembe kadife alıp küçük sallanan çocuk için bir yastık yapmak için zamanım olacak. Eminim pembe kadifeleri vardır!")

"Yazacağım."

("O zaman yazarsa nasıl biri olduğunu gerçekten anlayacağız!")

Anne Marshall'ın mutlu düşünceleri karmakarışıktı, ama kafası hala yerindeydi.

"Şimdi, her şeyi en baştan tekrar söylet, Peder ve doğru anlayıp anlamadığımıza
bak. Sen kelimeleri onun söylediği gibi söyle, ben de yazıyı
izleyeceğim."

Ve böylece sonunda mesaj doğrulandı ve alıcı telefonu kapattı. Birlikte mesajı okudular ve birbirlerine
sevinçli gözlerle baktılar.

"Şimdi dua edelim, Rachel!" dedi Peder, ciddi, titrek bir sevinç sesiyle. Ve iki yalnız yaşlı insan, üzerinde telefonun durduğu küçük masanın yanında diz çöktüler ve Tanrı'ya, boş evlerine göndermek üzere olduğu çocuk için şükrettiler.

"Şimdi," dedi Peder Marshall, kalktıklarında, "Sanırım bir şeyler
yemeliyiz. Akşam yemeğinden bu yana uzun zaman geçti. O soğuk tavuktan
kaldı mı, Anne? Ve birkaç donut ve süt? Ve de ki, Anne, işleri bitirip erken yatsak iyi olur. Sanırım dün gece pek uyuyamadın ve erken kalkmalıyız. O gelmeden önce yapılacak çok şey var. Evin geri kalanını biraz neşelendirmemiz gerekiyor. Stephen gittiğinden beri her şeyi biraz olsun bıraktık."

Annesi, soğuk tavuk tabağını masaya koyarken, "Sence ne kadar sürede yazacak? Ben sadece o
mektubu almak için can atıyorum!" dedi.

BÖLÜM XX

Gila o akşam kolay bir zafer kazanacağını ummuştu. Bu durum için en keskin zekasını, en tatlı kahkahasını, en ince alayını, en parlak alaycılığını kullanmıştı; ve kendisi ve refakatçisi, sabırla tıklım tıklım dolu kapıdan içeri giren rengarenk kalabalığa katılırken, onları hevesle kışkırttı.

Kalabalığın arasında sıralarını beklerken bile, birlikte oldukları kişiler hakkında keskin küçük yorumlar yapmaya başladı, kadife
cübbesini kalabalıktan uzaklaştırdı.

Courtland, başının ve omuzlarının üstünde, aydınlık kapının parlaklığına karşı belirginleşen güzel profiliyle, insanların yüzlerine büyük bir ilgiyle bakıyor ve neden geldiklerini merak ediyordu. Varlığı mı arıyorlardı? Onlar da
o karanlık duvarların arasında
hissetmişler miydi? Gila'ya baktı,
o da bu gece görebilir ve anlayabilir umuduyla. Ne kadar arkadaş olabilirlerdi - bunları
birlikte nasıl konuşabilirlerdi - keşke Gila
anlayabilseydi!

Keşke Gila'nın böylesine
şaşırtıcı giysiler giymekten daha iyi bir sağduyusu olsaydı. Meraklı bakışların ona doğru döndüğünü görebiliyordu;
yanlış anlaşıldığını gösteren bakışlar. Bundan hoşlanmadı ve
koruyucu bir el uzatıp kolunu tuttu,
ona ciddi bir şekilde konuştu, sadece arkasındaki cesur adamlara onun yetenekli bir refakatçi altında olduğunu göstermek için. Onun diğer ibadet edenler pahasına yaptığı keskin çıkışları duymadı. Sinirlenmişti ve ciddi tavrıyla onu korumaya çalışıyordu.

İçeri girdiklerinde şarkı söylemeye başlamıştı bile. Sadece eski, sade gospel
şarkıları, sabahkinden daha da hararetli bir şekilde, aynı derecede kötü söyleniyordu. Courtland yırtık pırtık ilahi kitabını aldı ve Gila'yı eski püskü görevlinin işaret ettiği
koltuğa oturttu. Tamamen toplantının ruhundaydı ve sadece sabahleyin etrafında olan büyüyü bir kez daha hissetmek istiyordu. Ancak Gila çevresiyle o kadar eğleniyordu ki
oturacağı yere bile dikkat edemiyordu ve
neredeyse sıranın ucuna takılıp düşüyordu. Sanki Courtland onu bunun için getirmiş gibi
etrafındaki insanlara açıkça bakıp gülüyordu ve sürekli onu dürterek dikkatini
tuhaf bir figüre çekiyordu. Courtland şarkı söylüyordu, ince tenoruyla meraklı topluluğa katılıyor ve bundan zevk alıyordu. Gila onu her seferinde ruhsal bir
alemden geri çağırıyordu ve o da söylediklerine içtenlikle dikkat ediyor,
kulağını eğip dinliyor, sonra işaret edilen kişiye ciddi bir şekilde bakıyor,
eğlencesini başını sallayarak ve dalgın bir gülümsemeyle takdir etmeye çalışıyor ve
tekrar şarkı söylemeye devam ediyordu! O, topluluğa o kadar dalmıştı ki,
konuşması gerçek ruhuna neredeyse hiç nüfuz etmiyordu.

Gila'yı şaşırtmaya çalışsaydı bundan daha etkili bir yöntem kullanamazdı, çünkü şakalarının amacı körelmiş gibiydi.
Sonunda gözlerini refakatçisine çevirdi ve onu incelemeye başladı, yüzünde şaşkınlık ve üzüntü vardı. Yavaş yavaş ikisi de bir tür hayranlığa ve merak duygusuna dönüştü. Courtland'a bakıp da hayran olmamak mümkün değildi. Yakışıklı genç yüzündeki ve vücudundaki ince güç, her yerdeki bir toplulukta her zaman fark edilirdi ve burada, bu yabancılar ve yolcular arasında özellikle öyleydi. Onun varlığında, kendisi için yeni olan bir
haz heyecanının farkındaydı. Genellikle tavrı, başkalarını onun varlığında heyecanlandırmaktı! Daha önce hiçbir erkek onun ilgisini
çekmemiş ve bu nadir erkek gibi tutmamıştı. Onun, diğer kurbanları kolayca cezbeden
sanatlarına başarıyla direnmesini sağlayan o ciddi gücünün ardında hangi sır yatıyordu?

Onun başını dua edercesine eğmesini izledi ve gür, kısa kesilmiş saçlarının şakaklarında nasıl dalgalandığını ve kıvrıldığını fark etti; çenesinin kıvrımını ve yanağındaki kirpiklerinin kıvrımını fark etti. Onu giderek daha fazla
özlüyordu. Ve onu pençesinde tutan bu diğer gücü
bulup kırmaya kendini hazırlamalıydı. Diğer güç kırıldıktan sonra ona aldırış etmeyeceğinin ve tamamen kendisine ait olduktan sonra onu bir kenara atmak zorunda kalabileceğinin tamamen mümkün olduğunu gayet iyi biliyordu. Peki ya bu? Mum alevinde kanatlarını yakmak için bir güve gibi gelen birçok talihsiz ruhu böyle fırlatıp atmasaydı, sonra
acı içinde kıvranırken ona neşeyle gülmeseydi; ve onun ardından, yırtılmış ve çiğnenmiş, kendi kadınlık ideallerini de fırlatıp atmasaydı; böylece bundan sonra tüm diğer kadınlar onun gözünde solup gitsin. Ah! Peki ya bu,
ruhundaki o sönmez alev, huzursuzca kovalanan, fethedilen ve bir kenara atılan, tatmin edilebilseydi? Kadınlar bunun için yaratılmamış mıydı, erkekleri fethetmek ve onları bir kenara atmak için? Yapmasalardı
erkekler onları fethetmez ve bir kenara atmaz mıydı? O sadece kadınlığını, kendisine öğretildiği gibi yerine getiriyordu.

Ama Courtland'da onu derinden ilgilendiren kafa karıştırıcı bir şey vardı. Emin değildi ama bu onun çekiciliğinin yarısıydı. Gerçekten iyi olmak istiyor, kötülüğe karşı koymayı arzuluyordu. Tanıdığı diğer erkeklerin çoğu, onun kadar hafif bir ciddiyetle, narin ayaklarının tesadüfen girdiği şüpheli yollara düşmeye fazlasıyla hazırdı. Birçoğu onun gidebileceğinden daha uzağa gidebilirdi, çünkü onun kendi sınırlamaları ve gelenekleri vardı, ne kadar garip görünürse görünsün.

Böylece Gila oturdu ve yeni bir deneyimin düşüncesinde garip, tatlı bir heyecanla meditasyon yaptı; çünkü genç olmasına rağmen, varoluşunun zevklerinin birçok kez kendisini rahatsız ettiğini fark etmişti.

Birdenbire kulağı vaazla takıldı. Minberdeki çirkin küçük adam, sanki içinize bakıyormuş gibi görünen garip gözleriyle, bir bahçenin hikayesini anlatıyordu, Birini çağıran ve O'nun önünde suçlu ve korku içinde olan bir çift çıplak ruh. Sanki onlardan biriymiş gibiydi! Bir cemaatin önünde böyle gerçekleri sergilemeye ne hakkı vardı?

İncil gerçekleriyle yeterince aşina değildi ve bu hikayeyi nereden aldığını bilmiyordu.
Hikaye gibi görünmüyordu. Sadece onun Cenneti'ydi, orada yürüyordu
ve her gün istediği meyveyi yiyordu, herhangi bir emir
verilebileceğini düşünmeden. Hiçbir emir tanımıyordu. Tanrı'nın ona emretmeye ne hakkı vardı? Yılan ona erkenden fısıldamıştı,
"Kesinlikle ölmeyeceksin. " Tek sorusu, meyvenin göze hoş gelip gelmediği ve insanı bilge yapacak arzulanan bir ağaç olup olmadığıydı. Şimdiye kadar bahçesinde günün serinliğinde yürüyen bir Tanrı olmamıştı. Sadece annesi vardı ve ondan kaçmak kolaydı. Şimdiye kadar
asla gerçekten korkmamıştı ve küçük ruhunu çıplak hissetmemişti,
çirkin küçük adamın parlak kahverengi gözleri üzerindeyken ve sözleri
korunmasızların etrafında esen rüzgarlar gibi
içinden titriyordu.
Unuttuğu iğrenç şeyler
görüntüye fırladı ve ona meydan okudu; ve odanın bir yerinde
onu hesap sormaya cesaret eden Biri varmış gibi görünüyordu.
Konuşmacının
na sertçe baktı, narin kaşları koyu bir şekilde çatılmıştı,
büyük mavi-siyah gözleri yoğunluklarında sertti, tüm yüzü ve tavrı vaaza meydan okuyordu. Courtland, konuşmacının
söyleyeceklerine dalmış, ruhuna hoş bir şekilde gelen mesajla
heyecanlanırken, yanındaki gergin küçük figürün farkına vardı ve aşağı, saçmalıklarını unuttuğu ve
dinlediği için memnundu ve bir şekilde tavrındaki meydan okumayı kaçırdı.

Gila ayin bittiğinde gülümsemedi. Kibirli bir şekilde,
sabırsızca, kalabalığın etrafında küçümseyerek bakarak dışarı çıktı. Courtland
bir dakika durup vaizle tanışmak isteyip istemediğini sorduğunda
çenesini yukarı kaldırıp bir "Hayır, kesinlikle!" dedi ve oyalanmak için hiçbir şüphe
kalmadı.

Sokakta, kalabalıktan biraz uzakta, aniden durdu
ve küçük ayağını yere vurdu: "Bence o adam tamamen
_iğrenç_!" diye haykırdı. "Tutuklanmalı_! Böyle bir adamın neden
serbest bırakılmasına izin verildiğini bilmiyorum!"

Öfkesinden neredeyse soluk soluğaydı. Sanki onu bir meclisin önünde
utanç içinde bırakmış gibiydi.

Courtland hayretle ona doğru döndü.

"O çok çirkin!" diye devam etti. "Hiçbir _hakkı_ yok! Ondan _nefret_ ediyorum!"

Courtland şaşkınlıkla ona baktı. "Rahibi kastetmiş olamazsın!"

"Rahip! O bir rahip değil!" diye ilan etti Gila. "O bir fanatik! En
kötü türden biri. Sahtekar! O ürkütücü! Tanrı hakkında sanki her zaman her yerdeymiş gibi konuşmaya cesaret etme fikri! Bence bu
_korkunç_! Bence herkesi histeriye sürüklerdi!"

Gila'nın sesi sanki kendisi de oradaymış gibi duyuluyordu. Yüksek topuklu çizmelerinin kinci bir tıkırtısı ve öfkeyle
dolu olduğunu gösteren tüm ayrıntılı küçük kişiliğiyle
birlikte onun yanına savruldu.

Ama Courtland'ın sesi hayal kırıklığıyla üzgündü. "O zaman sen hissetmedin! Umarım hissetmişsindir."

"Neyi hissetmek?" diye sordu sertçe. "Bir şey hissettim, evet. Ne demek istedin?" Sesi harikulade bir şekilde yumuşamıştı ve ona doğru yaklaşıp elini tekrar kolunun içine kaydırdı. Sesinde Courtland'ın tamamen yanlış yorumladığı bir heves vardı.

"Varlığı Hisset!" Bunu nazikçe, saygıyla, sanki sihirli bir kelimeymiş gibi, karşılıklı bir anlayışın şifresiymiş gibi söyledi.

"Varlık mı?" dedi şaşkın bir şekilde. "Evet, bir varlık hissettim, ama hangi
varlığı kastettiniz?" Sesi yumuşak ve anlamlıydı.

"Tanrı'nın Varlığı."

Ona döndü ve kolunu hızla çekti. "O yerde Tanrı'nın Varlığı mı?" diye sordu. "Hayır! _Asla!_ Ne kadar da korkunç! Bence bu saygısızlık!"

"Saygısızlık mı?"

"Evet! Çok saygısızlık!" dedi Gila dindar bir şekilde. "Ve böyle bir adam
kutsal şeylere saygısızlık ediyor. Eğer gerçekten dini şeylere önem veriyorsanız
her şeyin sessiz ve düzenli olduğu ve
iyi insanların olduğu kiliseme gelmelisiniz. Neden, o gece oradaki insanlar
sanki hırsız ve katil gibi görünüyorlardı! Ve tuhaf! Ruhum! Ben
hiç böyle bir şey görmedim! Eşyalarının bir kısmı Gemiden
çıkmış olmalı! Dar yeşil etekli kızı gördün mü? Bir düşün! Bir buçuk
yıldır modası geçmiş! Bence bu tür şeyleri
giymek, modası geçmiş şeyler giymek edepsizlik! Ve o adamın
bu tür insanlarla Tanrı'nın onlarla yaşamak için aşağı inmesinden bahsetmeye cesaret etmesi fikri! Bence bu sınırdı! Sanki Tanrı bu tür insanlarla ilgileniyormuş gibi! Bence o adam tutuklanmalı, zavallı insanların
kafalarına fikirler
yerleştirilmeli! İşte böyle konuşmalar isyanlara ve
şeylere sebep oluyor. Babam öyle diyor! Sıradan, aptal insanları
anlayamadıkları şeyler hakkında
heyecanlandırmak. Bence bu çok kötü!"

Gila eve kadar çılgınca şeyler söyledi. Courtland, çoğunlukla onun konuşmasına izin verdi
ve sessiz kaldı.

Sonunda kütüphaneye oturdu, çünkü henüz gidemezdi, bir şekilde.
Ona sorması gereken bir şey vardı. Ona döndü, onu ilk kez adıyla seslendi:

"Ama Gila, bir Varlık hissettiğini söyledin. Ne demek istedin?"

Gila sessizdi. Yüzündeki kargaşa yatıştı.

Kirpiklerini indirdi ve bluzunun uzun şifon kolunun bileğindeki fırfırla oynadı.
Gözleri, gizleyen kirpiklerinin altında parladı. Ağzı tatlı ve hassaslaştı, tüm tavrı
utangaç ve baştan çıkarıcı oldu. Oturdu ve ateşin önünde eğildi, arada sırada geniş, utangaç, masum bir bakış attı, yüzü yarı dönüktü.

"Önlüğünün altına mı bakıyor!" sözcükleri beyninde uçuşuyordu.
Ah! İşte sonunda aradığı Gila buradaydı! Anlayacak Gila!

"Söyle bana, Gila!" dedi, hevesli ve alçak bir sesle.

Yumuşakça kıpırdandı, biraz daha eğildi, yüzü
başka tarafa döndü, ta ki sadece büyüleyici profili koyu kırmızı bir perdenin koyuluğuna karşı
görünene kadar. Şimdi sonunda ona yaklaşıyordu!

"O--_sen_--benim kastettiğim şeydi!" yumuşakça nefes aldı.

Keskin bir şekilde doğruldu. Kadının sesinde ince bir iltifat vardı. Bundan etkilenmemek elde değildi.

"Ben!" dedi, neredeyse sert bir şekilde. "Anlamıyorum!" ama sesi
yumuşak, neredeyse şefkatliydi. Çok küçük ve korkmuş ve
"Solveig" gibi görünüyordu.

"Beni kastettiniz!" dedi, tekrar. "Lütfen açıklamaz mısınız?"

XXI. BÖLÜM

Courtland o gece şefkatli ve yüce bir ruh haliyle üniversiteye geri döndü.
Gila'ya aşık olduğunu düşünüyordu!

Yumuşak, gizli sarı ışıklar ve Gila'nın narin, ateşli küçük yüzü, büyük, koyu gözleri ve utangaç bakışlarıyla ateşin önünde harika bir sahne olmuştu. Gila inci yanağında bir gözyaşı ve uzun kirpiklerinde bir gözyaşı daha riske etmişti ve Gila onları öpmek için tuhaf bir arzu duymuştu; ama bir şey onu bundan alıkoyuyordu. Bunun yerine, temiz mendilini aldı, onları yumuşakça sildi ve Gila'nın dokunuşundan çekindiğinde utangaç ve mütevazı olduğunu düşündü.

Onu kollarına almadı. Bir şey onu bundan da alıkoyuyordu. Onun çok kutsal olduğu hissine kapılmıştı ve onu kolayca kendine kapmaması gerekiyordu. Bunun yerine, onu nazikçe yanındaki büyük sandalyeye
oturdu ve sessizce oturup konuştular. Konuşmanın çoğunu kendisinin yaptığını fark etmemişti. Ne hakkında konuştuklarını bilmiyordu; sadece onun isteksizce fısıldadığı itirafı bir şekilde onunla yakın bir yakınlığa girmesini sağlamıştı ve bu onu hem memnun etti hem de yarı yarıya korkuttu. Ama ona yaşadığı harika bir deneyimi anlatmaya çalıştığında, küçük elini kaldırıp yalvardı: "Lütfen, bu gece değil! Bu gece sadece birbirimizden başka bir şey düşünmeyelim!" Ve böylece onun çok sinirlendiğini bilerek bunu geçiştirmişti.

Ona evlenme teklif etmemişti, hatta onu sevdiğini bile söylememişti. Sessizce konuşmuşlardı, birbirlerine çekilmenin yollarını merak ediyorlardı; en azından _o_ konuşmuştu ve Gila onu derin, tatminsiz gözlerle izlemişti. Başkalarını kazanan
sanatlarla onu kazanamayacağını görebilecek kadar sağduyusu vardı. Onun doğası daha derin, daha güçlüydü. O zamanını beklemeli ve çekingen olmalıydı. Ama ruhu gecikmenin altında eziliyordu ve karanlık tutkular arkasında gizlenip gözlerinde kuluçkaya yatıyordu. Belki de onu bir tür belirsizlik içinde tutan şey buydu. Sanki onun açıkça vermeye hazır olduğu şeyi almak için görünmeyen bir kaynaktan izin bekliyor gibiydi. Onu tuttuğu kutsallığın bu olduğunu düşünüyordu. Eve giderken neredeyse vaaz ve Varlığın hissi aklından çıkmıştı. Şimdi etrafında, kalbinin üzerinde bir ışık huzmesi gibi süzülen ve dans eden, ona garip, açıklanamayan bir coşku veren küçük bir hayalet neşe oynuyordu. Bu aşk mıydı? Aşık mıydı? Yurt odasına döndüğünde kendini Tennelly'nin kanepesine attı. Bill Ward, sarkıt lambanın altında bir kitaba gömülmüştü ve
Tennelly'nin ertesi gün için bir temayı bitirmesi gerekiyordu.

"Nelly, aşk nedir?" diye sordu Courtland, aniden, sessizliğin ortasında. "Aşık olduğunu nasıl anlarsın?"

Tennelly şaşkınlıkla dolma kalemini düşürdü ve ardından
masanın altına girmek zorunda kaldı. Bill Ward ile masadan çıkarken şimşek gibi bir rahatlama bakışı alışverişinde bulundular.

"Beni ara!" dedi Tennelly, tekrar otururken. "Aşk bir yanılsamadır, derler.
Hiç denemedim, bu yüzden bilmiyorum."

Tennelly'nin odasında yine sessizlik oldu. Courtland hemen ayağa kalktı
ve iyi geceler dedi. Kendi odasında pencerenin yanında durup
ay ışığına baktı. Vaiz, duanın Rab'le yüz yüze konuşmak olduğunu söylemişti. Bu yeni bir fikirdi. Courtland dizlerinin üzerine
çöktü ve daha önce hiç canlı bir yaratığa kalbini
açmadığı gibi Tanrı'yla yüksek sesle konuştu. Eğer dua buysa, neden, dua iyiydi!

Şaşkın bir şekilde duran, aynada güzel, hoşnutsuz küçük yüzünü
inceleyen Gila, tüm maskeleri bir kenara bırakılmış bir şekilde,
korkudan titrer ve başarısından daha da emin olamazdı eğer
bir sevgili olarak sahip olmak istediği adamın dizlerinin üzerinde
kendisi hakkında Tanrı'yla konuştuğunu bilseydi. Küçük çıplak ruhu, tek başına bir bahçede
Tanrı Rab ile ve O'nu takip etmeye hazır bir adamla!

Courtland kapıyı kapatırken Tennelly başını kaldırdı ve kaşlarını kaldırdı.
"Sanırım o mektubu yazmana gerek yoktu, sonuçta!" diye kıkırdadı Bill
Ward. "Gila'nın küçük eski işine başlayacağını düşünmüştüm!"

"Eh, yazılmış ve postalanmış, bu yüzden şu anda bir işe yaramıyor. Ve,
neyse, yayında birden fazla tel olması her zaman iyidir!"
diye homurdandı Tennelly. Courtland aşık! Bundan hoşlanıp hoşlanmadığından tam olarak emin değildi.
Courtland ve Gila! Gila nasıl bir kızdı zaten? Court için
yeterince iyi miydi? Bunu araştırmalıydı.

"Söyle bakalım Bill, neden beni kuzeninle tanıştırmıyorsun? Sanırım
işlerin nasıl gittiğini kendim yargılama şansımın
zamanı geldi," diye homurdandı Tennelly, hemen.

"Elbette!" dedi Bill. "İyi fikir! Neden daha önce bahsetmedin? Şimdi
gitmeye ne dersin? Saat daha on buçuk. Court çok geç kalmadı, değil mi? Hayır, Gila için çok geç değil. O asla gece yarısına kadar yatağa girmez, eğer ilginç bir şey varsa. Bekle. Onu arayıp
bakacağım. Zaten ayrıcalıklıyım, biliyorsun. Kuzenler her şeyi yapabilir. Ona
aç olduğumuzu söylerim."

Böylece Gila, Courtland ile ateşin ışığında oturup, onun ruh arkadaşlığı hakkındaki saygılı konuşmasını şaşkınlıkla dinledikten bir saat sonra, kuzenini ve Tennelly'yi aynı odaya aldı.
Tennelly'nin gözlerinde bir meydan okuma vardı.

Tennelly'nin gözlerinde bir meydan okuma vardı. Bakışları oyalandı, atıldı ve tekrar oyalandı ve her biri bunun kayda değer bir buluşma olduğunu biliyordu.

Çünkü Tennelly uzun boylu ve çarpıcı derecede yakışıklıydı. Bir kızın bakışlarını tutan ve bir şeytana meydan okuyan o koyu siyah gözlere sahipti; ancak bakışının ardında güçlü, gösterişli, bilgili bir şey vardı. Gila, onun kendi tarzında seçkin olduğunu hemen anladı ve düşünceleri garip bir şekilde Courtland tarafından tutulsa da, böyle birinin meydan okunmadan geçmesine izin veremezdi. Eğer
Courtland düzeltilemezse, neden, denizde şimdiye kadar yakalanan
en iyi balıklar kadar iyi balık vardı. Birden fazla oltaya
takmak iyi olurdu. Bu yüzden Tennelly'yi nezaketle, cesurca, etkileyici bir şekilde karşıladı ve
üç dakika içinde gençlerin onun tarzından etkilenmeyi sevdiği o cüretkar yakınlıkla konuşmaya başladı; ve Tennelly, onun cazibesine kapılmış olmasına rağmen
onları görüp, kendisinin de gördüğünü hissettirerek, onunla
zevkle eskrim yapıyordu. Kendine bunun Courtland için
görev olduğunu söyledi. Yine de kendi iyiliği için ilgileniyordu ve bunu biliyordu.
Ama Court ve bu kız fikrinden hoşlanmıyordu! Birbirlerine uymuyorlardı.
Courtland çok samimiydi! Çok yumuşak kalpliydi! Kadınlar konusunda çok idealistti!
Kendisiyle ise şimdi farklıydı. Kadınları tanıyordu! Bunu bir bakışta anlamıştı. Kendi tarzında "bir şeftali"ydi, ama Court'un sahip olması gereken "mükemmel küçük şeftali" değildi. Hayatı boyunca flört edecek ve eğer onunla evlenirse yaşlı Court'un kalbini kıracaktı.

Bu yüzden Gila ile güldü ve şakalaştı, onun meydan okuyan bakışlarına aynı derecede ateşli bakışlarla karşılık verdi, Bill Ward ise oturup ikisini de izledi,
kendi kendine kıkırdadı.

Ve Courtland, dizlerinin üstünde, Tanrı ile konuştu!

Ertesi sabah Courtland, hayatın ona ne sakladığını görmek için hoş bir hevesle uyandı. Bu gerçekten de içine girmeye başladığı
harika aşk deneyimi miydi? Gila'yı şimdi
halolar içinde düşündü. Sorgulamalar ve tatsızlıklar unutulmuştu.
Kendisine, bir gün onun içinden geçtiği
harika deneyimi görüp anlayacağını söyledi. Ona en kısa sürede
söyleyecekti. Bugün değil, çünkü meşgul olacaktı ve onun Salı akşamı ve Çarşamba günü
tüm gün
konuşmaları vardı. Ona anlatırkenki o ince geri çekilmeyi, bakışlarındaki o hızlı, gizli hesaplamayı
fark etmemişti. Ona gelmeyi bir ayrıcalık haline getirmeyi biliyordu. Sadece
o gece kalbinin bir kısmını gördüğünü düşünmesine izin verdiği için, onu uzak tutmak istiyordu. Çok uzun değil, çünkü unutmaktan güvende olmak için ona yeterince bağlı değildi, ama hevesini
keşfetmek için yeterince uzun. Bu tür konulardaki eski deneyimi ona, muhtemelen onu arayıp daha erken görmek için yalvaracağını,
eğer yeterince alçakgönüllüyse, o zaman yumuşayabileceğini beklemeyi öğretmişti. Ve onu yanlış yargılamamıştı. Perşembe gününü parlak, özel bir hedef olarak dört gözle bekliyordu,
ona ne söyleyeceğini planlıyordu,
Pazar gecesi ona baktığında kalbinin atıp atmadığını ve
üzerine çökmek üzere olan garip tatlılığın devam edip etmeyeceğini merak ediyordu.

O sabah odasından çıkmadan önce üniversitede daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı; Kapısını kilitledi ve dua etmek için yatağının yanına diz çöktü,
yanında duran Varlığın güçlü, tatlı hissi ve
ruhuna güç üfledi.

Kendisi için isteyeceği pek bir şey yoktu. Sadece o Varlığı arzuluyordu ve
hiç bu kadar yakın görünmemişti. Kapısını açıp koridordan yemek odasına doğru aceleyle yürürken, bu kadar tatlı bir şeyin hayatından bu kadar uzun süre
ihmal edilmiş olmasına hayret etti. Dua! Nasıl da alay etmişti! Yine de
sonuçta, artık inanmaya başladığına göre, makul bir şeydi.

Hemşire Wright hemen belirlenen yerde hazırdı.
Elinde yazılı talimatların bir listesi vardı. Hemen işe koyuldular,
satılacak şeyleri bir kenara koydular; yetersiz gardırobu katlayıp paketlediler
ve küçük Aleck'e ait olan giysileri ve eşyaları kendilerine yerleştirdiler. Bir olay gözlerini yaşarttı.
Sandığı çıkarırken büyük bir mukavva kutu düştü ve içindekiler
yere düştü. Hemşire eğilip eşyaları aldı, ince, koyu mavi kumaştan yapılmış eski bir paltonun bazı parçaları, küçük giysilere kesilmiş,
dikilmiş, dikilmeye hazır; basılı bir zarfın içinde bir mendil kağıdı deseni,
üzerinde "Erkek çocuk elbisesi" yazıyordu. " Courtland tekrar giymek için örtüyü kaldırdı,
ve orada, bir çocuğun sert, küçük baskı harfleriyle, "Aleck'in yeni Pazar elbisesi" yazısını ve altında, bir alt başlık gibi,
daha küçük harflerle, "Babasının en iyi paltosundan yapılmış" yazısını gördüler.

"Zavallı küçük çocuk!" dedi Courtland. "Hiçbir zaman giyemedi!"

"Çok daha iyi bir şey giyiyor!" dedi hemşire neşeyle; "ve
nelerden kurtulduğunu düşün. Yeni bir elbisenin eksikliğini
bir daha asla bilmeyecek!"

Courtland ona düşünceli bir şekilde baktı. "Dirilişe inanıyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle inanıyorum!" dedi hemşire. "İnanmasaydım başka bir iş bulurdum. Dirilişe inanmasaydım,
hayatların benim gibi son bulmasını ve geride kalanların acı çekmesini
göremezdim ve delirmezdim. Sen
bir üniversite öğrencisisin. Sanırım inanmayı aştın. Artık Tanrı'ya ve İncil'e inanmak moda değil, anlıyorum, eğer beynin varsa. Ama Tanrı'ya
şükrediyorum ki bana dirilişi bıraktı. Ve sevdiklerinin kaybıyla yüzleştiğinde, buna da inanmayı dileyeceksin."

"Ama inanıyorum," dedi Courtland, ikinci kez inanç itirafında bulunarak sessizce. "Son zamanlara kadar bunu pek düşünmemiştim. Elbette bir Mesih'le birlikte gelir. Bir Mesih varsa, bir diriliş olması gerekirdi!"

"Elbette, biraz aklı başında bir üniversite öğrencisinin olmasına sevindim!" dedi hemşire, ona hayranlıkla bakarak. "Sanırım iyi bir
annen vardı."

"Hayır," dedi Courtland başını sallayarak. "Kendi annemi hiç tanımadım.
Bu, dirilişte benim için dört gözle bekleyeceğim şeylerden biri olacak. Ben de diğer tüm arkadaşlar gibiydim - her şeyi bildiğimi sanıyordum ve bir şey olana kadar hiçbir şeye inanmıyordum! Bir yangındaydım ve arkadaşlardan biri öldü! Harika bir Hristiyandı ve öldüğünde yüzünü gördüm! Ve sonra, sonrasında - belki size söylediğimde deli olduğumu düşüneceksiniz - ama Mesih geldi ve dumanın içinde yanımda durdu ve benimle konuştu ve ben O'nu tanıdım! O zamandan beri az çok benimle birlikte." 

Hemşire ona merakla baktı, gözlerinde garip bir ışık vardı. Sonra aniden döndü ve küçük pencereden dışarı, gri çatıların manzarasına baktı. 

"Hayır! Bence sen deli değilsin!" dedi sertçe. "Bence uzun zamandır tanıştığım tek mantıklı adamsın. Eğer bir Mesih varsa, bazen insanlara bu şekilde gelmesi mantıklı. Hiçbir zaman
bir vizyonum olmadı, ya da bildiğim bir şey, ama kalbimde her zaman bir Mesih olduğunu ve bana yardım ettiğini biliyordum! Onların
argümanlarına, o ukala genç doktorlara ve çok konuşan hemşirelere
cevap veremedim, ama tüm dünya O'na karşı dönse bile, hiç kimsenin inancımı altüst edemeyeceğini her zaman hissettim, çünkü bir Mesih olduğunu _biliyordum_! Bunu
_nasıl_ bildiğimi bilmiyorum, ama _biliyorum_ ve bu benim için yeterli! Ben kendim çok Hristiyan olmakla övünmüyorum ama bir Mesih olduğunu bilmeseydim ne yaşamak zorunda olduğum hayata ne de yaşadığım hayal kırıklıklarına dayanamazdım."

Yanaklarından yaşlar süzülüyordu ama döndüğünde gözleri parlıyordu.

"Sanırım akraba sayılırız, değil mi?" diye güldü Courtland, elini uzatarak. "Duygularımı tam olarak tarif ettin."

Uzanan eli tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. "Gecenin bu saatinde hastamı aramaya gittiğinde, bir şekilde farklı olduğunu biliyordum," dedi.

Courtland hemen dışarı çıktı ve hemşirenin bile duyamayacağı şekilde sessiz bir pazarlık yaptığı ikinci el bir adamla geri döndü ve fazladan mobilyalar
taşındı. Çok geçmeden küçük oda sökülüp boşaltıldı.

Birlikte bir mağazaya gittiler ve içinde bir sürü seyahat aksesuarı olan sevimli küçük bir çanta satın aldılar. sade kompakt form,
bir engellinin taşıyabileceği kadar hafif. Courtland hediyeye dahil olmak için yalvardı,
ama hemşire kararlıydı:

"Bu benim pikniğim, genç adam," dedi. "Yeterince yapıyorsun! Bunu inkar edemezsin! Aman Tanrım, daha fazlasını yapmaya çalışmadan önce onu daha iyi tanıyana kadar bekle!"

"Sence onu daha iyi tanıyabilir miyim?" diye güldü Courtland.

"Biraz aklın varsa tanırsın!" diye tersledi hemşire ve hastaneye geri dönmek için tramvaya binerken kasvetli ama hoş bir şekilde el salladı.

Çarşamba gecesi Courtland, Bonnie ve hemşireyi istasyona götürmek için arabasıyla bolca vakti
olarak oradaydı. Kızın merdivenlerden yavaşça inerkenki güzelliği karşısında neredeyse şaşırdı. Kostümünde hemşirenin elini gösteren bazı küçük ayrıntılar vardı:
yumuşak beyaz bir yaka; şimdi siyah denizci şapkasının etrafına toplanmış, yüzen, koruyucu bir peçe; iyi oturan eldivenler; yeni gibi cilalanmış ayakkabılar.
Tüm bunlar bir fark yarattı ve kızın neredeyse doğaüstü bir güzelliğe olan beyaz teslimiyetini ortaya çıkardı. Arabasını kalabalık akşam sokaklarında sürerken sık sık geri dönüp tekrar bakmak istediğini fark etti. O kadar narin ve tatlı görünüyordu ki
Anne Marshall'ı ve onu gördüğünde neler hissedeceğini düşünmeden edemedi. Kesinlikle onu kalbine
almaktan kendini alamazdı! Sanki kız kardeşiymiş gibi, onda belli bir gurur duyuyordu. Gideceği için yarı yarıya üzgündü. Onu daha iyi tanımak istiyordu. Hemşirenin "onu daha iyi tanıyana kadar" sözleri aklından geçti. Onun için bunu söylemek ne kadar da garipti! Bonnie'yi bir daha asla görmesi
mümkün değildi.

Onu yataklı vagonda bıraktılar, kapıcıya ona bakması için özel talimatlar verdiler ve etrafını dergiler ve meyvelerle sardılar.

"Sanki bir nefes onu uçuracakmış gibi görünüyor!" dedi Courtland, kendisi ve hemşire trenin hareket etmesini
izlerken peronda dururken sıkıntılı bir düşünceyle konuşarak. "Sence yolculuğu
sağ salim atlatabilecek mi?"

"Elbette!" dedi hemşire, gizlice hüzünlü bir gözyaşını silerek. "Çok
canlı. Çok yakında toparlanacak ve güçlenecek. Son iki yıldır oldukça
zor zamanlar geçirdi. Annesini, babasını, bir kız kardeşini ve bu küçük
kardeşini kaybetti. Babasının kalbi, çok fazla ölçülülük vaaz ettiği için kilisesinden ayrılması istendiğinde kırıldı. Bu dünyadaki şehitlerin hepsi
karanlık çağlarında ölmedi! Henüz yaşıyorlar!"

"Ama o çok uhrevi görünüyor!" diye devam etti Courtland. "Keşke seninle birlikte gelmeni
önermeyi
akıl etseydim. Neden tatile çıkman gerektiğine dair bir sebep
uydurabilirdik."

"Yapamazdım!" dedi hemşire, gülümseyerek ve kolunu okşayarak. "Bunu
düşündüm ama işe yaramazdı. Yarın çok önemli bir ameliyat için
hastanede olmam gerekiyor. Hastanede
benim yerimi alabilecek başka kimse yok. Ayrıca, o çok keskin zekalı ve sizin onun için yaptığınız birçok şeyi
görmediğini düşünmenize gerek yok! Sözlerime dikkat edin, bir gün ondan haber alacaksınız! O
faturalar hakkında gerçeği öğrenmek ve her kuruşu geri ödemek istiyor! Ama
onun için endişelenmeyin. O her şeyin üstesinden gelir.
Tanıdığım herhangi bir düzine kızdan daha fazla cesarete sahip ve bu dünyada tek başına da dolaşmıyor. O da bir vizyon gördü, yoksa onu asla
o sabırlı yüzle, katlanmak zorunda kaldığı her şeye rağmen göremezsiniz!"

"İyi insanların bu dünyada bu kadar çok sorun yaşaması size hiç garip geldi mi?" dedi Courtland, aynı eski şüpheci düşüncesini dile getirerek.

"Peki, şimdi _neden_? Dirilişte _sorun_ ne olacak? O zaman
geçirdiklerimizi umursamayacağız ve bu dünya sonsuza dek sürmeyecek,
Tanrı'ya şükür! Eğer bu O'nun planına hizmet ediyorsa, benim payıma düşenden daha fazla sorun yaşamam, neden, buna razıyım. Siz de öyle değil misiniz? Sorun şu ki, planı göremiyoruz ve bu yüzden fikirlerimize uymadığı için endişeleniyoruz. Şimdi planımız olsaydı, doğru çıkması için her şeye sabırla katlanırdık, sanırım. Bitmiş planın tüm görünümünü elde edecek kadar yüksekte değiliz, bu yüzden elbette birçok şey hata gibi görünüyor. Ama eğer O'na biraz olsun güvenirsek, bunların hata olmadığını biliyoruz. Ve bir zaman, sanırım, bütünü göreceğiz ve sonra
neden olduğunu anlayacağız. Ama ben hiç endişelenmedim çünkü
anlamadım. Her zaman işimin ne olduğunu biliyorum ve bu yeterli. Gerisini
Tanrı'ya emanet etmekten memnunum. Evreni yönetmek Tanrı boyutunda bir iş ve ben buna 
eşit olmadığımı biliyorum."

Basit mantığı onun huzursuz düşüncelerini yatıştırdı, ama kalbinde Bonnie hakkında hala garip bir hüzün vardı. O kadar beyaz,
isteksiz ve üzgün görünüyordu ki! Hayatından bu kadar
uzaklaşmamış olmasını diledi.

Bu arada, gecenin karanlığında Bonnie'nin treni hızla ilerliyordu
ve gece yarısı ile şafak vakti arasındaki uzun saatler boyunca bir ara, Courtland'a geri dönen ekspresin gürültüsü ve telaşıyla
bir başka iç huzuru tehdidi daha oluştu.

BÖLÜM XXII

Ramsey Amca iri ve heybetliydi, parlak bir teni ve
müreffeh bir varlığı vardı. Felçli parmağında çift taşlı bir yüzük ve bir bokböceği atkı iğnesi takıyordu. Gözleri keskin ve kaypaktı; dişleri
şişman siyah purosunu sıkma alışkanlığı edinmişti vahşice
konuşurken
onlar hakkında oldukça gevşek dudaklarını hırladı. Amca
Ramsay konuşurken asla birinin yüzüne bakmazdı.
Uzaya baktı, orada tartışılan konuyu görünür bir şekilde önünde tutuyormuş gibi görünüyordu. Ev sahibinin sunduğu sohbete asla katılmadı. Konuları kendisi sağladı ve birini onlara sabitledi.
Daha önce duyurulmadığı sürece herhangi bir konuya başlamanın gerçekten hiçbir faydası yoktu, çünkü asla inisiyatiften öteye geçmiyordu.
Amca Ramsey her zaman aklından geçen her şeyle devam etti. Tennelly bu eğilimi biliyordu, mektubu yazarken Courtland'ı amcasının dikkatini çekmenin tek olası yolunu seçtiğini fark etti.

Tennelly'nin genelde yemek yemediği kardeşlik evinde son derece güzel bir akşam yemeğinden sonra ve yukarıda belirtilen
kalın siyah purolardan biriyle daha da güçlenen Amca Ramsey, Tennelly'nin deri koltuğuna yaslandı ve şöyle başladı:

"Hadi, Thomas!"

Tennelly huzursuzca kıpırdandı. "Thomas"tan nefret ediyordu. Tam adı
Llewellyn Thomas Tennelly'di. Evde ona "Lew" derlerdi.
Amca Ramsey dışında hiç kimse nefret dolu Thomas'a cesaret edemezdi. Yeğeninin kendisinin adını taşıdığını, büyük Ramsey Thomas'ı dile getirmekten hoşlanırdı.

"Bana benim için seçtiğin bu adamdan bahsedersen? Nasıl
görünüşlü bir adam?"

Amca Ramsey gözlerini kıstı, konunun olması gereken
orta mesafeye baktı ve onu eleştirel bir şekilde inceledi.

"Kişiliği var mı? Kişilik başarıda büyük bir etkendir, biliyorsun."

Tennelly, kendisine verilen kısa sürede arkadaşının bu testi geçeceğini ilan etti.

"Şey--ah! Ve o--ah!--insanlara liderlik edebilir mi? Çünkü bu çok
önemli bir nokta. İstediğim adam bir lider olmalı."

"Sanırım öyle."

"Şey--ah! Ve o--?" uzun bir soru listesinden aşağı doğru devam etti.

Sonunda, konuşma sırasında sık sık sönen purosunu bir kez daha yaktıktan sonra yeğenine döndü ve
şişman soluk mavi bir gözle ona sertçe baktı.

"Onun hakkında bildiğin en kötü şeyi söyle bana, Thomas! Kusurları neler?" diye
sertçe
ve tekrar hayali sahnesine bakmak için geri çekildi.

"Neden--ben--Neden, bence hiç kusuru yok," diye ilan etti Tennelly, sandalyesinde huzursuzca
kaynayarak. Amca Ramsey'nin henüz ondan bunu çıkaracağını
hissetti. Ve çıkardı.

"Evet, çıkardığını görüyorum! Çıkar!" diye çıkıştı o keskin yaşlı kuş,
gevşek dudaklarını huzursuzca oynatarak.

"Sadece son zamanlarda dindar bir yanı var, amca. Bunun
uzun süreceğini sanmıyorum. Gerçekten bunun üstesinden geldiğini düşünüyorum!"

"Din! Şey! Ah! Pekala, şimdi bu o kadar da kötü olmayabilir--benim amacım için değil, bilirsin. Din bazen gerçekten özgüven veriyor.
Din! Şey! Ah! Kötü bir özellik değil. Onu görmeme izin ver, Thomas! Onu
hemen_ görmeme izin ver!"

Tennelly, yaklaşan amca hakkında Courtland'a hiçbir şey söylememişti ve
bu nedenle Tennelly'nin kapısını çalıp onu kitaplarından sürükleyerek Chicago'daki bir amcayla tanıştırması Courtland için tamamen bir sürpriz oldu.

"Çok önemli bir pozisyonu dolduracak doğru adamı bulmak için Doğu'ya geldi. Sanırım senin tarzında bir şey, bu yüzden ona senin hakkında konuştum," diye fısıldadı Tennelly aceleyle, birlikte koridoru geçerken.

Finansçı ve genç yaşlı adam yüz yüze durdular ve bir saniyenin kesri kadar birbirlerini dikkatle incelediler, Courtland da yaşlı adamdan daha az soğukkanlı ve etkileyici değildi. Çünkü Courtland hiçbir erkekten korkmazdı ve tüm erkeklere karşı doğal tavrı onları tanıyana kadar meydan okumaktı. Dik ve uzun boylu durdu ve Amca Ramsey'in gözlerinin içine eleştirel, sorgulayıcı, nazik bir şekilde baktı, ancak yatıştırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı; ve bu olayın ne kadar muhteşem olduğunu veya kendisiyle tanışmasına izin verilen yüce şahsiyetin küçümsemesini en ufak bir şekilde bile fark etmedi.

Ve Amca Ramsey bundan hoşlandı!

Doğrusu, genç adamı bir aşçının bir şişle rostoyu ateşe koyması gibi düzeltmeye çalıştı; ancak Courtland eğilmedi. Sadece kayıtsızca oturdu ve adamı süzdü; arada sırada hoş bir şekilde gülümsedi ve dinledi; ama bir santim bile vermedi. Kendisine gelecekteki hayatının tüm gidişatını değiştirebilecek ve adını şanla örtebilecek muhteşem
teklif yapıldığında bile (?) Courtland asla
kirpiklerini
kırpmadı.

"Sanki ekmeği ve reçeli varken ona çayıyla birlikte kızarmış ekmek teklif etmişim gibi sakince karşıladı, genç köpek!" diye hayretle söyledi Amca Ramsey, Courtland ona teşekkür ettikten sonra, bunu düşüneceğine söz verip odasına geri döndü. "Kişiliği var, tamam! İşini görecek! Ama bu kadar isteksiz olmasının sebebi ne? Teklif ona yeterince büyük gelmedi mi, yoksa sorun ne? Beklemeyi sevmediğimi söylemeliyim. Bir adam bulduğumda onu çivilemekten hoşlanırım. Ne fikrin var, Thomas? Başka bir planı mı var?"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi Tennelly, sıkıntılı bir şekilde. "Sanırım bunu
sadece düşünmesi gerekiyor. Bu Court. Bir pozisyona
tam olarak ne düşündüğünü bilmeden adım atmaz."

"M-m-m! Başka bir iyi özellik! Başka bir şey olmadığından emin misin?"

"Dini inançlarından bazıları yoluna çıkmadığı sürece hiçbir şey bilmiyorum. Son zamanlarda onu tam olarak anlayamadığımdan eminim. Birkaç ay önce bir şok geçirdi - yangında ölen adamlardan biri - ve hala bunun üstesinden gelemiyor gibi görünüyor."

"Ah, tamam, onu düzelteceğiz!" dedi Ramsey Amca, memnun bir şekilde. "Onu şehirdeki model fabrikamıza göndereceğiz ve işlerin nasıl yürüdüğünü görmesini sağlayacağız. İyi iş çıkardığına ikna edin, bu onu rahatlatacaktır! Her yer bembeyaz mermer, her yer sarmaşıklarla kaplı, büyük bir dinlenme odası ve eller için okuma odası, çatıda spor salonu, model restoran, hepsi güncel. Çok paraya mal oluyor ama karşılığını veriyor! Kendi işini yapmayan, sızlanan bir aptal kadın, Washington'da fabrikalardaki 'koşullar' ve tüm o çürüme hakkında gevezelik ettiğinde, birkaç senatörü buraya günübirlik getirip onlara o model fabrikayı gösteriyoruz. Oh, uzun vadede karşılığını veriyor. Adamını oraya götür ve onu iyi bir şekilde elde edeceksin! Bu arada, o fabrikanın etrafında boğmak istediğim küçük bir vaiz var! Bizi her türlü sorun, insanları her türlü şeyi istemeye
çabalıyor! Kafalarına sekiz saatlik bir
gün talep etmeyi
koyuyor ve ne kadar daha fazla olacağını kimse bilmiyor! Bize işimizi
nasıl yürütmemiz gerektiğini söylemeyi üstlendi! Hangi kapıları
kilitleyip hangilerini açık bırakacağımızı, ellerimizi ne sıklıkla
oturtmamız gerektiğini ve ne tür makineler alacağımızı bize söylemeyi! O tam bir küçük
fare! Onu tanıyor musunuz? Adı Burns. Önemsiz küçük köpek yavrusu! Ve bir şekilde Washington'da bir çekişi var, bu da bize çok fazla sorun çıkarıyor! Bu yeni adamı istediğim bir şey bu. Onu bu tür müdahaleleri gözetlemek ve zamanla biraz lobi yapmak için eğitmek istiyorum. Bu tür işleri durdurmalıyız. Saat kaç? Sanırım belki de
aşağı koşup o küçük fareyi avlayıp onu iyice korkutmam daha iyi olur."

Amca Ramsey "fare avından" ayrıldı ve Tennelly Courtland'ın odasına yöneldi. Oturdu ve bunun ne kadar harika bir fırsat olduğunu ve Amca Ramsey'in hala üniversitede olan genç bir adama böyle bir şey
sunmasının ne kadar benzersiz olduğunu anlatmaya başladı. Courtland'a ne kadar
harika bir şekilde hayran olduğunu gösteriyordu. Çok gurur vericiydi.

Courtland bunun böyle olduğunu ve arkadaşının adını andığı için minnettar olduğunu kabul etti. Bunun çok iyi bir şey gibi göründüğünü söyledi--üniversiteyi bitirdiğinde
ortaya çıkmasını umduğu türden bir şey gibi, ama hemen karar veremedi.

Tennelly, Amca Ramsey'in ısrarcı olduğunu; işinin acil olduğunu ve bir şekilde hemen öğrenmesi gerektiğini söyledi. Courtland'a Amca Ramsey'in büyüklüğü hakkında yeterli bir fikir vermeye çalıştı. Ramsey ve
herkesin, özellikle de üniversiteli bir yeni yetmenin onu bekletmeye
çalışması; ancak Courtland sadece başını salladı ve hemen cevabını vermesinin mümkün olmayacağını söyledi. Eğer teklifin koşulu buysa, bunu kabul etmek zorunda kalacaktı.

Tennelly konuştu durdu, konuştu ama sonunda şaşkın bir şekilde odasına geri döndü.
Courtland'ın ne sorunu olduğunu bir türlü anlayamıyordu!

Amca Ramsey, "fare" için sonuçsuz bir aramadan döndüğünde,
Courtland'ın cömert teklifini kabul etmek için titrek bir hevesle gelmesini beklemediğini görünce öfkelendi.

Akşamki bir başka kişisel görüşme, konuyu dikkatlice araştırıp
bir sonraki akşam tekrar konuşma sözünden daha tatmin edici bir şey getirmedi. Amca Ramsey öfkelendi ve küfür etti.
Küçük fare vaizi suçladı ve o akşam Boston'a gitmesi gerektiğini söyledi; ama sonunda bir telgraf çekti ve
bir sonraki geceye kadar kalmaya karar verdi. Şehirde dönüşünde ilgilenmeyi planladığı konular vardı ve tabii ki şimdi yapabilirdi. O genç adamın çok fazla düşünme şansı olmadan karaya çıkmasının önemli olduğunu hissediyordu. Dahası, böyle bir gencin kendisine teklif ettiği
gibi bir işi reddetmeyi düşünmeye cesaret etmesi onu rahatsız ediyordu.

Courtland, Tennelly ve amcasına, üç ay önce onu çok mutlu edecek olan bu teklifin
neden zihninin terazisinde asılı kaldığını açıklamaya çalışsaydı,
anlamazlardı. Onlara, o öğleden sonra Tennelly'nin odasında Amca Ramsey'i dinlerken kendisi için çok gerçek olan, o zamandan beri yanında duran, çok yakın, çok güçlü, her yeri kaplayan, hükmeden yakınlığıyla
en büyük dikkatini gerektiren Varlık'tan bahsetmek zorunda kalacaktı. Onlara, artık emir altında olduğunu, yönlendirildiğini ve her adımın yeni ve denenmemiş olduğunu söylemesi gerekecekti; Yoldaşının ve Rehberinin yüzüne bakmalı ve bunun gitmesi gereken yol olup olmadığını öğrenmeliydi!

Bir şey, bir yerde onu geri tutuyordu. Nedenini bilmiyordu, ne kadar süreyle olduğunu
göremedi. Bu kararı bu gece veremezdi!
Hareket etmeden önce izin beklemeliydi.

Belki de ertesi gün yapacağı fabrikaya yapacağı yolculuk, ona bu konuda biraz ışık tutabilirdi. Muhtemelen bir yerlerde bir tavsiye bulabilirdi. Ama nerede? Gila'yı düşündü. Pazar gecesi ayrılmadan önce ona verdiği güzel bir fotoğrafını çıkardı - günün erken saatlerinde birinin (?) bıraktığı kütüphane masasının üzerinde masumca açık duran, toprak ve ateşten yapılmış büyüleyici, havadar, idealist bir şey. Bunu masasının üzerine koydu ve
canlı 
sümbül yüzünü inceledi! Sonra üzgün bir şekilde başını çevirdi ve başını salladı. Kadın anlamayacaktı. Henüz değil! Bir ara, ona Varlık'tan bahsettiğinde - ama henüz değil! Kadın anlayamıyordu çünkü
kendisi görmemişti.

Tennelly ve amcası sabah şehir merkezine gittiler ve birlikte öğle yemeği yediler. Courtland saat üçte fabrikada onlarla buluşacaktı,
ama bir şekilde onları kaçırdı. Belki de kasıtlıydı. Courtland erken gitti. Olayları kendi gözleriyle görmek istiyordu; önce tek başına gitti. Daha sonra
Bay Thomas'ı memnun etmek için turlar atabilirdi, ama önce
tek başına görecekti.

Sonuçta, onu kapıda karşılayan ve bir cemaat üyesini sevgi dolu bir görev için görmeye kararlı olan Rahip Robert Burns'tü. Ve orada, onlardan önce Varlığın orada olduğu, makinelerin arasında dolaşıp birinin yorgun yüzüne baktığı, diğerinin alnındaki kırışıklıklara üzüldüğü, çalışan yorgun ellere acıdığı, sadıklara dua ettiği garip bir his vardı! Bu ona morgu hatırlattı. Bir an için, Varlığın bu tuhaf anlamda burada olduğunu düşünmeye başladı, o zaman, elbette, bu, Amca Ramsey'in garip bir dünya bilgeliğiyle ona anlatmaya çalıştığı gibi, bu insanlar için çalışmak üzere burada ihtiyaç duyulduğunun bir göstergesiydi. Ama sonra, aniden, küçük papazın yüzünü gördü, çillerinin altında bembeyazdı, bakışlarını uzun odanın sonundaki kapıya dikmiş haklı bir öfkeyle. Başçavuş bir odadan diğerine geçerken bir kilidin içindeki anahtarın tıkırtısını duymak için hızla başını kaldırdı. Papaza baktı ve gözleri buluştu.

"Onları bir ağıldaki koyunlar gibi buraya kilitliyorlar. Bir yangın çıkarsa
hepsi ölür!" dedi bakan kendi kendine. Dudakları büyük bir güvenin
gücüne karşı çaresizliğiyle titriyordu.

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Courtland, irkilerek. Bu tür
durumları ilk görüşüydü. Daha önce görmediği şeylere canlı gözlerle baktı. "Ama bunun bir model fabrika olduğunu düşünmüştüm! Kesinlikle
yangına dayanıklı değil mi?"

"Dışarıdan bakıldığında bir bakıma öyle!" diye omuz silkti Burns. "Beyazlatılmış bir
mezar, işte bu. Güzel mermer ve asmalar, güzel
dinlenme odası ve kütüphane--ziyaretçilerin dinlenmesi ve okuması için--kızların yemeklerini şirketin fiyatlarından satın almak zorunda olduğu
güzel
bir restoran; her yer güzel; ama çürümüş,
_kesinlikle çürümüş_ her yeri! Şu merdivenin genişliğine bak!
Çalışanların kullandığı merdiven bu. Ziyaretçiler sadece
sizin geldiğiniz geniş yolu görüyor. Şu makinelere bakın! Hepsi boyalı ve yaldızlı!
Eski modeller ve yenilerinden iki kat daha ağır çalışıyorlar, ama
onlardan değişiklik yapmalarını
isteyemiyoruz. Şu koltuklara bakın, ziyaretçileri etkilemek için oraya konmuş! Gerçek şu ki, ustabaşı odadan ayrıldığında arada sırada bir dakika hariç, hiçbiri onları kullanmaya cesaret edemiyor!
Çalışırken otururken yakalanırlarsa maaşlarından kesinti yapılacağını biliyorlar! Ve yine de ziyaretçilere her zaman
işçilerin istedikleri zaman oturabilecekleri söylenir. Yani oturabilirler, ama
Cumartesi gecesi geldiğinde maaş zarfı olmadan eve gidebilirler. Oh,
burada insanın kanını kaynatacak kadar çok şey var! Bunlarla mı ilgileniyorsun? Keşke bir ara sana daha fazlasını anlatmama izin versen. Uzun
çalışma saatleri, bazı odalardaki boğucu hava ve küçük çocukların
yasaya rağmen çalışması hakkında! Keşke sizin gibi adamlar buraya gelip
bu bölümü temizlemeye ve koşulları değiştirmeye yardım etse! Neden
gelip bana yardım etmiyorsunuz?"

Bakan elini Courtland'ın koluna koydu ve anında
sanki Varlık gelip onun yanında durmuş ve şöyle demiş gibi göründü: "İşte! Bu
senin işin!"

Kalbinde büyük bir inançla Courtland döndü ve Burns'ü
geniş mermer merdivenlerden aşağı ofise kadar takip etti, orada
Tennelly ve amcasına orada olduğunu ve gitmesi gerektiğini, ancak
o akşam onları tekrar göreceğini ve sonra sokaktan aşağı Burns'ün ortak küçük pansiyonuna gidip orada oturup öğleden sonranın geri kalanında
konuştuklarını söyledi. Burns, Courtland'ın gözlerini dünyada bilmediği birçok şeye açtı. Sanki ellerini onun üzerine koymuş ve
eskiden olduğu gibi şöyle demiş gibiydi: "Kardeş Saul, görmeni sağla!"

Courtland üniversiteye geri döndüğünde kararını vermişti.
Emir altında olduğunu ve
Varlığın Amca Ramsey'in önerdiği gibi
bir göreve onunla birlikte gitmeyeceğini hissediyordu. Tek pişmanlığı
Tennelly'nin bunu anlamamasıydı. Sevgili yaşlı Tennelly, onun için elinden gelenin en iyisini
yapmaya çalışmıştı!

Çözüm Tennelly'nin akşam yemeğinden sonra odasında, Courtland
nezaketle ve kararlı bir şekilde Amca Ramsey'e teşekkür etti, ancak teklifi _reddetti_!

Amca Ramsey öfkeyle öfkelendi ve genç adama dik dik baktı,
sonunda patlayıcı bir ses çıkardı: "Ne! _reddediyor_ musun?"

Amca Ramsey geveledi ve küfür etti. Odanın dar sınırlarını öfkeli bir boğa gibi aşağı yukarı yırttı,
karmaşık bir karmaşa içinde aforozlar ve
argümanlar haykırdı. Kendisine
verilen hakareti ve bir daha asla
verilmeyecek olan fırsatı
açıkladı. Courtland'ı "önemsiz bir aptal" ve birkaç başka nazik ifadeyle çağırdı ve böylesine eşi benzeri görülmemiş bir kararın sebeplerini talep etti.

Courtland'ın tek cevabı şuydu: "Korkarım ki bu benim hayat görüşlerime
uymayacak, Bay Thomas. Bunu dikkatlice düşündüm ve
teklifinizi kabul edemem."

"Neden olmasın? Yeterli para değil mi?" diye kükredi çılgın finansçı. "Maaşını iki katına çıkaracağım!"

"Paranın bununla hiçbir ilgisi yok," dedi Courtland sessizce. "Bu
hiçbir fark yaratmaz." Tennelly adına bu sahne için üzgündü.

"Peki, başka bir şey mi düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle değil."

"O zaman sen bir aptalsın!" dedi Amca Ramsey ve ayrıca ne tür bir aptal olduğunu birkaç kez _şiddetle_ belirtti. Sonra titreyen, tedirgin elleriyle boncuklu alnını sildi ve oturdu. Yaşlı boğa
sonunda şaşkına dönmüştü.

Amca Ramsey yeğeniyle birlikte trene kadar böbürlendi. "O genç adama
sahip olmalıyım, Thomas. İki yolu yok. Ramsey Thomas'a karşı yaptığı gibi öne çıkabilen bir adam tam da istediğim adam. Kişiliği var. Bizim için çalışan böyle bir adam
milyonlar ederdi! Herkese güven verirdi! Neden,
birkaç yıl içinde onu senatör yapabiliriz ve nerede duracağını kimse bilemez! Eğer işler yolunda giderse Beyaz Saray'a yerleştirilebilecek türden bir adam. Ona _sahip_ olmalıyım, Thomas,
ve hiç şüphe yok! Şimdi, bu şeyin sırrını öğrenmen için sana bırakacağım. Sadece numarasını al ve onunla istediği herhangi bir
makul teklifte buluşalım. Söylesene Thomas, onu etkileyebilecek
bir kız yok mu?"

"Evet, bir kız var!"

"Tam da bu! Onu bu konuda uyardın ve gelecek hafta tekrar geldiğimde tekrar uğrayıp onunla neler yapabileceğime bakacağım. Beni onu ziyarete götürebilirsin, biliyorsun. Başarabilir misin, Thomas?"

Tennelly deneyeceğini söyledi ve üniversiteye geri dönerken Gila'yı görmeye gitti.

Gila, Amca Ramsey'nin teklifinin hikayesini nefesini tutarak ve bakışlarını kaçırarak dinledi. Tennelly'ye bunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu göstermeyecekti.
Ama gözlerinde reddedilemeyecek bir kararlılık vardı. Tennelly ile soğukkanlılıkla ve onu tamamen kandıran hafif bir neşeyle bir kampanya planladı. Onun bu şeyin ruhuna girdiğini ve kuzenini memnun etmekten ve Courtland'ın yapmamaya yemin ettiği şeyi yapmasına
kendi başına bir zafer kazanmaktan başka bir ilgisi olduğunun farkında olmadığını gördü.

Ancak Tennelly eve gittikten uzun süre sonra aynasının önünde durdu,
hayal gücünün orada kendisi için çizdiği resimlere
rüya gibi gözlerle baktı. Kendisini, Amca Ramsey'in kapıyı açtığı büyük işletme girişiminde başarılı olduktan sonra Courtland'ın gelini olarak gördü; kubbeleriyle Washington'ı ve Capitol'ü hırsının önünde belirirken gördü; Senatörler ve büyük adamlar önünde eğildi; hatta Beyaz Saray bile
bir olasılık fantezisi gibi geldi. Tüm bunlar ve daha fazlası, eğer kartlarını doğru oynarsa onun olacaktı. Korkmayın! O oynayacaktı! Courtland, Amca Ramsey'in teklifini
kabul etmeye
_zorlanmalı_!

BÖLÜM XXIII

Bonnie'nin mektubu Çarşamba öğleden sonra, Baba
makinede baharda tarlayı sürecek bir adam ayarlamak için dışarıdayken Anne Marshall'a ulaştı. O, geri dönmeden önce mektubu ezbere biliyordu ve
yanağı eski şapkaya dayalı, gün batımını seyrederek ve araba yoldan mutlu bir şekilde geçerken bunu düşünerek buluşma penceresinin önünde durdu.

Baba büyük kapıdan içeri girerken elini çocukça salladı ve
Anne, o durduğunda yan kapının önünde bekliyordu.

"Daha bir şey duydun mu?" diye sordu, hevesle.

"Evet. Güzel, sevgili bir mektup!" Anne mektubu kaldırdı, "Çabuk içeri gir ve
sana okuyayım."

Ama Baba makineyi kaldırmak için sabırsızlanıyordu. Dört yaşında bir çocuk gibi dışarı fırladı ve hemen içeri girdi, hava kararıyordu ve daha sonra makineyi kaldırırken kapı pervazına çarpabilirdi.

Paltosuyla birlikte mutfaktaki büyük koltuğa oturup dinlemek için oturdu; ve annem gözlüklerini öyle aceleyle taktı ki

onları ters çevirdi ve tekrar başlamak zorunda kaldı.

SEN SEVGİLİ ANNE MARSHALL! [Mektup şöyle başlıyordu.]
VE SEVGİLİ BABA MARSHALL DA!

Sizin gibi bir yabancıyı ziyarete davet etmenizin duyduğum en harika şey olduğunu düşünüyorum!
İlk başta hiç görmediğim ve beni sevip sevemeyeceklerini bile bilmeyen insanlardan böyle büyük bir nezaket kabul etmenin doğru olmadığını düşündüm.
Ama sonra
Bay Courtland bana Stephen'ınızdan ve sizin de acı çektiğinizden bahsetti! Ve sonra sizin sözünüzü ciddiye alıp
bir süreliğine gelip çok ihtiyacım olan rahatlığı
alabileceğimi anladım! Yine de Bay Courtland ve hemşirem bana bir şeyler yapabileceğimden ve böylece tüm bu nezaketin karşılığını ödeyebileceğimden emin olduklarını söylemeselerdi bunu yapamazdım. Yalnızlığınızda size gerçekten bir teselli
verebilirsem çok mutlu olurum. Ama korkarım ki sizin sahip olduğunuz kadar iyi bir oğulun yerini asla yarı yarıya bile dolduramam. Bay Courtland bana ne kadar görkemli bir şekilde öldüğünü anlattı. Onu, biliyorsunuz, en son anda gördü ve başkalarını kurtarmak için
yaptığı her şeyi gördü. Ama ikinizi de sevmeme izin verirseniz çok
minnettar olurum. Dünyada sahip olduğum her şey artık Tanrı'ya gitti ve dünya bana çok uzun, zor ve hüzünlü görünüyor! Umarım kaldığım süre boyunca beni biraz sevebilirsiniz ve size
sorun çıkarmama izin vermezsiniz. Lütfen hazırlanmak için hiçbir işe gitmeyin. Oraya vardığımda gereken her şeyi memnuniyetle yapacağım. Şimdi çalışabiliyorum; ve
eğer birinin umursadığını hissedebileceğim bir yerim varsa
yaşasam da ölsem de
gelecekle yüzleşmek o kadar zor olmayacak. Büyük, garip bir şehir, ağır bir kalbi olan
bir kız için korkunç bir yerdir!

İsa Mesih'i tanıdığın için çok mutluyum. Oraya varmadan önce
kendimi evimde hissettiriyor. Sevgili babam bir papazdı. Gitmeme ve eşyalarımı toplamama izin vermediler, bu yüzden
benim için bunu yapan nazik arkadaşlarımı yönlendirmek için elimden gelenin en iyisini yapmak zorundaydım.
Sözünüze güvendim ve annemin dikiş makinesini
ve küçük kardeşimin eşyalarının olduğu bir kutuyu sandığımla birlikte gönderdim.
Ama eğer yoluma çıkarsa onları satabilir veya verebilirim.
Ve sizin nezaketinize güvenip sonsuza kadar sizinle kalacağımı hissetmenizi istemiyorum.
Çalışmak için bir fırsat yakalar yakalamaz bunu değerlendirmeliyim ve
benim için yaptığınız her şeyin karşılığını ödemek istiyorum.
Bana ihtiyacımdan çok daha fazla para gönderdiniz.

Çarşamba akşamı ekspresle başlıyorum.
Bir zaman çizelgesi işaretledim ve gönderiyorum çünkü
Grant's Junction'dan aktarma yapmam gerektiğini
söyledikleri
zaman ne zaman bağlantı yapabileceğimi öğrenemiyoruz. Belki
siz bilirsiniz. Ama benim için endişelenmeyin; Oraya varabildiğim
en kısa sürede sana doğru yolumu bulacağım. Seni hayal kırıklığına uğratmamak için
her zaman dua ediyorum. Ve şimdi seni görene kadar,

Saygılarımla ve minnettarlığımla,
ROSE BONNER BRENTWOOD.

"Daha iyisi olamazdı," diye ilan etti annem, neşeyle. "Eğer her şeyi
planlıyor olsaydım onun söylemesini isteyeceğim şey tam da buydu, hatta daha fazlası!"

"Her şey yolunda!" dedi babam heyecanla, "ama unuttuğumuz bir şey var. Ona istasyonda buluşacağımıza dair söz vermeliydik, ve trenin Grant's Junction'dan ne zaman kalktığını ve her şeyi! Şimdi
çok kötü!"

"Şimdi endişelenme, baba. O yolunu bulacaktır. Sanki
kondüktörün bir zaman çizelgesi olacak ve ona trenler hakkında her şeyi anlatabilecek. Ama kesinlikle ona buluşacağımızı bildirmemizi isterdim."

O gece saat dokuzda hala bunun için endişeleniyorlardı,
Baba mutfak saatini kurarken ve Anne kahvaltı için bir uskumruyu
ıslatırken. Birdenbire yan odadaki telefon vızıldadı ve hem Baba hem de Anne vurulmuş gibi
yerlerinden sıçradılar,
telefona doğru aceleyle giderken şaşkın bir soruyla birbirlerine baktılar.

Ahizeyi indiren Babaydı. "Bir telgraf mı? Bay Seth
Marshall'a! Evet, dinliyorum! Yaz, Anne! Bir telgraf!"

"Aman Tanrım! Belki de başlamak için yeterince iyi değildi!" diye soludu anne, kalemini yerine koyarak.

Bayan Brentwood bu gece dokuz buçukta ekspresle yola çıktı, on numaralı vagon, Alicia alt ranzası sekiz numaralı. Lütfen
güvenli bir şekilde
varırsa bana haber verin.

PAUL COURTLAND.

"Şimdi ne kadar düşünceli bir adam!" dedi, ahizeyi kapatırken. "Ona haber göndermek istediğimizi hissetmiş olmalı ve şimdi yapabiliriz!"

"Ona haber gönder!" dedi Anne, şaşkın bir şekilde.

"Elbette! Gazetelerde hareket halindeki
trenlere nasıl mesaj gönderdiklerini okumadın mı? Harika, değil mi, Anne? Bu
küçük, minik telefonun seni ve beni bu çiftlikte
tüm dünyayla bağlantıya geçirdiğini düşünmek."

"Seth, trendeyken ona bir telgraf gönderebileceğini mi söylüyorsun?"
diye sordu Anne, şaşkınlıkla.

"Elbette!" dedi Baba. "Her şeyin tüm numaraları bizde. Sadece
bu gece hareket eden
ekspres trene gönder. Neydi o--Ekspres numarası
on, falan, gönderilecek ve ona ulaşacak."

"Sanırım o zaman ona cevap vermesini söylerdim, aldığından emin olmak için. Bence bu, ekspres trenle uçan insanlara mesaj göndermenin
çok belirsiz bir yolu. Ondan hiçbir haber alamazsanız, mesajı alıp almadığını asla bilemezsiniz ve sonra da onunla Sloan'da mı yoksa Maitland'da mı buluşacağınızı bilemezsiniz," dedi Anne, alnında endişeli bir kırışıklıkla.

"Elbette!" dedi Baba, ahizeyi indirerek. "Bunu yapabilirim."

"Bu kadar önemli küçük şeyler hakkında ne kadar çok şey bildiğin harika, Seth!" diye iç çekti Anne, telgraf gönderildiğinde. "Şimdi, bence hemen yatağa gitsek iyi olur, çünkü sabah erkenden fırına
girmem gerekiyor. O geldiğinde ekmek, turta ve donutların taze olmasını istiyorum."

Kahvaltılarını yaparken cevap geldi:

Telgraf alındı. Sloan İstasyonuna gelecek. Rahat bir yolculuk olacak. R.B.B.

"Şimdi bu harika değil mi!" dedi Anne, kahve makinesinin arkasına zayıfça yaslanarak ve önlüğünün köşesiyle heyecanlı bir gözyaşını silerek. "Bunun yapılabileceğini düşünmek! Şimdi, cennete telefonlarımız olsaydı ne kadar güzel olmaz mıydı! Düşünün, bugün Stephen'dan haber alabilseydik, ne kadar mutlu olurduk!"

"Evet, aldık!" dedi Baba. "Bekle!" ve pencerenin yanındaki küçük sehpaya uzanıp eski İncil'i kavradı. "Al! Şunu dinle!

"Bunun için Rab'bin sözüyle size şunu söylüyoruz ki, Rab'bin gelişine kadar yaşayan ve kalan bizler, uyuyanları engellemeyeceğiz. Çünkü Rab'bin kendisi, bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler: Sonra yaşayan ve kalan bizler, onlarla birlikte bulutlarda, Rab'bi havada karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz: ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız.
Bu nedenle birbirimizi bu sözlerle teselli edin.

"İşte, Anne! Bu, hareket eden bir trenden gelen herhangi bir telgraf kadar iyi değil mi? Ve kendi mührü ve imzasıyla imzalanmış! Bu, Stephen'ın bizi terk etmesiyle ilgili üzüntümüzü duyduğu ve bunu bizden çok önce duyduğu ve bunu bizim için yazdığı anlamına geliyor! Bu sabah bize bir telgraf gönderdi, sadece bizi teselli etmek için! Sanırım Stephen ve
Havadaki Rab ile buluşmak yarın sabah Sloan İstasyonu'nda yapılacak bu küçük
eski buluşmanın lekelerini temizleyecek. Bundan sonra
ottymobeel'imize ihtiyacımız olmayacak. _Kanatlarımız_ olacak, Anne! Uçmak
ister misin?"

Anne sevinçle küçük bir soluk verdi ve gözyaşlarının arasından
bir gökkuşağı gibi Baba'ya gülümsedi. "Öyle, Baba! Cennete telefonlara ihtiyacımız yok, değil mi? Sanırım O'nun sözleri tüm ihtiyaçlarımızı karşılıyor, yeter ki onları aramayı
hatırlayalım. Şimdi, Baba, o donutlara ulaşmalıyım!
Makineyi alıp kasabaya gidip o kitapların
gelip gelmediğine mi bakacaktın? Kesinlikle bu saatte burada olmalılar. Sonra
yatak odasındaki ateşi yakmayı unutma, böylece o geldiğinde
yanmaya hazır olur. Komik değil mi, Baba, onun nasıl
göründüğünü bilmiyoruz! En ufak bir şekilde değil. Ve eğer iki kız Sloan İstasyonu'nda trenden inerse, hangisinin doğru olduğunu bilemeyiz!"

"Eh, _ben _inmeliyim_!" diye ilan etti Baba. "Bütün evrende o mektubu yazabilecek iki kız olmadığından kesinlikle eminim ve eğer onunla birlikte başka birini daha
yazsaydın ve onları yan yana gördüğümde, ilk önce hangisi olduğunu
söyleyebilirdim!"

Böylece o son heyecanlı gün boyunca birbirlerine yardım ettiler,
bir sonraki sabah treni karşılamak için Sloan İstasyonu'na gitme vakti gelene kadar
son dakikaya kadar yapacak bir şeyler buldular.

Anne de elbette gelecekti. Kendini, yanağı eski şapkaya dayalı, mutfak penceresinin yanında saatlerce dikilirken,
beklerken ve neden gelmediklerini merak ederken ve bunu o şekilde göremezken hayal etti. Bu yüzden akşam yemeğini o kadar hazırlık aşamasında bıraktı ki, yakında tamamlanabilecekti ve kendini büyük gri pelerin.

Baba, arabaya bindiğinden beri hiç olmadığı kadar hızlı gidiyordu ve
Anne bunu fark etmedi bile. Saatinin yoldan çıkması ve trenin kendileri gelmeden önce gelmesi korkusuyla paniğe kapıldı. Böylece
istasyona trenden neredeyse bir saat önce vardılar.

"Ah, çok sevindim, güzel bir gün!" dedi Anne Marshall, heyecandan titrememek için eldivenli ellerini
kollarının içine sokarak.

Anne Marshall, tren platforma yanaşana ve insanlar inmeye başlayana kadar otomobilde oldukça zarif bir şekilde oturdu. Ama Bonnie
arabadan indiğinde, onların onu nasıl tanıyacaklarına dair şüphelerini tamamen unuttu ve yardım beklemeden platforma atladı. Bonnie'ye doğru koştu, "Bu bizim Bonnie, değil mi?" dedi ve kollarını kızın etrafına doladı, kız izin verene kadar ismi kullanmak istemediğini tamamen unuttu; ismi bilmeye hakkı olmadığını, duymamış olması gerektiğini ve bir nevi genç adamı ele verdiğini.

Ama önemli değildi! Bonnie kendi isminin o sevimli tonda söylendiğini duyduğunda o kadar mutlu oldu ki, yüzünü Ana Marshall'ın rahat boynuna gömdü ve ağladı. Kendini tutamadı, tam orada, tren hala istasyondayken ve diğer yolcular vagondan siyah giysili güzel solgun kıza merakla bakarken, o hoş yaşlı çiftin otomobille karşıladığını. Bir şekilde hepsi mutlu hissettirdi, tüm yolculuk boyunca çok üzgün ve yalnız görünüyordu.

Ne yolculuktu ama, çiftliğe geri döndük, Anne Marshall ona sarılıp şarkı söylüyordu: "Ah, sevgili güzel çocuğum! Bizi rahatlatmak için gerçekten bu kadar uzun bir yoldan geldiğini düşünmek!" ve Baba eski makineyi duyulmamış bir hızla çalıştırıyor, sanki büyük bir aceleyle çağrılmış gibi yolun üzerinden hızla geçiyordu ve arada sırada büyük kürk eldivenini geriye uzatıp Bonnie'nin kucağına sıkıca yerleştirilmiş eski bufalo cübbesini okşuyordu.

Bonnie'nin kendisi oldukça bitkin düşmüştü ve dengesini hiç sağlayamıyordu. Bunların bir yabancıyı davet edip yaptıkları her şeyi yapan harika insanlar olduğunu düşünmüştü, ama böyle bir karşılamayı hiç hayal etmemişti.

"Ah, bana karşı çok iyisin!" diye hıçkırdı Bonnie, gözyaşlarının arasından bir gülümsemeyle. "Bebek gibi davrandığımı biliyorum ama kendimi tutamıyorum. Uzun zamandır kimsem olmadı ve şimdi böyle muamele görmeye dayanamıyorum! Sanki eve dönmüşüm gibi!"

"Elbette! Sende olan bu!" dedi Peder, kocaman, içten sesiyle.

"Başını omzuma koy ve istersen ağla, güzelim!" dedi Anne Marshall, onu hafifçe kendine doğru çekerek. "Seni burada görmek ne kadar güzel bir şey bilemezsin! Peder ve ben senin gelmeyeceğinden çok
korktuk! Senin bu kadar uzağa, tamamen yabancı biri olarak gelmeye
isteyemeyeceğini düşündük!"

Böylece yol boyunca devam ettiler, hepsi o kadar mutluydu ki ne söylediklerini tam olarak bilmiyorlardı.

Sonra, eve vardıklarında Peder bile o kadar ileri gitmişti ki
onların tek başlarına yukarı çıkmalarına
izin veremedi. Sadece makineyi mutfak kapısının önünde bırakıp, o küçük el çantasını, odanın nasıl olacağını görmek için bir bahane olarak yukarı taşıması gerekiyordu.

Bonnie, eldivenlerini çıkararak, annesi kapıyı açtığında odaya girdi. Bir an şaşkın şaşkın etrafına baktı, sanki kışın ortasından yaz bahçesine adım
atmış gibi. Sonra sevinçle haykırdı:

"Ah! Ne kadar da güzel! Bu güzel
odaya sahip olmamı mı istiyorsun? Bu doğru değil! Bir yabancı ve bir yoksul!"

"Öyle bir şey yok!" diye homurdandı Baba, omzuna vurarak.
"Sadece bir kız çocuğu eve gel!"

Sonra şömineye doğru aceleyle geri çekildi ve
ateşe bir kibrit çaktı, bu sırada Anne, mutlu yaşlı bir kedi gibi mırıldanarak, şaşkın kızı
ateşin önündeki büyük çiçekli sandalyeye
itti ve ceketini çıkarmaya ve şapkasını çıkarmaya başladı, saygıyla,
yarı hayranlıkla, çünkü kızların süslemelerine alışkın değildi ve bunlar onun için
bir erkekmiş gibi neredeyse aynı gizemi barındırıyordu.

Bütün bunların ortasında Anne, akşam yemeğinin
hemen yenmesi gerektiğini ve Bonnie'nin akşam yemeğinden önce yüzünü yıkaması ve
saçını düzeltmesi gerektiğini hatırladı.

Böylece Baba ve Anne, sanki onu bir ay boyunca
görmeyeceklermiş gibi, isteksizce uzun uzun oyalanarak ve son bir söz söyleyerek sonunda
birlikte
çıktılar. Bonnie de hemen oradaydı, yardım etmesine izin verilmesi için yalvarıyordu ve bembeyaz yüzü ve yorgun gözlerinin altındaki koyu halkalar buna inanmasa da, gayet iyi olduğunu söylüyordu. Anne
Marshall emin değildi sonuçta, ama Bonnie'yi yatağa yatırmalı ve aşağı inip haşlanmış tavuk, soslu küçük yağlı bisküviler ve dünyanın en lezzetli elmalı turtasını, kremalı bir bardak sütle birlikte yemesine izin vermek yerine ona tavuk suyu ve kızarmış ekmek vermeliydi.

Baba, Bonnie'ye her şeyden ikinci bir porsiyon daha aldırmaya çalışmayı yeni bitirmişti ki, aniden et bıçağını ve çatalını bir takırtıyla düşürdü ve sandalyesinden fırladı:

"Aman Tanrım, Anne, eğer unutmadıysam!" dedi ve
telefona koştu.

"Aman, öyle!" diye bağırdı Anne. "Ona onu ne kadar sevdiğimizi söylemeyi unutma!"

Bonnie şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"O genç adam!" diye açıkladı Anne. "Buraya sağ salim
varırsan telgraf çekmemizi istedi. Seni trene bindirdikten sonra bize bir mesaj
gönderdiğini biliyorsun."

"Ne kadar da düşünceli!" dedi Bonnie içtenlikle. "O en
harika genç adam! Bana, sıradan bir
yabancıya yaptığı her şeyi anlatmaya başlayamam! Ve bu da senin mesajını nereye göndereceğini nasıl bildiğini açıklıyor.
Bunun üzerinde epey kafa yordum."

Dört saat sonra Courtland, basketbol antrenmanından, sıcak bir duştan ve havuzda yüzmeden sonra odasına geldiğinde telgrafı buldu:

Yolcu sağ salim
vardı. Yolculuğa iyi katlandı.
Tanıtım için çok teşekkürler. Herkes mutlu; inanmıyorsanız
gelin ve kendiniz görün.

BABA VE ANNE MARSHALL.

Courtland okudu ve pencereden dışarı hayalperest bir şekilde baktı, Bonnie'yi yeni evinde hayal etmeye çalışıyordu. Sonra yüksek sesle, inançla, "Bir ara
dışarı çıkıp bakacağım!" dedi.

Tam o sırada biri kapısını çaldı ve Gila'dan bir not uzattı.

SEVGİLİ PAUL,--Bu akşam gel, seni çok özel bir şey
hakkında görmek istiyorum.

Hemen,
GILA.

XXIV. BÖLÜM

Gila'nın notu Courtland'a mutlu bir sürpriz olarak geldi. Onu bir sonraki akşama kadar
görmeyi beklemiyordu. Bu konu üzerinde fazla kafa yormuş değildi. Bunu yapmak için çok meşguldü ve çok sağlıklıydı. Ayrıca, henüz kendi içinde aşık olup olmayacağını sorguluyordu. Şimdiye kadarki his fazlasıyla keyifliydi ve her şey gelip kendini gösterdiğinde buna hazırdı; ama
şu anda her şeyin önemli ve hoş bir şekilde ilginç göründüğü o sessiz aşamadaydı.

Gila'yı bir daha gördüğünde ona
Varlık'la ilgili kendi kalp deneyimini anlatmaya kesin bir şekilde karar vermişti. Dikkatli olması gerektiğini ve onu
şaşırtmaması gerektiğini fark etti, çünkü onun tüm önyargılarının böyle bir deneyime karşı olduğunu görmeye başlamıştı. Kendisi de ancak kısa bir süre sonra benzer bir konumdan
gelmişti ki onun aşırı görüşlerini; bu konuda bir şey duymaya karşı neredeyse tiksintiye varan şeylerini gayet iyi anlayabiliyordu. Ama
onun her şeyi, tıpkı kendisinin gördüğü gibi görmesini sağlayacaktı.

Şimdi Gila, Courtland'ın planladığı gibi bir resitalin gerçekleşmesine izin verme fikrinden yoksundu. Sahnesini tamamen başka bir sahne için hazırlamıştı ve en
çekici ruh halindeydi. Üzerinde soluk mavi yünden küçük bir elbise vardı, o kadar sadeydi ki on yaşında bir çocuk bile beyaz fırfırlı bir önlüğün altına giyebilirdi. Boyun yumuşak bir 'örtü benzeri' yaka ile süslenmişti. Kostümünün sadeliğini bir iğne bile bozmamıştı. Saçları da normalden daha sadeydi, yumuşak kıvrımlarıyla neredeyse çocuksu bir fikri yerine getiriyordu. Küçük topuksuz siyah saten terlikler, ince, mavi ipek ayak bileklerinin üzerinden tuhaf bir şekilde çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmış dar siyah kurdelelerle bağlanmıştı, mütevazı, sade bir bakirenin büyüleyici fikrini yerine getiriyordu. Hiçbir şey onun uzun siyah kirpiklerini sedefli yanaklarına doğru kaydırmasından daha utangaç ve çekici olamazdı. Yukarı kaldırıldığında iri gözleri bir bebeğinki kadar berrak ve duruydu. Courtland onu görünce neredeyse ayaklarından yerden kesildi ve kalbinin güvenceyle bağlandığını hissetti. Bu aşk olmalıydı! Sonunda aşık olmuştu! Bu fikri uzun süre küçümseyen ve diğer adamlara gülen, sonunda kendi kalbinde bu hoş illüzyonun ona gelip gelmeyeceğinden şüphe etmeye başlayan kişi! Bu geceki ihtişam Gila'daydı ve şüphesiz! Ona kalbini gözlerinde tutarak baktı ve o zaferin parıltısını gizlemek için kirpiklerini indirdi, sonunda doğru yeri seçtiğini biliyordu. Yumuşakça, düşsel bir şekilde, hoş bir şekilde, zihninin arkasında ülkenin Başkenti ve kendisi, hayranlıkla bakan kalabalığın arasında ayakta duruyordu. Başarılı olacaktı. İlk zaferini Courtland'ın gözlerindeki bakışla kazanmıştı. Bay Ramsey Thomas'ın görevini yerine getirebilecek ve Courtland'ı onun için iddialı umutlar
sağlayacak her şeye ikna edebilecekti!
Bundan emindi!

Courtland'ı görmek istediği çok önemli iş, ona, birlikte olduğu toplum üyeleri tarafından hayır amaçlı olarak yakında verilecek bir kermes ve gösteride ortağı olup olmayacağını sormaktı. Courtland'ın kendisiyle birlikte yürümesini ve
seçmeleri gereken karakterler ve giymeleri gereken kostümler hakkında ona danışmasını istiyordu.

Sanki onunla oynamasını isteyen bir çocukmuş gibi, onun ruh haline boyun eğdi, sürekli onu neşeli gözlerle izliyordu, bu kadar zarif ve güzel olan her şeyin onun iyiliğini istemek için eğilmesi gerektiğini düşünüyordu. Elbette
onun ortağı olacaktı! O, tüm planlamayı ona bıraksa da, düzenlemeleri bir şevkle yaptı ve onun için seçtiği karaktere veya kostüme pek aldırış etmedi, bu yüzden o memnundu. Gerçekten de, onun bu konudaki rolü, onunla gidebilmesi için önemsiz görünüyordu - tatlı, utangaç, güzel bakire! O gece ona öyle göründü! Mükemmel bir Solveig!

Küçük terliklerin sebebi, daha sonra, gösteriden sonraki son muhteşem toplantıda kullanılacak dans adımlarını ona öğretmek konusunda ısrar ettiğinde ortaya çıktı. Pahalı Victrola'nın müziğiyle birlikte düşsel adımlarla onunla birlikte hareket etmenin verdiği hazda bir sarhoşluk vardı. Hafiflik ve zarafet için periler gibi küçük ayaklarını izlemek; küçük, sıcak eline dokunmak; o aşağı sarkan kirpiklere bu kadar yakın olmak; nefesini elinde hissetmek; onun sevimli küçük benliğini ona emanet ettiğini düşünmek - onu neredeyse çılgınca mutlu etti. Ve o, sarkık kirpikleriyle, koluna zar zor dokunan narin tavrıyla, onun varlığından tamamen habersiz gibi görünmesiyle, bu gece çok zarif, saf ve güzeldi! Elbette, onun nabzını nasıl titrettiğini ve onu kollarına alıp ne kadar güzel olduğunu söylemeyi nasıl özlediğini hayal bile etmiyordu. Daha sonra, onu bunu yapmaktan alıkoyan şeyin ne olduğunu hiç anlayamadı. O zamanlar, onu çevreleyen ve onu kutsal kılan bir tür saflık ve güzellik duvarı olan kendisi olduğunu düşündü, bu yüzden yavaş gitmesi gerektiğini, onu ürkütmemesi veya kendisinden korkmaması gerektiğini hissetti. Duvarın kendisini çevreliyor olabileceği hiç aklına gelmemişti. Gila'ya Mephistopheles kıyafetleri içinde yaptığı ilk ziyareti, kırmızı ışığın tüm o kutsal olmayan atmosferi doldurduğu günü tamamen unutmuştu. Odada, hoşlanmadığını söylediğinden beri, en ufak bir kırmızı ışık belirtisi bile olmamıştı. Abajur kaybolmuş gibiydi. Onun
yerine, eski gümüşten yapılmış, opal madalyonlarla
mücevherlenmiş büyük bir dövme metal şey vardı.

Ama Gila'nın onu yönlendirmek ve
yine de onu belli bir mesafede tutmak kasıtlı niyetinin bir parçasıydı. Onu doğru anlamıştı. O,
eski moda bir kadın idealine sahip bir adamdı ve kalbinin kalesi ancak
böyle bir kadın tarafından ele geçirilebilirdi. Bu nedenle, kazanana kadar
öyle bir kadın olacaktı. Ondan sonra? Ne önemi vardı? Zaman meseleyi planlasın!
Arzusuna ulaşmış olacaktı!

Ama aşağı doğru sarkan kirpikler bilinçsiz bir tatlılığı gizlemiyordu.
Onun omzunun üzerinden kendine bakarken o gözlerde
uğursuz bir parıltı vardı,
bir dolap kapağına yerleştirilmiş büyük aynanın önünden geçtiklerinde.
Küçük elin güçlü olana hafifçe uzanma biçiminde kasıtlı bir niyet vardı.
Ona öğrettiği düşsel dansın tek bir hareketi,
küçük saten terliğin tek bir dokunuşu bile, onu çekmek için güzelce hesaplanmış bir niyete sahip değildi.
Onu ne kadar çabuk teslim olmaya ve onu ezmeye ikna edebilirse, o da ona olan tutkusunu o kadar çabuk ilan ederse,
hırsları gerçekleşmeye o kadar yaklaşacaktı.
Yine de, ona amacını
anlatmadan önce onu çabalarında yakınlaştırdığından çok emin olmalıydı.

Böylece küçük mavi Püriten benzeri örümcek gümüş incecik ağını onun etrafına
attı, büyük, ince erkeksi kalbini daha da fazla dolaştırdı ve
gözlerine onu kör etmek için elmas tozu ve tılsımlardan ve büyülerden oluşan toz fırlattı. Ama henüz onun sürekli arkadaşı olan Varlığı bilmiyordu.

Bir süredir dans ediyorlardı, birlikte hareket etmenin ve birbirlerine yakın olmanın saf zevki içinde
süzülüyorlardı, sonra sanki aniden
ateşli alnına serin bir el konmuş gibi
ve ruhuna, hızlı bir yanıtla adını söyleyen sevgili bir ses gibi bir sakinlik geldi.

Gila'ya ne söylemeye geldiğini hatırladı. Neredeyse kucakladığı o mükemmel insanlık parçasına
baktığında, ona karşı büyük bir şefkat ve özlem, Varlığın ona ne kadar
uygun olduğunu bilmesini sağlamak için onu kapladı.

"Gila," diye fısıldadı ve sesi heyecan doluydu. "Biraz oturalım! Sana söylemek istediğim bir şey var!"

Anında cevap verdi, kocaman masum gözlerini, hızlı bir
sürüşle, onun yüzüne doğru kaldırdı, çok hareketli ve şefkatliydi; ve birlikte oturabilecekleri kanepeye doğru kaydı, neredeyse ona sokuldu, sonra hatırladı ve utangaç bir şekilde geri çekilerek rolünü daha mükemmel bir şekilde
oynadı. Ne söyleyeceğini bildiğini düşündü.
Gözlerindeki aşk ışığını gördüğünü düşündü ve o kadar göz kamaştırıcıydı ki neredeyse onu
kör etti. Aynı zamanda onu biraz korkuttu, daha önce hiçbir sevgilinin gözlerindeki ışık gibi, onu aşağı çekip ona aşk fısıldamamıştı. Acaba şimdi gerçekten çok önemsediği için mi bu kadar farklı görünüyordu.

Ama beklediği gibi onu kollarına almadı;
yine de oldukça yakınına oturdu ve alçak, ayrıcalıklı bir tonda konuştu, hakkı olan birinin yapacağı gibi. Kolu kanepenin arkasındaydı
arkasında; yan oturdu, ona doğru döndü ve hala
birlikte dans ederken tuttuğu küçük ele saygıyla dokunuyordu.

"Gila, sana anlatacak bir hikayem var," dedi. "Bunu öğrenene kadar
beni asla tam olarak anlayamazsın ve tüm kalbimle
beni anlamanı istiyorum. Bu benim bir parçam haline geldi."

Titreyerek, merak ederek, yarı korkuyla oturdu.
Kıskançlık parıltısı yüzünü çevirdi. Ona başka bir kızdan mı bahsedecekti? Yüzünde şiddetli, mantıksız bir öfke belirdi. Ondan önce birinin ona sahip olmuş olabileceği düşüncesine tahammül edemezdi. Öyle miydi--? Hastanedeki o bebek yüzlü yoksul olamazdı? İncecik vücudunu gergin bir şekilde yukarı çekti ve hikayeyi bekledi.

Courtland, Stephen'ın hikayesini anlattı; güzel ve kısa bir şekilde anlattı. Stephen'ı, kızın hayran olması gereken şekilde resmetmişti. Hiçbir kadın, Stephen gibi bir adamın bu tasvirini duyup da
kadın kalbini eğip onu tanımayı dilememişti.

Gila, büyülenmiş bir şekilde dinledi, hatta yangın anına ve Stephen'ın alevlere düştüğü trajediye kadar. Birkaç kez gözle görülür şekilde titredi, ancak gergin ve hareketsiz bir şekilde oturdu ve dinledi. Courtland, yanan kütlenin üzerindeki bir çıkıntıda, bir şekilde küçük bir sığınağa doğru sürünerek, duman duvarıyla çevrili bir şekilde bulduğunu ve bunun son olduğunu hissettiğini anlatmaya devam ettiğinde bile etkilenmedi. Ama Varlık, Işık, Ses'ten bahsetmeye başladığında, kız aniden irkildi ve soğuk ellerini birbirine kenetledi. Neredeyse fark edilmeyecek şekilde gergin küçük bedenini ondan çekti ve gözlerinde dehşet ve şaşkınlık, dudaklarında tam bir inanmazlık ve küçümsemeyle ona bakana kadar yavaşça döndü. Ama yine de konuşmadı, bakışlarını ona dikti ve dinledi, o ise hayata geri dönmeyi, hastane duvarlarını, garip boşluğu ve Varlığı; iyileşmeyi ve Varlığın hala onunla olduğunu; oraya buraya gidip Varlığı her zaman önünde bulmayı ve yine de onunla birlikte olmayı! "O bizimle bu odada, Gila!" dedi, sanki ona
birkaç çiçek getirdiğini ve
onların hoşuna gideceğini
umduğunu söylüyormuş gibi.

Sonra Gila aniden ayaklarına doğru bir yay çekti,
vahşi bir korku çığlığı attı ve öfkeyle gözyaşlarına boğuldu!

Courtland dehşet ve ani pişmanlıkla ayağa fırladı.
Ateşin dehşetini fazla
dramatik hale getirmişti. Bir kadının hassas
duyguları için ne kadar
korkunç olacağını fark etmemişti. Bu nazik,
sevgi dolu kız tüm bunları ruhunda hissetmişti ve
sinirleri gerçekliğin önünde
bozulmuştu. Hikayeyi bu kadar açık bir şekilde
anlattığı için aptallık etmişti. Daha nazik bir şekilde yapmalıydı.
Kadınlara alışkın değildi. Daha iyisini öğrenmeliydi. Onu affedecek miydi?

Ve şimdi gerçekten de onu kollarında tutuyordu, her ne kadar bunun tamamen farkında olmasa da.
Korkmuş küçük bir çocuğu yatıştırır gibi onu rahatlatmaya ve yatıştırmaya çalışıyordu. Sadece mendili değil, elleri de gözyaşlarını uzaklaştırmak ve omzunun yanında duran o kadar çizgili, pembe ve çaresiz görünen
acıklı küçük yüzü rahatlatmak için çağrıldı. Eğilip dudaklarını titreyen dudaklara koymak istedi. Belki de Gila öyle yapacağını düşünmüştü. Ama onun çaresizlik anından
faydalanmayacaktı. Kendisi olana ve ona izin verene kadar bu kutsal ayrıcalığı kullanmayacaktı. Şimdi bir erkeğin görevi, konuyla ilgili hiçbir benlik unsuru olmadan onu rahatlatmaktı.

Onu tekrar kanepeye çektiğinde, hıçkırıklar hala yumuşak mavi-beyaz fırfırlı göğsünü sarsarken, mavi-siyah saçları tamamen nemli ve şakaklarına savrulmuşken ve ona o yangının dehşetini yaşattığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemeye çalıştığında, titreyen bir itirazda bulundu. Yangın değildi. Titredi. Dehşet ve duman değildi! Stephen'ın ölümü değildi, kendisi için de tehlike değildi! Onu tedirgin eden bunlardan hiçbiri değildi! Söylediği o diğer korkunç şeydi: o hayaletsi, korkunç, ürkütücü, ürkütücü
bir Varlığın hikayesi! Bunu söylerken neredeyse tekrar çığlık atacaktı ve sanki dokunuşunda ona dehşet veren
soğuk ve nemli bir şey varmış gibi ondan ürpererek uzaklaştı.

Soğuk bir hayal kırıklığı çöktü üzerine. Anlamamıştı.
Ona baktı, sıkıntılı, hayal kırıklığına uğramış, şaşkın. O halde, onun bu kadar çok sahip olmasını istediği bilgiyi ona getirmesi mümkün değildi. Bu, birinin arkadaşlarına anlatabileceği ama
onlara veremeyeceği bir şeydi. Kendileri için almaları gereken,
hissetmeleri ve kendi başlarına görmeleri gereken bir şeydi! Yeni bir aydınlanmayla ona döndü
ve bu kadar genç bir adam için harikulade derecede şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Dinle, Gila! Sana anlatırken beceriksiz davrandım! Bunu sadece
zavallı hikayemden göremezsin. Ama O _sana_ gelecek ve sen O'nu
kendin için göreceksin! O'ndan bana geldiği gibi sana da gelmesini isteyeceğim!"

Yine o delici çığlık ve hızlı, kıvrak bir hareketle, neredeyse bir
yılan gibi, onun yanından kaydı ve odanın ortasında titreyerek durdu, gözleri parlıyor, vücudu küçülüyor, iki küçük eli
boğazında sıkılmıştı. "Dur!" diye bağırdı. "Dur!" ve tekrar bağırdı, ayağını yere vurarak. "Böyle korkunç şeyler duymayacağım! Etrafımda hiçbir ruh gelmeyecek! Onları görmeyeceğim! Anlıyor musun? O
Varlıktan _nefret ediyorum_ ve böyle konuştuğunda _senden_ nefret ediyorum!"

Kendini ince bir öfke nöbetine sokmuştu, ama hepsinin arkasında
korkunç bir korku ve tarif ettiği Mesih'ten ürkme, bahçedeki çıplak ruhun Tanrı'sından ürkmesi vardı. Sarkık, çocuksu
gözleri şimdi dehşetle kocaman açılmıştı; tatlı, masum ağzı duyguyla titriyordu. Solveig'e hiç benzemiyordu. Courtland
tüm bunların arasında gerçek Gila'yı bir anlığına görebildiyse, bunu bir kızın utangaç doğasının hassas gizemini ele alma konusundaki beceriksizce tavrına bağlıyordu. O, onun kendi kontrolünün ötesinde öfkelendiğini gördü ve o kadar yanılsamanın etkisindeydi ki sadece kendini suçladı ve onu sakinleştirmeye koyuldu.

Onu tekrar oturmaya ikna etti, güçlü elini titreyen elinin üzerine koydu, küçüklüğüne ve yumuşaklığına hayranlıkla baktı.
Onunla sakin, rahatlatıcı tonlarda, ciddi ve güven verici bir şekilde konuştu. O duymaya hazır olana kadar Varlık hakkında daha fazla konuşmayacağına söz verdi.
Ona doğru tüm gücüyle eğilmişti, kolu arkasında, eli omzundaydı, bunu ona söylerken koruyucu, rahatlatıcı bir dokunuşla, başı dertte olan küçük bir çocuğa davranılır gibi, ve aniden, bulutların arkasından parlayan güneş gibi, o gözyaşlarıyla dolu yüzünü kaldırdı ve gülümsedi, ona doğru sokuldu, başı yorgun, tatmin olmuş bir çocuk gibi bir iç çekişle omzuna düştü, yüzü baştan çıkarıcı bir şekilde ona çok yakın, çok yakın bir şekilde kalktı.

İşte o zaman onu takip eden şeye bağlayan şeyi yaptı. Eğildi ve dudaklarını onun sıcak, küçük, titreyen dudaklarına koydu ve onu öptü. İçinden geçen heyecan, birinin bileğine zincirlerin
çarpması gibiydi; bir hapishanedeki anahtarın çevrilmesi gibiydi; birinin karanlık hücresine cıvatanın atılması gibiydi. Onu orada tuttu ve yumuşak saçlarına parmak uçlarıyla dokundu; dudaklarıyla serin, küçük alnına dokundu; tekrar sıcak, yumuşak dudaklarına dokundu ve heyecanı hissetti; ama bir sorun vardı. İçindeki kabaran güçlerin yükselip özdenetiminin kapısına çarptığını hissetti. "Gila, seni seviyorum!" demek istiyordu ama kelimeler boğazında düğümlendi. Ne yapmıştı? Bu yenilgi ve kayıp hissi nereden geliyordu? Varlık! Varlık neredeydi? Evet--orada--ama içine kapanık, üzüntü içinde
ayrı durmuş, o ise oturmuş, az önce Ondan nefret ettiğini
söylemiş birini teselli edip okşarken! Ama bunun sebebi, henüz O'nu görmemiş olmasıydı! Anlamadığı için
korkuyordu! O, hala onu
görmesini sağlayabilirdi! Varlığın ona gelmesini; önyargısını
yıkmasını; vizyona da sahip olmasını yalvaracaktı!

Bu yüzden oturdu ve onu teselli etti, ama yine de uzaklaşmayı ve bunu düşünmeyi özlüyordu.
Bu depresyon ve acı hayal kırıklığı hissi bir
yük gibi üzerinde asılı duruyordu; şimdi, eğer mutlu olacaksa, mutlu olması gereken her zamanın tam zamanında!

Ama Gila yakınına sokulmuş, kolunu sıvazlıyor, sanki gerçekten göründüğü kadar küçük bir çocukmuş gibi küçük, tatlı
anlamsız kelimeler söylüyordu.
Ona baktı ve gülümsedi. Ne kadar da küçüktü ve çocuk gibiydi.
Onun çok
genç olduğunu ve muhtemelen hiç
büyütülmediğini hatırlamalıydı. Ciddi şeyler onu korkutuyordu! Yavaşça gitmeli ve ona liderlik etmeliydi! Ona bakmak, onu yaşlı ve sorumlu hissettiriyordu - nazik, güzel kız! - onun ideal kadınlığının giysisine sarılmış haldeyken.

Yine de, tüm bunlarda onu ondan uzaklaştıran bir şey vardı. Bunu düşünmeli ve kendisiyle net bir anlayışa varmalıydı.
Öyleyken, sanki kendi içinde barışı sağlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu
oysa önünde kendi
bozulmuş yeminlerinin birçoğu yatıyordu. Kendisine onu Mesih'e getirmeye yemin etmişti ve bunu başaramamıştı. Bunun yerine hem ondan hem de Varlık'tan nefret ettiğini ilan etmişti; yine de burada
oturmuş onunla sevişiyor ve her şeyi görmezden geliyordu! Kendisinde belirgin bir
zayıflık hissediyordu, ama bunu nasıl düzelteceğini bilmiyordu.

Sonunda Gila'dan uzaklaşıp ateşli bir şekilde üniversiteye doğru yürüdüğünde, sanki ruhunun içinde bulunduğu karışıklıkların bir çözümü için
ağladığını hissetti. Yanında bir
Dost yürüyordu, ama aralarında bir perde varmış gibiydi. Gila'nın tatlı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü, Solveig bakışıyla, akşamın sisinden ona yalvararak, sanki Mesih'i unutması için onu cezbediyordu. Yorgun bir şekilde elini gözlerinin üzerinden geçirdi, o akşam çok şey yaşadığını ve sinirlerinin yangından beri eskisi kadar güçlü olmadığını söyledi.

Odasına döndüğünde saatin henüz erken olduğunu fark edince şaşırdı, saat dokuz buçuktan biraz önce. Yine de sanki gece yarısına yaklaşmış gibi geliyordu, o kadar çok şey olmuştu ki.

O anda Tennelly'nin kütüphanede çok yakın zamanda boşalttığı sandalyede oturduğunu ve Gila'nın şöminenin ışığında büyüleyici bir şekilde poz verip neşeyle onu
akşamladığını bilseydi ne düşünürdü, söylemek zor.

Ona karşı bir şey söylüyorlardı diye bir şey yoktu, tabii ki hayır! Tennelly
asla buna tahammül etmezdi ve Gila daha iyisini biliyordu. Ancak Gila'nın Tennelly'ye kendisiyle Courtland arasındaki meselelerin ne kadar ileri gittiğine dair hiçbir fikri
vermeye niyeti yoktu. Tennelly'ye gelince, eğer her şeyi bilseydi üçü arasında en çok şaşıran o olurdu. Courtland'ın o kadar uzun yıllardır yakın arkadaşıydı ki -üniversitedeyken yıllar asırlar gibidir- onu mükemmel bir şekilde tanıdığını düşünüyordu. Courtland'ın Gila ile olan arkadaşlığının, arkadaşlığın sadece ilk aşamasından daha ileri gitmediğine yemin edebilirdi. Gila'nın arkadaşı üzerinde bir etkisi olduğunu kabul etti, ancak bunun gerçekten kalbin derinliklerine inmiş olması imkansız görünüyordu. Courtland, genç olmasına rağmen, Gila gibi bir kızla kalıcı olarak ilişki kurmak için fazla güçlü ve olgun düşünceli bir adamdı. Tennelly, Gila gözlerini ona doğru çevirip birkaç gümüş incecik ipliğini ruhuna fırlatmadan önce bunu düşünüyordu. Çünkü Gila'ya yaptığı ilk ziyaretlerde her zaman Courtland içindi; önce, arkadaşının bir arkadaşı için yeterince iyi olup olmadığını görmek, sonra da Courtland'ın düşüncelerini "hastalıklı" şeylerden uzaklaştırma planında onun ortaklığını sağlamak için. Ancak o gece Tennelly ilk kez Gila'daki Solveig'i gördü ve kendi hesabına heyecanlandı. Çocuksu mavi elbise ve sade fırfırlı başörtüsü de onun yüce ruhuyla işlerini yaptılar; ve o da büyülenmiş bir şekilde oturdu ve onu izledi. Sonuçta, onun düşündüğünden daha fazlası vardı, yoksa o tam bir oyuncuydu! Bu yüzden Tennelly, Gila onun sık sık onu görmek için bir kenara çekileceğini anlayana kadar
ateşin önünde geç saatlere kadar oturdu ve sonra onu bıraktı.

XXV. BÖLÜM

Gila, ertesi gün sadece boyalı kanatların çırpınışı gibi renkli, parfümlü bir notayla bir ev partisine gitti ve kelebeğin bir süreliğine diğer çiçeklerdeki balı tatmak için
hoş güneş ışığına karıştığını açıkladı.

Bir bakıma onun gidişi Courtland için bir rahatlamaydı. Kendisi de anlamıyordu. Bir sorun vardı ve onu tekrar görmeden önce
ne olduğunu öğrenmek istiyordu.

Bu sıkıntılı durumdayken, muhtemelen ışık getirebilecek bir şey olarak İncil'e rastladı.

Bunu daha önce İncil edebiyatı derslerinde incelemişti ve
diğer kitaplara çok benzediğini, edebi bir klasik, kendi tarzında harika bir güzellik mücevheri, efsaneler, atasözleri, alegoriler ve benzerlerinden oluşan nadir bir koleksiyon olduğunu
görmüştü. Ancak şimdi ona, bunun Tanrı'nın Sözü olabileceği olası hipoteziyle
baktığında her şey değişmişti.

Bir keresinde bir sergide bir tepsi dolusu mücevher gördüğünü ve bunların arasında
sıradan bir çakıl taşına benzeyen birini hatırladı. Sergiden sorumlu olan adam küçük çakıl taşını alıp avucunda bir an tuttu, sonra aniden gökkuşağının tüm renkleriyle parıldamaya ve ışıldamaya başladı ve diğer tüm mücevherlerle rekabet etti. Adam, yalnızca insan elinin sıcaklığının bu harikulade değişimi sağlayabileceğini açıkladı. Taşı yaz güneşinin doğrudan ışınlarının altına koyabilirsiniz, ancak elinize alana kadar hiçbir etkisi olmaz, o zaman güzelliğini bir kez daha ortaya çıkarır.

İncil'i Tanrı'nın Sözü olduğu düşüncesiyle okumaya başladığında da böyleydi. Düşüncelerini oldukça kamaştıran şeyler ona çaktı; canlı, titreşen şeyler, sanki yalnızca aramaya özen gösterenler tarafından keşfedilebilecek bir amaç için gizlenmişler gibi. Gizli gerçekler, ruhunu hayretle dolduran bir şekilde gün yüzüne çıktı. Yavaş yavaş, İnancın tüm bu hazinelerin açığa çıkarılacağı mihenk taşı olduğunu anladı. Her yerde, Mesih'e olan inancın vaat edilen tüm
kutsamaların bir koşulu olduğunu gördü. İnançsızlık yüzünden katılaşmış kalpler ve körleşmiş gözler okudu ve inançsızlığın bir insanın sorumlu olduğu bir şey olduğunu, üzerine çöken bir koşul olmadığını
ve buna engel olamadığını gördü. İnanç, iradenin kasıtlı bir eylemiydi.
Bir teori veya entelektüel bir onaylama değildi; alınmış bir pozisyondu,
zorunlu olarak bir şekilde eyleme dönüşmesi gerekiyordu. Bu kasıtlı inanç olmadan insanın tamamen ruhsal olan
şeyleri bilmesinin imkansız olduğunu görmeye başladı. Vahiy için gerekli koşuldu. Bu yeni çalışmanın peşinde koşmaktan büyülenmişti.

Wittemore bir akşam odasına geldi, yüzü her zamankinden daha gri, daha gergin
ve at gibiydi. Wittemore'un annesi bir kez daha kısmen iyileşmişti ve üniversiteye dönmesi konusunda ısrarcıydı. Derslerinde sabırla, nefes nefese ilerliyor, tekrar yetişmeye çalışıyordu. Courtland'a ödünç aldığı paranın bir kısmını geri ödemişti ve kalanını da küçük taksitler halinde yavaş yavaş ödüyordu. Courtland bunu almaktan nefret ediyordu ama reddetmenin kendisine zarar vereceğini gördü; bu yüzden ara sıra durup yerleşim yeri çalışmalarından bahsetme alışkanlığı edinmişti, sadece ona biraz dostça ilgi göstermek için. Wittemore, sessiz bir hüzünle ve arka planda diğer adamın kalbine
derinden dokunan bir hastayla karşılık vermişti.

"Ben de az önce nöbetlerimden geldim," dedi Wittemore, özür dilercesine bir sandalyenin kenarına oturarak. "İlacı taşıdığın o yaşlı kadın bana çay ve tostunu nasıl yaptığını anlatıyordu!" Durakladı ve utanmış gibi baktı.

"Evet," diye gülümsedi Courtland. "Nasıl gidiyor? Daha iyi mi?"

"Hayır," dedi Wittemore, umutsuz gri bakış hassas ağzına yerleşirken. "O asla daha iyi olmayacak. Ölüyor!"

"Eh," dedi Courtland, "sanırım bu onun için hoş bir değişiklik olacak."

Wittemore irkildi. Ölüm onun için hoş çağrışımlar yapmıyordu. "Bana
onun için dua ettiğini söyledi! Tekrar etmeni istiyor!"

Açıkça dua etmenin Courtland ile bir tür şaka olduğunu düşünüyordu.

Courtland başını kaldırdı, yüzünde yavaş yavaş renk belirdi. Wittemore'un
üzgün gözlerindeki suçlamayı gördü.

"Elbette bu tür şeyler hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Seni sınıfta duydum.
Ben de artık onlara inanmıyorum."

Wittemore'un sesinde bir umutsuzluk izi vardı. "Ama bir şekilde
duayla alay etmeye kendimi getiremedim, hatta o yaşlı kadını
memnun etmek için bile. Görüyorsun ya _annem hala duaya inanıyor_!" Özür dilercesine, avantajlardan yoksun bir sevgiliden bahsediyormuş gibi konuştu.

"Ama _ben_ duaya inanıyorum!" dedi Courtland, içtenlikle. "Sınıfta
beni söylediğini duyduğun şey, anlamadan önceydi."

"Anlamadan önce mi?" Wittemore şaşkın görünüyordu.

"Dinle, Wittemore. Her şey artık farklı. İsa Mesih'le tanıştım
ve gözlerim açık. Daha önce kördüm ama Varlığını hissettiğimden
beri her şey farklı."

Ve sonra deneyiminin hikayesini anlattı. Uzun
bir hikaye yapmadı. Kısa bilgiler verdi ve bitirdiğinde Wittemore
yüzünü ellerinin arasına alıp inledi:

"Bunlara tekrar inanabilseydim her şeyi verirdim," uzun kemikli parmaklarının arasından geldi. "İnancımı terk etmem annemin kalbini kırıyor!"

Saman gibi kaygan saçları tutam tutam ellerinin üzerine düştü, yüksek, kemikli
omuzları umutsuzca Courtland'ın çalışma masasının üzerine eğilmişti. O
büyük, acınası bir
nesneydi.

"O zaman sen neden yapmıyorsun?" dedi Courtland, ayağa kalkıp paltosunu almak için
dolaba doğru giderken. "Bu sana kalmış, biliyorsun. Sen _yapabilirsin_! Tanrı senin için bunu yapamaz ve tabii ki sen o adımı atana kadar hiçbir şey yapamazsın. Bunu
öğrendim!"

"Ama felaketleri, afetleri, savaşı, acıyı,
o zavallı yaşlı kadını tavan arasında tek başına yatarken nasıl uzlaştırıyorsun?
Bunu Tanrı'nın iyiliğiyle nasıl uzlaştırıyorsun?"

"Ben uzlaştırmıyorum. Bu benim işim değil. Bunu Tanrı'ya bırakıyorum.
Bu evrenin nasıl işlediğine dair tüm nedenleri ve sebepleri anlasaydım
kendim de Tanrı olabilecek kadar büyük olurdum."

"Ama Tanrı her şeyi biliyorsa bazı şeylerin devam etmesine nasıl izin verebildiğini anlayamıyorum!
Gücü sınırlı olmalı yoksa iyi bir Tanrıysa bazı şeylerin olmasına asla izin vermezdi!" Wittemore'un sesi acıklı bir tona sahipti.

"Peki, bunu nereden biliyorsun? İlk olarak, bir felaketin ne olduğundan nasıl emin olabilirsin? Ve söyle, Tanrı'ya yüklediğimiz bazı şeylerin aslında bizim elimizde olduğunu hiç düşündün mü? O, bize bir şeyler yapmamız için gücünü verdi ve biz bunu böyle görmedik; bu yüzden işler bozuluyor ve Tanrı sonuçlarla yükümlü."

"Keşke buna inanabilseydim!" dedi Wittemore.

"İnanabilirsin! Gerçekten istediğinde, yeter! Hadi, şu duayı yaşlı kadına iletelim! Ben henüz amatörüm ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bir bahar çözülmesinin sisi ve karanlığına çıktılar. Wittemore o geceki deneyimi asla unutmadı - dua ve sisin içinden eve dönüş. Yaşlı kadın şafak vakti öldü.

Courtland bu günlerde Gila'yı düşünerek çok zaman geçirdi. Tüm ruhu, onun anlayabileceği arzusuyla sarılmıştı. Onu özlüyordu; onu idealize ediyordu; masum güzelliğiyle, çekici tavırlarıyla onu düşünüyordu; bir dahaki sefere onunla nasıl karşılaşacağını, ona ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu; ara sıra ona gelen kısa, baştan çıkarıcı notalarıyla yaşıyordu; tıpkı özlemini çektiği bir bahçeden savrulan düzensiz gül yaprakları gibi; ama yine de bir şekilde, zihnindeki büyük şaşkınlığı giderebilene kadar onun gitmesi bir rahatlamaydı. Gila, babasıyla birlikte Güney'e yaptığı bir geziyle yokluğunu uzattı ve bu yüzden Courtland'ın onu tekrar görmesi birkaç hafta sürdü. Onun için dua ettiğinde ruhunda yerleşik bir hüzün var gibiydi ve sonunda geri döndüğünde ve onu yanına çağırdığında, onu en son terk ettiğinden daha yakın bir çözüme sahip değildi. Ona gitmeden önceki saati Stephen'ın odasında, Stephen'ın İncil'inin sayfalarını çevirerek geçirdi. Sonunda gitmek için ayağa kalktığında,
her zaman onun için çok ilginç olan, Stephen'ın hayatındaki dönüm noktaları gibi görünen işaretli ayetler arasında gözüne çarpan bu ayete tekrar döndü:

Benim huzurum seninle gidecek ve sana huzur vereceğim.

Bu onu neredeyse şaşırttı, o kadar iyi ihtiyacına uyuyordu ki.
Birkaç ayet daha okudu:

Ve ona dedi ki, Eğer huzurun benimle gitmezse,
bizi buradan
çıkarma. Çünkü benim ve halkımın senin gözünde lütuf bulduğumuz nereden bilinecek? Senin bizimle
gitmenle değil mi? Böylece ben ve halkım,
dünyanın yüzündeki tüm insanlardan ayrılacağız.

Harika sözler bunlar, o Huzurla bir olmayan diğerlerini bir dereceye kadar dışlayan yakın bir ilişkiyi ima ediyor. Keşke
tüm bunların ne anlama geldiğini bilseydi! Ve o anda içinde İncil'i anlama ve inanan bilginlerin her şeyi nasıl açıkladığını bilme arzusu doğdu. Ama odadan çıkıp yoluna devam ederken, bir dereceye kadar
sorununa bir çözüm bulduğunu hissetti. Nereye giderse gitsin, ne yaparsa yapsın Tanrı'nın
Varlığının kişisel yönetimi altında olacaktı! Bu, hayatı daha az karmaşık hale getirmek ve gizemli bir şekilde
Onunla birlikte olan Mesih'in gücünün başkalarına gösterilmesini sağlamaktı. Elbette Gila'nın durumunda buna güvenebilir ve doğru şekilde yönlendirileceğinden emin olabilirdi; Gila'nın, kendisiyle birlikte olan bu yönlendirici gücün
her zaman nasıl olduğunu kendi gözleriyle göreceğinden emin olabilirdi. Elbette bunu öğrenecek ve sevecekti de.

Gila onu çırpınan bir zevkle karşıladı, daha sık yazmadığı için surat asarak onu azarladı, kendisine soluk bir anemon, rüzgarda savrulmuş, tatlı ve vahşi bir görünüm veren küçük fırfırlı pembe bir elbise içinde ciddi, hayranlıkla
güzel göründüğü için onu azarladı.

"Züppe zamanları" ve tanıştığı "mükemmel şeftali" erkekler ve kızlar hakkında epeyce konuştu; ondan daha yakışıklı veya daha seçkin birini görmediğini söyleyerek onu pohpohladı. Benimsediği sevgilivari tavrı doğal karşıladı, fazla ciddi olmadığı sürece ona aşkını anlatmasına izin verdi, onunla alay etti ve oynadı, bildiği her sanatla onu büyüledi, bir ruh halinden diğerine dans etti, incecik zincirlerini ona doladı, ta ki ondan tekrar ayrıldığında güzelliğiyle sarhoş olana kadar.

Gila görene kadar beklemesi ve sabırlı olması gerektiği düşüncesiyle endişesini yatıştırmıştı. Ama onun için en önemli olan şeyler hakkında ona yaklaşmak giderek daha da zorlaşıyordu. Bazen, onun sohbetinin köpüğünden, bir gün onunla birlikte keyif alacağını umduğu gerçek şeylere geri dönmenin bir yolunu bulmaya çalışırken, ona yaşlı bir yengeç derdi ve kıskançlığını harekete geçirmek için diğer istekli gençleri yanına çağırırdı; bazen tatsız bir üne sahip olan ve varlığı ona derin bir endişe veren gençler. Sonra kendine daha sabırlı olması gerektiğini, onun genç olduğunu ve yavaş yavaş anlamayı öğrenmesi gerektiğini söylerdi.

Gila, Courtland'ın geleceğine, kariyer planlarına büyük ilgi duymaya başladı ve bunlardan ona sık sık bahsederdi, babasının ona siyasi dünyada önemli ve güçlü bir konuma gelmesinde yardımcı olabileceği yolları önerirdi. Ancak Courtland, gözlerinde bir miktar sorunla, onu her zaman ertelerdi. Siyaseti düşündüğünü itiraf etti, ancak henüz ne yapacağını söylemeye hazır değildi.

Böylece bahar geldi, final sınavları ve her geçen gün yaklaşan Mezuniyet Töreni ile.

Courtland, tüm bunlar boyunca Gila ile birlikte olmak için çok zaman buldu; sık sık
birlikte veya kalabalık bir caddede onun yanından hızla geçerek;
onun hayallerini takip ederek; onun çılgınlıklarını mazur görerek; hatalarını ve dikkatsizliklerini onun gençliğine ve masumiyetine bağlayarak; her zaman onun Mesih'ini görebilmesi için
büyük arzusuna ulaşmaya çalışarak.

Tennelly tüm gösteriyi endişeyle izledi. Courtland'ın, kendisinin "hastalıklı" olarak gördüğü durumdan çıkarılmasını istiyordu, ancak bunun için iç huzuru pahasına değil. Courtland'ın Gila ile evlenmemesi gerektiğinden çok emindi. Courtland ile şu anki ilişkisinde ciddi bir şey kastettiğinden de aynı şekilde emindi. Kendisini bir şekilde sorumlu hissediyordu, çünkü amcasıyla birlikte bu kampanyaya başlaması için plan yapmıştı. Ama Courtland bundan kalbi kırık bir şekilde çıkarsa, o zaman ne olacaktı?

Mezuniyet Töreni'nden sadece bir hafta önce kriz geldi.

Gila, Courtland'ı yanına çağırmıştı.

Gila, en asil ruh halinde, şaşırtıcı ithal bir elbise giymişti
basit incelikleri ve cüretkar zıtlıkları, kararlı bir ruhu yüce bir mücadelede desteklemek için iyi hesaplanmıştı
ve onun gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. O gün Ramsey Thomas'tan başka bir teklif aldığını biliyordu
son derece baştan çıkarıcı ve kesinlikle sevgilisi için olmasa bile kendisi için göz kamaştırıcı olan cazip olasılıklarla
çevrilmişti. Ona teklifi söylemesini sağlamayı ve o öğleden sonra kabul etmesini ve evden ayrılmadan önce kabulü telgraf ofisine telefon ederek sözleşmeyi imzalamasını sağlamayı planlıyordu. Courtland yorgundu. Sınavlarla dolu zorlu bir hafta geçirmişti, birkaç komitede yer almıştı ve birkaç önemli sınıf toplantısı ve benzeri şeyler yapmıştı. Katılması gereken çok sayıda etkinlik ve kaçınılmaz olan geç saatler olmuştu. Dinlenmeyi ve toplumunun neşesini umarak ona gelmişti. Sadece bir odada dolaşırken, çay takımlarını tutarken ve ona narin bir sandviç veya çıtır bir kek verirken onun zarif zarafetini izlemek bile onu neşeyle doldurdu ve sıkıntılı ruhunu yatıştırdı; bu, bir kadının nasıl olması gerektiğiyle ilgili idealine çok benziyordu. Ancak Gila o öğleden sonra çay dağıtmıyordu. Kızartması gereken başka balıklar vardı ve işine öyle bir kararlılıkla gitti ki, çok geçmeden ona orada dinlenecek hiçbir şey olmadığını gösterdi. Çok hoş ama oldukça etkili bir şekilde, planları hakkında bilgi almak için onu sıktı. Üniversiteyi bitirir bitirmez ne yapacağına dair hiçbir planı yok muydu? Elbette kendi parası olduğunu biliyordu (ona ne kadar olduğunu hiç söylememişti ve Courtland gibi bir adama böyle bir şey söylemeyi seçmediğinde ona sormanın bir yolu yoktu), ama günümüzde bu hiçbir şeydi. Zengin adamların hepsi bile bir şeyler yapıyordu. Büyük bir şeyin içinde olmadıkça hiçbir şey değildi! Hiç teklif almamış mıydı? Garipti, ne kadar zeki bir adamdı. Eğitimlerini bitirir bitirmez büyük şeylere girme şansları bitmeyen birçok genç tanıyordu. Babası bir şey bilmiyor muydu veya onun için bir şey düşünmüyor muydu? Hiç ona yaklaşılmamış mıydı? Sonunda onun nazik ama kararlı imalarıyla kışkırtılan Courtland ona söyledi. Evet, teklifler almıştı; özellikle dünyevi bir bakış açısından güzel bir şeydi ama onu almaya niyeti yoktu. Hayat
idealiyle uyuşmuyordu. Bununla ilgili bazı şeyler
karmaşıktı. Kendi planlarının nasıl işleyeceğinden henüz emin değildi. Önce babasıyla konuşmalıydı. Muhtemelen
bir yerde daha uzun süre ders çalışırdı.

Gila kaşlarını çattı. Onun bunu yapmasına izin vermeyi hiç düşünmüyordu. Onun
hemen büyük bir şeye girmesini istiyordu, böylece kariyerine başlayabilirdi.
Yani onun önünde duran şey buydu! Ders çalışmak! Ne kadar aptalca! Hayır,
gerçekten! Kocası olarak, onu korkunç eski sıkıcı kitaplar ve derslerle
sıkacak ve onunla hiçbir yere gitmek
istemeyecek bir bilgin istemiyordu! Onu bu fikirden hemen uzaklaştırmalıydı!
Reddedilen iş teklifine şevk ve açgözlülükle geri döndü. Neydi?
Neyi içeriyordu? Gelecekteki olasılıkları nelerdi? Harika! Buna itiraz edecek ne bulabilirdi ki? Ne kadar saçma! Bu ona ne kadar önce teklif edilmişti? Kabul etmek için çok mu geç? Ne? Teklifi o gün daha da iltifatkar bir şekilde tekrarlatmıştı? Mektup neredeydi? Ona görmesine izin verecek miydi?

Gizli bir zafer gülümsemesiyle Amca Ramsey'nin sert cümlelerinin üzerine eğildi ve şaşırmış gibi yaptı.

"Ne kadar da harika! Tüm o sorumluluk ve zirveye ulaşma
şansları! Hatta Washington'dan bir parça!"

Gamzelerini açtı ve büyük gözlerini yalvarırcasına ona doğru açtı. Kendisini onunla birlikte gidip ülkenin en büyükleri arasında
mahkeme kurarken hayal etti! Yalvardı, kandırdı ve neredeyse emretti, oysa o oturmuş ve onu hüzünle izliyordu, anlattığı şeylere ne kadar uygun olduğunu ve hepsini ne kadar sevdiğini fark ediyordu!

Öyleyse ben ve halkım, yeryüzündeki tüm insanlardan
ayrılacağız!

Ayağa kalktı! Sanki bir Ses, İncil'den o garip
sözcükleri söylemişti! O zaman kastettikleri bu muydu? Ayrılık!
Ama Gila artık "onun halkıydı". Bir gün onun karısı olmayacak mıydı?
Ona her şeyi açıklamalıydı. Ona, onun özlemle dolaştığı yolları yasaklayan bir ayrılık yolu seçtiğini bildirmeliydi. O küçülüp geri dönmek mi isterdi? Yine de, bunu ona açıkça söylemeliydi.

Nazikçe, sessizce, ona anlatmaya çalıştı. Ona Ramsey Thomas'ın ziyaretini ve kışın kendi kararını anlattı. Ona, erkekleri yükseltmeye ve onlara yardım etmeye çalışanların gözlerini kör etmek için inşa edilen fabrikayı anlattı. Onun kadar genç ve belki de onun kadar umut, korku ve hırsları olan, bazı durumlarda onun kadar tatlı ve doğal güzelliğe sahip kızların, herhangi bir saf ruhun hayatını ezecek ve tüm tatlılığı acılığa, güzelliği tehlikeye dönüştürecek çevrelerde uzun saatler çalışmak zorunda olduğu koşulları açıkça anlatmaya çalıştı! Onun bilmediği veya hayalini kurmadığı şeylere, hayatının her zaman güvenle korunduğu korkunç şeylere değindi; ve o ezilmiş ruhlar uğruna, ağzını kapatacak ve ellerini sonsuza dek bununla ilgili bir şey yapmaktan
bağlayacak bir pozisyonu nasıl kabul edemeyeceğini. Ona, onursuzluğa dayalı bir onuru kabul edemeyeceğini; Mesih'i örnek ve rehber olarak aldığını; Tanrı'nın varlığını kendisinden
uzaklaştıracak hiçbir şey
yapamayacağını söyledi.

Yüzü çevrilmiş, kenetlenmiş elleri kucağının kenarına
doğruca düşmüş, parmakları birbirine geçmiş ve heyecanla
gergin bir şekilde oturmuştu; göğsü Paris elbisesinin altında heyecanla inip kalkıyordu;
ama tartışmasında bu noktaya geldiğinde ayağa fırladı ve ondan
uzaklaştı, omuzları geriye çekilmiş, başı
yukarı kalkmış, çenesi dışarıda, tüm kıvrak vücudu sert ve buyurgan bir şekilde ayakta duruyordu.

"Bunun durmasının zamanı geldi!" dedi ve sesi donmuş bir hançer gibi soğuktu ve doğrudan kalbine saplandı. "Bu saçma Varlık fikrini ve kendini herkesten daha iyi olarak görme fikrini sonsuza dek ortadan kaldırmanın zamanı geldi! Bu din değil, fanatizm! Ve şimdi ve _sonsuza dek_ durmalı, yoksa seninle
hiçbir işim
olmayacak. Ya bir hayaletin seni her zaman takip ettiği fikrinden vazgeçip Bay Ramsey Thomas'ın bu öğleden sonra teklifini kabul edersin, ya da sen ve ben ayrılırız! _Şimdi_, benimle Varlığın arasında seçim yapabilirsin!"

XXVI. BÖLÜM

Gila, ayağa kalkıp Courtland'a korkunç ültimatomunu verdiği zamandan daha güzel olmamıştı. Küçük imparatorluk başı, güzel omuzlarında kraliyet gibi oturuyordu, tavrı mükemmel bir zarafetti. Koyu gözleri ve kirpikleriyle canlı yüzü, mavi-siyah saçlarının yerleşimi, zarif modellemesiyle büyüleyiciydi. Portresi için duran gururlu genç bir kamera hücresi gibi görünüyordu. Ama sözleri Courtland'ın
kalbine buz gibi kılıçlar gibi saplandı ve ruhunu bedeninden ayırdı.

Ayağa kalktı, aniden bembeyaz ve sert bir şekilde,
sanki kendi kalbi hain olmuş ve onu öldürmüş gibi ona baktı. Bir an savaş düzeninde durdular, evrenin iki büyük gücünü temsil eden iki güç. Birbirlerinin ruhlarının içine doğru baktılar,
derinlikleri araştırdılar, sanki her birinin gerçekte ne olduğunu bir vahiy gibi gördüler!

Courtland'a aniden bu kızın onun için hayati hale gelen şeylerde hiçbir payı veya payı olmadığı açıktı. Görmemişti,
_görmeyecekti_! Sevgisi onu onları ayıran köprüden
taşıyacak kadar büyük değildi ve o köprüden
geri dönemezdi!

Gila, vahşi kibriyle sevgilisinin gözlerinin içine baktı ve daha
önce hiç görmediği gibi, onun karakterinin muazzam gücünü gördü! Gördü ki
burada bir daha asla karşılaşmayacağı türden bir adam vardı ve onu sonsuza dek kaybetmek üzereydi. Prensip olarak asla pes etmeyeceğini ve aşkının herhangi bir kadın için daha da değerli olduğunu gördü çünkü bunu yapmayacaktı; meydan okumasının ilk kelimesinden itibaren hangi yolu seçeceğini biliyordu; yine de içindeki küçük öfke
geri çekilmesine izin vermiyordu. Kibirli bir tavırla ve soğuk,
parıldayan gözlerle, ona indirdiği darbeyi çekerken onu izlerken durdu; o darbeyle öldürdüğü şeyin ona olan sevgisinden daha fazlası olduğunu biliyordu, yine de
geri çekebileceği sürece geri çekmedi.

"Gila! Bunu mu demek istiyorsun?"

Ona gözlerinin içine baktı ve kılıcını sabit bir elle daha derine
sapladı. "Evet!"

Bir an durdu ve ona o soğuk, gözlemci bakışla sabit bir şekilde baktı, sanki bu son resmini gelecekte acıya neden olabilecek tüm hassas anıları
kesip atmak için bu şekilde kullanacakmış gibi. Sonra
yanında duran Birine döndü. Bir daha geriye bakmadan,
açık ve belirgin bir şekilde şöyle dedi:

"Ben seçiyorum!"

Ve dik duruşuyla kapıdan çıktı.

Gila, bembeyaz ve öfkeli bir şekilde, küçük sıkılmış yumrukları yanlarında, keskin küçük dişleri kan gelene kadar kırmızı alt dudağını ısırıyordu. Ön kapının uzaktan kapandığını duydu ve ruhu
içinde haykırdı, yine de kıpırdamadan durdu ve olduğu yerde kaldı. Yüzünü kütüphane penceresine doğru çevirdi. Perdelerin arasından, şu anda sokakta yürüyen uzun boylu bedenini görebiliyordu. Ne eğilmişti ne de cesareti kırılmıştı. Başını dik tuttu ve
sahip olmaktan gurur duyduğu
Biri'nin yanındaymış gibi yürüdü. Kararlı genç sırtında
moralsiz hiçbir şey yoktu. Bir erkek olabilecek kadar iyi, asil, yakışıklı! Bir anlığına onun siluetini gördü, sonra
görüş alanının dışına
çıktı ve kalbinde bir daha ona gelmeyeceğini biliyordu! Onu sonsuza dek kendisinden uzaklaştırmıştı!

Öfkeyle odasına koştu ve kendini içeri kilitledi. Ağladı,
hırsladı ve kendini herkesten esirgedi; telefonun çalmasını bekledi ve izledi, yine de onu aramayacağını biliyordu!

Courtland, o gün üzüntüsünü karşılamak ve bir erkek gibi onunla yüzleşmek için dışarı çıktığında nerede yürüdüğünü asla bilemedi. Profesörlerinden bazılarının yanından geçti ama onları görmedi. Pat McCluny geldi ve ona
görmez bir bakışla baktı ve yürümeye devam etti!

Pat hareketsiz durdu ve şaşkın bir şekilde arkasından baktı!

"Aman Tanrım! Zavallı güveci şimdi kim yiyor!" diye bağırdı. Courtland'ın ardından bir an geriye baktı ve dümdüz yürüdü, birkaç üniversite arkadaşını daha geçerken, tanımaya dair en ufak bir baş sallama bile yapmadı. Sonra döndü ve yavaşça onu takip etti, şehir sokaklarından, daha sessiz banliyölere, gerçek kırsala doğru, millerce; otların kalınlaştığı ve yabani çiçeklerin ayak altında dağınık bir şekilde uzandığı, hemen ardından dik kıyılar arasında yumuşak ve derin bir derenin kıvrıldığı ve her iki tarafta kayaların yüksekte yükseldiği bir yan yola; bir
demiryolu köprüsünün altında ve kayaların arasında, tırmanıp nefes nefese, ta ki
sonunda büyük bir kayanın üzerinde durana kadar, McCluny biraz geride ve
görünmez bir yerde.

Courtland, ufalanan kayaların doğal düşüşüyle ​​bir sığınak
oluşturulmuş bir tür çatlakta dizlerinin üzerine
düştü. Aradığı bir yer olarak değil,
kendisinin
götürüldüğü bir liman olarak. Diz çöktü ve Pat, birkaç ayak aşağıda, hayrete düşmüş ve açığa çıkmış bir şekilde ayakta dururken, tek duyduğu şey şuydu:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Pat aşağıda beklerken, ne yapacağını düşünmeye çalışırken, o uzun süre diz çöktü. Güneş batmaya başlıyordu ve yumuşak, pembe bir yaz ışığı
kahverengi kayaların ve yosun ve çimen parçalarının üzerinde parlıyordu. Genç yapraklar, sabahleyin dans eden çocuklar gibi hafifçe başlarının üstünde sallanıyordu ve sahnenin tatlılığı ve güzelliği, Pat McCluny'nin bu Gethsemane kapısının önünde durup sevdiği bir adamın çıkmasını beklerken ruhuna sızdı.

Sonunda kayalara sessizce tırmandı ve gelip Courtland'ın yanına geldi,
omzuna nazikçe elini koydu. "Hadi, ihtiyar, geç oluyor. Geri dönmemizin zamanı geldi!"

Courtland ayağa kalktı ve sanki ruhu
yarılmış ve bilincini yeni yeni kazanıyormuş gibi sersemlemiş bir şekilde ona baktı. Tek kelime etmeden döndü ve Pat'i tekrar şehre doğru takip etti. Geri dönüş yolunda konuşmadılar. Pat biraz ıslık çaldı, hepsi bu. Üniversite kapısına vardıklarında Courtland döndü ve elini uzattı, kendi doğal tonuyla konuştu: "Çok teşekkür ederim, ihtiyar! Sana bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm!"

"Sorun değil, dostum," dedi Pat boğuk bir sesle, elini kocaman yumruğuyla kavradı. "Senin buna karşı olduğunu gördüm ve ben de orada kaldım, hepsi bu!"

"Unutmayacağım!"

Odalarına dağıldılar. Akşam yemeği vakti çoktan geçmişti. Pat düşünmek için
yalnız başına gitti.

Courtland kendine gelip başına gelenleri fark etmeye başladığında kendi kendine tekrar tekrar şöyle diyordu: "Onu
kaybetmem değil. _Onun bunu yapması_ gerekiyordu_!"

Pat, Courtland ile yürüyüşü hakkında Tennelly'ye bile hiçbir şey söylemedi. Courtland'ın bilmemelerini tercih edeceğini düşündü. Sadece sadık bir köpek gibi
yanlarında dolandı, ne olursa olsun hazırdı. Ertesi sabah arkadaşının beyaz, kararlı bir yüzle kahvaltıya geldiğini ve her şey her zamanki gibiymiş gibi sessizce günlük işlerini yaptığını görünce rahatladı.

Tennelly ve Bill Ward tetikteydi. Önceki geceki şenliklerden Courtland'ı kaçırmışlardı ama yoğun haftadaki kendi rolleriyle o kadar meşguldüler ki ona soru sormaya
çok az zamanları vardı. Günün ilerleyen saatlerinde Tennelly, Courtland'ın neden Gila'yı sınıf oyununa getirmediğini merak etmeye başladı ama Gila'dan gelen bir not, Paul Courtland ile sonsuza dek işinin bittiğini ve amcasının planlarını ilerletmek için başka birini bulması gerektiğini, çünkü Gila'nın bunu yapmayacağını bildirdi. Eğer aramaya karar verirse daha fazla açıklama yapabileceğini ima etti ve Tennelly, arada bir aramayı ihmal etmedi ve Gila'yı anlaşılmaz buldu. Anlayabildiği tek şey, onun Courtland'a
çok, çok öfkeli olduğu, umutsuzca öfkeli olduğu ve onu daha fazla çaba harcamaya
değer görmediğiydi. Tennelly'ye karşı isteksizce ilgi duyuyordu ve o akşamki dans davetini büyük bir nezaketle kabul etti. Courtland'ın eşliğinde gitmeyi bekliyordu, ancak şimdi pişman olup
hakkını talep etmeye gelirse bunu görmezden gelecekti.

Ancak Courtland, Gila'nın sözüne inanmıştı. Onunla herhangi bir eski nişanı
iddia etme fikri yoktu. Onu sonsuza dek kesmişti ve buna uymalıydı. Courtland, geceyi koridorun sonundaki küçük kutsal odada dizlerinin üzerinde geçirmişti. Onu terk ettiğinde olduğundan çok daha güçlüydü. Bu yüzden Gila'yla Tennelly'nin yanında yürürken karşılaştığında şapkasını nazikçe kaldırdı ve yanından geçti, yüzü onu en son gördüğü zamanki gibi ciddi ve sertti, ancak hiçbir şekilde acı çektiğine veya seçiminden
pişman olduğuna dair başka bir işaret göstermiyordu. Pat, yanında yürürken,
Gila'ya gizlice baktı, sonra arkadaşına dikkatle baktı ve
içsel bilincine göz kırptı.

"İşi yapan zavallı budala o! Ve rolüne benziyor,
_inanın_!" dedi kendi kendine. "Ama bunun üstesinden gelecek!
Onu uzun süre özlemek için çok büyük!"

Courtland'ın seçimini izleyen bu günlerde acı çekmesine rağmen,
yüreğinde büyük bir huzur da vardı. Yaşlanmış gibiydi,
günleri yıl olarak sayıyordu ve hayata dair daha geniş bir vizyona sahipti.
Kadına olan aşk hayatından sonsuza dek gitmişti, diye düşündü! Aşk, düşündüğü
kadar bir yanılsama değildi. Hayır! Ama Gila onu sevmemişti, yoksa
asla onun yaptığı gibi seçim yapmasını sağlamazdı! Bu açıktı. Eğer sevmemişse, o zaman onun hayatından çıkması daha iyiydi! Üniversite günlerinin bittiğine ve bir yerlerde
yeni bir çevreye başlayabileceğine seviniyordu. Ruhunun içinde onu bir karara iten güçlü bir şey hissetti. Acaba Ses onu tekrar çağırıyor muydu, ne yapması gerektiğine mi yol açıyordu?

Bu düşünce, daha önce kendisi için çok şey ifade eden Mezuniyet Töreni sırasında aklının en üstündeydi; dört yıl boyunca
ilerlemesini istediği hedefti. Şimdi burada olduğuna göre, bir şekilde
bunun ötesine geçmiş gibi görünüyordu ve bu arada bunun sadece küçük bir
ayrıntı olduğunu, durup bu kadar yaygara koparmaya değmeyecek kadar küçük bir konu olduğunu fark etti. Elbette, eğer Gila onu sevseydi; diplomasını almak için öne çıktığında onu orada bekleyecek olsaydı; eğer çok zaman harcadığı ve çok övgü aldığı o konuşmayı yaparken onu dinleyecek olsaydı, birkaç gün önce bu onun için her şey demek olurdu - tabii ki, o zaman farklı olurdu! Ama o, herkesin bir şeylerle bu kadar çok ilgilenmesini ve bir sürü saçmalık için bu kadar çok zahmete girmesini merak ediyordu.

Courtland, sınıfıyla birlikte platforma çıktığı anda babasının büyük salona girdiğini görünce şaşırdı.
Babasını beklemiyordu. Ofisinden sık sık ayrılmayan meşgul bir adamdı.

Babasının gelmek istemesi onu duygulandırdı. Planlarını değiştirdi ve egzersizlerden sonra eve trenle gidebilmeyi mümkün kıldı,
beklediği gibi bir iki gün eşyalarını toplamak için beklemek yerine.

Eşyaları toplamak bir süre bekleyebilirdi. Bu yüzden babasıyla birlikte eve gitti.

Yolda uzun bir sohbet ettiler, şimdiye kadarki en samimi sohbetlerinden biriydi.
Sohbet sırasında Bay Courtland'ın Ramsey Thomas'ın oğluna yaptığı teklifi duyduğu ve
kabulüne karşı çıkmadığı ortaya çıktı.

"Elbette, böyle bir şey yapmana gerçekten gerek yok, biliyorsun,
Paul," dedi, nazik bir şekilde. "Annenin sana bıraktığını aldın ve
yirmi beşinci yaş gününde Büyükbaban Courtland'ın mülkünden sana iki yüz elli bin kişi gelecek.
İstersen hayatını seyahat ederek ve çalışarak geçirebilirsin, ama sanırım,
mizacınla, böyle boş bir hayattan pek memnun kalmazsın. Bu işe itirazın ne?"

Courtland, fabrikadaki koşullarla ilgili hiçbir ayrıntıyı atlamadan ve sadece göz yumması değil, bazen de etkisiyle yardım etmesi beklenen konuların ayrıntılarını atlamadan tüm hikayeyi dikkatlice anlattı. Anlattıkça, babasının bu konuya adil ama çok farklı bir şekilde bakacağını fark etti.

"Eh, sonuçta," dedi baba, rahatça bir puro daha
içerek, "bu tamamen bir duygu meselesi. Çok fazla tedirgin olmak, bilirsin, hırsların varsa, iyi olmaz. Ayrıca, gelirinle yardım edebilir ve çok iyi şeyler yapabilirdin. Bunu
düşünmeliydin."

"Başka bir deyişle, maaşımı onların canını sıkarak kazanıp
sonra da ilaç almaları için onlara bir kuruş atacağım. Ben öyle görmüyorum! Hayır,
baba, eğer temiz bir işte çalışamıyorsam dışarı çıkıp
toprakta çalışırım veya _hiçbir şey_ yapmam, ama _yoksullara_ _eziyet etmem_."

"Ah, tamam, Paul, eğer bu konuda böyle hissediyorsan sorun değil,
elbette. Ramsey Thomas bunu seninle konuşmamı istedi; sana karşı dürüst olmayı ve
her şeyi yapmayı vaat etti; ve onunla
anlaşmak oldukça iyi bir adam. Elbette seni isteğin dışında zorlayacak değilim. Ama sen
ne yapacaksın, oğlum? Hiçbir şey düşünmedin mi?"

"Evet," dedi Courtland, arkasına yaslanıp babasına dik dik bakarak.
"Teoloji okumak istediğime karar verdim."

"Teoloji!" Baba irkildi ve purosunun ucundan külleri nazikçe
sıçradı. "Hımm! Bu fena bir fikir değil! Belki biraz tuhaf ama yine de her zaman bir onur ve ayrıcalık vardır. Annenizin tarafındaki büyük büyükbabanız İngiltere Kilisesi'nde bir din adamıydı. Elbette bu biraz şaşırtıcı ama her zaman saygındır ve paranızla bağımsız olursunuz. Zengin ve nüfuzlu bir kiliseye girmekte de
sorun yaşamazsınız. Bunu
başarabilirim sanırım."

"Rahip olmak istediğimden emin değilim, baba. _Teoloji çalış_
dedim. Bilgin Hıristiyanların İncil hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum.
Birçok bilgin putperestle birlikte İncil'i inceledim ve onda edebi değerden başka bir şey göremediler. Şimdi onu çağlar boyunca yaşayan bir güç haline getiren şeyin ne olduğunu görmek istiyorum. Azizlerin ve şehitlerin inançlarını neye dayandırdıklarını bilmeliyim. "

"Pekala, Paul, korkarım sen de annen gibi bir tür idealist ve hayalperestsin. Elbette gelirinle ilgili bir sorun yok, ama,
genel olarak, çalışmaya başladığında bir hedefin olması daha iyidir. Senin yerinde olsam, herhangi bir karar vermeden önce konuyu çok dikkatli bir şekilde incelerdim. Eğer gerçekten de bakanlığın istediğin şey olduğunu düşünüyorsan,
neden, senin için kilisemize bir söz söyleyeceğim. Eski
Doktorumuz Bates biraz eski moda olmaya başladı ve sen teoloji
kursunu bitirdiğinde emekli listesine alınmaya hazır olacak. Bakalım, ne kadar sürecek, üç yıl mı? Nereye gideceğini düşündün mü? Hangi ilahiyat okuluna? Dikkatli bir seçim yapsan iyi olur; bunun daha sonra iyi bir
kilise edinmeyle çok ilgisi var!"

"Peder! _Anlamıyorsun_!" dedi Courtland çaresizce ve sonra
geri çekilip nasıl başlaması gerektiğini merak etti. Babası yıllardır kendi kilisesinin mütevelli heyetinin önde gelen bir üyesiydi,
ama hiç Varlığı hissetmiş miydi? Courtland'ın eski aile
sırasında oturup topuklarını tekmelediği ve teyzesi tarafından bunun için
azarlandığı günlerde, hiçbir Varlığı hatırlamıyordu. Doktor Bates'in hayranlık
duyduğu vaazları, bir yaz gününde arıların düşsel vızıltısı gibi başının üzerinde vızıldayıp duruyordu. O kaynaktan aklına gelen tek bir düşünceyi bile hatırlayamıyordu. Teoloji okumaktan çıkan tek şey bu muydu?
Eh, öğrenecekti ve eğer öyleyse, _bırakacaktı_!

Hepsi onu evde gördükleri için rahat bir şekilde mutluydular. Üvey annesi, sosyal etkinliklerinin arasında ona
nezaketle gülümsüyordu ve genç
kardeşleri onun etrafında toplanıp tüm atletik haberleri talep ediyorlardı. Ev
büyüktü, süslüydü, kendi tarzında mükemmeldi. Böylesine üstün
bir yemek yemek güzeldi--yani, o anda bir şeyler yemeye özen gösteriyorsa; ve
üniversiteden sonra hayatta belli bir özgürlük vardı ki bundan
keyif alması gerektiğini biliyordu; ama bir şekilde huzursuzdu. Eskiden tanıdığı kızlar
ona Gila'yı hatırlatıyordu ya da yaşlanmış ve şişmanlamıştı. Country Club
onu hiç ilgilendirmiyordu, ailenin yaz için
planları da. Üniversitedeki parlak kariyeri nedeniyle
aslanlaştırılmak ona hiç uymuyordu. Topluma girmek onu sıkıyordu.

Bazen, odasında yalnızken, durumu düşünür ve çözmeye çalışırdı. Sanki o ve Varlık
birbirlerinden çok da hoşlanmadıkları bir ziyarette oradaydılar ve
babası uğruna buna katlanıyorlardı, babası da en büyük oğlunun bir kez daha evde olmasından memnun görünüyordu. Ama Courtland her zaman gecikmeden rahatsız oluyordu. Bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu.
Burada hiçbir şey yoktu. Genç kardeşler bile pek umutlu bir alan sunmuyordu ya da belki de nasıl yapacağını bilmiyordu. Bir gün onları arabayla
yürütürken onlara hikayeler anlatmaya çalıştı ve tiyatrodaki yangını, Stephen Marshall'ın birçok kişinin kurtarılmasındaki harika rolünü ve
ölümünü anlattığında onu ilgiyle dinlediler. Ama devam edip kendi deneyimini çocuk dilinde anlatmaya çalıştığında, onların ona garip, eleştirel bir şekilde baktıklarını görebiliyordu
ve sonunda en büyüğü şöyle dedi: "Ah fareler! Bize ne tür bir saçmalık veriyorsun, Paul? O zaman sen de delirdin, tabii!" ve genç olmalarına rağmen, gözlerinin diğerleri gibi olduğunu gördü.

İkinci haftada Courtland kararını verdi. Üniversiteye geri dönecek ve eşyalarını
toplayacaktı. Gila o zamana kadar şehirden uzaklaşmış olacaktı;
onunla karşılaşma ve yarasının yeniden açılması
olasılığı olmayacaktı. Arkadaşlar gitmiş olacaktı ve o da
istediğini yapabilecekti.

Geri döndükten sonraki ikinci gün sokakta Pat ile karşılaştı ve
Pat'ten Tennelly ve Bill Ward'un "Bill'in o tüylü kuzeni" tarafından verilen
bir ev partisine
sahilde gittiklerini öğrendi.

Pat, Courtland'a söylediğinde yüzündeki beyaz ifadeden kendi sonuçlarını çıkardı. Tam o sırada, Courtland'ın gözlerindeki acı dolu bakışı gördüğünde, kızı boğmaktan büyük keyif alırdı.

Pat, o hafta boyunca Courtland'a sarıldı, ona eşyalarını toplamasında yardım etti ve adımlarını
sürdürdü. Yurttaki koridorun sonundaki küçük kutsal odayı ziyaret ettiği zamanlar hariç, Courtland ondan asla özgür kalacağından emin değildi.
Courtland'ın yorgun olduğunu gördüğünde, ona yürüyüşe çıkmayı veya sinemaya gitmeyi teklif etmek için her zaman hazırdı. Courtland minnettardı ve onda o kadar sadık bir şey vardı ki, onu atlatamazdı. Bu yüzden Burns'ün peşinden gidip onu büyük gri arabasıyla sahile götürdüğünde, Cuma sabahı Cumartesi akşamına kadar kalmak üzere Pat de onlarla birlikte gitti.

BÖLÜM XXVII

Kesinlikle tuhaf bir üçlüydüler, küçük İskoç papaz, iri İrlandalı atlet ve kültürlü aristokrat! Yine de kıyıda geçirdikleri o iki gün boyunca çok iyi vakit geçirmeyi başardılar ve en sıcakkanlı arkadaşlar olarak geri döndüler. Pat, ertesi gün Courtland ile kiliseye giderek ve söylenen her kelimeyi dikkatle dinleyerek Burns'e olan bağlılığını kanıtladı. Bunu, çetenin birinin yapması gereken zor bir görev olduğunda yanlarında durup yardım ederek, üniversitedeki arkadaşlarının birbirlerinin hareketlerini paylaşmasıyla aynı şekilde yaptığı doğruydu. Ancak hem Courtland hem de Burns, onun gelmesinden memnundu. Courtland, onunla ilahi kitabını paylaşırken ve onun eski "Rock of Ages" şarkısının birkaç bas notasını homurdandığını duyarken, Pat'in şarkı söylemesini duymanın neden kendisini bir tür coşkuyla doldurduğunu merak etti. Henüz insan avlamaya gitme çağrısını fark etmemişti ve onu dolduran şeyin, mesleğinden duyduğu ilahi balıkçının derin zevki olduğunu da bilmiyordu. O ilahiyi söylerken Pat'e gizlice bir bakış attı ve aniden Varlığı anlayıp anlamayacağını merak etti, doğru fırsat
verilirse ona bundan bahsetmek için yakıcı bir arzu duydu.

Sahilde geçirdiği günler Courtland için çok şey yapmıştı. Seçtiği yerin, Bay Dare'in muhteşem bir kulübesinin olduğu popüler tatil beldesinden millerce uzakta olmasına dikkat etmişti; ve tüm iki gün boyunca ona Gila'yı hatırlatacak hiçbir şey olmamıştı. Uzak, pürüzsüz bir plajı ve denizin görüntüsünü
kapatacak hiçbir tahta yürüyüş yolu veya kalabalığı olmayan sessiz bir yerdi. Kumların üzerinde sıçradı ve eski coşkusuyla
suya daldı. Okyanustaki bir balık gibi oynadı.
Burns'e yüzme hakkında birkaç şey öğretti ve bir okul çocuğu gibi şakalar yaptı. Güneşin tadını çıkardı ve şakalar anlattı, Pat'in parlak zekasına ve Burns'ün kuru mizahına güldü. Geceleri kumda uzun yürüyüşler yaptılar ve Pat'in zorlukla anlayabileceği derin şeylerden konuştular.
Aralarında yürümekten, Courtland'ın eski doğal sesinin
güçlü çınlamasını tekrar dinlemekten memnundu. Sohbetlerini yaşadığı yerin çok yukarısında
duydu ve kendisinin için çok
derin olan şeyleri araştırdıkları için onları sevdi.

O gece plajın en vahşi, en ıssız yerindeydi, Courtland'ın ruhuna gelen şeyin ilk ipucunu duydu. Pat
Katolik kökenliydi. Görünmeyenlere karşı bir saygı mirası vardı. Hiçbir zaman şüpheler veya alaylarla rahatsız olmamıştı. Dini
geçip gitmişti ve bir sağanak gibi akıtmıştı, ama ona saygı duyuyordu.

Courtland, sonraki birkaç hafta boyunca fabrikanın ve Robert Burns'ün kilisesinin yakınlarında çok zaman geçirdi. Burns'e epey yardım etti,
çünkü adam etrafındaki yoksulların yükleriyle kendini
çok zorluyordu. Courtland, arada sırada birkaç sent veya dolar borç vererek, özel olarak ihtiyaçları gidermenin ve zavallı bir ruhu ayağa kaldırıp tekrar dünyayla yüzleşebilecek hale getirmenin yollarını buldu. Bazı hayatlara cennetin kapısını açmak için çok az şey gerekiyordu! Keskin zekası ve ince algılarıyla Courtland bazen yaşlı adamın
şaşkınlıklarına yardımcı olabiliyordu; ve bir keresinde Burns, kongrenin uzun süren bir oturumunda askıda kalan bir yasa tasarısı yüzünden çok endişelendiğinde, Courtland bir hafta sonu için Washington'a gitti ve babasının Kongre arkadaşlarından bazılarını buldu. Onlara genel olarak fabrikalarla ilgili birkaç gerçek ve özellikle de genel sonuçta çok fazla fark yaratmasa bile en azından gözlerini açan, beyaz mermerden, çok fazla asmayla kaplı bir fabrikayla ilgili birkaç şey anlattı. Ancak yasa tasarısı o oturumda geçemese de, ustaca bir şekilde konudan saptırılmış olmasına rağmen, Courtland Amca Ramsey Thomas için biraz sorun çıkarmayı başarmıştı ve bu da onu öfkeyle ofisinde fırtına gibi estirip, o "lanet olası küçük fare vaiz"in şimdi ona kimin yardım ettiğini merak ettirmişti!

Pat, eylül ayının sonlarında, çalışılmış bir kayıtsızlıkla, Courtland'a Tennelly'nin Gila Dare ile nişanlandığına dair bir söylentiden bahsetti.

Ertesi pazar akşamı, Tennelly ve Pat akşam ayinine gittikten sonra Courtland'ın dairesine geldi ve onları kiliseye kadar takip etti. Pat'in yanına oturdu, onu orada
bulunca şaşırdı.

"Sen buradasın!" diye fısıldadı, Pat'in elini eski dostça tutuşuyla kavradı. "Court nerede?"

Pat sırıttı ve başını kürsüye doğru salladı.

Tennelly ileriye baktı ve bir dakika boyunca ne olduğunu anlayamadı. Sonra Courtland'ın küçük kızıl saçlı İskoç vaizinin yanında kürsü sandalyesinde ciddi bir şekilde oturduğunu gördü.

"Ne oluyor!" diye homurdandı, neredeyse yüksek sesle. "Şaka ne?"

Pat'in yüzü hemen savunmaya geçti, ama Tennelly'nin şaşkınlığından keyif aldığı açıktı. "Mahkeme bu gece konuşacak!" Muhtemelen Pat hayatında hiçbir zaman bu cümle kadar bilgi vermekten zevk almamıştır.

"Ne kadar da şeytan!" dedi Tennelly yüksek sesle. "Yalan söylüyorsun, dostum!" İskoç'un dua ettiğini düşünürsek, biraz yersizdi.

Pat kaşlarını çattı. "Çeneni kapa, Nelly. Maçın bittiğini görmüyor musun? Sana doğrudan söylüyorum. İnanmıyorsan bekle ve gör."

Tennelly tekrar baktı. Kesinlikle orada oturan Courtland'dı. Tüm bunların anlamı ne olabilirdi? Courtland vaaz vermeye mi başlamıştı? Ruhu dehşetle dolmuştu. Courtland'ı kendi kardeşi gibi seviyordu. Onun için parlak kariyerini kurtarmak için her şeyi yapardı.

Hizmet etmeye devam etmeyi düşünmemişti. Planı içeri sızmak, Courtland'ı da yanına alıp, biraz konuşmak ve
geç trenle kıyıya geri dönmekti. Ancak mevcut durum planlarını değiştirdi. Artık
kalıp bu işi sonuna kadar götürmekten başka çaresi yoktu. Pat,
diğerlerinin ona verdiği değerden çok daha derindi. Pat,
Tennelly üzerindeki hizmetin psikolojik etkisinin tadını çıkarıyordu.
Psikoloji dersinde hiç öğrenci olmamıştı ama
başka bir adamın ruhuna bakıp ne düşündüğünü ve
sonra ne yapacağını söylemeye gelince, Pat her şeyiyle oradaydı.
Onu bu kadar mükemmel bir futbolcu yapan şey buydu.
Rakibiyle karşılaştığında onu her zaman tartıp, ne tür oyunlar yapacağını söyleyebilir ve bunlara nasıl hazırlanacağını bilirdi. Pat
aptal değildi.

Bu çok sıra dışı bir hizmetti. Rahip, Elçilerin İşleri'nin altıncı, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu bölümlerinden alınan şehit Stephen'ın ve Tarsuslu Saul'un dönüşümünün hikayesini okudu. Kısa ve dramatikti. Burns, Kutsal Yazılar'ın modern zamanlarda yeniden yaşıyormuş gibi görünmesini sağlayan açık ve doğrudan üslubuyla okurken Tennelly bile yakalanıp tutuldu.

"Arkadaşım Bay Courtland'dan size bir gün Şam yolunda İsa ile nasıl karşılaştığının hikayesini anlatmasını istedim," dedi Burns, İncil'i kapatıp Courtland'a dönerken, başını eğmiş bir şekilde hemen arkasında oturuyordu.

Courtland üniversite yıllarında birçok konuşma yapmıştı. Sınıfında tartışmanın prensi olmuştu. Konuşmacı olarak yeteneğiyle gurur duyuyordu ve bir dinleyici kitlesini tutup etkileyebilmekten zevk alıyordu. Sahne korkusunu hiç bilmemişti ve insanların önüne çıkmaktan da
korkmamıştı. Fakat Burns, teolojik çalışmalarına gitmeden önce kilisedeki insanlarına Varlığın hikayesini anlatmaya
istekli olup olmadığını sorduğundan beri, Courtland düpedüz korkmuştu. Kabul etmişti. Bir şekilde başka bir şey yapamıyordu, bu onun için çok açık bir şekilde bir "çağrı"ydı; fakat herhangi bir şekilde korkak olsaydı o cumartesi öğleden sonra kaçıp her şeyden
kurtulurdu. Sadece "sarı" olmaktan duyduğu korku onu verdiği söze sadık tutmuştu.

Platforma çıktığından beri, bilgide henüz yeni olan, yeni alaycı biri olarak, kalkıp bir oda dolusu insana, İncil hakkında kendisinden çok daha fazla şey bilen insanlara, Mesih'i nasıl bulduğunu anlatmaya çalışması gerektiği fikrinin küstahlığıyla yenilmiş durumdaydı. Bir şey anlatacak
kelimeler yoktu! Hepsi aklından uçup gitmişti ve bomboştu!

Zayıflığı içinde başını elinin üstüne koydu ve güç için dua etti
ve ruhuna büyük bir dinginlik geldi. Dua ve İncil okuması onu sakinleştirmişti ve genç adam Saul'un hikayesi ilerledikçe
söyleyeceklerini kavrayabilmişti. Fakat kendini bu kadar basit bir şekilde tanıtırken duyduğunda ve zamanının geldiğini anladığında, o öğleden sonra okuduğu
kelimeleri duymuş gibiydi:

Korkma; çünkü ben seninleyim: korkma; çünkü ben senin
Tanrınım: seni güçlendireceğim; evet, sana yardım edeceğim; evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim.

Courtland başını kaldırdı ve ayağa kalktı. Birkaç dakika önce bakışlarının önünde yüzen yüzler denizine baktı, sanki bir milyonmuş gibi. Sonra birden Tennelly'nin yüzü diğerlerinden sıyrıldı,
amaçlı, meraklı, meraklı ve Courtland, Tennelly'ye Varlık'ı anlatma fırsatının geldiğini biliyordu!

Tennelly, diğer tüm erkeklerden daha çok sevdiği adam! Tennelly, belki de Gila'yı seven ve hayatı boyunca ona yakın olacak adam!
Korkuları yok oldu. Ruhu içinde yandı.

Gözlerini o güzel, canlı yüze dikerek Courtland hikayesine başladı; ve
gerçekten de kullandığı kelimeler kalbinden kıpkırmızı çekilmiş olmalıydı, çünkü ilham almış biri gibi konuşuyordu. Basitçe, sanki Tennelly ile odada yalnızmış gibi, arkadaşının gözlerinin içine baktı ve hikayesini anlattı,
diğerlerini unutarak, sadece Tennelly'nin Mesih'in kendisi için ne olduğunu, Tennelly ve Gila için ne olmak istediğini görmesini sağlamaya odaklandı!
Eğer isterlerse!

Tennelly gözlerini konuşmacıdan ayırmadı. Onu bu kadar dalmış görmek ilginçti, Tennelly, bu kadar geleneksel, insanların ne düşündüğüne bu kadar dikkat eden, çevresindeki tüm unsurların her zaman bilincinde olan.
Sanki ruhu hayatında ilk kez açıkça gözlerinde oturuyordu ve belki de kendisinin bile tahmin etmediği şeyler ortaya çıkıp kendilerini gösteriyordu: özellikler, zayıflıklar, olasılıklar; özlemler,
ve gurur.

Courtland bitirip oturduğunda başını tekrar ellerinin üzerine düşürmedi. Rab'bin gücüyle konuşmuştu. Utanacak hiçbir şeyi yoktu. Artık seyircilere bakıyordu, artık Tennelly'ye değil. Kendisine bu mesajı diğer tüm insanlara da iletme yetkisinin verildiğini fark etmeye başladı. Kendisine bu büyük fırsatın emanet edilmiş olmasıyla
mütevazı bir coşkuyla doldu.

İnsanlar da suskunlaştı ve huşu içindeydi.
İlahi kitaplarına uzandıkları sessiz yolla, son dua için başlarını saygıyla eğerek, konuşmacıyla birlikte Mesih'in gücünü
hissettiklerini gösterdiler. Birçoğu oyalandı ve sadece eline dokunmak ve sıkıntılı gözleriyle sessizce yalvarmak için
onun etrafından dolanarak yaklaştılar. Bazıları ona söyledikleri konusunda hevesle güvence istediler; diğerleri ise hikaye için ona teşekkür ettiler. Onlar çok mütevazıydı, çok samimiydi, çok istekliydi, tıpkı Üstadın etrafında toplanan ve onu memnuniyetle dinleyen eski insanlar gibi. Paul Courtland alçakgönüllülükle
dolmuştu. Etrafına
baskı yaparken yarı utanmış bir şekilde orada duruyordu. Ellerini tuttu ve kardeşliğine gülümsedi, ama onlara ne söyleyeceğini pek bilmiyordu. Konuşmaktan çok utandığı
büyük bir keşif yapmış beceriksiz bir çocuk hissetti.

Pat ve Tennelly duvara yaslanıp beklediler, tek kelime etmediler. Tennelly dışarı çıkan insanları merakla izledi: mütevazı, sıradan insanlar, bastırılmış, hüzünlü, hatta gözyaşları içinde; bazılarının karanlıklarında büyük bir ışık görmüş gibi
aydınlanmış yüzleri vardı.

Sonunda Courtland kilisenin arkasına doğru sürüklenip Tennelly'ye ulaştığında ikisi birbirlerinin ruhuna doğru baktılar, elleri eski kardeşlik kenetlenmesinde kenetlenmişti. Ne bir gülümseme ne de sıradan bir ifade vardı her iki yüzde de - sadece o güçlü, kararlı tanıma ve anlayış ifadesi. Tennelly, İsa Mesih'teki yeni adama bakıyordu; Courtland, hikayeyi dinledikten sonra Tennelly'ye bakıyordu.

Courtland'ın apartmanlarına neredeyse sessizce geri yürüdüler, hepsinin üzerinde bir tür kutsal utanç. Pat, çoğunlukla "Rock of Ages"ı ıslık çalarak söyledi.

Bir süre oturdular, gergin bir şekilde, sanki birbirlerini pek tanımıyormuş gibi, haberleri anlattılar. Bill Ward, babasının ilgilendiği büyük bir arazi
anlaşmasına bakmak için Kaliforniya'ya gitmişti. Wittemore'un annesi ölmüştü ve gelecek yıl son sınıfı için geri dönmeyecekti. Hepsi yüzeysel konuşmalardı. Pat biraz futboldan bahsetti. Geçen yılın hangi yedeklerinin bu yıl 'üniversite takımı' için en umutlu adaylar olduğunu tartıştı. O anda üçünden hiçbiri üniversitenin bir futbol takımı olup olmadığını umursamadı.
Düşünceleri daha derin şeylerdi.

Ancak yakın zamandaki ayinden veya Courtland'ın buna katılmış olması gibi sıra dışı bir gerçek
olduğundan bahsedilmedi. Ortak bir mutabakatla bu konudan
kaçındılar. Her birinin kalbine çok yakındı.

Sonunda Pat gizlice oradan ayrıldı, iddiaya göre buzlu su arıyordu, çünkü koridordaki soğutucu bir sebepten dolayı
kurumuştu. Bir
zaman
gitmişti.

Odadan çıktığında Tennelly tetikte oturdu.
Sadece Courtland'a söyleyecek bir şeyi vardı. Pat dönmeden önce şimdi söylenmeliydi.

Courtland ayağa kalktı, odayı geçti ve pencereden şehrin sayısız ışığına bakarak durdu.
Yüzünde uzak bir özlem ve
sözlerle ifade edilemeyecek kadar derin bir şey vardı. Sanki bir
darbenin inmesini bekliyordu.

Tennelly, Courtland'ın sırtına baktı ve cesaretini topladı:
"Mahkeme," dedi boğuk bir sesle, sevgili eski günlerin isimlendirmelerini hatırlamaya çalışarak; "sana sormak istediğim bir şey var. Seninle Gila Dare arasında, arkadaşının onu kazanmaya çalışmasını sadakatsizlik sayan
bir şey var mıydı--var mıydı?"

Odada her şey çok sessizdi. Arabaların vızıltısı, sanki koridordaymış gibi aşağıdan duyulabiliyordu. Sessizliği
sertçe tırmaladılar. Courtland, sanki mermerden oyulmuş gibi duruyordu.
Tennelly cevap vermeden önce sanki asırlar geçti, sesinde mezarın hüznü vardı:

"Hayır, Nelly! Sorun değil! Gila ve ben anlaşamadık! Aramızdaki her şey
sonsuza dek bitti. Devam et! Sana şans diliyorum!"

Cevapta eski sevgi dolu anlayışa yönelik bir girişim vardı, ama
bir şekilde son kelimeler neredeyse bir hıçkırık sesi içeriyordu. Tennelly, arkadaşının ruhundan kendi mutluluğunu
sıktığını hissetti:

"Çok teşekkürler, Court! Bilmiyordum," dedi beceriksizce. "Sanırım
benden çok hoşlanıyor, ama senin öncelik hakkın varsa hiçbir şey yapamam."

Pat, buzla şıngırdayan bir tepsi bardak ve ezilmiş limon kokusuyla geri döndüğünde, yeni İngilizce profesöründen ve "punk" olan sonuncusundan daha iyi olma ihtimalinden bahsediyorlardı.
Ama Pat aldanmamıştı. Birinden diğerine baktı ve darbenin indiğini
bildi. Bunu önleyebilirdi ama ne faydası vardı? Er ya da geç gelmek zorundaydı. Geç konuştular. Sonunda Tennelly ayağa kalktı
ve elini uzatarak Courtland'a doğru geldi ve hepsi akşamın gerçek anının
sonunda geldiğini biliyordu:

"Bu akşam bize verdiğin harika bir konuşmaydı, Court!" Tennelly'nin
sesi duyguyla boğuktu. İnsan onun tüm akşam boyunca duyguyu
görünmezden geldiğini hissediyordu. Courtland'ın elini acı dolu bir şekilde tutuyordu
ve ruhunun derinliklerine
arayacakmış gibi tekrar gözlerinin içine bakıyordu: "Orada kesinlikle araştırmaya değer bir şey yakaladın! Seyircilerin üzerinde de çok etkili oldun!
Neden, neredeyse bunun içinde bir şey olduğuna beni ikna ettin!"

Tennelly cümlesini daha hafif bir şekilde bitirmeye çalıştı ama duygu
henüz sesindeydi.

Courtland elini kavradı ve özlemine ani bir neşe ve umut ışığıyla baktı: "Keşke yapsaydın, Nelly! Özlemle beklediğim şey buydu--!"

"Henüz değil!" dedi Tennelly, elini neredeyse
tutucu kavrayıştan çekerek. "Belki bir zaman, ama şimdi değil! Elimde çok fazla şey var! Şimdi yenmeliyim! Yaşasın adam! Saat kaç olduğunu biliyor musun? Yakında tekrar görüşmek üzere!" Tennelly kelimelerle dolu bir girdaptaydı.

"Neredeyse beni ikna edeceksin!" Giderken arkasından biri kelimeleri fısıldamış mıydı?

Courtland kapı kapanana kadar onun arkasından baktı, sonra döndü
ve tekrar pencereye doğru yürüdü. O kadar uzun süre orada hareketsiz durdu ki, Pat sonunda gidip omzuna dokundu.

"Söyle, pard," dedi alçak, sert bir sesle. "Ben sadece bir
serseriyim, biliyorum ve bu konuda pek de değerli değilim, ama benim gibi bir serseriyi
kendi tarafına
attığını bilmek senin için bir tatminse, neden _ben seninleyim_!"

Courtland döndü ve elini kavradı, diğer kolunu
Pat'in omzuna attı. "Kesinlikle öyle, Pat, ihtiyar dostum," dedi hevesle. "Bu şimdiye kadarki
en harika şey! Teşekkürler! Tam da buna ihtiyacım vardı! Ben varım!"

Birkaç dakika boyunca kollarını birbirlerinin omuzlarına koyup öylece durdular, pencereden dışarıya, şehre, kederli, unutkan, günahkâr bir şekilde uzanmış bir şekilde; aşağıdaki sokağa, Tennelly'nin Gila'sını
kazanmak için acele ettiği yere; yukarıdaki sessiz, bilge yaşlı yıldızlara.

BÖLÜM XXVIII

Tennelly söz verdiği gibi geri dönmedi. Bunun yerine, Gila ile nişanlandığını anlatan neşeli küçük bir not yazdı. Gila çok genç olduğu için henüz kamuoyuna duyurulmaması gerektiğini söyledi. Bunu dünyaya duyurmadan önce belki bir yıl bekleyeceklerdi, ancak Courtland'ın bilmesini istiyordu. Altta eklediği bir satırda şöyle dedi: "Geçen gece yaptığın harika bir konuşmaydı, Court. Henüz unutmadım. Marshall'a yaptığın gönderme harikaydı! Fakülte bunu duymalıydı." Courtland yorgun bir şekilde okudu, bir dakika gözlerini kapattı, elini alnında gezdirdi, sonra notu Pat'e uzattı. İkisi arasındaki anlayış artık çok derin ve hassastı. Pat yorum yapmadan okudu, ancak kaşlarındaki çatık ifade, kocaman çenesinin duruşuyla uyuşuyordu. Tekrar konuştuğunda, Courtland'a, teoloji seminerinin bulunduğu aynı mahallede bulunan bir hazırlık okulunda atletik koçu olarak teklif edilen işi anlatmak içindi. Courtland duymadan dinledi ve yorgunca gülümsedi. Gethsemane'sine giriyordu. İkisi de o gece fazla uyumadı.

Sabahın erken saatlerinde Courtland kalktı, giyindi ve sessizce odadan çıktı, uyuyan şehrin aşağısına, daha önce bir kez başına bela geldiğinde gittiği kırsala doğru. Nefes almak için kaçması gerektiğini, Tanrı ile baş başa kalabileceği bir yere gitmesi gerektiğini düşünüyordu.

Pat anladı. Courtland'ın gitmesini bekledi, aceleyle giysilerini giydi ve peşinden gitti. Pencereden alınan yönü fark etti ve nerede olacağını tahmin etti. Courtland, ruhunda yakıcı bir kederle yürümeye devam etti; dışarı
sıcak şehrin içinden, millerce tozlu yoldan, ayakları zihninden belli bir yön olmadan yolunu
bularak; dışarıya, dereye
ve ilkbaharda yabani çiçeklerin ve otların yere
serpiştirdiği patikaya; şimdi beyaz ve mor asterlerle neşeli. Kayalar kızıl asmalarla
dolmuştu ve altınbaşak arılar ve sarı kelebeklerle doluydu.
Düğümlü kökler, aralarında yoğun bir şekilde noktalanmış parlak, kırmızı meyvelerle
küçük sürünen kızılcık tutamları taşıyordu. Ama Courtland geçip gitti ve onu görmedi.

Yukarıda, gökyüzü en koyu maviydi ve yaz bulutlarıyla benekliydi.
Yüksek sesli kuşlar yazın bitişini neşeyle haykırıyor, seyahatten
memnun, neşeli bir tonla bahsediyorlardı. Arılar vızıldıyordu; boğa kurbağaları derin bir
veya iki bilge düşünce yayıyordu; yumuşakça, derinden, kahverengi bir şekilde akarken
yolun yanında, sadece orada burada, fark etmeyen, hareketsiz bir balıkçı vardı. Ama Courtland hiçbir şey duymadı, Gethsemane'sinin karanlığından başka hiçbir şey görmedi. Her sallanan altınbaşak ve küstah mor aster, Gila'nın küstah, güzel yüzünü geri getirmek için onun için
sadece parlak kanatlı bir düşünceydi. O artık bir başkasına aitti. Daha önce ne kadar
tam olarak seçtiğini, onun için ne kadar kaybolduğunu fark etmemişti, ta ki bir başkası ve en yakın arkadaşı onu kendine ait hissedene kadar. Kararından
pişman olduğu veya geri çekildiği için değil. Aman Tanrım! Başka türlü seçemezdi. Yine de
şimdi, gerçekle yüz yüze geldiğinde, her zaman,
ondan uzaklaştığında bile, onun Mesih'i bulacağını ve
bir gün tekrar bir araya geleceklerini umduğunu fark etti. Şimdi bu umut sonsuza dek yok olmuştu. İsa'yı bulabileceğini umuyordu - evet, umuyordu ve dua ediyordu! - bu kişisel kaybından ayrı bir dilekti, ama şimdi onu asla çağıramazdı, çünkü kendini başkasına vermişti!

Sonunda daha önce bir kez diz çöktüğü kayaya bağlı sığınağı kazandı.
Daha sonra uzaktan gelen Pat, eski Panama'sının yosunların üzerinde yattığını gördü ve
orada olduğunu biliyordu. Yavaşça yukarı doğru sürünerek, her şeyin yolunda olduğuna kendini ikna etti, sonra beklemek için uzaklaştı. Pat, Courtland'ın savaşını ve ortaya çıkmasını beklemek için bir sepet üzüm ve
bir torba dolusu lezzetli armut getirmişti. O bekleme saatlerinin
Pat için ne anlama geldiği belki de bir sonraki kış atletizm koçluğu yaptığı o okuldaki bazı çocukların hayatlarında yazılı bulunabilir. Ama bunların
Courtland için ne anlama geldiği ancak yüce kayıtlarda yazılı olarak bulunacaktır.

Öğleden sonra biraz sonra Courtland'ın sıkıntılı ruhuna bir huzur geldi.

Suların içinden geçtiğinde seninle olacağım,
ve sellerden seni taştırmayacaklar!

Kulağına fısıldananlar kadar yakındı ve etrafı huzurla
dolmuştu.

Ayağa kalktı, etrafa baktı, günün güzelliğini gördü, öğleden sonranın hayalperestliğini duydu, Tanrı'nın kalbine daha yüksek sesle seslendiğini duydu ve tüm ihtiyaçları için
güç olduğunu biliyordu. O zaman
Pat, bir melek gibi ikramıyla geldi.

O akşam şehre geri döndüklerinde, Bonnie'den bir not vardı, Courtland'ın gelişinin resmi duyurusundan bu yana aldığı ilk kişiydi ve onu o sevgili eve getirmenin aracı olduğu için ona minnettardı.

Bu mektup neredeyse ilki kadar kısaydı, ancak bir huzur ve memnuniyet ruhu
veriyordu. Cenaze hesabına bir çek iliştirdi.
Bonnie iyi ve mutluydu. Küçük bir çocukken Stephen Marshall'ın eğitim gördüğü
ilkokulda öğretmenlik yapıyordu ve öğleden sonraları müzik dersleri veriyordu. Yakında borcunu geri ödeyebilecek ve kendi çocuğu gibi muamele gördüğü evde bir kız çocuğunun payını alabilecekti. Ona gösterdiği nezaketin asla unutulmayacağını, ona yardım etmek için gönderilen Tanrı'nın elçisi gibi göründüğünü ve her zaman da öyle olacağını söyleyerek bitirdi.

Bu küçük mektupta o kadar taze, güçlü ve gerçek bir tını vardı ki, bunu ancak tanıyabildi. İçini çekti ve neredeyse buna kızmasının ne kadar garip olduğunu düşündü, çünkü bu Gila'nın sahteliğiyle tezat oluşturuyordu. Onu çok derinden sevdiğini iddia eden ve sonra
bu aşkı kolayca bir kenara bırakıp başka bir aşka sarılan Gila. Belki de tüm kızlar
aynıydı. Belki de bu Bonnie de bir erkeğin onun ideallerine sahip olmadığı ortaya çıkarsa aynısını yapardı.

Bir iki gün içinde Bonnie'nin notuna içten bir cevap verdi, çekini geri verdi, her şeyin tamamen ödendiğine dair güvence verdi ve gerçek bir yuva ve hoş bir iş
bulduğu için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Sonra onu
aklından çıkardı.

Bir hafta sonra ilahiyat okuluna gitti ve Pat ona atletik koç olarak görevlerine başlayacağı hazırlık okuluna kadar eşlik etti.

Courtland ilahiyat okulunun atmosferinin üniversiteden
oldukça farklı olduğunu gördü. Erkekler daha yaşlıydı. Kesinlikle dünyadaki işlerini
seçmişlerdi. Konuşmaları kiliseyle ilgili şeylerdi. Günün olayları din dünyasıyla ilgili olarak konuşuluyordu. Bu kelimenin her anlamıyla yeni bir bakış açısıydı. Yine de, bakanlık için eğitim gören genç adamlar arasında daha manevi bir atmosfer bulamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Dünyanın herhangi bir yerinde Varlığın
etkileyici ve belirgin olması beklenebilirse, burası olmalıydı, diye düşündü, insanların kendilerini kesinlikle Mesih'in İncili'ni incelemeye adadıkları ve herkesin O'na inanması ve O'nu dünyanın önünde kabul etmesi gereken yer. Kendini, oradaki herhangi bir kilisenin üyesi olmayan tek kişi olarak buldu ve yine de Varlığın hakkında konuşabileceği ve "tuhaf" olarak görülmeyeceği hissine sahip olduğu sadece üç veya dört kişi vardı. Çok fazla dünyevi konuşma vardı. Kiliseler ve rahipler hakkında çok fazla kilise dedikodusu vardı; bu kişiye ne kadar ücret ödendiği ve diğerinin ne aldığı; Bir adamın ilahiyat okulundan yeni mezunken bir şehir kilisesine çağrılma olasılığı.
Babasının ona teoloji okumak istediğini söylediğinde konuşma şekliydi.
Bunları duymak yüreğini bulandırıyordu.
Rab'bin bir hizmetkarının sahip olması gereken tavırdan çok uzaktı.
Kadınlar kadar rahipler hakkındaki ideallerini de kaybetmek üzereydi.
Bir gün, sık sık yaptığı gibi, boş bir akşam geçirmek için yanına geldiğinde Pat'e bundan acı bir şekilde bahsetti.

"Sanırım yanılıyorsun," dedi Pat, tuhaf ve sert bir şekilde. "Anladığım kadarıyla, o adamlardan sadece birkaçı Mesih'in etrafından dolaşıyor ve onun gerçekte ne olduğunu biliyordu! Şimdi de farklı olacağını düşünmedin, değil mi? Sanırım her yerde böyle bulacaksın, _herhangi_ bir çetede sadece birkaç _gerçek_
insan!"

Courtland, Pat'e hayretle baktı. Arkadaşı için sürekli bir sürprizdi, çünkü Hristiyan yaşamında çok hızlı büyüdü. Şehri terk etmeden önce satın aldığı küçük bir İncil'i vardı. Küçük, güzel ve pahalıydı, Pat'e hiç benzemiyordu ve onu her zaman yanında taşıyordu, görünüşe göre çok okuyordu. Üniversitede gerekenden daha fazla bir şey okumaya
alışık olmamıştı, bu yüzden daha da şaşırtıcıydı. Courtland'a, eğer oyuna girecekse oyunun kurallarını bilmek istediğini söyledi. Sağlam sağduyusu, Courtland'a sık sık düşünmesi için bir şeyler veriyordu. Pat, yeni dinini işine getiriyordu. Okulda yeni bir dönemin başlangıcı olan sağlıklı gerçekleri onlara
anlattığı sadık bir grup çocuğu vardı. Müdür, üniversite öğretim üyelerinin Pat'e verdiği başlıca tavsiyelerden biri olmadığı için, hayretle bakıyordu. Aslında, okulu, bu tür şeylere kendilerinin de dikkat etmesi gerektiği konusunda
özel olarak uyarmışlardı. Ancak, yeni arabalarında biraz kanunsuz bir adam bulmak yerine, müdür, daha önce hiç yapamadıkları küfür ve sigara içme yasağı olan, yaya olarak yapılan bir saflık kampanyasıyla karşılaşınca şaşırdı. Pat'in bu doğrultuda bir suçluyu okul alanının sınırlarına, spor salonunun oldukça arkasına, en üst düzeyde mahremiyetin olduğu yere kadar bizzat götürdüğü ve kendi hesabına iyi bir dayak attığı duyuldu. Öğretim görevlileri, bu tür özet muamelenin öğrenci topluluğu üzerindeki etkisini görmek için endişeyle izliyorlardı, ancak yeni koçun takipçilerinin hiçbir şekilde azalmadığını ve daha iyi davranışların şu anda gündemde olmaya başladığını görünce rahatladılar.

Pat ve Courtland bu günlerde çok birlikteydiler ve Ekim ayının sonlarında bir Pazar öğleden sonra, güneş hala sıcakken, atletizm takımlarını ülkenin dört bir yanında uzun bir yürüyüşe çıkardılar. Dinlenmek için oturduklarında
Pat, Courtland'dan çocuklara Stephen'ı ve Varlığı anlatmasını istedi.

Courtland'ın hizmetinin gerçek başlangıcı buydu, çocuklarla yaptığı beklenmedik, kendiliğinden konuşmalar, kalbini dile getirebildiği ve yanlış anlaşılmaktan korkmadığı
yerlerdi.

Seminerde Courtland'ı derinden manevi ve samimi olarak etkileyen iki veya üç profesör vardı. Bunlar yaşlı adamlardı, dünyanın dört bir yanında bilginlikleri ve güçlü inançlarıyla tanınıyorlardı. Courtland'ın Eski Ahit günlerinde bir peygamberin öğretebileceğini hayal ettiği gibi öğretiyorlardı, kulakları her zaman açıktı ve Rab'bin insan çocuklarına ne söylemelerini istediğini görüyorlardı. Ayaklarının dibine oturdu ve bilgi dolu büyük yudumlar içti, tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. Bazıları aşırı derecede zeki olan, İncil'e ve Mesih'e karşı tüm tavırları hafif bir tınıya sahip gibi görünen ve sınıfın değerli saatlerini pazarlık ederek harcayabilecekleri gerçek olmayan bir bölüm bulmaktan oldukça memnun olan başka profesörler de vardı. Konularına karşı saygılı bir tavırdan yoksundular, bu da daha yüksek eleştirinin yapıcı olmaktan çok yıkıcı olmasını engelleyebilecekti. Yıl geçtikçe, diğer öğrencileri daha iyi tanımaya ve aralarında birkaç ciddi, tamamen adanmış arkadaş bulmaya başladı, çoğu Burns gibi dünyanın cazibelerinden uzaklaşıp müjdeyi ihtiyacı olanlara götürmeye hazırlanan sıradan insanlardı. Çoğu da fakir ve mütevazı doğumlu insanlardı, ara sıra Courtland gibi zeki, aile ve zengin olan nadir kişiler vardı, Tanrı onlara özel bir şekilde gelmişti. Bunlar diğerlerinden ayrı bir gruptu, geri kalanlar onlara saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu, ancak nazik, esprili bir şekilde gülüyorlardı, sanki gerçekten ihtiyaç duyduklarından daha fazla enerjiyi çağrılarına harcıyorlarmış gibi. Bazıları işlerini bitirdiklerinde yabancı ülkelere gidecekti, çoktan görev istasyonlarına atanmışlardı ve yerel ihtiyaçları özel olarak göz önünde bulundurarak plan yapıyorlardı. Courtland aralarında ne yapacağını henüz bilmediği için tembel ve uyuşuk hissediyordu. Adamlar onu daha iyi tanıdıkça onun için büyük şeyler öngördüler: zengin kiliseler ayaklarının dibine düştü, emrine amade parlak fırsatlar; ama Courtland bu tür tartışmalara katılmadı. Çalışmalarını bitirdiğinde, kendisine en çok ihtiyaç duyulan yere yönlendirileceği yönünde bir yüreği vardı; nerede olduğu önemli değildi, bu yüzden Tanrı'nın onu istediği yer orasıydı.

Şubat ayında Burns kilisesinde bir veda töreni düzenledi. Papazlıktan istifa etmişti ve Çin'e gidiyordu. Pat ve Courtland törene katılmak için şehre indiler; ve Pazartesi günü onu Çin'e yapacağı deniz yolculuğu için San Francisco'ya uğurladılar.

Courtland, arkadaşıyla birlikte trenin hareketini izlerken, Burns ile Çin'e giden trende olmayı diledi.
Burns'ün yerleşim yerindeki ve fabrika bölümündeki işini üstlenecekti; arkadaşının planlarından bazılarını tamamlamaya çalışacaktı.
Söz verdiği için neredeyse pişmandı. Kendini
gereklilik için tamamen yetersiz hissediyordu!

Bahar geldi ve onunla birlikte Tennelly ve
Gila'nın nişanının resmi duyurusu geldi. Courtland ve Pat bunu gazetelerden okudular, ancak
birbirlerine bundan hiç bahsetmediler. Courtland bu günlerde daha çok çalışıyordu.

İşe dalmaya ve kendini unutmaya çalışıyordu ve bir dereceye kadar başarılı oldu. Kendi
kendisininkiyle karşılaştırıldığında bolca sıkıntı ve üzüntü buldu; elleri ve kalbi şu anda dolup taşıyordu.

Pat, sadık bir iş arkadaşı olarak onun yanındaydı. İkisi de
Tennelly'nin onlarla geçirmeye söz verdiği
haftayı dört gözle bekliyordu. Ama Tennelly yerine bir mektup geldi. Gila'nın planları karışmıştı ve
gelemedi. Üzgün ​​olduğunu ama
muhtemelen gelemeyeceğini neşeyle yazdı. Tennelly'nin
çok mutlu olduğu her satırda parlıyordu.

"İyi yaşlı Nelly!" dedi Courtland, iç çekerek mektubu Pat'e uzatırken, çünkü bu ikisi bugünlerde her şeyi paylaşıyordu.

Courtland, pencereden çatıların ve uzun bacaların manzarasına bakarak duruyordu. Yakıcı yaz güneşi, şehrin üzerinde
sıcak ve mide bulandırıcı bir şekilde kaynıyordu. Etrafında kırmızı tuğla, toz ve pislik vardı. Ruhu bu manzaradan bıkmıştı ve sendeledi. Yaşamanın ne faydası vardı? Ne?

Sonra aniden doğruldu ve pencereden dışarı doğru eğildi! Yangın
alarmı çalıyordu. Sinsi hırıltısı sıcak havada alaycı bir şekilde tizleşti! Tekrar çaldı. Bir! iki! Bir! iki! üç! Mahalledeydi.

Hiçbir kelime beklemeden, iki adam da kapıdan fırlayıp merdivenlerden aşağı indi.

XXIX. BÖLÜM

"Beyaz Mezar", en kötü ücretli kölelerinden bazılarının model fabrika dediği, kirli, kırmızı tuğlalı, pislik içindeki komşularının arasında soğukkanlı ve küstahça duruyordu; sanki hizmetçilerinin terleyip ona bir ziyafet
hazırlamak için uğraştığı sıcak mutfağın eşiğinde beliren, incecik muslinler ve mücevherler giymiş zarif bir kadın gibi.

Gür sarmaşıklar yeşil ve boldu, beyaz duvarların etrafında serince sürünüyor, pencereleri büyüleyici bir şekilde çevreliyor, narin, yapışan parmaklarını saçaklara kadar uzatıyor ve çatının üzerinden dışarı doğru uzanıyordu. İlçenin küçük parklarındaki toprak ne kadar kurak olursa olsun, yakınlardaki birkaç bodur ağacın yaprakları ne kadar sarı olursa olsun, şehrin su kaynağı ne kadar düşük olursa olsun, kaç tane kamusal çeşmenin geçici olarak kapatılması gerekirse gereksin, o sarmaşık her zaman iyi sulanırdı. Kökü, iyi gübrelenmiş ve bakılmış yumuşak, nemli toprağın derinliklerindeydi; yaprakları her akşam, üzerinde çalan hortumdan gelen ferahlatıcı su fışkırtısıyla yeniden yıkanırdı. "Sanki sadece orada uzanıp, yüzüm ona yapışmış, ıslak ve serin bir şekilde, bütün gece uyumak istiyorum!" iç çekti, bir kız çocuğunun zavallı, kemikli kurbanı, kalabalık saat altıda geniş kapıdan dışarı çıktığında ve nemli toprağın ve büyüyen asmanın nemli kokusunu
aldığında.

"Sen tamamen içine girmiş gibisin, Susie!" dedi komşusu, bitmek bilmeyen sakız çiğnemesinde durup arkadaşına dikkatle bakarak. "Söyle bakalım, bu gece benimle sinemaya gitsen iyi olur! Bir nikel karşılığında güzel ve serin bir sinema biliyorum!"

"Gidemeyiz!" diye iç çekti Susie. "'Para yok ve ayrıca, annem yaptığı yeleklerle yukarı çıkarken büyükannemle kalmam gerekiyor.
Oh, iyiyim! Sadece asmayı düşünüyordum; çok havalı ve güzel görünüyor. Söyle, Katie, bazen çürüse bile, böyle bir asmaya ait olması gereken bir şey! Kapıdan içeri girdiğinde her zaman biraz gururlu hissetmiyor musun, sanki bir saraymış gibi? Yaşadığım yerin kocaman bir ev olduğunu ve halılar, dantel perdeler ve pembe kadife minderleri olan gerçek bir altın kanepe olduğunu iddia etmeyi seviyorum! Ve aşağı indiğimde şirketin mobil arabalarından birinin kaldırımda beklediğini gördüğümde, benim olduğunu iddia etmeyi seviyorum,
sadece binmiyorum çünkü O kadar çok bindim ki _ruther_ yürüyüşe çıkıyorum!
Sen hiç bunu yapmaz mısın, Katie?"

"Hayatında _hayatında_ yapmam!" dedi Katie, çirkin bir kaş çatmasıyla. "O eski
çöplükten nefret ediyorum! Tüm yığındaki her taştan nefret ediyorum! O
iğrenç yeşil asmayı koparıp üzerine basabilirim. Yapraklarını soymak
ve çıplak bırakmak istiyorum. Hortumu kapatıp kurumasını ve kahverengi, çirkin ve ölü olmasını isterdim. Çeşmede olması gereken suyu çalıyor. Bize işimiz için ödemeleri gereken parayı çalıyor! Kıvrımların etrafında dolaşıyor ve havayı
yiyip bitiriyor. Ziyaretçilerin doğu tarafındaki kıvrımlardan içeri bakmalarını engellemek için kıvrımların arasında nasıl uzamasına izin verdiklerini hiç fark etmedin mi? Çalıştığımız yerdeki cereyanı nasıl kestiğini ve fırını nasıl daha sıcak hale getirdiğini umursamıyorlar! Hayır, aptal! O eski mermer kapıdan içeri girmekten hiç gurur duymadım! İçten içe hep kızgındım, burada çalışmak zorunda olduğum için. Sürünerek gidip bir iş istemek, tüm hakaretlerine katlanmak ve bir tuzağa kilitlenmek zorundaydım. Bana güvenin, bir gün burada korkunç bir kaza olacak! Bir yangın
çıksa, çıtır çıtır yanmadan önce kaç tanesini
çıkartabilirsiniz? O sarma makinelerinin çivilendiğini ve bir ayak kadar yükseğe çıkamayacaklarını biliyor muydunuz? Bir şey olursa yarımızı dışarı çıkaracak kadar yangın merdivenleri olmadığını biliyor muydunuz? Altıncı kattaki üç büyük eski makinenin etrafındaki zemine hiç dikkat etmediniz mi? Bu sabah oraya adım attım - Bay Brace bana şefe bir mesaj gönderdi - ve o zemin ayaklarımın altında bir deprem gibi sallandı! Sam Warner binanın o makineler için yeterince güçlü olmadığını söylüyor, zaten. Onları birinci kata koymaları gerektiğini söylüyor; ama istemediler çünkü ziyaretçilere gösteriş yapmıyorlar, bu yüzden onları altıncıya, pek kimsenin görmediği yere
gömdüler. Ama Sam bir gün zemini deleceklerini
söyledi ve eğer bunu yaparlarsa, bodruma inene kadar
durmayacaklar ve gittiklerinde yollarına çıkan her şeyi silip süpürecekler!
İnanın bana! O olduğunda burada çalışmak istemiyorum!"

"_İyi geceler!_" dedi Susie, solgunlaşarak. "Altıncıdaki o büyük makineler, beşincide çalıştığım yerin hemen üzerinde! Söyle, Katie, Bay Brace'e bizi odanın diğer tarafına koymasını söyleyelim! Aman Tanrım! Katie! Yaşamanın ne anlamı var? Havalı olmak için ölü gibi olmaya razıyım! Görünen o ki
ya korkunç sıcak ya da korkunç soğuk!"

Boğucu apartmanlarına ve çirkin akşam yemeklerine gittiler.
Yorgun ayaklarını sıcak, karanlık kaldırımlarda sürükleyerek, yoldaşlarıyla kahkahalar atarak ve coşkulu bir şekilde
konuşarak ya da bir süreliğine unutmak için eğlence yerlerine
dolup, sonra geri dönüp nefes nefese havada sert bir karyolada geceyi
geçirmek ya da yangın merdivenine veya
düz çatıya birkaç saatlik rahatlama için sürünerek, ta ki asmalarla kaplı fabrikaya ve onun sıcak, gürültülü köleliğine bir gün daha dönme zamanı gelene kadar.

Üç kız beşinci katta ve ikisi de ertesi sabah altıncı katta bayıldı.
Kendilerine gelmeleri için serin ve gölgeli tuvaletlere götürülmediler, başları bir çöp yığınının üzerine sokulmuş şekilde yerde yattılar ve arka merdivendeki paslı "soğutucudan" üzerlerine biraz ılık su döküldü yatıyorlardı. Baygın hallerine, elinde palmiye yaprağı ve serinletici içecekler olan beyaz giysili bir hemşire eşlik etmedi, ancak tuvalette, herhangi bir şans eseri gelen ziyaretçinin rahatını sağlamakla görevli olan biri vardı. Herhangi biri yardım etmek için eğildiğinde, önlüğüyle komşusunu yelpazeledi, kendi sessiz makinesine endişeli bir şekilde baktı ve "zaman" kaybettiğini biliyordu. Susie o sabah üç kez bayıldı ve Katie toplamda bir saatini, su getirerek ve bir gazeteden yelpaze yaparak kaybetti. Ayrıca ustabaşıyla öfkeli bir tartışma yaşadı. Ustabaşı, Susie bu şekilde "oynarsa" işi bırakmak zorunda kalacağını söyledi; onun yerini almak için bekleyen bir sürü kız vardı ve etrafta uzanıp yelpazelenmek isteyen çocuklarla oynayacak vakti yoktu. Bunlar, acı veren Susie'yi tekrar hayata döndürüp, sinirsel bir panikle son kez makinesinin başına koyarken söylediği son birkaç sözdü, işini kaybederse evde neler olacağını düşünüyordu. Onun üstünde büyük ağır makineler çırpınıyordu ve zemin hareketleriyle titriyordu. Etrafındaki hava siyah, yoğun ve sıcaktı
Susie ve o, baş dönmesinden dolayı, alışkanlıktan çalıştırdığı makineleri zar zor görebiliyordu, yerinde sallanarak ve öğlen düdüğü çalana kadar dayanıp dayanamayacağını merak ediyordu.

Aşağıda bodrumda, asansör boşluklarından birinin yakınında, bir yığın atık
için için yanıyordu, görüş alanının dışındaydı. Bir sonraki bloktaki kereste deposundan gelen çocuklardan biri, baş müdüre bir fatura getirdikten sonra sokağa çıktığında sigarasını yakmak için durmuştu. Kibritini
nereye düştüğünü görmeden fırlattı. Büyük fabrika, yoğun, yoğun bir sabahın tüm hızıyla
çalışıyordu ve küçük kibrit alevini
besleyip için için yanıyordu.

Ne kadar süre sürünerek ve için için yandığını kimse bilmiyordu. Her kattan aynı anda geliyor gibiydi, o duman kokusu ve yangın çığlığı! Daha fazla duman
çatlaklardan aniden fışkırıyor ve asansör boşluğundan
patlıyor; büyük odaların sıcağına karşı tehditkar bir şekilde, saldırmaya hazır bir yılan gibi fırlayan bir alev yalaması.

Panik, duman ve yangın! Öfkeli bir denizin üstündeki bir fırtına gibi
gümbür gümbür gelen makinelerin çığlıkları ve çarpışmaları!

Kızlar korkuyla birlikte koştular veya çığlık atarak,
kaldıramayacaklarını bildikleri
pencerelere doğru umutsuzca koştular! Kilitli
kapılara vurup dar geçitlerde sıkıştılar, çılgınca oradan oraya
dalar. Onları susturacak veya ne yapacaklarını söyleyecek kimse yoktu. Keşke
birileri şu korkunç makineyi durdursa! Mühendis ölmüş müydü?

Küçük serin sarmaşıklar alaycı bir şekilde pencere pervazlarının etrafından ve
hapseden camların üzerinden, sanki ölüm tuzağına yakalanan kurbanları
alay etmek istercesine içeri doğru süründüler.

"Her neyse, eğer biz ölürsek sen de öleceksin!" diye haykırdı Katie Craigin, yumruğunu
makinesinin en yakınındaki pencerenin üzerinden geçen uzun yeşil
sarmaşıklara doğru sallayarak. "Ah, sen! Köklerin çıtır çıtır yanacaksın!
Solup gideceksin ve öleceksin. Ölü, esmer ve çirkin olacaksın! Ve ben mutluyum!
_Mutluyum!_ Çünkü senden nefret ediyorum. _Senden nefret ediyorum!_ Duyuyor musun?" Ve pencere pervazının kenarındaki bir avuç yaprağı kavradı, üzerlerine tükürdü ve
ayaklarının altına aldı, sonra Susie'yi aramaya döndü.

Ama Susie bir kez daha makinesinin yanına düşmüştü, makine boş yere çırpınırken onu korumasız bırakmıştı. Küçük, sıkışmış yüzü, korkudan deliye dönmüş topluluğun
vahşi koşuşturması ve girdabı arasında, acınası bir bilinçsizlikle kirli zeminden yukarı baktı. Eğer onları korku yönlendiriyorsa, bilmeden
üzerinden geçerlerdi. Çaresizlikten kör olmuşlardı.

Oda sıcaktan patlayacak gibiydi. Tahtalar çatlıyordu. Duydukları binanın kırılganlığıyla ilgili tüm hikayeler, ahırlarının bir ucundan diğerine
sürünürlerken onları kışkırtmaya başladı, bu arada aralıklı duman bulutları ve hızla yayılan alevler duyularını
şaşırtmak için bir araya geldi.

Katie arkadaşını yakalamak ve onu izdihamın yolundan
çekmek için atıldı. Onu kaldırırken, yargılanmak üzere olan kayıp bir dünyanın
yağması gibi bir çığlık yükseldi. Zemin sallandı, etraftaki makineler sallanıyor gibiydi ve üstteki zemin büyük bir ağırlıkla eğiliyor gibiydi.
Bütün büyük bina sanki ölümcül bir acı içinde çatlıyor, burkuluyor, dönüyordu ve Katie baygın arkadaşını pencereye doğru çektiği anda üstteki zemin çöktü ve üç korkunç makine, büyük yiyip bitiren devler gibi, yollarına çıkan her şeyi ezip götürmek için
aşağıya doğru düştü.

Bundan sonra, cehennemin kendisi bile kıvranan, işkence gören ruhların, alevlerin arasında ızdırap içinde sıkışmış halde daha korkunç bir manzara sunamazdı; aşağıda beyaz yüzler, yukarıda dehşetle korkunç mağaraya bakan, gözlerini kapatan, duvarlara ve pencerelere yapışan ve ne yapacağını bilmeyen korkunç yüzlere bakıyordu! Makinelerin korkutucu gürültüsü aniden kesilmiş ve yerini, hızla akan alevlerin yumuşak sesi, dışarıdaki kalabalığın gevezeliği, itfaiye araçlarının gong sesi ve itfaiyecilerin çığlıklarının kulaklarda müzik gibi geldiği bir dinginlik almıştı. Su, sıcak makinelere ve yanan duvarlara tısladı. Pencerenin içine ve Susie'nin beyaz yüzüne sıçradı.
Katie'nin sıcak ellerine dokundu, arkadaşını kutsanmış
su sıçramasına doğru yaklaştırdı. Bir merdivenin gölgesi pencerenin üzerinden geçti.
Parçalanmış camlar her tarafına düştü ve bir el içeri uzanıp
pencere çerçevesini ezdi.

Hareketsiz Susie'yi kaldırıp onu hemen altında bulunan Courtland'a uzatan Pat'ti, Katie dönüp altındaki
korkunç ateş çukuruna baktı, birkaç saniye sonra,
yardım gelmezse, o da o kıvranan, korkunç
yığının bir parçası olacaktı! Yanındaki makineyi çalıştıran gri saçlı kadının beyaz yüzünü ve dik dik bakan gözlerini gördü, bir ölü yığınının altında yatıyordu.
Sendeledi ve duyularının gittiğini hissetti. Sıcak elleri daha sıcak pencere pervazına yapışmıştı. Alevler daha da yaklaşıyordu! Dayanamadı--

Sonra güçlü bir el onu kavradı ve onu kutsanmış havaya çekti,
ve aşağı, aşağı, güvenli bir şekilde taşındığını hissetti,
giderken, asmanın kavrulup kavrulmadığını veya hala bu felaketin dışında yeşil bir şekilde sırıtıp sırıtmadığını merak etti; alaycı bir
parmak sallayacak gücü olmasını diledi; ve sonra daha fazlasını bilmedi.

Üç uzun saat boyunca Courtland ve Pat yan yana çalıştılar,
yaşayanları dışarı çıkardılar, ölüleri ve ölmekte olanları aradılar, onları bir sonraki bloktaki eski bir depoda derme çatma bir hastaneye taşıdılar. Kasvetli, kirli ve gri, yanmış saçlar, kabarmış eller ve yüzler ve
hasta kalplerle çalışmaya devam ettiler.

Courtland için bu deneyim Tanrı ile yürümek ve
gitmesi gereken yolun ve nasıl kurtulduğunun gösterilmesi gibiydi. Ramsey Thomas'ın teklifini kabul etseydi, bu felakete
neden olan günaha ortak olacaktı. Bir katil olurdu, ayaklarının dibinde yatan o kömürleşmiş bedenden, ölen ve ölmekte olan herkesten neredeyse o kadar sorumlu olurdu, sanki yerin sahibiymiş gibi.

Beyaza boyanmış mezar, kararmış harabelerden oluşan bir yığın halinde uzanıyordu. Sadece bir küçük köşe, kararmış mermerden yapılmıştı ve ona birkaç saat önce ne olduğunu göstermek için cesur yeşil bir parça yapışmıştı. Sabah güneşi onu da diğerleri gibi solmuş ve siyah olarak görecekti. Örnek fabrika gitmişti! Ama onu inşa eden para, kazandığı para, onu yeniden inşa etmek için hâlâ mevcuttu, aksi takdirde kötüye kullanımlarına son verebilecek yasa koyuculara karşı sürekli bir körlük! Hiç şüphesiz yeniden inşa edilecekti, daha beyaza boyanmış, eskisinden daha mezarlık gibi.

Harabeye baktığında büyük bir kararlılık geldi. İnsanlığa ayak basan ve kanına bir fiyat biçen güçle savaşmak için hayatını verecekti. Tüm güçlerini, günlük ekmeklerini kazanmanın basit eylemiyle ezilen ve baskı gören insanların
kalkınmasına adamıştı!

Yakınlardaki bir şehirde bulunan ve telgrafla gelen bir çağrıya cevap veren Ramsey Thomas, Courtland orada dururken bir otomobille olay yerine geldi, ölümle mücadelesinden
kirli ve yıpranmıştı.

Şaşkın, öfkeli, sıkıntılı Ramsey Thomas, arabasından kaldırıma doğru
sıyrıldı ve tüm dağınıklığıyla
tuhaf bir şekilde göze çarpan ve tanınabilir Courtland'a baktı. Courtland, gözlerinde haklı bir öfkeyle büyük adamın üzerinde yükseliyordu. Ramsey Thomas ürperdi ve utandı. Sigortayı yaptırmak için ne kadar sorun yaşayacaklarını görmek için yere bakmaya gelmişti ve
kararmış yüzlü ve kavrulmuş kaşlı dev bir Nemesis ile karşılaşmayı
beklemiyordu.

"Ah, neden--ben," diye başladı gergin bir şekilde. "Bay Courtland, değil mi? Bana yangın sırasında çok yardımcı olduğunuzu söylediler! Çok
memnuniyetle. Bunu unutmayacağız, sizi temin ederim--"

"Bay Thomas," diye atıldı Courtland, net ve kararlı bir sesle, "bir yıl önce teklifinizi neden kabul etmeyeceğimi bilmek istiyordunuz ve
reddetmemin nedenini anlayamadınız. İşte burada!"

Harabe yığınını güzel bir şekilde işaret etti. "Şu depoya git ve kömürleşmiş ceset sıralarını gör! Ölülerin acı dolu
yüzlerine bak ve ölmekte olanların inlemelerini duy.
Yaşamları boyunca yara izleriyle veya sakatlıklarla dolu olanları gör. Bunların
hepsinden sen sorumlusun! Teklifini kabul etseydim ben de sorumlu olurdum. Ve şimdi hayatımın geri kalanını böyle bir felaketi mümkün kılan
koşullarla savaşarak geçirmek istiyorum!"

Courtland döndü ve paçavralarına ve toprağına rağmen
görkemli bir şekilde ondan cadde boyunca uzaklaştı.

Ramsey Thomas yere çakılmış bir şekilde durup onu izliyordu,
tuhaf bir duygu karışımı onun sert yaşlı yüzünde birbirini kovalıyordu: şaşkınlık, hayranlık ve öfke hızla art arda.

"Kahretsin!" dedi kısık sesle. "Kahretsin! Şimdi o küçük vaiz faresinden daha kötü bir bela olacak, çünkü iki kat daha fazla
beyni ve eğitimi var!"

BÖLÜM XXX

Yaz, zorlu ve ciddi bir çalışmayla geçti.

Courtland, Tennelly'den bir mektup daha aldığında dört haftadır derslerine geri dönmüştü. Gila, Beechwood'daki teyzesinin yanına iki haftalığına gitmişti. Yazın çeşitli işlevleriyle
yorgun düşmüştü ve tamamen dinlenmeye ihtiyacı vardı. Yakında, belki Aralık ayında
evleneceklerdi ve buna hazırlanmak için yapılacak çok şey olacaktı. Kesinlikle dinlenecekti ve ona kendisini takip etmesini yasaklamıştı, bu yüzden elinde biraz boş zaman vardı. Courtland, aradaki yarı yolda kıyı boyunca bir hafta sonu geçirmek ister miydi?
Her biri arabalarına binip Courtland'ın söylediği yerde buluşabilirlerdi.

Courtland mektubu aldığında cumartesi sabahıydı. Pat, pazar günü
bir süredir şehre gitmişti. Tennelly'yi tekrar görmek için tarif edilemez bir özlem
du içinde, evliliği aralarındaki duvarı tamamlamadan önce. Gerçekten eski moda bir konuşma yapmak istiyordu; arkadaşının
ruhunu incelemek ve orada parıldayan eski sadakati görmek istiyordu.
Her şeyden çok ona bir kez daha yaklaşmak ve belki de ona Mesih'ten bahsetmek istiyordu.

Yol defterini aldı, haritaya döndü ve parmağını
şehrin ve ilahiyat okulunun ortasındaki kıyı şeridine koydu.
Kitaba baktığında, Shadow Beach'in iyi bir han, mükemmel hizmet, güzel
deniz banyosu vb. olan sessiz ve seçkin bir tatil yeri olarak tanımlandığını gördü. Eh, bu her yerde işe yarardı.
Tennelly'ye telgraf çekti:

Bu akşam Shadow Beach, Howland's Inlet, Elm Tree Inn'de buluşalım.

MAHKEME.

Elm Tree Inn'e vardığında hava karanlıktı. Okyanus, kıyı boyunca soluk köpüklerle benekli uzun siyah bir çizgi halinde yuvarlanıyordu ve yaklaşan bir
ay ile parlıyordu. Hareket eden gölgeler gibi iki soluk figür, ayın yoluna karşı seçilerek kumdan aşağı iniyordu. Bunlar dışında her şey yalnızdı,
yukarı ve aşağı. Courtland hafifçe ürperdi ve neredeyse toplantı için
daha neşeli bir yer seçmiş olmayı diledi.
Soğuklaştığında bir denizin ne kadar ıssız olabileceğini fark etmemişti. Yine de
görkemliydi. Sınırsız uzanışıyla sonsuzluk gibi görünüyordu.
Uzak limanlardaki ışıklar kıyı boyunca uzakta parıldıyordu.
Bir şekilde
engin boşluk onu hüzünle doldurdu.
Sanki hoş bir buluşmadan başka bir şeye giriyormuş gibi hissetti ve yarı yarıya gelmemiş olmayı diledi.

Courtland arabasını girişe kadar sürdü ve dışarı fırladı.
İçeri girdiği için mutluydu, orada bir odun ateşi çıtırdıyordu. Sıcaklık ve ışık
hüzününü dağıttı. Her şey tekrar neşeli bir görünüme bürünmeye başladı.

"Sanırım çok fazla misafiriniz kalmadı," dedi, kayıt yaptırırken,
hoş bir şekilde.

"Sadece o, efendim!" dedi katip, Courtland'ın hemen üzerindeki girişi işaret ederek.

"James T. Aquilar ve eşi, Seattle, Washington," Courtland boş boş okudu
ve başını çevirdi.

"İki gündür buradalar. Bir nerroplane ile gelin!" diye devam etti katip, iletişim kurmaya çalışarak.

"Seattle'dan tüm yolu uçarak mı?" diye sordu Courtland boş boş.
Saatine bakıyor ve akşam yemeği sipariş edip etmemesi gerektiğini veya Tennelly gelene kadar
beklemesi gerektiğini düşünüyordu. "Eh, kesin bir şey söyleyemem. Çok iletişimsiz biri ama uçmayı
bırakmış, onu
götürdüğü her yere uçuyor. Hanın arkasındaki arsada makinesi var. Onu görmelisin. Bu bir kuş!"

"Hımm!" dedi Courtland. "Gün ışığında bakmalıyım. Yakında şehirden gelecek bir arkadaşımı arıyorum. Sanırım birlikte yemek yememiz
senin için daha uygun olur. Biraz bekleyeceğim. Bu arada,
hangi odaların olduğunu göreyim."

Courtland ofise geri döndüğünde ve beklemek için
ateşin önüne oturduğunda, üzüntü büyüsü kaybolmuş gibiydi.

Yarım saat oturdu, başını koltuğuna yasladı,
alevleri izledi, Tennelly düşüncesinin yeniden canlandırdığı eski üniversite anılarını
düşündü. Tam o sırada verandada ayak sesleri duydu. Dışarıdan biri kapıyı açtı ve
açtı. Vahşi, umursamaz bir kahkaha denizin soğuk nefesinde süzüldü.
Courtland sanki çağrılmış gibi ayağa kalktı! O kahkaha
kalbinden bıçak gibi geçmişti, kalpsiz bebeksi neşesiyle.
Gila'ydı! Tennelly sonuçta ona oyun oynayıp onu
da mı getirmişti? Bu onları bir araya getirmek için bir tür hile miydi? Çünkü biliyordu ki
Tennelly'nin yabancılaşmalarından dolayı sıkıntıda olduğunu ve bir dereceye kadar
Gila yüzünden sürekli olarak şehre gelip arkadaşlarıyla bir kez daha birlikte olması için kendisine
baskılanan birçok daveti kabul etmekten kaçındığını anlamıştı.

Kapı menteşeleri üzerinde genişçe açıldı ve Gila içeri girdi, her zamanki gibi şık ve zarif, ev yapımı, deri süslemeli ve kısa etekli şık bir ceket takımı, yüksek çizmeler, deri taytlar ve çenesinin altında dizgin bulunan neşeli küçük bir deri şapkayla. Sadece minyon vücudu ve bebek yüzü onu sert bir genç sporu olarak algılanmaktan kurtardı. İçeri girdi, sakız çiğneyerek, eldivenli elleri ceplerinde, genç sesi rüzgarla neredeyse kaba bir şekilde odaya savruldu; masum bakışı yüzünden silindi; gözleri kocaman ve cesur; zarif ağzı şehvetli bir
eğrilikte.

Arkasında kendisinden çok daha yaşlı, şakaklarında gümüş, cüretkar gözleri ve yakışıklı, şehvetli bir yüzü olan bir adam uzanıyordu.
Arkasından kapıyı tekmeledi ve bir sigara yakarken kapıya yaslandı.

Gila'nın kahkahası, alçak sesli bir sözden sonra odada tekrar sert bir şekilde yankılandı ve adam kaba bir şekilde güldü. Sonra, aniden başını kaldırıp Courtland'ın orada kollarını kavuşturmuş bir şekilde dikildiğini, ona sabit bir şekilde baktığını gördü ve gözleri dehşetle kocaman açıldı.

Courtland'ın büyük hayal kırıklığıydı bu.

Daha önce hiç insan yüzünde böyle bir korku görmemişti.

Gila'nın teni inci renginin altında griye döndü, tüm vücudu büzüldü ve büzüldü, gözleri ona dikilmişti ve bakışlarında korku vardı.

"Evraklar henüz gelmedi, Bay Aquilar," diye seslendi memur, nazik bir şekilde.
"Bu gece tren geç geliyor. Sanırım yakında gelir!"

Adam, akşamın o saatine kadar evrakların gelmediği bir yere küfürler savurdu ve asansöre doğru uzandı. Gila, gözleri Courtland'da, arkadaşının arkasına saklanıyormuş gibi bir tavırla, onun yanından kaydı. Yüzü sarkmıştı ve asansöre doğru döndüğünde gözlerini de indirdi ve bir utanç dalgası
yukarı doğru kıvrıldı ve yüzünü, boynunu ve kulaklarını incinin altında donuk bir kırmızıyla kapladı. Courtland'a son bakışı, Eve'in Adam'la birlikte, Eden'den
çıkmış alevli kılıçların yanından geçerken sahip olduğu bakıştı. Çocuğun asansöre gelmesini beklerken gözleri, yerde sürünüyor gibiydi.

Bu, onu tüm kederli aylar boyunca esir alan ve onu en yakın arkadaşından ayıran tatlı, vahşi, masum çiçek miydi?

Tennelly! Courtland, o ana kadar Tennelly'nin birkaç dakika içinde orada olacağını unutmuştu! Belki de o zaman bile kapıdaydı!

İleri doğru yürüdü ve Gila onun geldiğini görünce titredi; titredi ve
dehşetle yukarı baktı, korkuyla elini arkadaşının
koluna uzattı. Asansör görevlisi gelmişti ve çelik parmaklıkları çarparak kapatıyordu.
Adam geri çekilip Gila'nın içeri girmesine izin verdi ve Gila yanından sessizce geçti, bakışları hala Courtland'daydı.

"Bana bir iyilik yapıp sağdaki küçük resepsiyon odasına girer misin?" dedi Courtland, adama hitap ederek ama Gila'ya bakarak.

"Şeytanı isteriz!" dedi adam ona dik dik bakarak. "Böyle bir iyilik istemeye
ne hakkın var?"

Ama Courtland Gila'ya bakıyordu ve gözlerinde emir vardı. Sanki itaatsizlik etmeye cesaret edemiyormuş gibi asansörden tekrar çıktı, gözleri hala onun üzerindeydi, yüzü endişeden griydi. Adamdan başka bir söz duymadan, yavaşça onun önünden yürüyerek, onun işaret ettiği sağdaki küçük odaya girdi.

"Sen bir aptalsın!" dedi Aquilar, ona küçümseyerek baktı ama Gila onu
duymamış gibi gitti. Odaya girdi, yarı yolda yürüdü ve arkasını dönüp onu takip eden iki kişiye baktı. Courtland odanın içindeydi, Aquilar kapıda tembel tembel oturuyordu, sanki bu konu onun için önemsizmiş gibi. Yakışıklı dudaklarında hala küçümseyici bir gülümseme vardı. Courtland'ın tavrı ciddi ve üzgündü. Bir intikam meleğinin baskın varlığına ve güzelliğine sahipti. "Gila, bu adamla mı evlisin?" diye sordu, ona sertçe bakarak, sanki ruhunu araştıracakmış gibi. Gila karanlık, dehşet dolu bakışlarını adamın yüzünde tuttu. Artık kandırmaya
çalışamayacak durumdaydı. Başını yavaşça salladı ve beyaz dudakları neredeyse duyulamayacak kadar "Hayır!" hecesini oluşturdu. "Ve yine de bu otelde onun karısı olarak kayıtlısın?" Gözleri aniden utançla alevlendi. Bakışlarını onun bakışları önünde eğdi
ve onaylamaya çalışıyormuş gibi göründü, ama başı eğilemeyecek kadar aşağıdaydı.
İki kez yüzüne zavallı yalvaran bakışlar kaldırdı, ama bakışlarındaki
açıkça azarlamaya dayanamadı. Tanrı'nın
suçlamasının beyazlığı gibiydi ve küçük günahkâr ruhu buna dayanamadı.
Bir mendili kaldırdı ve hıçkırığa benzer bir şey söyledi.
Birinin
olabileceklere
bakan kayıp bir ruhun sesi olabileceğini düşünebileceği gibiydi.

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin? Zaten sen kimsin ki şeytan?" diye kükredi adam kapıdan.

Asansör görevlisi ve görevli hepsi heyecan içindeydi. Görevli kulübesinden çıkmış ve çocuğun arkasında, ayak ucunda, sahneyi iyi görebilecekleri
bir yerde duruyordu. Oda sessizlikten gergindi.

Aquilar öfkeyle konuştuğunda sesi fark edilmeyecek türden değildi,
ama Courtland ona doğru bir göz kapağı bile kaldırmadı.

Belki de Aquilar'ın sözleri Gila'ya cesaret vermişti, çünkü aniden gözlerini tekrar Courtland'ın yüzüne kaldırdı, içlerinde bir intikam parıltısı vardı:

"Sanırım Lew'e her şeyi anlatacaksın?" diye
acı bir şekilde bağırdı. "Sanırım gidip Lew'e anlatmak için harika bir hikaye uyduracaksın.
Ama _sana_ _bana_ karşı inanacağını düşünmüyor musun?"

Gözleri şimdi ateş saçıyordu. Eski buyurgan tavrı üzerindeydi.
Onu bir kez kendinden uzaklaştırmıştı! Onu yine yenecekti!

Gila, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan onu izliyordu. "Hayır, ona
söylemeyeceğim," dedi sessizce; "ama _sen_ söyleyeceksin!"

"Ben mi?" Gila küçümseyici bir eğlenceyle ona baktı. "Bir
şans! Ve seni uyarıyorum ki, eğer bu konuda bir şey söylemeye kalkışırsan,
masayı sana karşı çevireceğim, hiç şüphelenmediğin bir şekilde."

"Gila, Lew Tennelly'ye _her şeyi_ anlatacaksın, yoksa onunla asla
evlenmeyeceksin! Bunu bilmek onun hakkı! Ve şimdi, efendim"--Courtland, kapının önünde eğlenerek
oturmuş
Aquilar'a döndü--"eğer
dışarı çıkarsan
ben seninle _anlaşırım_!"

Ama Gila aniden bir çığlık attı ve yüzünü elleriyle örttü, çünkü
orada, Aquilar'ın hemen arkasında, Tennelly hayalet gibi duruyordu. Her şeyi
duymuştu!

BÖLÜM XXXI

Tennelly odaya girdi, yanından geçerken
Aquilar'a keskin, sorgulayıcı bir bakış attı, şaşkın, kaypak gözlerinin derinliklerine doğru baktı ve gelip çömelmiş kızın önünde durdu. O
bir sandalyeye çökmüştü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

"Bu ne anlama geliyor, Gila?"

Tennelly'nin sesi soğuk ve sertti.

Courtland şok olmuş yüzüne baktı ve acısından
uzaklaştı. Ama bu yıkımı yaratan adamı aradığında,
birdenbire odadan erimişti! Ön kapı rüzgarda ileri geri
uçuyordu ve katip ile uşak, ağızları açık bir şekilde dikilip bakıyorlardı.
Courtland resepsiyon odasının kapısını kapattı ve
verandaya aceleyle çıktı, ama rüzgarın estiği karanlıkta kimsenin izini göremedi. Ay
denizin üzerinde parlak bir yol oluşturacak kadar yükselmişti, ama dünya
henüz gölgelerle kaplıydı.

Tarlada, müştemilatların ötesinde, vızıldayan bir ses duydu,
ve baktığında başının üzerinde büyük bir kuş gibi karanlık bir şey yükseldi. Kuş, uçarken uçmuştu. Bayan zorluklarıyla tek başına
başa çıkabilirdi!

Courtland avluda aşağıda dururken, ay yükselip
gökyüzüne ışık saçıyordu ve büyük siyah kuş bir veya iki
evrim gerçekleştirip kuzeye doğru uçtu, şüphesiz
Seattle'a veya eşit derecede ulaşılması zor bir noktaya doğru gidiyordu. Büyük bir çaresiz
gazap
üzerindeydi. Bu insan cüzzamlının kendisinden kaçıp
dünyaya geri dönmesine izin verdiği için aptaldı! Bir tür ilahi çılgınlık onu ele geçirdi ve onu daha fazla diğer istekli kurbanlara
zarar veremeyeceği bir yere koydu. Evet, Gila'yı istekli bir kurban olarak düşünüyordu! Bir saat önce ona sadece masum bir kurban derdi. Şimdi yüzündeki bir şey, onu gördüğünde ve suçlu partneriyle
uzaklaştığında tavrı, sonunda onu günahkâr bir kadın olarak tanımasını sağlamıştı. Zincirler
yüreğinden
çıkarılmıştı ve sonsuza dek onun cazibelerinden
kurtulmuştu! Şimdi neden kendisinin ve Mesih'in arasında seçim yapmasını istediğini anlamıştı. Saf ve kutsal şeylerde hiçbir payı veya kaderi yoktu. Kendisi günahkâr olduğu için kutsallıktan nefret ediyordu!

Gila ve Tennelly ortaya çıkmadan önce gece yarısı olmuştu, Tennelly ciddi ve üzgün, Gila gözyaşlarıyla ıslanmış ve sakin.

Courtland şöminenin önündeki büyük sandalyede oturuyordu, ancak ateş için için yanıyordu ve asansör görevlisi çoktan gizli bir girintideki bir bankta uyumaya çekilmişti.

Tennelly, sanki orada onu bekleyeceğini biliyormuş gibi doğrudan Courtland'a geldi. "Gila'yı Beechwood'a götüreceğim. Sen de bizimle gelecek misin?" Ses tonunda yalvarış vardı, ancak çok sessizdi.

"Arabamı mı alayım?"

"Hayır. Sen benimle ön koltukta oturacaksın. Bizimle birlikte gelmesi için kiralayabileceğim bir hizmetçi var mı? Onu sabah geri getirebiliriz."

"Öğreneceğim."

Bu, geç ay ışığında sessiz bir yolculuktu. Adamlar yalnızca doğru yolu tutmak gerektiğinde konuşuyorlardı. Uyuklayan, gri saçlı bir hizmetçinin yanında arka koltukta somurtkan bir şekilde büzülmüş olan Gila hiç konuşmuyordu. Ve saatlerce aşağılanmış bir şekilde oturup derinden haksızlık ettiği iki adamı izlerken onun düşüncelerinin ne olduğunu kim söyleyebilir? Belki de ruhu, sessiz, öfkeli vücudunun içinde daha da şiddetle kaynıyordu çünkü henüz Tennelly'den emin değildi. Gözyaşları ve açıklamaları, aldatma ve masumiyet hakkındaki yalvaran küçük hikayesi, Aquilar'ın son iki haftadır Gila'nın etrafında dolanan ve sevgilisinin sık sık tekrarlanan uyarılarına karşı cesaretlendirilen bir yabancı olarak ona tanıdık gelmemiş olabileceği cazibesini yaratmamıştı. Sadakatsiz bir eşin gizemli hikayesi, Tennelly'nin hoşlanmadığı bir romantizm havası yaratmıştı. Gila onu hiç bu geceki kadar
ciddi ve ikna edilmesi zor görmemişti. Onunla
yaramaz bir çocukmuş gibi konuşmuştu; ona hemen
Beechwood'daki teyzesinin yanına gitmesini ve orada ayrılan süre boyunca kalmasını emretmişti. Ona itaat etmek _zorundaydı_ ya da onu kaybetmek. Tennelly'nin serveti ve beklentileri hakkında onu bir koca olarak en arzu edilir kılan şeyler vardı. Dahası, Tennelly ile evlenerek Courtland'a, yani tüm kalbiyle nefret ettiği adama daha fazla zarar verebileceğini hissetti.

Çok da dünyevi olmayan bir saatte Beechwood'a ulaştılar. Teyze şaşırmıştı ama aşırı değildi çünkü Gila çok fazla kaprisli bir kızdı ve Beechwood'a dinlenmek için gelmesi bile bir gün için yeterince şok ediciydi. Hiçbir rahatsız edici soru sormadı.

Tennelly kahvaltıya bile kalmadı, hemen dönüş yolculuğuna başladı, sadece bir şeyler yemek için yol kenarındaki bir handa kısa bir mola verdi. Arka koltuktaki yaşlı görevli hayal kırıklığına uğramıştı. Bu arada kimseyle biraz dedikodu yapma şansı yoktu ama gece yolculuğu için iyi bir ücret aldı ve geri döndüğünde anlatmak için heyecan verici hikayeler uydurdu, bunlar gerçekte olduğundan daha iyiydi, yani sonuçta kaybedilen hiçbir şey yoktu.

Tennelly, Courtland ile sonunda baş başa kaldıklarında aralarındaki sessizliği bozan kişiydi. "Sadece uçağıyla bir tur attı," dedi üzgün bir şekilde. "Bir öğleden
sonradan daha fazla kalmayı düşünmüyordu. Teyzesinin onu karşılayacağı Beechwood'daki bir sonraki istasyona onu indirmeye söz vermişti. Gece boyunca orada kalması gerektiğini öğrendiğinde dehşet ve şaşkınlıkla doldu. Ama yine de onun amacından habersizdi. Kimsenin ona böyle şeyler
söylemediğini, küçük bir çocukken cahil olduğunu söylüyor! Pişmanlıkla dolu ve bunun kendisi için bir ders olacağını düşünüyor. Eğer onu affedersem hayatını bana adamayı planladığını söylüyor."

Yani kapalı kapılar ardında Tennelly'ye söylediği buydu!

Courtland'ın gözlerinin önünde Gila'nın hanın ofisinde onu ilk gördüğünde görüntüsü belirdi. Eğer bir ruh günahının tamamen bilincinde olarak suçluysa, o olmuştur! Tekrar onun önünden utançla başını eğerek ve tüm gururlu, asil tavırları
giderek geçti. Courtland'a göre Gila'nın maskesi sonsuza dek düşmüştü. O sabah, teyzesinin kapısından arabadan gizlice indiğinde, o küçük, zavallı, gözyaşlarıyla dolu yüzü bile onu tekrar kandıramazdı.

"Ve sen tüm bunlara _inandın_?" diye sordu Courtland. Elinde değildi. En
sevgili dostu tehlikedeydi. Başka ne yapabilirdi?

"Ben--bilmiyorum!" dedi Tennelly çaresizce.

Odada sessizlik oldu. Sonra Tennelly biraz olsun farkına vardı!

Belki de Tennelly başından beri biliyordu, ondan daha iyi!

"Ve--onu affedecek misin?"

"Ben _affetmeliyim_!" dedi Tennelly çaresizlik içinde. "Mahkeme, hayatım ona bağlı!"

"Bir zamanlar ben de öyle düşünmüştüm!" Courtland sadece yüksek sesle düşünüyordu.

Tennelly ona üzgün bir şekilde baktı.

"Neredeyse ruhumu parçalayacaktı!" diye devam etti Courtland.

"Biliyorum," dedi Tennelly, derin bir üzüntüyle. "Bana söyledi."

"Sana _söyledi_ mi?"

"Evet, nişanlanmadan önce. Bana vaaz vermeyi bırakmanı istediğini, bir papazın karısı olmaya asla
dayanamayacağını söyledi. O zaman bunun senin için ne anlama geleceğini anlamaya başlamıştım. Seçimine
saygı duydum. Çok iyiydin, Court! Ama onu asla gerçekten sevmedin, dostum,
yoksa ondan vazgeçemezdin!"

Courtland bir an sessiz kaldı, sonra patladı: "Nelly! Mesele o değildi! Gerçeği _öğreneceksin_! Bana onun için _Tanrım_'dan vazgeçmemi
istedi!"

"_Benim Tanrım_ yok_," dedi Tennelly, donuk bir şekilde.

Courtland'ın yüreğini arkadaşına duyduğu büyük bir özlem doldurdu. "Dinle,
yaşlı adam, onunla evlenmemelisin!" diye tekrar patladı. "Bence o baştan sona
çürümüş. Dün gece boyunca görmedin ve duymadın. O
_gerçek_ olamaz! İçinde yok! Ne zaman keyfine gelirse sana
sahtekarlık edecek! Seni cehenneme götürecek!"

"Anlamıyorsun. Onunla olmak için cehennemden _geçerdim_!"

Tennelly'nin sözleri odada bir çan sesi gibi yankılandı ve Courtland daha fazla
söyleyemedi. Odada sessizlik oldu. Courtland arkadaşının bitkin yüzünü endişeyle izledi. Ağzının etrafında derin
acı çizgileri ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı.

Birdenbire Tennelly elini kaldırdı ve arkadaşının elinin üzerine koydu. "Teşekkürler,
Court. Çok teşekkürler. Bunların hepsini bildiğinden daha fazla takdir ediyorum. Ama bu
benim işim. Sanırım bunu üstlenmeliyim! Ve, _adam_! Ona
inanmam_ gerektiğini göremiyor musun?"

"Sanırım öyle, Nelly. Tanrı yardımcın olsun!"

Courtland ilahiyat okuluna döndüğünde, Mother Marshall'dan bir mektup buldu.

BÖLÜM XXXII

Courtland, Mother Marshall'ın mektubunu rahatlama ve beklentiyle açtı. Burada en azından taze, saf bir tatlılık nefesi olurdu.
Ruhu, son iki günün deneyimiyle yıpranmış ve sıkıntılıydı.
Tennelly'yi düşündüğünde veya geleceğine baktığında büyük bir yalnızlık
içine çöküyordu, çünkü bir daha asla bir kadına olan aşka yönelmemesi gerektiğine gerçekten ikna olmuştu; ve böylece, gelecekteki düşüncelerinde normal bir rol oynayan ev, aşk ve küçük çocuklar
hayalleri kesildi ve günler tek bir uzun görev döngüsünde uzadı.

SEVGİLİ PAUL [samimi bir şekilde başladı]:

Ben Stephen Marshall'ın annesiyim ve seni ilk adınla çağırıyorum çünkü oğlumu tekrar geri getiriyor gibi görünüyor
yoldaşlarından birine bu kadar samimi bir şekilde yazmak.

Çok uzun zamandır merak ediyorum, Peder ve ben,
kendi gerçek bir annen olmadığını söylediğinden,
Noel'de bize bir süreliğine gelip Stephen'ın annesini ödünç almak
isteyip istemeyebilirsin.
Oğlumun ölümü hakkında biraz daha fazla şey duymak için kalbimde harika bir açlık var. İlk başta buna dayanamazdım, çünkü onu terk etmek çok zordu ve o daha yeni dünyevi hayatını yaşamaya başlamıştı. Ama şimdi onu Baba'nın yanında
gerçekleştirebildiğim için, her şeyi bilmek istiyorum. Bonnie,
Stephen'ın gittiğini gördüğünü söyledi ve belki de Batı'ya koşup bana söylemek için biraz zaman ayırabileceğini düşündüm.

Elbette, meşgulsen ve başka planların varsa, bunun seni
üzmesine izin vermemelisin. Batı'ya gelip bir günlüğüne uğrayabileceğin bir zamana kadar bekleyebilirim.
Ama
Anne Marshall'ın yanına gelip onun bir süreliğine senin oğlu olduğunu
oynamasına izin verirsen, hepimizi çok mutlu edeceksin.

Courtland mektubu okumayı bitirdiğinde başını
masaya koydu ve küçük bir çocuk olduğundan beri gözlerinin gördüğü ilk gözyaşlarını
döktü. Tüm üzüntüsü ve şaşkınlığı arasında ona böylesine açık bir yuva ve anne yüreğine sahip olmak onu oldukça rahatsız etti. Zamanla
başını kaldırdı ve daveti içtenlikle kabul ettiğini yazdı.

Bu Kasım ayındaydı.

Aralık ayının ortasında Tennelly ve Gila evlendi.

Courtland'ın sağdıç olması onun seçimi değildi. O düğüne
katılmaktan bile
anlatılamaz bir şekilde çekiniyordu. Batı seyahatini bundan kaçınmak için erken ayarlamaya çalıştı. Gila hakkında daha fazla kişisel hisleri olduğundan değil, arkadaşının böyle bir geleceğe
bağlı olduğunu görmekten korktuğu için. Düğün sanki Tennelly'nin
cenaze töreni gibiydi.

Ancak Tennelly üç hafta üst üste ilahiyat okuluna gitmiş ve
Courtland'ın yanında durmasını rica etmişti.

"Dünyada her şeyi bilen ve anlayan tek kişi sensin, Mahkeme," diye yalvardı ve Courtland, arkadaşının hüzünlü yüzüne bakarken, Tennelly'nin yaşayan bir arafta girdiğini hissederek onu reddedemedi.

Gila'nın düğün partisinde onun yerini alması hoşuna gitmedi.
Gila onun utancını biliyordu ve düğün cüppesini şimdi onun önünde bu kadar
sahtekarca sürükleyemezdi, ya da pahalı çiçeklerden oluşan tacıyla
zorba küçük başını, kıskanç dünyanın önünde, sadece beyaza boyanmış bir mezar olduğunu, küçük çürümüş kalbinin lekesiz cüppenin altında tamamen ölüm olduğunu fark etmeden kaldıramazdı. Çünkü Courtland'ın gözünde sonsuza dek
kirlendiğini bilecek kadar keskindi. Tennelly'yi masumiyet ve aldatmaca iddiasıyla kandırabilirdi, ama Courtland'ı asla. Çünkü gözleri o gece günah içinde
keşfettiği onun ruhunun derinliklerine nüfuz etmişti. Onun ve Tanrısının kendisine karşı birlik içinde olduğu hissine kapıldı. Hayır, Gila, Courtland'ın Tennelly'nin sağdıcı olmasını istemiyordu. Ama Tennelly ısrar etmişti.
Cennetin altında neredeyse her şeyden vazgeçmişti ve Gila istediğini yapmıştı, ama sağdıcı olarak Courtland'ı istiyordu.

Uzun kirpiklerini güzel yanaklarına indirdi ve beyaz cübbesini beyaz zambaklarla dolu uzun bir koridordan sunağın basamaklarına kadar sürükledi;
ama zavallı gözlerini sunağın önüne kaldırdığında, utancını keşfeden adamın yüzünü görmeden edemedi. Bu, küçük çıplak, günahkâr ruhunun Bahçe'de tekrar yürümesiydi,
üzerinde bir Tanrı'nın Sesi ve gözleri vardı.

Güzel! Sakin! Büyüleyici! Nefis! Tüm bunlar ve daha fazlası, beyaz cübbeli rahibin önünde durup töreni
tamamlarken papağan gibi şu sözleri tekrarlarken onun olduğunu söylediler: "Ben, Gila, seni
alırım, Llewellyn--" Ama kalbinde öfke ve nefret vardı ve düşmüş bir meleğin hissettiğinden daha fazla pişmanlık yoktu.

Sonunda acı sona erdiğinde ve gelin ve damat koridorda yürümek için döndüğünde, Gila güzel dudaklarını Tennelly'ye doğru çekici bir şekilde uzattı
ve öpücüğü için
ve ona küstahça gülümserken, geleceğine doğru havada zıplarken sevgiyle koluna yaslandı. Courtland, nedimeyle hemen arkasından geldi, Gila'nın tüy beyinli arkadaşlarından biri, kolunda sallanarak, bu alayda sadece sağdıç olduğu ve damat olmadığı için Tanrı'ya anlatılamayacak kadar minnettar olması gerektiğini hissetti.

Sonunda gelin ve damat ayrıldığında ve Courtland, Tennelly'nin onu Gila'yla birlikte bıraktığını
düşünmekte ısrar eden Bill Ward'un nazik ama meraklı ilgisinden kurtulduğunda, Pat'e döndü ve yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Mike aşkına, Pat, başka bir şeye başlamadan önce bitirelim!"

Pat, endişeli ve sıkıntılı bir şekilde rahat bir nefes aldı ve eski
arkadaşını neredeyse sevinç çığlıkları atarak yıldızların altına doğru koşturdu. Nelly yakalanmış ve bir sezon için serbest bırakılmıştı. Zavallı yaşlı Nelly! Ama Court serbestti! Tanrı'ya şükür!

Courtland, hemen tekrar sıkı çalışmaya geri döndüğü ve düşünmek için pek zamanı olmayacağı için neredeyse mutluydu. Geçtiğimiz birkaç gün onu
anlatılamaz şekilde yormuştu. Hayatı geçici bir gösteri olarak görmeye ve içindeki herhangi bir zevkten neredeyse tamamen mahrum kalmış gibi hissetmeye başlamıştı.

Courtland şehre indiğinde ve tatil için Western Express'e bindiğinde soğuk ve karlı bir geceydi.

İkinci sabah Sloan's
Station'a vardığında kar derin, uçsuz bucaksız ve parlıyordu, ancak güneş dışarıdaydı ve her tarafta uzanan manzaradan daha göz kamaştırıcı bir şey olamazdı.
Bir kar fırtınasından
geçip onu hızla doğuya doğru yol alırken bırakmışlardı.

Courtland, Peder Marshall'ın onu platformda, büyük bir bufalo derisi palto, kunduz şapkası ve eldivenlerle beklediğini görünce şaşırdı.
Selamlaşmalar
biter bitmez Courtland'a uzattığı bir çift palto taşıyordu.

"Al, bunu giy; ihtiyacın olacak," dedi içtenlikle, paltoyu uzatarak. "Steve'indi. Sanırım sana yakışır. Anne ve Bonnie burada bekliyor. Onlar da gelmeden duramazlardı. Sanırım sen o havasız arabaların ardından yolculuktan rahatsız olmazsın, değil mi? Çok güzel bir
gün!"

Ve çenelerine kadar kilimlere, şallara ve kürklere sarılı Anne Marshall ve Bonnie vardı, iki kırmızı yanaklı melek gibi görünüyorlardı!

Bonnie yumuşak bir yün bere ve gri ve beyaz örgülü bir atkı takmıştı.
Yanakları güller gibi parlıyordu; gözleri parlaklık için iki yıldızdı.
Altın saçları berenin altında dalgalanıyordu ve yüzünün her yerindeki güneş ışığını
yakalıyordu.

Courtland hareketsiz durdu ve ona hayret ve hayranlıkla baktı. Bu, hayatını
kurtarması için West'e gönderdiği üzgün, solgun kız mıydı? Neden, o bir
güzeldi ve sanki hayatında hiç hasta olmamış gibi görünüyordu! Peder Marshall'ın yanına, ön koltuğa oturacak kadar uzun süre gözlerini onun yüzünden ayırmaya dayanamadı. Rahibe Marshall'a gelince, hiçbir şey
resmindeki gibi görünmesinden daha tatmin edici olamazdı, o sakin, huzurlu gözleriyle ve
doğal olarak bir gülümsemenin geldiği yanaklarındaki o gamze eğilimiyle. Elma yanaklı, gümüş saçlı ve tombul. Tam idealdi!

Hepsi birlikte olmanın mutluluğuyla heyecanla konuşup gülüyorlardı, neşeli bir yolculuktu. Rahibe Marshall için
ön koltukta
babanın yanında bir çift güçlü genç omuz daha görmek çok güzeldi!

Geniş, beyaz, karlı manzaraya kurulmuş güzel eski, dağınık çiftlik evine vardıklarında onu Stephen'ın odasına götüren Rahibe Marshall'dı. Rahibe Marshall arabayı ahıra götürmüştü ve
Bonnie akşam yemeğini masaya aceleyle getiriyordu.

Courtland odaya sanki kutsal bir yermiş gibi girdi ve sade konfora baktı: ev yapımı halılar, kalın, yünlü
iğne yastığı, duvarlardaki eski resimler, kitaplık ve kitap sıraları; narin iğne işiyle kapitoneli örtülü büyük beyaz yatak, lekesiz
eşyaları ve bol miktarda büyük eski moda havlularıyla düzgün mermer üstlü lavabo.

"Çok gösterişli değil," dedi Rahibe Marshall küçümseyerek. "Bonnie'nin geleceğini bildiğimizde odasını olabildiğince modern bir şekilde düzenledik"--o, koridorun karşısındaki açık kapıyı işaret eden bir el işaretiyle işaret etti, pembe perdelerin ve kiraz çiçekleriyle kaplı duvarın pembe parıltısı hoş bir ışık ve neşe hissi veriyordu--"ve Steve'in eve ilk geldiğinde, sürpriz olsun diye her yeri yeniden düzenlemeyi düşünmüştük; ama şimdi
gittiğine göre, bıraktığı gibi tutmak istedik."

"Harika!" dedi Courtland, sade bir şekilde. "Ben olduğu gibi seviyorum. Siz de öyle değil misiniz? Beni içine koymanız çok hoş. Sanki neredeyse bir saygısızlık gibi hissediyorum, çünkü, görüyorsunuz ya, onu pek iyi tanımıyordum; onun olabileceğim
arkadaşı değildim. Bunu size en baştan söylemem gerektiğini düşündüm. Belki de her şeyi bilseydiniz beni istemezdiniz."

"Onu tanıma şansın olsaydı, onun arkadaşı olurdun,"
cesur küçük anne gülümsedi. "Her zaman gerçek cesur bir çocuktu!"

"Kesinlikle öyleydi!" dedi Courtland, derinden etkilenerek. "Ama ne kadar büyük bir adam olduğunu
öğrendim. Öldüğünü gördüm, biliyorsun! Ama o zaman çok geçti!"

"Asla çok geç değildir!" dedi Anne Marshall, parlak bir gözyaşını silerek. "Cennet var, biliyorsun!"

"Elbette cennet var! Bunu düşünmemiştim! Harika olmaz mı?" Courtland bu sözleri saygıyla söyledi. Burada kaybettiği birçok şeyi
cennette telafi edebileceği düşüncesi ona sevinçle geldi. Daha önce hiç böyle bir şey
düşünmemişti.

"Acaba," dedi Anne Marshall, hüzünle, "Steve uzaktayken ona yaptığım gibi seni öpmeme izin verir misin?"

"Çok rahatsız olurum," dedi Courtland, bavulunu aniden yere koyup
tombul küçük annesini saygıyla kocaman
kollarına alırken. "Harika olurdu, Rahibe Marshall," ve onu iki kez öptü.

Rahibe Marshall kısa küçük kollarını boynuna doladı ve
gri başını sadece bir dakikalığına uzun omzuna koydu, bu sırada bir gözyaşı
hızla aşağı aktı ve gamzesine görünmez bir şekilde yerleşti; sonra parmaklarını
kızın kalın kahverengi saçlarının arasından geçirdi ve yanağını okşadı.

"Sevgili oğlum!" diye soludu, memnuniyetle, ama aniden kendini toparladı.
"Seni burada tutuyorum ve o akşam yemeği bozulacak! Ellerini yıka ve
çabuk aşağı in! Bonnie her şeyi hazır edecek!"

Courtland, yemek odasına indiğinde ve Rahip Marshall başını eğip bir dua istediğinde
evin derin, mutlu, manevi yaşamını ilk fark etti. Garip gelebilir ama hayatında ilk kez bir ev masasına oturmuş ve
yemeğin üzerine bir dua
istenmişti. Elbette ilahiyat okulunda bu gelenek vardı ama
görevsel olarak yerine getirilirdi, erkekler sırayla yapardı.
Bu, Peder Marshall'ın gösterdiği gibi,
Hiçbir zaman Üstadın Varlığının kutsal bir şekilde tanınması gibi görünmemişti. Bonnie, evin kızı gibi, ikinci bir
sürahi krema almak için ayağa kalkıyor, daha fazla sos için mutfağa koşuyordu. O kadar idealdi ki
Courtland peçetesini havaya fırlatıp
tezahürat etmek istedi.

Her şey, Bonnie ve onun akşam yemeğinden sonra yeşillikler ve bir Noel ağacı için ormana gitmesi için Ana Marshall tarafından ayarlanmıştı. Bonnie,
Courtland'a neredeyse özür dilercesine baktı, böyle yorucu bir keşif için çok yorgun olup olmadığını merak etti.

Hayır. Courtland yorgun değildi. Hayatında hiç bu kadar dinlenmiş olmamıştı.
Bu planı gündeme getirdiği için Ana Marshall'a sarılmak istedi, çünkü Bonnie'nin bunu asla önermeyeceğini görebiliyordu, çok utangaçtı.
Stephen'ın eski deri taytlarından birini ve bir kazak giydi, baltayı
sanki daha önce hiç taşımış gibi omzuna aldı ve başladılar.

Bonnie'nin o tüylü küçük yün şapkalı hali, saçlarının güneş ışığının dışarıya doğru uzanması ve güzel yüzündeki ince ışıltı kadar güzel bir şey görmediğini düşündü. Bonnie'nin ormanda yankılanan kahkahası kadar tatlı bir müzik duymadığını biliyordu. Bonnie, yüksek bir dalda oturmuş, onların müdahalesine
azarlayan bir sincabı gördüğünde.
Bütün öğleden sonra boyunca Gila'yı hiç düşünmedi, hatta
kaybettiği kadınlık ideallerini bile aklına getirmedi.

Tam istedikleri gibi bir ağaç buldular. Bonnie haftalar öncesinden hepsini seçmişti, ama ona söylememişti ve Bonnie bunu kendisi keşfettiğini düşündü. Defne ve yer çamı yığınlarını kesip
sicime dizdiler. Ağacı ve yeşillikleri karda sürükleyerek eve götürdüler, gülüp mis kokulu yükleriyle mücadele ettiler, harika bir şekilde
birbirleriyle iyi anlaştılar, böylece tam kapının önünde yeşilliklerini bırakıp kar savaşı yapmak zorunda kaldılar, Baba ve Anne Marshall ise mutfak penceresinde keyifle durup onları izliyorlardı.
Annenin yanağı eski gri şapkaya hafifçe bastırılmıştı.
Stephen'ın onlarla burada olmayı ne kadar çok istediğini düşünüyordu; gençlerin neşeli çığlıklarını tekrar yalnız eski evin etrafında duyabilseydi ne kadar mutlu olurdu!

Ağacı büyük salona kurdular ve şöminenin üzerinde büyük bir odun ateşi yaktılar, çünkü ev onsuz bir cep kadar sıcaktı. Patlamış mısırları boyadılar ve dizdiler, cevizleri yaldızladılar, ağaç için gümüş kağıttan yıldızlar ve zincirler kestiler ve aralarına kızılcık, parlak kırmızı elma ve portakal ipleri astılar. Evi tepeden tırnağa kadar düzelttiler, hatta merdiven korkuluğuna yer çamı bile ördüler.

Courtland'ın hayatında geçirdiği en hızlı iki haftaydı bunlar. Marshall'larla belki üç veya dört gün kalmayı düşünmüştü ama bunun yerine işe gitmek için onu ilahiyat okuluna geri götürecek olan son trene kadar erteledi ve o sırada iki dersi kaçırdı. Çünkü Bonnie gibi bir yoldaşı olmamıştı; ve neredeyse ilk günden itibaren, bu tatlı, güçlü ruhlu kıza karşı ruhunda alevlenen aşk gibi bir aşkı hiç tatmadığını biliyordu. Eski ev, iki çocuk gibi birbirlerini yukarı aşağı kovalarken sabahtan akşama kadar kahkahalarıyla çınlıyordu. Ormanda veya kırsal yollarda uzun yürüyüşler yaparak saatler geçirdiler; daha fazla saat
birbirlerine yüksek sesle okuyarak geçirdiler, ya da daha doğrusu, çoğu zaman Bonnie
okudu ve Courtland gözleriyle onun güzel yüzünü yuttu, koruyucu bir elin ardından, her değişen ifadeyi izledi, düz, narin kaşları, arada sırada okurken
kalkan kutsal şeylerle
dolu güzel gözleri fark etti; sesin
tatlılığına hayran kaldı.

Courtland, ziyaretinin ikinci gününde Bonnie ile birlikte şehre birkaç telgraf göndermek için bir göreve
gitmişti. Sonuç olarak, Noel'den önceki gün ona "Rush!" olarak işaretlenmiş birçok şey geldi. Bunlar, Bonnie ve Courtland tarafından karanlık çöktükten sonra büyük bir gizlilikle, Noel ağacının arkasındaki salona
sokuldu; ve sabaha kadar arabadan gelen bufalo cübbeleriyle
örtüldüler. Peder Marshall için hava yastıklı büyük bir deri koltuk vardı; annesi için hanımefendi boyutunda bir eşi; babasının keşke olsaydı dediği bir dizi ansiklopedi; annesi için gümüş çatal ve kaşıklar, bazılarının üzerinden gümüşün
silindiği için özür dilemişti. Bonnie'nin okumayı çok istediğini söylediği harika deri ciltli iki set kitap vardı ve bir de, onu
istediğinden beri korkunç bir şüphe içinde olduğu küçücük bir altın saat vardı. Ya Bonnie onu
çok kısa bir süredir tanıyorken onu kabul etmenin yanlış olduğunu düşünürse! Ona bunun doğru olduğunu nasıl gösterecekti? Ona bir tür kız kardeşi olduğunu söyleyemezdi, çünkü onu kız kardeşi olarak istemiyordu. Zaman buldukça bu soru üzerinde kafa yoruyordu, ki bu sık sık olmuyordu, çünkü her dakika çok meşgul ve çok mutluydu.

Sonra kocaman beş kiloluk çikolata kutuları, şekerlenmiş fındıklar ve şekerlemeler ve fındık, kuru üzüm, incir ve hurmalarla dolu bir sandık yabancı meyve vardı. En yakın şehirden gelen uzun, derin bir kutu en harika sera çiçekleriyle doluydu: güller, zambaklar, bezelyeler, menekşeler,
gardenyalar ve hatta orkideler. Courtland hayatı boyunca para harcamaktan hiç bu kadar keyif almamıştı. Keşke şehre birkaç saatliğine geri dönüp daha fazla şey satın alabilseydi.

Yeni hava yastıklarına oturup kaşıklarını ve çatallarını saydığı zamanki Anne Marshall'ın resmini çizmek için -gerçek gümüş çatallar- tüm hayallerinin ötesinde!--gözlüklerini silerken ve ansiklopedilerin üzerine eğilip gülümseyerek veya gri kafasını yastıklara yaslarken Peder Marshall'a göstermek için! Ah! Bu, yüzlerden daha derin parlayan ve ruhlara ulaşan ihtişamı yakalayabilen bir sanatçının işi olurdu! Courtland'a gelince, Bonnie kitaplarını açtığında onun yüzünü izlemekle çok meşguldü, saatin meraklı kulaklarına yumuşakça tıkırtı yaptığı küçük kadife kutudan başını kaldırırken gözlerinin derinliklerine baktı; çiçekleri eğrelti otlarının arasındaki yataklarından alıp odadaki kavanozlara ve sürahilere saygıyla yerleştirirkenki nefes nefeseliğini gördü. Harika bir Noel'di! Courtland'ın şimdiye kadar gördüğü ilk gerçek Noel. Alacakaranlık ile karanlık arasındaki loş ateş ışığında oturup, Bonnie'yi piyanoda izlerken, çaldığı yumuşak Noel müziğini dinlerken, arada sırada tatlı tenoruna net sopranosuyla katılırken, Courtland aniden Palm Beach'te, Gila ile düğün gezilerinde doğru şeyi yapan Tennelly'yi düşündü. Zavallı Tennelly! Noel'in gerçek neşesinden ne kadar az şey alacaktı! Daha sonra, hepsi ateşin ışığında diz çöktüğünde ve Peder
Marshall, sanki yanında duran, arkadaşlığı bir yaşam deneyimi olan
Biri'yle konuşuyormuş gibi dua ettiğinde, arkadaşının
kalbine yerleşen harika huzuru ne kadar az anlayacaktı.

Courtland'ın ilahiyat okuluna geri götürmesi gereken o kadar çok resim vardı ki. Bonnie mutfakta, uzun kollu, yüksek yakalı
gingham önlüğüyle, donut kızartıyor veya waffle pişiriyor. Bonnie, pazar günü kasabadaki küçük kilisede
orgda veya on yedi çocuğuyla çevrili, kucağında açık İncil'i ve yüzünde cennetin ışığıyla, çocuklar bunu yaptıklarını bilmeye fazla istekliyken
izleyip dinlerken, Bonnie. Bonnie, onun inşa ettiği kar kalesinin arkasından kartopu atıyor. Bonnie, küçük saat hakkında
ve onu saklayıp saklayamayacağı hakkında konuştuklarında üzerindeki harika gizemle. Bonnie, sabah Peder Marshall ile dışarı çıkıp otomobilde ne olduğunu görmek için yola çıktığında, pencere kenarındaki koltuğunda oturmuş, ardından bıçağını çekip beklenmedik bir şekilde odasına geri dönmüş ve açık kapıdan onu bir anlığına görmüştü. Ve Sloan İstasyonu'nun platformunda sonuncusu, ona gülümseyerek el sallayarak!

Courtland sonunda kendini oradan koparmıştı, işi biter bitmez geri döneceğine dair bir sözle ve Bonnie'nin ona yazacağı tesellisiyle. Birlikte bir eğitim kursuna devam etmeyi ayarlamışlardı. Gelecek önünde güllük gülistanlık bir şekilde açılmıştı.
Gökyüzünün karanlık görünmesi, ideallerinin
yok olduğunu düşünmesi ve dünya bu inci gibi kızı elinde tutarken kadınlığın nasıl kaybolduğunu düşünmesi
neydi? Bonnie! Gül Bonnie!

BÖLÜM XXXIII

Kışın geri kalanı hızla geçti. Courtland çok mutluydu. Pat bazen ona kıskançlıkla bakıyordu, ama o böyle olmaktan memnundu. Eski arkadaşının onunla geçirecek çok fazla zamanı yoktu, ama yürüyüşe ve sohbete geldiğinde onu tatmin eden bir içtenlikle geliyordu. Pat, Stephen Marshall'ın eski evinde bir kız olduğunu uzun zaman önce keşfetmişti ve akıllıca sessizce oturup sevindi. Courtland'ın bir mektup aldığında ona hayran bakışlarından ve şu anda Courtland'ın masasında yerini alan
mükemmel fotoğraftan, nasıl bir kız olduğunu ancak hayal edebiliyordu. Yaz geldiğinde daha doğru bir şekilde yargılama fırsatına sahip olmayı umuyordu, çünkü
Anne Marshall, Pat'i baharda Courtland ile dışarı çıkmaya ve bir hafta geçirmeye davet etmişti ve Pat gidiyordu. Pat'in
Anne Marshall'a itiraf edeceği bir şey vardı.

Courtland o yaz iki kez dışarı çıktı, biri dersleri biter bitmez bir haftalığına. O zaman Bonnie onunla evlenmeye söz verdi.

Anne Marshall çok akıllıydı ve Pat'i çok sevdi. Bir gün onu Stephen'ın odasına aldı ve ona Stephen'ın çocukluğu hakkında her şeyi anlattı. Pat, kocaman, dev bir bebekti, sandalyesinin yanına diz çöktü, yüzünü kucağına koydu ve kalabalığı Stephen'a karşı nasıl yönlendirdiğini ve dolaylı olarak onun ölümüne neden olduğunun hikayesini anlattı.

Anne Marshall onu duydu, yanaklarından şefkat gözyaşları akıyordu. Bu onun için yeni bir haber değildi, çünkü Courtland, zulmedenlerin giysilerini tuttuğunu itiraf ettiğinde, isim vermeden hikayenin bir kısmını ona anlatmıştı.

"Hadi canım!" dedi Anne Marshall, iri yarı adamın koyu renk başını okşayarak. "Ne yaptığını hiç bilmiyordun, evlat! Steve'im her zaman cesur olduğunu kanıtlama şansı isterdi. Daha küçücük bir çocukken ve şehitler hakkında okuduğunda şöyle derdi: 'Bu kadar
cesarete sahip olabilir miyim, anne? Bir adam _sınanana_ kadar asla _söyleyemez_!' Ve bu yüzden, sizin karşınızda doğru olduğunu düşündüğü şey için ayağa kalkma şansını elde ettiği için üzgün değilim. Oğlumun öldüğünde yüzünü de gördünüz mü?"

"Evet," dedi Pat, başını ciddiyetle kaldırarak. "Az önce yangın merdivenine gönderdiği küçük bir çocuğu kucağıma almıştım ve yüzünün ateş tarafından
aydınlandığını gördüm. Bir meleğin yüzüne benziyordu! Sonra ellerini
kaldırdığını ve yukarıda birini
görmüş gibi yukarı baktığını gördüm ve bir tür gülümsemeyle bir şey
seslendi, sanki çok yakında orada olacağını söylüyormuş gibi! Ve sonra--düştü!"

Şimdi gözyaşları Rahibe Marshall'ın yanaklarından aşağı yağıyordu, ama gözlerinde bir zafer gülümsemesi vardı.

"Bir misyoner olmak istiyordu, Stephen'ım istiyordu, sadece vaaz veremeyeceğinden
korkuyordu. İnsanların önünde her zaman utangaçtı. Ama sanırım
vaazını verdi!" Memnuniyetle iç çekti.

"Kesinlikle öyle!" dedi Pat. "Yüzündeki o ifadeyi, kaba
saba hakaretlerimize nasıl tepki verdiğini hiç unutmadım. Hiçbiri öyle yapmadı. Hepimizde büyük bir etki bıraktı. Ve Court değişmeye başladığında,
doğrudan çıkıp Mesih'e inandığını söylediğinde ve tüm bunlar, hepimizi
çileden çıkardı. Stephen henüz vaazını bitirmedi. Court'un ölüm hikayesini anlatmasını dinlemelisiniz. Bunu duyduğumda
şaşkına döndüm ve anlattığı her yerde insanlar inanıyor! Paul Courtland o hikayeyi
nerede anlatırsa Stephen Marshall da vaaz verecek."

Rahibe Marshall eğilip Pat'in şaşkın alnını öptü. "Bugün beni
gururlu ve mutlu bir anne yaptın, evlat! Geldiğine
iyi ki geldin. "

Pat, aniden kendine gelerek, tökezledi, kızardı, ayağa kalktı.
"Teşekkürler, Anne! Harika oldu! İnan bana, asla unutamam.
Bu zavallı serseri için cennete bakmak gibiydi. Eğer böyle bir evim olsaydı
sadece bir kabadayı atlet olmaktansa, senin Steve'in gibi olma şansım olabilirdi."

"Evet, biliyorum," diye gülümsedi Anne Marshall. "Sevgili, muhteşem bir kabadayı,
çocuklarla büyük bir iş yapıyor! Paul bana her şeyi anlattı. Sen
kendin
çok fazla vaaz veriyorsun, biliyorsun, ve daha fazlasını da vereceksin. Şimdi aşağı inelim mi? Akşam namazı vakti."

Böylece Pat güçlü kolunu Mother Marshall'ın tombul beline doladı, onun ellerinden birini kendi eline aldı ve birlikte Bonnie'nin çoktan "Rock of Ages" çaldığı salona doğru yürüdüler.
Pat'e cennetin krallığı bundan daha tatlı olamazdı, çünkü burası yeryüzüne gelmiş krallıktı.
O ve Courtland üst kattaki odalarındayken ve tüm ev gece boyunca sessizken, Pat konuştu:

"Bunu bu şekilde değerlendirdim, Court. Ölen yok! Bu sadece haritadaki ekvator gibi hayali bir çizgi. Cennet ya da cehennem, hem şimdi hem de bundan sonra! İstersek cennete hemen şimdi başlayabilir ve onu yaşayabiliriz; ve bu insanlar bunu yaptı. Onların burada oturup eskiden profesörlerin yaptığı gibi cennet mi cehennem mi olduğu konusunda kavga ettiklerini duymuyorsunuz! İkisinin de olduğunu biliyorlar. Birinde yaşıyorlar ve diğerinden insanları olabildiğince zor çekip çıkarıyorlar; ve İncil'i takip edip onun kendini kanıtlamasını izlemekle o kadar meşguller ki, bunun böyle olmadığını kanıtlamak için yapılan tüm saçmalıkları dinlemek yerine! Bana ipucu verdiğin ve bu küçük eski oyuna katılma şansı yakaladığım için kesinlikle çok mutluyum, çünkü bildiğim en iyi oyun ve en iyi yanı da sonsuza kadar sürmesi!"

Tennelly o yaz boyunca uzaktaydı, moda yaz tatil yerlerinde vakit geçiriyordu
ve bir Kaliforniya gezisine çıktı. Sonraki kışı Washington'da geçirdi.
Amca Ramsey onu işte tutuyordu ve Courtland bir keresinde ofisinde ona
yakındı, sekiz saatlik faturayı ödemek için ne yapabileceğini görmek için aceleyle aşağı indiğinde. Tennelly ciddi ve üzgün görünüyordu. Courtland'ı gördüğüne dokunaklı bir şekilde sevinmişti. Gila'dan hiç bahsetmediler ama o gece dönüş yolculuğunda Courtland uykusuz yatağında yattığında Tennelly'nin yüzü onu rahatsız etti, yüzündeki hüzün.

Birkaç ay sonra Tennelly büyükannesinin adını verdiği Doris Ramsey adında bir kızının doğumunu duyuran kısa bir not yazdı. Mektubunun tonu daha neşeli.

Courtland o kış o kadar mutluydu ki kendini zor tutuyordu.
Pat, onunla Batı postası hakkında şakalaşarak harika vakit geçiriyordu. Courtland, şehrin eski fabrika bölgesindeki
boş bir kiliseye malzeme sağlıyordu ve Pat sık sık onlara katılırdı. İlkbaharın sonlarındaki bu pazar öğleden sonralarından birinde,
sık sık yürümedikleri bir sokakta yürüyorlardı ve
birden Courtland dehşet içinde bir ünlemle durdu ve
büyük, eski moda bir kiliseye
bağlı büyük, gürültülü bir tabelaya baktı:

TANRI KİLİSESİ
SATILIK

şaşırtıcı ifadeydi.

Pat tabelaya ve sonra Courtland'ın yüzüne baktı, her zamanki gibi,
Court'un ne sorunu olduğunu anlamaya çalıştı.

"Aman Tanrım! Bu çok kötü bir şans!" dedi sempatik bir şekilde.

"Korkunç!" dedi Courtland.

"Hımm!" dedi Pat, tekrar. "Sence bu kimin suçu? Tanrı'nın değil.
Birisi işini yaparken düştü sanırım! Cemaat şeytana gitti,
çok büyük ihtimalle!"

"Bekle!" dedi Courtland ciddi bir şekilde. "Bunu bulmalıyım."

Küçük bir puro dükkanına girdi ve birkaç soru sordu. "Haklıymışsın, Pat," dedi dışarı çıktığında. "Cemaat şeytana gitti. Şehrin daha şık bir kısmına taşındılar ve kilise satılık. Eski kiliseden sadece bir kişi kaldı.
Burada onu görmeye gidiyorum. Pat, o tabela orada kalmamalı!
Tanrı'ya bir utanç."

"Bunun için ne yapabilirsin?" Pat şaşırmıştı. "Ne yapacaksın? Neden, dostum, başka bir yolu yoksa satın alabilirim!"

Kilise üyesini görmeye gittiler, iyi bir yaşlı ruh olduğu ortaya çıktı,
ama sağır, yaşlı ve çok fakirdi. Kiliseyi terk etmek zorunda olduklarını söyledi;
karşılığını ödeyemeyeceklerdi. Tüm zengin insanlar taşınmıştı.
Başını üzgün bir şekilde salladı ve karısıyla orada nasıl evlendiğini anlattı.
Topallayarak geldi ve onlara yan kapıdan nasıl girileceğini gösterdi.

Sarı öğleden sonra güneşi ucuz vitraylı pencerelerden süzülüyordu ve solmuş yastıkların ve küflü
yer halının üzerine yumuşak bir sessizlikle düşüyordu. Mekan, terk edilmiş gibi ıssız bir görünüme sahipti, yine de Courtland, eski balkonun altındaki gölgede dururken, orada, kürsünün arkasında duran ebedi Tanrı'nın Varlığını görüyormuş gibi görünüyordu, uzun zaman önceki kutsal anıları hissediyormuş gibi görünüyordu, ve geçmiş yıllarda orada ibadet eden tüm ruhlardan gelen tüm duaların kalan tütsüsü kokusunu alıyordu.

"Bir demir dökümhanesinin onu satın alacağını düşünüyorlar, ya da birileri bundan bir mühimmat fabrikası yapabilir," diye katkıda bulundu yaşlı adam. "Bu savaş, her şeyde büyük bir değişime yol açıyor."

"Sabanlarını kılıçlara, budama kancalarını mızraklara," diye bağırdı görünmeyen bir ses, üzgün bir şekilde, Courtland'ın arkasında. Yüzü sert bir şekilde asıldı.
Pat'e döndü:

"Bunun olmasına izin veremem, ihtiyar!" dedi. "Eğer alabilirsem
alacağım. Gel, gidip inceleyelim!"

Pat arkadaşına hayranlıkla baktı. Zengin olduğunu her zaman biliyordu,
ama--bir kiliseyi sanki bir çakıymış gibi satın almak! Bu kesinlikle
biraz fazlaydı!

Courtland Salı sabahına kadar ilahiyat okuluna dönmedi. O zamana kadar
kilisesini satın almıştı. Bir
anlaşmaya varması uzun sürmedi. Tanrı Kilisesi kötü durumdaydı ve yükümlülüklerini karşılayacak
herhangi bir teklifi kabul etmeye istekliydi.

"Eh," dedi Pat, "bu kesinlikle bir telaştı! Bir şey var, Court.
Küçük eski ilahiyat okulundaki diğer adamlar gibi herhangi bir kilise için aday olmak zorunda kalmayacaksın. Sadece dışarı çıkıp bir tane satın aldın; ama sanırım
sen ve ben çok yakında orada ayin yapmayı
hesaplarsan biraz temizlik yapmak zorunda kalacağız."

"Hımm!" dedi Courtland. "Bunu düşünmemiştim, Pat! Belki de bu iyi bir fikir olabilir!"

"Aman Tanrım, dostum! Peki, onu kullanmayı düşünmüyorsan neden satın aldın? Sadece o çiçek açan tabelayı yıkma hakkına sahip olmak için mi satın aldın?"

"Bu kadardı," diye gülümsedi Courtland, yeni edindiği kilisenin önünde durup ilgiyle ona bakarken. "Ama şimdi
sahip olduğuma göre onu kullanabilirim. Diyelim ki burada bir misyon başlatalım,
Pat, sen ve ben? Önce şu tabelayı keselim, sonra da Pat, bir taş kesiciyi
arayacağım. Bu kilisenin yeni bir ismi olmalı.
'Satılık Tanrı Kilisesi' bunu öldürdü! Tanrı'ya ait olan ve artık olmayan bir kilise bunun anlamı. Tanrı Kilisesi'ni
sattılar, ama O'nun Varlığı hala burada!"

Birkaç hafta sonra, ikisi etrafa bakmak için aşağı indiklerinde, eski ön kapıların üzerindeki granit kemerde taştan harflerle şu yazı vardı:

TANRI'NIN VARLIĞININ KİLİSESİ

Courtland bir an durup baktı ve sonra hevesle Pat'e döndü.
"Eğer yapabilirsem tüm bloğu ele geçireceğim; belki de park için
karşıdakini de ve sen fiziksel yönetmen olmalısın!
Çocukları ve büyük oğlanları sana devredeceğim, ihtiyar!"

Pat'in gözleri yaşlarla doluydu. Onları saklamak için yüzünü çevirmek zorunda kaldı. "Sen
kahrolası
yaşlı bir hayalperestsin!" dedi boğuk bir sesle.

Böylece eski kilisenin yenilenmesi her hafta devam etti. Seminerdeki adamlar, Pat ve Courtland'ı şehre bu kadar çeken şeyin ne olduğunu merak etmeye başladılar. Bir kız mıydı? Sonunda Courtland'ın zengin ve aristokrat bir kiliseyi göz önünde bulundurduğu ve yakında kilisenin önde gelen üyelerinden birinin kızıyla evleneceği ortaya çıktı. Ancak onu tebrik etmeye başladıklarında Courtland sırıttı. "İlk vaazımı verdiğimde hepiniz gelip görebilirsiniz," diye cevapladı ve ondan çıkarabildikleri tek şey buydu.

Courtland, o kilisede çok şey yapılması gerektiğini gördü. Alçı yer yer dökülüyordu, sıralar sallanıyordu. Minberin yeniden yapılması gerekiyordu ve zeminin yeniden halılanması gerekiyordu. Ama harika bir şeydi
tamamlandığında ne kadar da fark yaratıyordu. Soluk kırmızının yerini yumuşak yeşiller ve kahverengiler aldı. Halı kalın ve yumuşaktı, yastıklar uyumluydu. Bonnie her şey hakkında dikkatli önerilerde bulunmuştu.

"Yastıklar olmadan da idare edebilirdin, biliyorsun," dedi Pat, takdir edici bir rahatlıkla otururken.

"Biliyorum," dedi Courtland, "ama bunun bir _kilise_ gibi görünmesini istiyorum! Bir gün
bloğun geri kalanını aldığımızda ve binaları yıkıp
biraz güneş ışığı ve hava aldığımızda, üzerlerinde harika gospel hikayeleri olan
gerçek pencerelerimiz_ olacak, ama şimdilik bunlar yeterli. Bir gün bir borulu org olmalı ve Bonnie onu çalacak!"

Courtland, Bonnie'den bahsettiğinde Pat her zaman parlardı. Courtland'ın Gila'nın entrikalarından
kurtulduğu için minnettar olmaktan hiç vazgeçmemişti. Ama o
öğleden sonra, Courtland trene yetişmeye hazırlanırken, bir iş için
önce giden Pat'ten bir not geldi:

SEVGİLİ MAHKEME,--Tennelly başı dertte. Eski odalarında.
Seni istiyor. Seni ofiste bekleyeceğim.

PAT.

BÖLÜM XXXIV

Tennelly odada aşağı yukarı yürüyordu. Yüzü bembeyazdı, gözleri
çılgıncaydı. Uzun bir
seri zorlu deneyimden geçmiş birinin bitkin bakışına sahipti ve bundan daha kötü bir şeyin olamayacağı
en büyük işkenceye kadar uzanıyordu.

Courtland'ın kapıyı çalması onu hemen kapıya getirdi. İki elleriyle
üniversitede her biri için çok şey ifade eden o dostluk tutuşunu verdiler.

Bir an öylece durdular, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, Courtland,
şaşkın, ürkmüş, sorguluyordu. Elbette Gila'ydı! Başka hiçbir şey
adamın ruhuna ulaşıp onu böyle gösteremezdi! Ama ne olmuştu? Ölüm değildi! Hayır, ölüm bile yüce gönüllü arkadaşının gözlerine o utanç ve aşağılanma bakışını getiremezdi.

Tennelly sorusunu okumuş gibi, o kadar boğuk bir sesle konuştu ki
sözleri neredeyse duyulmuyordu: "Pat sana söylemedi mi?"

Courtland başını iki yana salladı.

Tennelly başını eğdi, sanki konuşmak için cesaret bekliyormuş gibi.

Sonra, boğuk bir sesle: "Gitti, Court!"

"Gitti mi?"

"Beni terk etti, Court! Şafak vakti başka bir adamla İtalya'ya yelken açtı."

Tennelly cebini karıştırdı ve buruşuk, gözyaşlarıyla
kabarmış bir not çıkardı. "Oku!" diye mırıldandı ve
pencereye doğru döndü.

Courtland okudu:

SEVGİLİ LEW,--Eminim aklını başına topladığında
ve dar görüşlü fikirlerini aştığında, benim
karar verdiğim şey için en az benim kadar rahatlayacaksın. Sen ve ben
birbirimize hiç uygun değildik ve bu hayata bir gün daha dayanamam. Sadece mahvoluyorum! Bir şeyler yapmak bana kalmış, çünkü biliyorum ki, senin katı fikirlerinle,
asla yapamayacaksın! Bu yüzden bunu okuduğunda, Kont von Bremen ile İtalya'ya giderken,
ulaşamayacağın bir yerde olacağım. Bu ülkede savaş çıkacağını söylüyorlar, zaten, ve ben böyle şeylerden nefret ediyorum, bu yüzden
bu işten ayrılmak zorunda kaldım. Boşanmakta hiç sorun
çekmeyeceksin ve bunu yaptığım için çok
mutlu olacaksın.

Çocuğa gelince, eğer yaşarsa,
benimle olduğundan seninle çok daha iyi olur, çünkü bilirsin ki çocuklara asla tahammül edemedim;
sinirlerimi bozuyorlar. Ve her neyse, asla senin bana yapmaya çalıştığın
şeyler olamadım ve sonunda bu şekilde daha iyi. Bu yüzden hoşça kal ve peşime düşmeye çalışma. Ne yaparsan yap, geri dönmeyeceğim, çünkü son iki yıldır
çok sıkıldım ve biraz hayat görmem gerek!

GILA

Courtland, konuşmaya güvenene kadar o küstahça küçük notu iki kez okudu ve sonra pencereye doğru yürüdü, buruşuk kağıdı yavaşça düzeltti ve katladı. Yan odadaki bir bebeğin ağlaması havayı deldi ve baba pencere koltuğuna tutundu ve sanki bir kurşun
vurmuş gibi titredi.

Courtland elini sevgiyle arkadaşının kolunun içine koydu: "Nelly, eski dostum," dedi, "seninle hissettiğimi biliyorsun--"

"Biliyorum, Court!" yorgun bir iç çekişle. "Seni bu yüzden çağırdım. Bir şekilde
seni almam gerekiyordu!"

"Nelly! Bu şeyi incitmeden idare edebilecek kadar narin bir kelime yok. Çiğ et ve sinirlerle dolu. Burada her şeyi yapabilecek tek bir kişi var! Keşke Tanrı'ya inansaydın!"

"İnanıyorum!" dedi Tennelly, kasvetli bir tonda.

"Yanına gelip sana dayanman için güç verebilir. Biliyorum, çünkü
bir keresinde benim için yaptı!"

Courtland, sözlerinin sağır kulaklara gittiğini hissetti, ancak Tennelly,
bir duraklamadan sonra, acı bir şekilde sordu:

"Eğer söylediğin gibi biriyse, bunu bana neden yaptı?"

"Yaptığından emin değilim, ihtiyar! Sanırım sen ve ben bunda bir payımız
vardı!"

Tennelly bir an ona dikkatle baktı ve sessizce başını çevirdi. "Ne demek istediğini
anlıyorum," dedi. "Bana cehennemden geçeceğimi söyledin ve geçtim. Bunu kendim de bir şekilde biliyordum ama tekrar yapmaktan korkuyorum! Onu sevdim! Tanrım! Korkarım ki - onu hala seviyorum! Tanrım! Böyle bir aşkın ne kadar acı verici olduğunu bilmiyorsun."

"Evet, seviyorum," dedi Courtland, yüzünde aniden bir ışıkla ama
Tennelly onu dinlemiyordu.

"Onu tamamen kaybettiğim için değil; bir gün umursayacağını ve sonsuza dek gittiğini bilmeye alışacağını
ummaktan vazgeçmem gerek! Böyle gitti! Bu--bu--bu _utanç_! Bu
aşağılanma! Gittiği yolun korkunçluğu! Ailemizde hiç böyle bir şey olmadı. Ve bebeğimin bu utancı
bilmek için
büyümesi gerektiğini düşünün! Annesinin utanç verici bir kadın olduğunu! Ona böyle bir anne verdiğimi!"

"Şimdi, bak buraya, Tennelly! Bilmiyordun! Evlendiğinde onun iyi olacağını
düşünüyordun!"

"Ama ben _biliyordum_!" diye feryat etti Tennelly. "Ruhumda biliyordum! Sanırım
onu ilk gördüğümde biliyordum ve bu yüzden sen onu görmeye gittiğinde senin için endişeleniyordum. Senin için uygun bir kadın olmadığını biliyordum. Ama, aptal herif
bendim! Kendimi daha çok dünyanın adamı sanıyordum ve onu tutabileceğimi
düşünüyordum! Hayır, ben de bilmiyordum, çünkü biliyordum ki bu, kibrit dolu bir ceple barutlukta derin bir uyku çekmeye çalışmak gibiydi, aşkımı ona
güvenmek! Ama yine de yaptım! Başıma bela almaya cesaret ettim! Ve küçük
çocuğum bunun için acı çekmek zorunda!"

"Küçük çocuğun belki de bunun için daha iyi olacak!"

"Ben öyle göremiyorum!"

"Bunu yapmak zorunda değilsin. Tanrı yapıyorsa, bu yeterli değil mi?"

"Bilmiyorum! Tanrı'yı ​​göremiyorum artık; çok karanlık!" Tennelly alnını pencere camına dayadı ve inledi.

"Ama senin küçük çocuğun var," dedi Courtland tereddüt ederek. "Bu yardımcı olacak bir şey değil mi?"

"Kalbimi kırıyor," dedi baba. "Onu annesiz olmaktan daha kötü düşünmek! O küçücük çaresiz şey! Ve onun burada utanç dolu bir gelecekle
olması benim suçum!"

"Öyle bir şey değil! Eğer utanç dolu bir geleceği olursa bu senin suçun olacak,
ama bu sana kalmış. Annesinin utancı onu doğru şekilde yetiştirirsen ona zarar veremez. Bu senin işin ve denersen bundan çok fazla
teselli bulabilirsin!"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," donuk bir şekilde.

"Dinle, Tennelly. Annesine benziyor mu?"

Tennelly'nin hassas yüzü acıyla titredi. "Evet," dedi boğuk bir sesle.
"Onu çağıracağım ve görebilirsin." Bir zili çaldı. "Bu sabah onu ve
hemşireyi de yanıma alarak şehre getirdim."

Yaşlı, nazik yüzlü bir kadın bebeği içeri getirdi, görebilecekleri
büyük bir sandalyeye koydu ve sonra geri çekildi.

Courtland yarı utangaç bir şekilde yaklaştı ve şaşkınlıkla baktı. Bebek
Gila'ya çarpıcı bir şekilde benziyordu, tüm zarafeti, narin hatları, geniş masum gözleriyle. Küçük beyaz yanaklarındaki uzun kirpiklerin kıvrımı, bebek eti için fazla beyazdı, minik yüzünde yaşlı ve garip görünüyordu. Yine de bebek başını kaldırıp babasını tanıdığında
böğürdü ve gülümsedi ve gülümsemesi geniş, samimi ve sevimliydi, tıpkı Tennelly'ninki gibi. Bunda yapay hiçbir şey yoktu. Courtland derin bir
nefes aldı. O an için bebeğe sanki yeniden küçülmüş Gilaymış gibi bakıyordu; şimdi aniden onun kendi hayatı ve ruhu olan yeni, küçük bir ruh olduğunu fark etti.

"O senin için bir lütuf olacak, Nelly," dedi umutla başını kaldırarak.

"Ben öyle görmüyorum!" dedi umutsuz baba başını sallayarak.

"Annesinin önerdiği gibi onun alınmasını mı tercih ederdin?" diye sordu aniden.

Tennelly ona hızlı ve şaşkın bir bakış attı. "Tanrım! Hayır!" dedi ve
sendeleyerek bir sandalyeye oturdu. "Sence o kadar hasta mı görünüyor? İyi olmadığını
biliyorum. Etini kaybettiğini biliyorum! Ama ihmal edilmiş.
Gila ona hiç bakmadı ve bir şeylerle ilgilenmek istemedi.
Bebek geldiği için öfkeliydi. Anneliğe kızıyordu
çünkü zevklerine bir sınır koyuyordu. Zavallı küçük kızım!"

Tennelly bebeğin yanına diz çöktü ve yüzünü
yumuşak küçük boynuna gömdü.

Bebek eski Gila numarasıyla koyu kirpiklerini aşağı doğru taradı ve
yüzüne bu kadar yakın olan koyu kafaya şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. Sonra küçük
elini kaldırdı ve babasının saçlarının üzerinden garip bir şekilde rahatlatmaya çalışarak geçirdi. Başını boynuna gömen kocaman yaratık
sıkıntıdaydı ve belli belirsiz bir şekilde sempati duyuyordu.

Courtland'ın üzerinde bir acıma dalgası dolaştı. Arkadaşının yanına diz çöktü ve yüksek sesle konuştu:

"Ey Tanrım, yaklaş ve arkadaşımın korkunç sıkıntısı içinde Senin Varlığını hissetmesini sağla. Bir şekilde ruhuna huzur ver ve Seni tanımasına yardım et, çünkü Sen ona yardım edebilecek tek Kişisin. Şimdi, Seninle ve küçük çocuğuyla baş başa, kalbinin tüm acısını Sana anlatmasına yardım et ve rahatlamasını sağla."

Courtland yavaşça ayağa kalktı ve odadan çıktı, onları Varlıkla baş başa bıraktı.

* * * * *

Gila, Bonnie'nin düğünü için gün nihayet belirlendiğinde iki aydır yoktu.

Tennelly'ye ne yapılacağı konusunda uzun ve çok sayıda istişare olmuştu, çünkü Bonnie bile olayın kendisi için acı verici olamayacağını, kendi derin sıkıntısının hemen ardından geldiğini görmüştü. Ve Tennelly uzun zamandır Courtland'ın en iyi arkadaşıydı; en azından Pat bu ayrıcalığı onunla paylaşacak kadar yakınlaşana kadar. Sonunda, Courtland'ın Tennelly'ye yaklaşan düğün hakkında ilk fırsatta bilgi vermesine karar verildi. Bonnie uzun zaman önce Gila hakkında her şeyi duymuştu, kıskançlığın acı sancılarını
atmıştı ve her şeyi
aklı başında ve mutlu bir şekilde, birbirini gerçekten seven ve evrende sevgilinin yerini alabilecek başka kimsenin
olamayacağını
bilenlerin kalplerinden tüm bu sıkıntıların
gittiği yere
göndermişti. Courtland, Tanrı'nın Varlığı Kilisesi'nde dört Şabat'tır vaaz veriyordu ve cemaat giderek büyüyordu. Çok fazla
reklam yapılmamıştı. Yakındaki fabrikalardaki birkaç arkadaşına ayin yapılacağını söylemişti. Kilisenin düzenli olarak ibadete açık olacağını ve herkesin hoş karşılandığını söyleyen bir duyuruyu
kapıya asmıştı. Hiçbir şeyi zorlamak istemiyordu. O, Ruh'un önderliğini takip ediyordu. Eğer Tanrı bu işi gerçekten onun için kastetmişse, ona gösterecekti.

Courtland'ın vaazları, genç teologların alışılmış, kesin
düzeni değildi. Teolojisi, Tanrı'sını ve İncil'ini anlamasına yardımcı olmak için incelenmişti, ona vaaz etme kuralları vermek için değil. Yani kürsüye çıktığında, herhangi bir geleneksel ayin düzenini takip etmek veya duyduğu büyük vaizleri taklit etmeye çalışmak için değildi, ancak gelen insanlara hafta boyunca yaşamalarına yardımcı olacak ve günlük yaşamlarında Mesih'in Varlığını fark etmelerini sağlayacak bir şey vermek içindi.

Seminerdeki adamlar bir şekilde bundan haberdar oldular ve ikişer üçer ve sonunda düzinelerce kişi geldiler, kendi vaazlarından uzaklaşabilmek için, o ağzı sıkı Courtland'ın ne yaptığını görmek için ve düşünceli bir şekilde oradan ayrıldılar. Bu, zeki sınıf arkadaşlarından, yaşadıkları ve çalıştıkları mahallede bu sıradan çalışan insanlara hizmet etmesinden bekledikleri şey değildi.

İlk başta, o kiliseye nasıl geldiğini anlamadılar ve
hangi mezhep olduğunu sordular. Courtland, aslında ne olduğunu bilmediğini, ancak bunun artık İsa Mesih'in mezhebi olmasını umduğunu söyledi.

"Ama kimin kilisesi bu?" diye sordular.

"Benim," dedi basitçe.

Sonra açıklama için Pat'e döndüler.

"Bu doğru," dedi Pat. "O satın aldı."

"_Satın aldı_! Ah!" Susturuldular. Hiçbiri bir kilise satın alamazdı ve alsalar bile almazlardı. Emeklilik günlerine karşılık kendilerine güzel bir malikane satın alırlardı. Çok azı bunu
anladı. Sadece ormanlarda çalışmak için en karanlık Afrika'ya giden adam ve biri cüzzamlı ülkeye, diğeri Çin'e giden bir çiftin gözlerinde bir anlayış ışığı vardı ve
Courtland'ın elini saygı ve coşkulu bir hayranlıkla kavradılar.

"Ama, insan yaşıyor!" diye oyalandı biri, zeki arkadaşını böylesine umutsuz bir
delikte bırakmak istemiyordu. "Eğer bir mezhebe, bir mütevelli heyetine veya bir şeye katılmazsan, işinin uzun vadede bir işe yaramayacağını anlamıyor musun? Gittikten sonra işini kim sürdürecek ve adını ve yaptıklarını kim koruyacak? Sen aptalsın!" Kendisi de bir şehir kilisesine hoş bir çağrı almıştı ve Courtland kadar buna uygun olmadığını biliyordu.

Ama Courtland şapkasını çocukça bir şekilde fırlattı ve güldü. "Gittikten sonra adımı düşünmeliyim," dedi. "Ve işe gelince,
benim yapmam gereken bir şey, değil mi? Öldükten sonra benim ayarlamam gereken bir şey değil.
Eğer gökteki Babam benim gittikten sonra da devam etmesini isterse, bir yolunu
bulmayı başarır, değil mi? Benim görevim, ben buradayken ona bakmak. Belki de
ben gittikten sonra artık ona ihtiyaç duyulmayacak. Tanrı beni
satılıkken kilisesini satın almam için buraya gönderdi, değil mi? Peki, o zaman, eğer tekrar
satılık olursa, onu satın alacak başka birini bulacaktır, ta ki onunla işi bitene kadar. O zamana kadar Yeni Kudüs burada olabilir ve kiliseye ihtiyacımız
kalmaz. Tanrı'nın kendisi çadır olacak! Gördüğünüz gibi, ben sadece
Tanrı'nın bana verdiğiyle kendi küçük eski kilisemi en iyi şekilde yönetmeye devam edeceğim ve şu anda hiçbir yönetim kurulunu rahatsız etmeyeceğim, yeter ki tekerlekleri döndürmeye yetecek kadar param olsun."

Sonra şüpheli bakışlarla uzaklaştılar ve Courtland birinin diğerine, başını şüpheli bir şekilde sallayarak şöyle dediğini duydu:

"Bundan hoşlanmadım. Her şey çok düzensiz!"

Ve diğeri şöyle cevap verdi: "Evet! Yazık oldu ona! Eğer bu kadar beceriksiz olmasaydı büyük bir şey yapabilirdi!"

"Zavallı yahniler!" dedi Pat kuru bir şekilde, onlara bakarak. "Çoğunun, onları gelecek haftaya kadar idare edecek kadar dinleri yok ve
Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu gerçekten gördüklerinde ne yapacaklarını tahmin edemiyorum! İsa'nın sevdiği o zengin genç adamın, kederli bir şekilde
gitmeseydi ve muazzam mal varlığını
saklamasaydı, nasıl biri olacağını merak ediyorum. Kes şunu, Pat! Şeytanı tekrar içeri alıyorsun
ve eleştiriyorsun! Sadece çeneni kapat ve odun kes! Sanırım sabahleyin bir gün öğrenecekler. "

Courtland her şeyi Bonnie'ye yazdı, ilahiyat okulunda ve kilisede olan biten her şeyi, ilahiyatçıların onun pratik olmayan ve düzensiz olduğu hakkında söylediklerini ve Bonnie, şefkatli bir gülümsemeyle eğilip mektuptaki kelimeleri öptü ve kendi kendine, "Sevgili pratik olmayan sevgili!" diye mırıldandı.

Çünkü Bonnie çok mutluydu. Her zamanki gibi harcanması gereken büyük bir servete sahip olmak, sosyal ayrıcalıklarla çevrili olmak, işlevler ve toplum görevleriyle birlikte olmak, onun için tarif edilemez bir yük olurdu. Ancak başkalarına yardım etmek için sınırsızca kullanılacak para, bir sevinç mucizesiydi. Bunun ona
gelmesi gerektiğini düşünmek!

Yine de paradan ve önünde açılan yeni ilgi alanlarından daha büyük bir şey vardı ve bu, onu karısı olarak seçen adamın
şaşırtıcı yanıydı. İnsanlar arasında böyle bir prensin, Tanrı'nın böyle bir dostunun, rütbeli, güzel diğerlerinin yanından geçmesi ve
kendisinden çok daha büyük başarılara sahip olan ve onu Batı'ya götürmek için gelen,
düşünmek için zamanı olduğunda onu hayrete düşüren bir şeydi.
Çünkü bu günlerde mutlu olduğu kadar meşguldü.
Okul ödevleri, müziği, küçük ev işleri,
Anne Marshall'ın ona bıraktığı her şey; sade gelinliği için yaptığı güzel dikişler; ve Doğu'daki doymak bilmez sevgiliye en
harika mektupları yazmak için herkesin zamanını çalmak.

Bonnie bu günleri yumuşak bir şekilde, şefkatle, mutlu, bir kuş kadar neşeli bir şekilde geçirdi;
evde dolaşırken dudaklarında bir şarkı;
yalnızlığında ona baba ve anne olan sevgili yaşlı insanlara dokunuşunda bir okşama;
gittiğinde ve tekrar yalnız kaldıklarında bunun onlar için ne olacağını ancak belirsiz bir şekilde fark ederek. Çünkü
kalbi kendi
sevincisiyle o kadar doluydu ki, tek bir üzücü düşünce bile düşünemiyordu.

Ama bir öğleden sonra okuldan her zamankinden biraz daha erken eve geldi.
Anne Marshall'a gelip onu şaşırtmak için kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı, yemek odasından sesler duydu ve
bir misafir olup olmadığını görmek için durdu.

"Bonnie'nin bizi terk etmesi çok zor olacak," dedi Peder Marshall, hüzünlü bir titremeyle.

Pencerenin yanından yumuşak bir iç çekiş duyuldu, sonra Anne Marshall: "Evet,
Peder, ama bunu düşünmemeliyiz, yoksa bir sonraki şeyde
ona bunu göstereceğiz. O, dönüp
evlenemeyeceğini, eğer kafasına koymuşsa, belki de, diyecek türden bir kız.
Muhteşem bir adama sahip ve ben de buna olabildiğince
memnunum"--pencerenin yanında hıçkırığa benzer bir yutkunma duyuldu.--"Dünyadaki hiçbir şey için onun mutluluğunu mahvetmem!" Ses, zoraki bir
neşeye büründü.

"Elbette! Bunu yapmak istemeyiz!"

"Ama en çok Stephen gittiğinde olduğu kadar kötü. Yatak odası kapısının önünden geçerken gözlerimi kapatıp,
ona nasıl hazırladığımızı ve nasıl görüneceğini umduğumuzu düşünmek zorundayım. Buna
dayanamadım. Kapıyı kapatıp aşağı inmek zorunda kaldım."

"Şimdi, anne, böyle hissetmemelisin. Tanrı'nın onu önce gönderdiğini biliyorsun. Belki de başka bir planı vardır."

"Ah, biliyorum!" dedi anne, hızla. "Sanırım bunu O'na bırakabiliriz;
sadece odasına başka birinin girmesine
dayanamıyorum."

"Ah hayır! hayır! Buna dayanamazdık!" dedi baba, hemen. "Bunu onun için saklamamız gerekecek -- onlar için -- eve ziyarete geldiklerinde! Başka bir parti gelirse sanırım mutfak odasına bir cumbalı pencere yaparız ve onu onarırız. Şimdi endişelenme, Anne. Onu eve sık sık getireceğine söz verdiğini biliyorsun ve sanki seyahat edecek kadar parası yokmuş gibi, bir nottymobeel'den bahsetmiyorum bile. Belki bir ara onları görmeye gidebiliriz diye düşünmemeliyim. O zaman üniversiteyi de görüp Steve'in odasına bakabiliriz. Bunu istersin, değil mi, Anne?"

Bonnie onları şaşırtmak için yemek odasına gitmedi. Bunun yerine, gözyaşlarını saklamak için meyve bahçesine gizlice girdi. Biraz sonra postacının kapı direğindeki posta kutusuna gidip bir mektup bıraktığını
gördü ve geri kalan her şey unutuldu.

Evet, Paul'dan! Güzel, büyük, kalın bir mektup!

Anne ve Baba Marshall ve üzüntüleri aniden düşüncelerinden silindi ve sık sık mektuplarını okuduğu meyve bahçesindeki büyük bir kütüğe geri döndü.

BÖLÜM XXXV

SEVGİLİ BONNIE ROSE [okudu ve şefkatle gülümsedi. O
ona her zaman yeni bir isim buluyordu]:

"Sonunda Tennelly'yi görmeye gittim ve o harika! Ne
diyorsun? Sadece düğüne gelmiyor, ayrıca
sağdıç olmasına izin verip vermeyeceğimi sordu, tabii eğer
Pat'i tercih edersem! Pat'e söyledim ve onun kükrediğini duymalıydın. "Çok
şanssız! En iyi adamım, siz ikiniz etraftayken!" dedi.

Babam ve üvey annem gelecek; ama lütfen Anneme

Marshall'a endişelenmesine gerek olmadığını söyleyin çünkü onlar sadece tören için kalacaklar. Üvey annemle ilgili biraz endişelendiğini biliyorum, her şey ona
açıkça görünebilirdi; Tanrı onu korusun! Ama hiç de öyle değil, çünkü o iyi kalpli bir insan,
kendi bakış açısına göre. Onların sadece
güneş ışığı yerine mum ışığı olması onu suçlayamaz. Sabah treninden bırakılacak ve gece ekspresi tarafından Kavşak'tan alınacak olan özel arabalarıyla gelecekler, yani öğleden sonra erken saatlerde Sloan's
İstasyonu'na gitmek zorunda kalacaklar.

Ama bu gece duyduğum en büyük haber! Pat her zamanki gibi
getirdi. Onun ne kadar hoş şeyler öğrendiğini hiç hatırlamıyorum.
Burns'ün henüz Çin'e gitmemiş olmasını
diye ne kadar çok istediğimizi hatırlıyor musun?
Eh, geliyor geri. Hükümet için bir veya iki Çinliyle birlikte bir göreve gönderildi ve düğünden bir hafta önce San Francisco'ya gelmesi gerekiyor. Ona uğrayıp törene katılmasını söylemek için bir telsiz gönderdim. Bunun sizin onayınızı alacağından emindim. Elbette, oradaki papazınıza
yardım etmesini söyleyeceğiz. Bunun beni ne kadar mutlu ettiğini bilemezsiniz.
Sormak istediğim tek bir profesör var,
ve o da çok hasta olan karısıyla birlikte, bir sanatoryumda.
Burns sanki bize aitmiş gibi görünüyor, değil mi canım?

Bu gece kilisenin basamaklarında durdum ve binalar arasında eğilen
ve sokağın karşısındaki eski kirli pencerelere altın bir parmak
koyan batan güneş ışınına baktım, ta ki aniden parlayıp parıldayana kadar. Baktığımda
evler, hareketli bir resimde olduğu gibi, kaybolup gitti ve
yavaş yavaş, kalın kadifemsi çimenlerle
dolu, kocaman bir bloğa uzanan büyük bir açık alana dönüştü.
Alanda ağaçlar vardı -bir sürü ağaç- ve bazılarının altında hamaklar, etrafta küçük çocuklar oynuyordu.
En uzak uçta tenis kortları ve bir beyzbol sahası vardı; ve sizce bazı çocuklara
oyun oynamayı öğreten
kimi gördüm, Pat'ten başka!
Sokağın diğer tarafında büyük, eski bir depo, yüzme havuzu olan bir spor salonuna dönüştürülmüştü.

Bloğun her yerinde binlerce pencereli, model apartmanlar vardı; ve ışık, hava ve neşe.
Kaldırım ve kaldırım arasında, çocukların sulayabileceği, yetiştirebileceği ve toplayabileceği küçük yataklarda çiçekler vardı.
Yeşilliğin ortasında filtrelenmiş su çeşmesi ve bloğun her köşesinde bir içme çeşmesi vardı,
ama ortalıkta bir bar yoktu!

Sağ tarafıma baktım, oradaki kirli yüzlü eski taş ev, sarmaşıklar ve çiçeklerle dolu güzel bir eve dönüşmüştü. Her yerde hoş bir şekilde beklenmedik bir şekilde dışarı doğru çıkıntı yapan pencereler ve
sadece güzel yeşil çimenler ve köşeye kadar daha fazla ağaç vardı! Solda, eski dökümhane temizlenmiş ve
dönüştürülmüş ve kiliseye ait bir hastane haline gelmişti. O anda ve orada Tennelly'nin bir aristokrat olmasaydı ne kadar büyük bir doktor olacağını düşünmeden edemedim. Hastane tamamen beyazdı ve ona ait bir ambulans ve sadece para için değil, Mesih'in sevgisi için çalışan hemşireler vardı. İçinde Tanrı'nın Varlığının ne anlama geldiğini bilmeyen veya ölmekte olan bir günahkara kurtuluş yolunu gösteremeyen tek bir doktor yoktu.

Kilise bloğunun arkasında, eski köhne fabrikaların yerinde, en iyi modern ekipmanlara sahip büyük bir model fabrika vardı ve sekiz saatlik çalışma sistemi tam hızdaydı.
Kısıtlı bir geçim için çalışan küçük çocuklar yok! Gün boyu ayakta duran yorgun kızlar ve kadınlar yok! Ruhunda insanlığa karşı bir sevgi olmayan ve bir fabrikada yaşayan Tanrı'nın Varlığının ne olduğunu
bir şekilde bilmeyen hiçbir ustabaşı yoktur!

Büyük taş eve geri döndüm ve bir ucunda büyük bir piyano olan
büyük bir oturma odası ve kütükler için yeterince büyük bir taş şömine olduğunu keşfettim. Geniş bir merdiven, birçok odanın açıldığı bir galeriye çıkıyordu, istediğimiz herkes için yeterli oda ve Baba ve Anne Marshall için büyük bir özel oda, kışları bir süitte açılıyordu, böylece hepimizden
sıkıldıklarında kendilerine kalabiliyorlardı. Elbette, yazları bazen eve gitmek ve hepimizi yanlarında götürmek isteyebilirler; ya da ara sıra bizimle kıyıya kadar koşabilirler. Haberi onlara nazikçe ver, canım, çünkü kalbimi o eve tam gördüğüm gibi
bağladım ve umarım itiraz etmezler.

Başka odalar da vardı ama belirsizdi, çünkü hepsinin anahtarının sende olduğunu gördüm ve
sen gelene kadar beklemeliyim, içeri bakmak için.

Sonra kiliseden tatlı sesler duydum ve dönüp içeri girdim.
Galerideki loş gölgelerin arasında biri org çalıyordu ve bunun sen olduğunu biliyordum, Bonnie
Rose, canım! Bu yüzden bir sıraya diz çöktüm ve dinledim,
Varlık aramızda duruyordu. Ve diz çökerken başka bir
görüntü geldi, geçmişe ait bir
görüntü! Tanrı'yı ​​tanımadığım günleri hatırladım; alay ettiğim, tartıştığım ve
genç ve kendini beğenmiş tarzımla O'na karşı elimden gelen her şeyi yaptığım günleri. Ayrıca, O'nun hastalığım sırasında bana geldiği ve inanmaya başladığım zamanı da hatırladım; ve Stephen'ın İncil'inde işaretli o ayeti okuduğum günü, "Tanrı'nın Oğlu'na inanan,
kendisinde tanıklık eder." Birdenbire bunun benim için gerçek olduğunu fark ettim. Kendi kalbimde Mesih'in Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcım olduğuna dair bir tanıklık var! O'nun Varlığı
yeryüzünde ve bana birçok kez tezahür ediyor. Hiçbir görünür
bilimsel
farklılık, hiçbir akıl
kavgası ruhumun dayandığı bu inancı asla bozamaz. Bu bir inançtan daha fazlasıdır; mükemmel bir tatmindir! BİLİYORUM! Tüm gizemleri
açıklayamayabilirim, ama bir daha asla şüphe edemem, çünkü biliyorum. Modern şüphecilikle ne kadar çok karşılaşırsam, bunun her şeye tek
cevap olduğuna o kadar çok ikna oluyorum: "Onun iradesini yapan, doktrini bilecektir" ve bu vaat inanma isteği olan herkes için yerine getirilecektir.

Bütün bunlar, kilisede diz çöktüğümde, gün batımında, sen çalarken - "Rock of Ages" mıydı? - oldukça net bir şekilde aklıma geldi ve batan güneşin bir ışını, org loft'un penceresinin eski sarı camından içeri süzüldü ve saçlarının üzerine bir taç gibi kondu, Bonnie sevgilim! Kalbim, hayatın bana açtığı büyük yola minnetle
dolup taştı. Ben, O'nun hizmetkarlarının en küçüğü, bu kadın incisinin
sevgisiyle onurlandırılayım!--

O mektubun daha fazlası vardı ve Bonnie uzun süre kütüğün üzerinde oturup okudu
ve tekrar okudu, yüzünde hayret ve sevinç parıltısı vardı. Ama sonunda
kalktı ve eve gitti, Anne
ve Baba Marshall'ın düzgün çalışmayan bir lambayla meşgulmüş gibi davrandıkları yemek odasına
sıçradı.

Mektubuyla birlikte oturdu ve okudu--en azından bizim
okuduğumuz kadarını--yalnızlığa hazırlanmaya çalışan iki üzgün yaşlı cana. Ama ondan sonra o evde artık üzüntü yoktu!
Artık gözyaşı veya hüzünlü bakışlar yoktu. Baba gittiği her yerde ıslık çalıyordu, ta ki
Anne ona tekrar bir çocuk gibi olduğunu söyleyene kadar. Anne yalnız kaldığında
işinden şarkılar söylüyordu. Neden artık üzgün olsunlardı ki? Dünyada
hâlâ güzel zamanlar yaşanıyordu ve _onlar onların içindeydi_!

"Baba!" diye fısıldadı Anne, o gece, uykuya doğru iyi bir şekilde ilerlemesi gerekirken. "Sence Tanrı bu öğleden sonra homurdanmamızı duydu ve bizi kendimizden utandırmak için o mektubu gönderdi mi?"

"Hayır," dedi Baba, şefkatle, "Sanırım sadece bizim için ne kadar büyük bir
sürpriz hazırladığını düşünerek gülümsedi. Tanrı'dan şüphe etmek işe yaramaz; gerçekten işe yaramaz!"

BÖLÜM XXXVI

Pat ambulansla dışarıdaydı. Hastaneden iyileşen birini istasyona götürüp onu kırsaldaki iyi yaşlı annesine, sağlığına kavuşması için gönderiyordu. Pat sık sık, sadece yapmayı sevdiği için, tamamen kendi alanının dışında olan böyle küçük şeyler yapardı.

Pat hastasını uğurlamış ve kalabalık bir caddede yolunu açmış, her şeye karşı uyanık gözlerle ilerlerken, pervasız bir eliyle bir kadının sürdüğü küçük, parlak kırmızı bir yarışçı öfkeyle yanından geçti. Kadın ambulansın yanından bir roket gibi geçti ve bir sonraki köşede, fırtınalı bir hızla köşeyi dönen büyük bir kamyonla karşı karşıya geldi. İlk bakışta yarışçı için hiçbir şans yoktu. Bir kağıt parçası gibi buruştu ve sokakta parlak kıymıklar halinde yattı, kadın bir kenara fırlatıldı ve hareketsiz kaldı, başı kaldırıma yaslandı. Kalabalık onun etrafında toplandı ve biri polisi aradı. Kalabalık, bir polis memurunun ambulansa beklemesini işaret etmesiyle tekrar açıldı ve nazik eller kadını içeri soktu. Pat, çok uzakta olmayan ev hastanesine doğru tüm hızıyla yola koyuldu ve kısa süre sonra kapılarının içindeydi, ev doktoru ve bir hemşire onun işaretine yanıt olarak dışarı fırladı. Kilisede yakınlarda bir ışık vardı, henüz karanlık olmasa da. Bonnie orgda yumuşak bir şekilde çalıyordu. Pat onun çaldığı ilahiyi biliyordu:

Akşam, güneş batmadan önce,
Hastalar, Ey Rab! Senin etrafında yatıyorlardı;
Ah, ne çeşitli hastalıklarla karşılaştılar,
Ah, ne sevinçle gittiler!

Bir kez daha akşam vakti ve biz,
Çeşitli hastalıklarla ezilen, yaklaşıyoruz--

Pat zihninde Tanrı'nın Varlığı Kilisesi'nde akşam ayininde çok sık söylenen sözlerle melodiyi takip ediyordu.
Sürücü koltuğundan atladı ve ambulansın arkasına geçti, hastayı binaya
taşımaya hazırlanıyorlardı. Bu sefer Şifa Evi'ne ne tür bir şey getirdiğini merak ediyordu. Sonra aniden onun yüzünü gördü ve
bastırılmış bir haykırışla aniden durdu.

Orada, sedyede, pahalı spor kıyafetleri içinde, uzun, koyu kirpikleri sert, küçük boyalı yüzünün üzerinden geçerken ve gevşek bebek ağzında sıkışmış bir acı ifadesiyle Gila yatıyordu!

Onu hemen tanıdı ve dehşet içinde geri çekildi. Ne yapmıştı! Onu buraya getirmişti, arkadaşlarının bahçesine
sızan ve onların neşesini
mahveden bu kötü engereği! Neden başlamadan önce ona
bakmamıştı? Ne kadar da aptaldı! Onu bu hastane yerine
başka bir hastaneye kolayca götürebilirdi. Bunu hâlâ yapabilirdi. Ama Courtland basamaklarda duruyordu, sedyedeki büzülmüş figüre bakıyordu, yüzünde garip bir acıma ve şefkat ifadesi vardı.

"Bilmiyordum! Onu daha önce görmedim, Court!" diye kekeledi Pat. "Rahatsız edilmeden önce onu başka bir yere götüreceğim."

"Hayır, Pat, sorun değil! Bize gelmesi uygun. Onu
bulduğun için mutluyum. Seni yönlendirmiş olmalılar! Lütfen Bonnie'yi ara. Ve,
Pat, Nelly'yi bekle ve onu çalışma odama götür. Boston ekspresiyle geliyordu.
Buraya varır varmaz bana haber ver."

Courtland hızla hastaneye gitti. Pat bir an gözlerinde büyük bir sevgi ışığıyla ona baktı ve
ilk kez yeni bir sevginin uzaklaştırıcı gücünün ne anlama geldiğini anladı.
Court, Gila'yı kendi hesabına görmekten hiç rahatsız olmamıştı.
Sadece Tennelly'yi düşünüyordu. Zavallı Nelly! Ne yapacaktı?

Gila için en başından beri hiçbir umut yoktu. Omurgasında bir yaralanma olmuştu ve ne kadar kalması gerektiği sadece saatler meselesiydi.

Büyük koyu gözler ilk olarak Bonnie'nin yüzünde tekrar bilincine kavuştu. Yumuşak, beyaz giysiler içindeki Bonnie yatağın yanında oturmuş, izliyordu.
Baktığında yüzünde garip bir korku ve nefret kasılması geçti ve küstah, keskin, küçük bir sesle, hasta bir kuşun cıvıltısı kadar zayıf bir şekilde konuştu.

"Seni buraya kim gönderdi?" diye sordu.

"Tanrım," dedi Bonnie nazikçe, bir an bile tereddüt etmeden.

Gila'nın gözlerine ürkmüş bir bakış geldi. "Tanrım! Benden ne istiyor?
Seni buraya bana işkence etmek için mi gönderdi? Seni tanıyorum, kim olduğunu! Sen Paul'ün sokaktan aldığı zavallı kızsın. Bana karşılığını vermeye geldin!"

Bonnie'nin yüzü şefkatle doluydu. "Hayır canım! Hepsi geçti.
Sadece sana Tanrı'dan bir mesaj getirmeye geldim."

"Tanrım! Tanrı ile ne işim var?" Garip küçük suratından bir ızdırap titremesi geçti. "Tanrı'dan nefret ediyorum! O benden nefret ediyor! O zaman ben mi öldüm ki, bana
mesajlar gönderiyor?"

"Hayır, sen ölmedin. Ve Tanrı senden nefret etmiyor. Dinle! O diyor ki, 'Seni
sonsuz bir sevgiyle sevdim.' O'nun gönderdiği mesaj bu. O şimdi burada. O'na dikkat etmeni istiyor!"

Yastıktaki küçük solgun yüz bir kez daha korkuyla gerildi ve sertleşti. "Yine o korkunç Varlık! Varlık! Varlık! Üç yıldır ondan kurtulmaya çalışıyorum ve o
her yerde beni takip etti! Şimdi bir kapana kısılmış fare gibi yakalandım ve
kaçamıyorum! Eğer ölmediysem, o zaman ölüyor olmalıyım, yoksa benimle bu korkunç şekilde konuşmaya
cesaret edemezdin! _Ölüyorum!_ Ve _sen_ _benim_ cehenneme_ gideceğimi_ düşünüyorsun!" Tiz sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi.

Sesin üstünde, Bonnie'nin sakin, berrak sesi aniden gelen bir sessizliğe hakim oldu. Doktor ve Tennelly ile yarı açık kapının hemen dışında duran Courtland, sanki bu zor zamanda ona
doğaüstü bir güç verilmiş gibi, bunun tatlılığından heyecan duyuyordu.

"Dinle, Gila! Şöyle diyor: 'Tanrı, Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için dünyaya göndermedi, fakat dünya O'nun aracılığıyla
kurtulsun diye gönderdi... Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki, O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz
yaşama kavuşsun.' Şimdi sizin _inanmanızı_ istiyor, sizi sevdiğine ve sizi
kurtarmak istediğine."

"Ama yapamadı!" dedi Gila, eski huysuz tonuyla. "Hayatım boyunca
Ondan nefret ettim! Şimdi Ondan _nefret ediyorum_! Ve asla iyi olmadım! İyi
olamadım! İyi olmak _istemiyorum_! Sadece _istediğimi_ yapmak istiyorum!
Ve _yapacağım_! Bu şekilde konuşmanı duymayacağım! Ayağa kalkmak istiyorum! Vücudum
neden sanki orada değilmiş gibi bu kadar tuhaf ve uyuşuk hissediyor? Şimdi ölüyor muyum?
Çabuk cevap ver! Ölüyor muyum? _Öldüğümü biliyorum._ Ölüyorum ve sen
bana söylemiyorsun! Ölüyorum ve korkuyorum! KORKUYORUM!"

Koridorlardan birbiri ardına gelen tiz çığlıklar duyuldu. Bonnie ve hemşire onu
boşuna sakinleştirmeye çalıştılar. Yüksek, heyecanlı
ses devam etti:

"Ölmekten korkuyorum! O Varlıktan korkuyorum! Paul Courtland'ı çağırın! Bana bir kere söylemeye çalıştı ve ben duymadım! Onu
benimle Tanrı arasında seçim yapmaya zorladım! Ve _şimdi cezalandırılacağım_!"

"Dinle canım!" diye devam etti Bonnie'nin sabit, şefkatli sesi. "Tanrı cezalandırmak
istemiyor. Kurtarmak istiyor. Eğer O'na izin verirsen seni affetmek için bekliyor!"

Alçak sesle söylediği sözlerdeki bir şey, ölümcül bir acı içindeki ruhun dikkatini
yakaladı ve tuttu. Gila, büyük, acı dolu gözlerini Bonnie'ye dikti.

"Affet! Affet! Yaptığım her şeyi nasıl affedebilir ki! Sen
bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun"--yarı küçümseyici bir şekilde--"Sen
her zaman
iyiydin-iyi! Bunu bakışından görebiliyorum.
Senin yüzünden
kendilerini aptal yerine koyan
erkeklerin olmasının ne demek olduğunu bilmiyorsun!
Yaptığım her şeyi bilmiyorsun! Onların dedikleri gibi günahkârdım! _Tanrı'yı ​​kıskandığım_ için
sevdiğim tek adamı
uzaklaştırdım!
Beni seven adamın kalbini kırdım çünkü ondan ve onun sonsuz mükemmelliğinden bıktım!
Anne olma fikrinden nefret ettim ve çocuğum olduğunda onu terk ettim!
Cesaret etseydim onu ​​öldürürdüm! Kötü bir adamla gittim! Ve
ondan bıktığımda ondan uzaklaşmak için açılan ilk yolu seçtim!
Tanrı böyle şeyleri affetmez! Ben
yaptığımda bunu yapacağını beklemiyordum. Ama Hayatımı yaşamama izin vermemek adil değildi! Ölmek için
çok gencim! Ve korkuyorum! KORKUYORUM!"

"Evet. Tanrı tüm bunları affeder! Bir zamanlar böyle olan
bir kadın vardı ve İsa onu affetti. Eğer O'ndan istersen seni affedecektir.
Ama sen üzgün olmadığın ve gerçekten O'ndan bunu istemediğin sürece seni affedemez. O
şöyle der, 'Günahların kıpkırmızı olsa da kar kadar beyaz olacaklar;
ve kan kırmızısı olsalar da yün gibi olacaklar,' ama önce günah işlediğin için
üzgün olman gerekir. Eğer üzgün değilsen O seni affedemez."

"Üzgünüm! _Üzgünüm!_" Gila'nın kahkahası neşesizce yankılandı ve yüksek, beyaz odada yankılandı. "Ah, üzgünüm, tamam! Ne olduğumu sanıyorsun? _Mutlu_ olduğumu mu düşünüyorsun? İşkenceler çektiğimi bilmiyor musun? Dokunduğum her şey küle döndü! Her yere gittim ve kendimi unutmak için her şeyi yaptım, ama her zaman
beni kovalayan o korkunç Varlık vardı! Döndüğüm her yerde yoluma çıktı! Beni sürükledi! Beni her zaman cehenneme sürükledi! Düşüncelerimi kokteyller ve uyuşturucuyla boğmaya çalıştım, ama etkisi geçtiğinde her zaman
beni kovalayan Tanrı'nın Varlığı oldu! Bana O'nunla birlikte benim için bağışlanma olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Hemşire eğilip ona sakinleştirici bir
içe verirken, kelimeleri bağırarak söylerken nefesi acı dolu kesik kesik geliyordu.

Bonnie, alçak ve berrak bir sesle İncil ayetlerini tekrarlamaya başladı:

"İsa Mesih'in kanı Oğlu bizi _her_
günahtan temizler!

"Doğu Batı'dan ne kadar uzaksa, O da bizim suçlarımızı bizden o kadar uzaklaştırdı.

"Ben, evet Ben, senin suçlarını kendi uğruma
silen ve günahlarını
hatırlamayacak olanım.

"Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir ve günahlarımızı
bağışlar ve bizi her türlü haksızlıktan temizler."

Gila, söylenenleri pek anlamayan ve korkudan çılgına dönmüş, korkmuş, yaramaz bir çocuğun gözleri gibi, şaşkın, kuşkulu gözlerle dinliyordu.

"Ah, Paul Courtland burada olsaydı, bunun doğru olup olmadığını bana söylerdi!" diye haykırdı Gila
sonunda. Anında, kapının gölgesinden Courtland çıktı ve
yatak ayağında durdu, onu görebileceği yerde, bir an için ölmekte olan kıza sabit bir şekilde baktı ve sonra gözlerini, sanki hemen yanında duran
Biri'ne
kalkmış gibi kaldırdı:

"Ey İsa Mesih! Kurtarmaya gelen, bu zavallı küçük
gezgin çocuğuna yaklaş ve ona affedildiğini göster! Onu
nasıl
elinden tut ve Seni, ne kadar sevgi dolu olduğunu görmesine yardım et! Ona
nasıl dünyaya geldiğini ve onun yerini almak için öldüğünü anlamasını sağla ki affedilebilsin! Gözlerini aç ve böyle bir sevginin
nasıl olabileceğini anlasın!"

Gila, onun sesini duyduğunda şaşkın gözlerini Courtland'a çevirdi, güçlü, yalvaran, şefkatli, Tanrı ile samimi! Yatarak dinledi, dua ederken onun
aydınlanmış yüzünü izledi. Her şeyin karanlık olduğu yerde aniden bir ışık huzmesi gören biri gibi izledi ve dinledi; ta ki gerginlik
ve acı yavaş yavaş yüzünden silinip yerini şaşkın bir sükunete bırakana kadar.

Güçlü ses devam etti, Kurtarıcı'yla bu zavallı, yanılan kişi için neler yaptığını konuştu, ta ki yorgun bir çocuk gibi iç çekerek,
göz kapakları korkmuş gözlerinin üzerine kapanana ve huzur dolu bir bakış
doğana kadar.

Dua devam ederken, Tennelly, küçük kızını kollarında tutarak sessizce odaya
kaymış ve başını eğmiş bir şekilde durmuş,
bir zamanlar karısı olan
güzel kızın enkazına acı dolu gözlerle bakıyordu.

Birdenbire, sanki ince etkilere karşı canlıymış gibi, Gila kocaman gözlerini
tekrar açtı ve doğrudan Tennelly'ye ve bebeğe baktı! Bakışlarına bir bilinç
oku geldi ve yüzünden bir
acı dalgası geçti. Küçük mücevherli elleriyle 
yorganın üzerinde gevşekçe duran acıklı, çaresiz bir hareket yaptı ve gözlerinde yalvaran bir
kelime mırıldandı:

"Affet!"

Courtland dua etmeyi bırakmıştı ve oda, Bonnie,
kapının hemen dışında, yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başlayana kadar çok sessizdi:

"Çağların Kayası, benim için yarılmış,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver!
Su ve kan,
Senin yarık yanından akan,
Günahın çifte ilacı olsun,
Beni suçundan ve gücünden kurtar!"

Birdenbire, garip sahneye hayretle bebek ciddiyetiyle bakan küçük Doris öne eğildi ve yatağı işaret etti.

"Acı anne şafak vakti!" dedi yumuşak bir şekilde; ve bir inlemeyle Tennelly
onunla birlikte yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Courtland, biraz ötede diz çökerek bir kez daha konuştu:

"Dünyanın Kurtarıcısı Rab İsa, onu Senin şefkatli
merhametinle bırakıyoruz!"

Sanki görünür bir onay işareti istenmiş gibi, batan güneş aniden
aşağı indi, kilisedeki altın haçı parıldayan bir ihtişamla dokundu ve yansımasını yatağın başındaki duvara
tam ölülerin beyaz yüzünün üzerine düşürdü.

Bebek gördü ve bir kez daha işaret etti. "Yazık! Yazık! Baba, gör!"

Kederli baba gözlerini kurtuluşun altın sembolüne kaldırdı ve Courtland, yatağın ayağında durarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ben diriliş ve yaşamım: Bana inanan,
ölmüş olsa bile, yine de yaşayacaktır."

SON

"_Okumaktan Hoşlandığınız Kitaplar, Ödemekten Hoşlandığınız Fiyata_"

_Her Şeyin İki Yüzü Vardır_--

--her Grosset & Dunlap kitabını kapsayan ambalaj
da dahil. İyi bir aşk romanı okumak istediğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının
çoğu başarılı eserini içeren, özenle seçilmiş modern kurgu listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her cep kitabına uygun kitaplar.

_Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa, yayıncılara eksiksiz bir katalog için yazın._

* * * * *

_Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır_

EDGAR RICE BURROUGH'UN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

TARZAN THE UNTAMED

Tarzan'ın karısını ve evini elinden alanlardan intikam almak için maymun adam hayatına dönüşünü anlatır.

TARZAN'IN ORMAN HİKAYELERİ

Tarzan'ın maymun krallığı hakkını kanıtladığı birçok harika macerayı kaydeder.

MARS PRENSESİ

Dünyadan kırk üç milyon mil uzakta - kurgudaki en tuhaf ve en şaşırtıcı maceraların ardı ardına gelmesi. Amerikalı John Carter, kendini Mars gezegeninde, güzel bir kadın için, ejderhalar gibi atlara binmiş, on beş fit boyundaki korkunç yaratıklar olan
Mars'ın Yeşil Adamları ile savaşırken bulur.

MARS TANRILARI

John Carter'ın Mars Gezegeni'ndeki maceralarını sürdürür, burada
kudretli kuyruklarıyla kurbanlarını anında ölüme savuran vahşi "bitki adamlarına" karşı savaşır ve tüm Mars'ın taptığı ve saygı duyduğu korkunç Ölüm Tanrıçası Issus'a meydan okur.

MARS SAVAŞ lordu

Diğer iki hikayede edinilen eski tanıdıklar, Tars Tarkas, Tardos Mors ve diğerleri yeniden ortaya çıkar. Hikayenin mutlu sonu, John Carter'a verilen ünvan olan Savaş Lordu'nun Dejah Thoris ile birleşmesidir.

MARS'IN HAZİNESİ THUVIA

Serinin dördüncü cildi. Hikaye, John Carter'ın oğlu Carthoris ve bir Mars imparatorunun kızı olan Thuvia'nın maceraları etrafında döner.

GROSSET & DUNLAP. YAYINCILAR, NEW YORK

JAMES OLIVER CURWOOD'UN MACERA HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

NEHRİN SONU

Kraliyet Atlı Polisi'nin hikayesi.

ALTIN ​​KAPAN

Uzak Kuzey Toprakları'nda heyecan verici maceralar.

KUZEYİN GÖÇEBELERİ

Bir ayı yavrusu ve bir köpeğin hikayesi.

KAZAN

"Çeyrek suşlu bir kurt ve üç çeyrek husky"nin insan ve vahşi eşinin çağrısı arasında kalmış hikayesi.

KAZAN'IN OĞLU BAREE

Kör Boz Kurt'un oğlunun hikayesi ve bir erkekle bir kadının hayatlarında oynadığı
yüce rol.

KAPTAN PLUM'UN CESARETİ

Kunduz Adası Kralı'nın hikayesi, bir Mormon kolonisi ve Kaptan Plum ile olan mücadelesi.

TEHLİKE İZİ

Aşk, Kızılderili intikamı ve Kuzey'in gizemi hikayesi.

AVLANAN KADIN

Bir kadın için "altın vadisinde" verilen büyük mücadelenin hikayesi.

KUZEYİN ÇİÇEĞİ

Fransa'nın saray atmosferiyle vahşi doğanın
karıştığı Fort o' God hikayesi.

GRIZZLY KRAL

Büyük boz ayı Thor'un hikayesi.

ISOBEL

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

KURT AVCILARI

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

ALTIN ​​AVCILARI

Hudson Körfezi vahşi doğasında macera hikayesi.

MARGE O'DOONE'NUN CESARETİ

Güçlü erkekler ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu.

TANRI'NIN ÜLKESİNE DÖNÜŞ

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Harika Fotoplay bu kitaptan yapılmıştır.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ORMAN ADAMLARI
BUĞDAY ÇÖLÜ
YUKARI YANGIN
SINIR LEJYONU
GÖKKUŞAĞI İZİ
ÇÖL MİRASI
MOR BİLGE SÜRÜCÜLERİ
BATI YILDIZLARININ IŞIĞI
OVALARIN SONUNCUSU
YALNIZ YILDIZ KORUCUSU
ÇÖL ALTINI
BETTY ZANE

* * * * *

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU

Kız kardeşi Helen Cody Wetmore'un "Buffalo Bill" adlı eserinin hayat hikayesi,
Önsöz ve sonuç Zane Grey tarafından yazılmıştır.

ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

KEN WARD ORMANDA
GENÇ ASLAN AVCI
GENÇ ORMANCI
GENÇ ATICI
KISA DURAK
KIZIL SAÇLI DIŞ SAHA VE DİĞER BEYZBOL HİKAYELERİ

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

PETER B. KYNE'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

PALOMAR'IN GURURU

İki güçlü adam çarpıştığında ve zayıfın damarlarında İrlanda kanı olduğunda - Kyne'ın anlatabileceği bir hikaye vardır! Ve "kız" da çok belirgindir. TOZUN AKRABASI

Milyoner kereste kralı Hector McKay'in oğlu Donald McKay, kasaba halkı tarafından dışlanmış
çekici bir kız olan "Talaş Yığınından Nan"a aşık olur.

DEVLER VADİSİ

Cardigans'ın, baba ve oğulun, Devler Vadisi'ni ihanete karşı korumak için verdiği mücadele. Okuyucu, büyük bir ülkede büyük adamlar ve kadınlarla
yaşamış olma hissiyle bitirir.

CAPPY RICKS

Yaşlı Cappy Ricks'in ve asit testinin ruhuna iyi geldiğini bildiği için kırmaya çalıştığı çocuk Matt Peasley'nin hikayesi.

WEBSTER: MAN'S MAN

Orta Amerika'daki küçük bir Jim Crow Cumhuriyeti'nde, "Eyaletler"den gelen bir erkek ve bir kadın bir devrimle karşılaştı ve bir süre
maceralar ve heyecan o kadar yoğun ve hızlı geldi ki aşk ilişkileri
oyunda bir durgunluk beklemek zorunda kaldı.

KAPTAN SCRAGGS

Bu deniz hikayesi üç haylaz denizcinin maceralarını anlatıyor - yeşil sebze yük gemisi Maggie'nin sahibi Kaptan Scraggs,
defter Gibney ve mühendis McGuffney.

UZUN ŞANS

Batı'nın kalbinden, güneşte kavrulmuş bir çöl kasabası olan San Pasqual'dan, en iyi kumarbaz, San Pasqual'ın en iyi ve en kötü adamı Harley P. Hennage'den ve sevimli Donna'dan taze bir hikaye.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

RUBY M. AYRES'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

RICHARD CHATTERTON

Aşk ve kıskançlığın kadınların ruhlarıyla garip oyunlar oynadığı büyüleyici bir hikaye.

BEKAR BİR KOCA

Bir kadın aynı anda iki erkeği sevebilir mi?

Bu özel üçgen çeşidini çözmesiyle "Bekar Bir Koca" özellikle ilgi çekici olacak ve garip bir şekilde en geleneksel düşünceli kişileri bile şaşırtmayacak.

YARA İZİ

Yazar, ince bir anlayış ve içgörüyle, aşkı bedensel olan kadınla aşkı ruhsal olan kadın arasındaki müthiş bir
karşıtlığı gösteriyor.

BARRY WICKLOW'UN EVLİLİĞİ

Burada aşk için evlenen, ancak evlilik hayatlarını birbirlerine karşı nefret dolu bir
müjde üzerine kurmaya çalışan ve sonunda birbirlerine karşı daha büyük bir
sevgiye kavuşan bir erkek ve kadın var.

YOKUŞ YUKARI YOL

Bu hikayenin kahramanı bir hırsızlar yoldaşıydı. Adam iyiydi,
temizdi, Batı'dan yeni gelmişti. Bu bir güç ve tutku hikayesi.

DÜNYA RÜZGÂRLARI

Zavallı küçük bir daktilograf olan Jill, büyük Henry Sturgess ile evlenir ve
milyonlar miras alır, ancak mutluluk değil. Sonra en sonunda--ama bunu size yalnızca onun anlatabileceği şekilde Ruby M. Ayres'e bırakmalıyız.

İKİNCİ BALAYI

Yazar bu hikayede, sevmiş veya sevmeyi ummuş hiç kimsenin kaçırmayı göze alamayacağı bir kitap ortaya koymuş. Hikaye doruk noktasından doruğa
sıçrıyor.

HAYALET SEVGİLİ

Birinin, sevgisinin nesnesi olduğuna inandığı kişiden ziyade, aşka aşık olduğunu sık sık duymadınız mı? O, Esther'di! Ama o, krizden derin ve yoğun bir aşka doğru ilerler.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

FLORENCE L. BARCLAY'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI

12. Yüzyıla ait bir roman. Sevgilisini kaybettiğine inanan kahraman, bir
manastıra girer. Adam geri döner ve ilginç gelişmeler
olur.

UPAS AĞACI

Nadir görülen bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazar ve karısıyla ilgili.

POSTERN KAPISI'NDAN GEÇMEK

Yaşlar arasındaki farkın, kalıcı sevginin ikna edici bir şekilde gösterilmesinin önünde önemsizleştiği yedi günlük bir flörtün hikayesi.

TESBİH

Dünyadaki her şeyden çok güzelliği sevdiği söylenen, ancak bir kaza sonucu kör olduğunda hayatın en büyük
mutluluğunu elde eden genç bir sanatçının hikayesi. Aşka, fedakarlıklarına ve aşırı ödülüne fazlasıyla muktedir iki gerçek insanın büyük tutkusunun nadir bir hikayesi.

SHENSTONE'UN METRESİ

Kendisini hiç anlamayan bir kocasının ölümüyle yakın zamanda dul kalan güzel genç Leydi Ingleby, ünvanını bilmeyen temiz ve yakışıklı bir gençle
tanışır ve birbirlerine derinden aşık olurlar. Gerçek kimliğini öğrendiğinde, tekil bir güç durumu gelişir.

KIRIK HALE

Çocukluğunda dini inancı paramparça olan ve kendisinden çok daha büyük olan küçük beyaz kadın tarafından kendisine geri verilen genç bir adamın hikayesi.

YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ

Afrika'ya gitmek üzere olan genç bir misyonerin, amcasının vasiyetinin şartlarını yerine getirmesine yardımcı olmak için zengin Diana Rivers ile evlenmesi ve sonunda birbirlerini sevmeleri ve yumuşatan ve arındıran deneyimlerden sonra yeniden bir araya gelmeleri hikayesi.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

ETHEL M. DELL'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ÇÖLDEKİ LAMBA

Bu muhteşem hikayenin sahnesi Hindistan'da geçiyor ve her türlü sıkıntıya rağmen
son mutluluğa kadar parlamaya devam eden aşk lambasını anlatıyor.

BÜYÜK KALP

Deforme olmuş bedeninin altında asil bir ruhu saklayan sakat bir adamın hikayesi.

YÜZÜNCÜ ŞANS

Sadece "yüzüncü bir şans" varken bile kazanmak için çalışan bir kahraman.

DOLANDIRICI

Bir kadının inancıyla ortaya çıkan "kötü bir adamın" ruhunun hikayesi.

GELGİT DALGASI

Aşk hikayeleri ve gerçeği yalandan ayırmayı öğrenen kadınların hikayeleri.

GÜVENLİK PERDESİ

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Kitapta ayrıca eşit derecede ilgi çekici dört uzun hikaye daha var.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Project Gutenberg'in The Witness adlı eserinin sonu, Grace Livingston Hill Lutz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITNESS ***

***** This file should be named 16502.txt or 16502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/0/16502/

Produced by Janet Kegg, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
