*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of Orcival (Orcival'in Gizemi)
Yazar: Emile Gaboriau
Yayın Tarihi: January 1, 2006 [EBook #1651]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1651
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystery of Orcival, by Emile Gaboriau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery of Orcival

Author: Emile Gaboriau

Release Date: January 1, 2006 [EBook #1651]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF ORCIVAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretildi

Orcival'in Gizemi

Yazar

Emile Gaboriau

Ben

Perşembe günü, 9 Temmuz 186- günü, Jean Bertaud ve oğlu, Orcival'de kaçak avcılık ve yağmacılıkla geçindikleri bilinen
bir şekilde, sabahın üçünde, tam şafak vakti, balık tutmaya gitmek için kalktılar.

Takımlarını alıp, Evry istasyonundan gördüğünüz ve Orcival kasabasından Seine'e giden
akasyalarla gölgelenmiş büyüleyici patikaya indiler.

Her zamanki gibi tel köprünün yaklaşık elli metre yukarısında, Kont de Tremorel'in görkemli malikanesi Valfeuillu'ya bitişik bir tarlanın üzerinden demirlemiş teknelerine doğru ilerlediler.

Nehir kıyısına ulaştıklarında takımlarını bıraktılar ve Jean, tekneye atlayıp dibindeki suyu boşalttı.

Kepçeyi ustalıkla kullanırken, küreğin taktığı eski teknenin kürek iğnelerinden birinin kırılmak üzere olduğunu fark etti.

"Philippe," diye bağırdı, bir ağı çözmekle meşgul olan oğluna,
"yeni bir kürek iğnesi yapmak için bana biraz odun getir."

"Tamam," diye cevapladı Philippe.

Tarlada ağaç yoktu. Genç adam adımlarını birkaç çubuk ötedeki Valfeuillu parkına doğru eğdi; ve Ceza Kanunu'nun 391. Maddesini ihmal ederek, M. de
Tremorel'in arazisini çevreleyen geniş hendeğin üzerinden atladı. Bu noktada sarkık dallarıyla suya değen eski söğütlerden birinin dalını kesmeyi düşündü.

Kaçak avcının huzursuz bakışlarıyla etrafına bakarken, cebinden bıçağını zar zor çıkarmıştı ki, alçak bir çığlık attı, "Baba!
Buraya! Baba!"

"Ne oldu?" diye cevapladı yaşlı yağmacı, işinden
vazgeçmeden.

"Baba, buraya gel!" diye devam etti Philippe. "Cennet adına, buraya gel,
çabuk!"

Jean, oğlunun ses tonundan alışılmadık bir şey olduğunu anladı. Kepçesini yere attı ve kaygısı onu hızlandırarak, üç
zıplamada parka ulaştı. O da, Philippe'i dehşete düşüren manzaranın önünde, dehşet içinde hareketsizce durdu.

Nehrin kıyısında, kütüklerin ve bayrakların arasında, bir kadının bedeni uzanıyordu. Uzun, dağınık saçları su çalılarının arasında yatıyordu;
gri ipekten elbisesi çamur ve kanla kirlenmişti. Vücudun tüm üst kısmı sığ suda yatıyordu ve yüzü çamura gömülmüştü.

"Bir cinayet!" diye mırıldandı Philippe, sesi titriyordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Jean, kayıtsız bir tonda. "Ama bu kadın kim olabilir? Aslında, kontes diyebiliriz."

"Göreceğiz," dedi genç adam. Cesede doğru yürüdü; babası onu
kolundan yakaladı.

"Ne yapardın, aptal?" dedi. "Yasal yetkin olmadan asla öldürülmüş bir kişinin
cesedine dokunmamalısın."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Bunun cezaları var."

"O zaman gel de Belediye Başkanı'na haber verelim."

"Neden? Sanki etraftaki insanlar bize karşı yeterince karşı değilmiş gibi! Kim bilir bizi suçlamazlar--"

"Ama baba--"

"Gidip Monsieur Courtois'ya haber verirsek, Monsieur de Tremorel'in parkına bunu öğrenmek için nasıl ve neden geldiğimizi soracaktır. Kontesin öldürülmesinin sana ne? Sen olmadan cesedini bulacaklar. Gel, gidelim."

Ama Philippe kıpırdamadı. Başını öne eğip çenesini avucuna dayayarak düşündü.

"Bunu duyurmalıyız," dedi kararlı bir şekilde. "Biz vahşi değiliz; Monsieur Courtois'ya teknemizle parkın yanından geçerken cesedi gördüğümüzü söyleyeceğiz."

Yaşlı Jean önce direndi; sonra oğlunun gerekirse onsuz gideceğini görünce pes etti.

Hendeği tekrar geçtiler ve olta takımlarını tarlada bırakarak aceleyle belediye başkanının evine doğru yöneldiler.

Corbeil'den bir mil veya daha fazla uzaklıkta, Seine'nin sağ kıyısında bulunan Orcival, adının cehennemsi etimolojisine rağmen Paris çevresindeki en büyüleyici köylerden biridir. Pazar günü tarlalarda dolaşan, kargadan daha yıkıcı olan neşeli ve düşüncesiz Parisli, henüz bu gülümseyen ülkeyi keşfetmemiştir. Kahve bahçelerinden gelen
kızartmaların rahatsız edici kokusu, hanımellerinin kokusunu bastırmaz. Mavnacıların nakaratları, tekne düdüklerinin
küstah sesleri, orada hiçbir zaman yankı uyandırmamıştır. Seine Nehri'nin yıkadığı bir kıyının yumuşak yamaçlarında tembelce konumlanmış olan Orcival'in evleri beyazdır ve orada lezzetli gölgeler ve yerin gururu olan bir
çan kulesi vardır. Her tarafta, büyük maliyetlerle bakılan geniş zevk alanları onu çevreler. Üst kısımdan, yirmi şatonun
rüzgar gülleri görülebilir. Sağda Mauprevoir ormanı ve Kontes de la
Breche'nin güzel kır evi vardır; Karşıda, nehrin diğer yakasında, Mousseaux ve Petit-Bourg, Aguado'nun eski toprakları, şimdi ünlü bir arabacının mülkü; solda, o güzel koruluklar Kont de Tremorel'e ait, o büyük park d'Etiolles ve ötesinde uzakta Corbeil; çatıları meşelerden daha yüksek olan o geniş bina ise Darblay değirmeni.

Orcival belediye başkanı köyün üst ucunda güzel, hoş bir malikanede oturuyor. Eskiden kuru gıda üreticisi olan M. Courtois, bir kuruş bile almadan işe girdi ve otuz yıl boyunca emek harcadıktan sonra yaklaşık dört milyon frankla emekli oldu.

Sonra karısı ve çocuklarıyla sakin bir şekilde yaşamayı, kışı Paris'te, yazı ise kır evinde geçirmeyi teklif etti.

Ancak aniden rahatsız ve tedirgin olduğu görüldü.
Hırs kalbini harekete geçirdi. Orcival belediye başkanlığını kabul etmek zorunda kalmak için sert önlemler aldı. Ve bunu, kendisinin de size söyleyeceği gibi, tamamen kendini savunmak için kabul etti. Bu görev onun hem mutluluğu hem de umutsuzluğuydu; görünürdeki umutsuzluk, içsel ve gerçek mutluluk.

Bulanık alnıyla iktidarın kaygılarına sövüp saymak ona çok yakışıyordu;
belinde altın işlemeli eşarpla belediye meclisinin başına zaferle gittiğinde daha da iyi görünüyordu.

Herkes belediye başkanının evinde derin uykudaydı ki iki Bertaud kapının ağır tokmağını çaldı. Bir an sonra, yarı uykulu bir hizmetçi
zemin kat pencerelerinden birinde belirdi.

"Ne oldu, serseriler?" diye sordu homurdanarak.

Jean, köydeki itibarının fazlasıyla haklı çıkardığı bir hakaretin intikamını almanın en iyisi olmadığını düşündü.

"Belediye Başkanı Beyefendiyle konuşmak istiyoruz," diye cevapladı. "Buna
çok
ihtiyaç var. Gidip onu arayın, Mösyö Baptiste; sizi
suçlamaz."

"Kimsenin beni suçlamasını isterim," diye çıkıştı Baptiste.

Uşağı ikna etmek için on dakika konuşma ve açıklama gerekti.

Sonunda, Bertaud'lar küçük, şişman ve kırmızı bir adamın yanına kabul edildiler, bu kadar erken yatağından sürüklendikleri için çok
sinirliydi. Mösyö Courtois'ydı.

Philippe'in konuşması gerektiğine karar vermişlerdi.

"Mösyö Belediye Başkanı," dedi, "size büyük bir talihsizliği duyurmaya geldik. Mösyö de Tremorel'in evinde bir suç işlendi."

Mösyö Courtois, kontun bir arkadaşıydı; bu ani haberle
gömleğinden bembeyaz oldu.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi, duygularını kontrol edemeyerek, "Ne diyorsun--bir suç!"

"Evet; az önce bir ceset bulduk; ve siz burada olduğunuz kadar, bunun kontesin olduğuna inanıyorum."

Saygıdeğer adam kollarını göğe doğru kaldırdı, başıboş bir tavırla.

"Ama nerede, ne zaman?"

"Tam şimdi, parkın eteğinde, ağlarımızı
almak üzereyken."

"Korkunç!" diye haykırdı iyi yürekli M. Courtois; "ne felaket! Çok
saygıdeğer bir hanımefendi! Ama bu mümkün değil - yanılıyor olmalısınız; bana
bilgi verilmeliydi-"

"Bunu açıkça gördük, Sayın Belediye Başkanı."

"Köyümde böyle bir suç! Eh, buraya gelmekle akıllılık ettiniz. Hemen
giyinip aceleyle gideceğim - hayır, bekle." Bir an düşündü, sonra seslendi:

"Baptiste!"

Uşak çok uzakta değildi. Kulağı ve gözü sırayla anahtar deliğine bastırarak, tüm gücüyle duydu ve baktı. Efendisinin sesini duyduğunda, sadece elini uzatıp kapıyı açması gerekiyordu.

"Beyefendi beni çağırdı mı?"

"Sulh hakimine koş," dedi belediye başkanı. "Kaybedecek
bir an bile yok. Bir suç işlendi - belki de bir cinayet - hemen gitmelisin. Ve sen," kaçak avcılara hitap ederek, "ben ceketimi giyerken beni burada bekle."

Orcival'deki sulh hakimi, M. Plantat - "Papa Plantat" diye çağrılırdı - eskiden Melun'da avukattı. Elli yaşında, kariyeri kesintisiz bir refahla geçen Bay Plantat, aynı ayda, taptığı karısını ve biri on sekiz, diğeri yirmi iki yaşında olan iki yakışıklı oğlunu kaybetti. Bu ardışık kayıplar, otuz yıllık mutluluğun talihsizliğe karşı savunmasız bıraktığı bir adamı mahvetti. Uzun süre aklından umudunu kesmişti. Hatta
bir müvekkilin gelip kederini rahatsız etmesi, aptalca kişisel çıkar hikayeleri anlatması bile onu çileden çıkarıyordu. Mesleki eşyalarını ve iyi niyetini yarı fiyatına satması şaşırtıcı değildi.
Kederinin içinde rahat bir şekilde yerleşmek istiyordu,
bunun şımartılmasından rahatsız olmayacağından emin olarak.

Ancak yasının yoğunluğu azaldı ve tembelliğin dertleri
geldi. Orcival'deki sulh hakimliği boştu ve M. Plantat
başvurdu ve aldı. Bu göreve yerleştikten sonra can sıkıntısından
daha az acı çekti. Hayatının sona erdiğini gören bu adam,
önüne gelen binlerce farklı davayla ilgilenmeye başladı.
Bunlara üstün bir zekanın tüm güçlerini,
yalanları duymak zorunda kaldığı yalanlar arasında doğruyu yanlıştan ayırmaya hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir zihnin kaynaklarını uyguladı. Ayrıca, M. Courtois'nın ısrarlarına rağmen, tek başına yaşamaya devam etti; toplumun onu yorduğunu ve mutsuz bir adamın arkadaşlığın sıkıcı olduğunu iddia etti.

Karakterleri iyi ya da kötü yönde değiştiren talihsizlik, onu
görünüşe göre, büyük bir egoist yapmıştı. Hayatın işleriyle, aktif sahnelerinden bıkmış bir eleştirmen olarak ilgilendiğini ilan etti. Her şeye karşı derin kayıtsızlığını
sahneye çıkarmayı severdi, Paris'e
yağmur gibi bir ateşin
inse başını bile çevirmeyeceğine yemin ederdi. Onu hareket ettirmek imkansız görünüyordu. "Bana ne?" diye
değişmez bir şekilde haykırırdı.

İşte Baptiste'in gidişinden çeyrek saat sonra, belediye başkanının evine giren adam böyleydi.

M. Plantat uzun boylu, zayıf ve gergindi. Fizyonomisi
çarpıcı değildi. Saçları kısaydı, huzursuz gözleri her zaman bir şeyler arıyor gibiydi, çok uzun burnu dar ve sivriydi. Hastalığından sonra, eskiden biçimli olan ağzı deforme olmuştu; alt dudağı çökmüştü ve ona aldatıcı bir sadelik ifadesi veriyordu.

"Bana," dedi eşikte, "Madam de Tremorel'in öldürüldüğünü söylüyorlar."

"En azından buradaki adamlar öyleymiş gibi davranıyor," diye cevapladı az önce yeniden beliren belediye başkanı.

M. Courtois artık aynı adam değildi. Tuvaletini biraz olsun yapmaya vakit bulmuştu.
Yüzünde kibirli bir soğukluk ifadesi vardı.
Bertaud'ların önünde üzüntüsünü gösterirken onurundan yoksun olduğu için kendini suçluyordu. "Benim durumumdaki bir adamı hiçbir şey
tedirgin etmemeli," dedi kendi kendine. Ve korkunç bir şekilde telaşlanarak,
kendini sakin, soğuk ve duygusuz olmaya zorladı.

M. Plantat çok doğaldı.

"Bu çok üzücü bir olay," dedi, kendini tamamen ilgisiz kılmaya zorladığı bir tonla; "ama sonuçta, bizi ne ilgilendirir?
Ancak acele edip bunun doğru olup olmadığını öğrenmeliyiz. Tugay komutanını çağırdım ve o da bize katılacak."

"Hadi gidelim," dedi M. Courtois; "Atkım cebimde."

Hızla uzaklaştılar. Philippe ve babası önce gitti, genç adam istekli ve sabırsız, yaşlı adam ise ciddi ve düşünceliydi. Belediye başkanı her adımda bir haykırış
yaptı. "Anlayamıyorum," diye mırıldandı; "komünümde bir cinayet! İnsanların hafızasında hiçbir suçun işlenmediği
bir komün!"

Ve iki Bertaud'ya şüpheli bir bakış yöneltti.
M. de Tremorel'in şatosuna giden yol,
bir düzine ayak yüksekliğindeki duvarlarla çevrili,
hoş olmayan bir yoldu. Bir tarafta
Marchioness de Lanascol'un parkı; diğer tarafta Saint
Jouan'ın geniş bahçesi. Gidiş geliş zaman almıştı; belediye başkanı, yargıç ve rehberleri M. de Tremorel'in kapısının önünde durduğunda saat neredeyse sekizdi.

Belediye başkanı zili çaldı. Zil çok büyüktü; kapıyı evden sadece beş veya altı metrelik küçük bir çakıllı avlu ayırıyordu; yine de kimse
görünmedi.

Belediye başkanı daha güçlü bir şekilde, tüm gücüyle çaldı; ama boşuna.

Mme.'nin kapısının önünde de Lanascol'un şatosunun hemen karşısında, bir seyis
ayaktaydı, bir dizgin
temizlemek ve parlatmakla meşguldü. "Çalmanın faydası yok beyler," dedi bu adam; "şatoda kimse yok."

"Nasıl! Kimse mi?" diye sordu belediye başkanı, şaşırarak.

"Yani," dedi damat, "orada efendi ve hanımdan başka kimse yok. Hizmetçilerin hepsi dün akşam 8.40 treniyle Paris'e, yaşlı aşçı Madam Denis'in düğününe gittiler. Bu sabah ilk trenle dönmeleri gerekirdi. Ben de davetliydim--"

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti M. Courtois, "o zaman kont ve kontes dün gece yalnız mı kaldılar?"

"Tamamen yalnız, Mösyö Belediye Başkanı."

"Korkunç!"

M. Plantat bu diyalog sırasında sabırsızlanmaya başladı. "Gelin," dedi, "kapıda sonsuza kadar kalamayız. Jandarmalar gelmiyor; çilingir çağıralım." Philippe aceleyle gitmek üzereydi ki, yolun sonunda şarkı
söyleme ve gülme duyuldu. Kısa süre sonra beş kişi, üç kadın ve iki erkek belirdi.

"Ah, şato halkı orada," diye bağırdı damat, bu sabahki ziyareti onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu, "bir anahtarları olmalı."

Hizmetçiler, kapının etrafındaki grubu görünce sessizleştiler ve adımlarını hızlandırdılar. İçlerinden biri diğerlerinden önce koşmaya başladı; bu, kontun uşağıydı.

"Bu beyler belki Kont Bey'le konuşmak isterler?" diye sordu,
M. Plantat'a eğildikten sonra.

"Beş kez çaldık, elimizden geldiğince sert bir şekilde," dedi belediye başkanı.

"Şaşırtıcı," dedi oda uşağı, "kont çok
hafif uyuyor. Belki de dışarı çıkmıştır."

"Korkunç!" diye haykırdı Philippe. "İkisi de öldürüldü!" Bu sözler, neşeleri yeni evli çiftin mutluluğuna sarhoş olmuş makul sayıda sağlık habercisi olan hizmetçileri şok etti. M. Courtois, yaşlı Bertaud'nun tavrını inceliyor gibiydi.

"Bir cinayet!" diye mırıldandı oda uşağı. "O zaman para içindi; biliniyor olmalıydı--"

"Ne?" diye sordu belediye başkanı.

"Bay Kont dün sabah çok büyük bir meblağ aldı."

"Büyük! Evet," diye ekledi bir oda hizmetçisi. "Büyük bir
demet banka
senetleri vardı. Madam, evde bu kadar büyük bir meblağ varken, Bay'a bütün gece gözlerini
kapatmamasını bile söyledi."

Bir sessizlik oldu; her biri diğerine korkmuş bir
havayla baktı. M. Courtois düşündü.

"Dün akşam şatodan saat kaçta ayrıldınız?" diye sordu hizmetçilere.

"Saat sekizde; erken akşam yemeği yedik."

"Hep birlikte mi gittiniz?"

"Evet, efendim."

"Birbirinizden ayrılmadınız mı?"

"Bir dakika bile."

"Ve hep birlikte mi döndünüz?"

Hizmetçiler anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular.

"Hepiniz," diye yanıtladı bir oda hizmetçisi--"yani hayır. Biri Paris'teki Lyons istasyonuna
vardığımızda bizi bıraktı; Guespin'di."

"Evet, efendim; düğünün gerçekleştiği
Batignolles'deki Wepler'de bize tekrar katılacağını söyleyerek gitti." Belediye başkanı, dikkatini çekmek istercesine
yargıcı dirseğiyle dürttü ve oda hizmetçisine soru sormaya devam etti.

"Ve sizin ona dediğiniz gibi bu Guespin'i tekrar gördünüz mü?"

"Hayır efendim. Akşam boyunca birkaç kez boşuna sordum,
onun başına ne geldi; yokluğu bana şüpheli göründü. "Açıkçası
oda hizmetçisi üstün bir anlayış göstermeye çalışmış. Biraz daha fazla olsaydı,
önsezilerden bahsederdi.

"Bu Guespin evde uzun zamandır mı?"

"İlkbahardan beri."

"Görevleri nelerdi?"

"Paris'ten 'Usta Bahçıvan'ın evi tarafından, Madam'ın kış bahçesindeki
nadir çiçeklerle ilgilenmesi için gönderilmişti."

"Ve bu paradan haberi var mıydı?"

Ev hizmetçileri yine anlamlı bakışlar attılar.

"Evet," diye koro halinde cevapladılar, "kendi aramızda bunun hakkında çok konuşmuştuk."

Oda hizmetçisi ekledi: "Hatta bana, 'Bay Kont'un dolabında tüm servetimizi kazanmaya yetecek kadar para olduğunu düşünmek bile' dedi."

"Bu nasıl bir adam?"

Bu soru hizmetçilerin gevezeliğini tamamen söndürdü.
Hiç kimse konuşmaya cesaret edemedi, en ufak bir kelimenin bile korkunç bir suçlamanın temeli olarak hizmet eder. Ancak, bu işe karışmak için
yak olan karşıdaki evin damatı, bu endişelerin hiçbirine sahip değildi.
"Guespin," diye cevapladı, "iyi bir adam. Tanrım, ne kadar da neşeli şeyler biliyor! Aklınıza gelebilecek her şeyi biliyor. Görünüşe göre
geçmişte zenginmiş ve eğer isteseydi--Ama hanım!
işini bitirmeyi ve çılgınlıklar yapmayı sever. O, harika bir bilardo oyuncusu, size söyleyebilirim."

Papa Plantat, bu ifadeleri veya daha doğrusu bu skandalları görünüşte dalgın bir şekilde dinlerken, duvarı ve
kapıyı dikkatlice inceledi. Şimdi döndü ve damatı bölerek:

"Yeter artık," dedi, M. Courtois'nın büyük skandalına. "Bu sorgulamayı sürdürmeden önce, eğer suç varsa, suçu tespit edelim; çünkü
kanıtlanmadı. Anahtar kimdeyse kapıyı açsın."

Uşak anahtara sahipti; kapıyı açtı ve herkes küçük avluya girdi. Jandarmalar yeni gelmişti. Belediye başkanı tugay komutanına kendisini takip etmesini söyledi ve kapıya iki adam yerleştirdi, onlara emirleri dışında kimsenin içeri girmesine veya dışarı çıkmasına izin vermemelerini emretti. Sonra uşak evin kapısını açtı.

II

Eğer suç olmasaydı, şatoda en azından sıra dışı bir şey olmuştu; duygusuz adalet, antreye adımını atar atmaz buna ikna olabilirdi.
Bahçeye açılan cam kapı ardına kadar açıktı ve üç cam bin parçaya
parçalanmıştı. Kapılar arasındaki mumlu kanvas halı yırtılmıştı ve beyaz mermer levhalarda iri kan damlaları görülüyordu. Merdivenin dibinde diğerlerinden daha büyük bir leke vardı ve en alt basamakta işte.

Bu tür gösterilere veya şimdi yerine getirmesi gereken göreve uygun olmayan
M. Courtois baygınlık geçirdi. Neyse ki, resmi önemi fikrinden ödünç almıştı, karakterine yabancı bir enerji. Bu meselenin ön incelemesi ne kadar
zor görünürse, onu onurla
devam ettirmeye o kadar kararlıydı.

"Bizi cesedi gördüğün yere götür," dedi Bertaud'ya.

Ama Papa Plantat araya girdi.

"Daha akıllıca olur," diye itiraz etti, "ve daha metodik,
evin içinden geçerek başlamak."

"Belki de - evet - doğru, bu benim kendi görüşüm," dedi belediye başkanı, boğulan bir adamın tahtaya tutunması gibi diğerinin tavsiyesine sarılarak. Ve tugay komutanı ve oda uşağı hariç herkesi geri çekti, ikincisi rehberlik etmek üzere kaldı. "Jandarmalar," diye bağırdı kapıyı koruyan adamlara, "kimsenin dışarı çıkmamasını sağlayın; kimsenin eve girmesini engelleyin ve her şeyden önce, kimsenin bahçeye girmesine izin vermeyin."

Sonra merdivenden çıktılar. Merdivenlerin her yerine kan
sıçrıyordu. Korkulukta da kan vardı ve M. Courtois, dehşetle, ellerinin lekeli olduğunu fark etti.

İlk iskeleye vardıklarında, belediye başkanı, uşağa şöyle dedi:

"Söyle bana dostum, efendin ve metresin aynı odada mı kalıyordu?"

"Evet, efendim."

"Peki, odaları nerede?"

"Orada, efendim. "

Konuşurken, uşak korkuyla sendeledi ve
üst panelinde kanlı bir elin izi olan
bir kapıyı işaret etti. Ter damlaları zavallı belediye başkanının alnına yayıldı. O da
dehşete kapılmıştı ve ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Ne yazık ki, otorite
beraberinde korkunç yükümlülükler getiriyor! Kırım'ın eski bir askeri olan tugay komutanı
belirgin bir şekilde hareketlendi, tereddüt etti.

M. Plantat tek başına, sanki bahçesindeymiş gibi sakin bir şekilde,
soğukkanlılığını korudu ve diğerlerine baktı.

"Karar vermeliyiz," dedi.

Odaya girdi; gerisi onu takip etti.

Dairede olağandışı hiçbir şey yoktu; mavi satenle asılmış, bir kanepe ve dört koltukla döşenmiş, ayrıca mavi satenle kaplı bir yatak odasıydı.

Koltuklardan biri devrilmişti.

Yatak odasına geçtiler.

Korkunç bir düzensizlik bu oda. Katiller ve kurbanları arasında korkunç, öfkeli ve acımasız bir mücadelenin yaşandığını ele vermeyen tek bir mobilya, tek bir süs eşyası bile yoktu. Odanın ortasında küçük bir masa
devrilmişti ve etrafında şeker parçaları, kırmızı
fincanlar ve porselen parçaları vardı.

"Ah!" dedi uşak, "Mösyö ve Madam çay içerken
alçaklar içeri girdi!"

Şömine süsleri yere atılmıştı; saat,
düşerken, üçü yirmi geçe durmuştu. Saatin yanında
lambalar vardı; küreler parçalanmıştı, yağ dökülmüştü.

Yatağın gölgeliği yırtılmış ve yatağı örtmüştü. Birisi
perdelere çaresizce tutunmuş olmalıydı. Tüm mobilyalar
devrilmişti. Sandalyelerin örtüleri bir bıçak darbesiyle
yarılmıştı ve yer yer içleri dışarı çıkmıştı. Sekreter kırılmıştı; yazı slaydı yerinden oynamıştı, menteşelerinden asılıydı; çekmeceler açık ve boştu ve her yerde kan vardı - halıda, mobilyalarda, perdelerde - hepsinden önemlisi yatak perdelerinde.

"Zavallılar!" diye kekeledi belediye başkanı. "Burada öldürüldüler."

Herkes bir an dehşete kapıldı. Fakat bu arada, sulh hakimi kendini bir dakika incelemeye adadı, tabletlerine notlar aldı ve her köşeye baktı. Bitirdiğinde:

"Gelin," dedi, "diğer odalara geçelim."

Her yerde aynı karmaşa vardı. Bir grup öfkeli manyak veya çılgınlığa kapılmış suçlu kesinlikle geceyi evde geçirmişti.

Özellikle kontun kütüphanesi altüst olmuştu.
Suikastçılar kilitleri zorlama zahmetine girmemişlerdi; baltayla işe koyulmuşlardı. Kesinlikle duyulmadıklarından eminlerdi;
çünkü devasa meşe
büroyu paramparça etmek için muazzam darbeler vurmuş olmalılar.

Ne salon ne de sigara odası saygı görmemişti. Kanepeler, sandalyeler,
kanopiler kılıçla vurulmuş gibi kesilmiş ve yırtılmıştı.
Misafirler için ayrılmış iki yedek oda karmakarışıktı.

Daha sonra ikinci kata çıktılar.

Orada, girdikleri ilk odada, saldırıya uğramış ancak açılmamış bir sandığın yanında, uşağın eve ait olduğunu
anladığı odunu
yarmak için bir balta buldular.

"Şimdi anladın mı?" dedi belediye başkanı M. Plantat'a. "Suikastçılar
güçlüydü, bu açık. Cinayeti işlediler,
şatonun her yerine dağıldılar,
burada bulacaklarını bildikleri parayı her yerde aradılar. İçlerinden biri bu sandığı açmakla meşguldü,
aşağıdaki diğerleri parayı buldu; onu çağırdılar; aceleyle aşağı indi ve
daha fazla aramanın faydasız olduğunu düşünerek baltayı burada bıraktı."

"Görüyorum," dedi tugay komutanı, "sanki buradaymışım gibi."

Daha sonra ziyaret ettikleri zemin kata saygı duyulmuştu. Ancak,
suç işlendikten ve para güvenceye alındıktan sonra, katiller
kendilerini tazeleme ihtiyacı hissetmişlerdi. Akşam yemeğinin kalıntılarını yemek odasında buldular. Dolapta kalan tüm soğuk etleri
yemişlerdi. Masada, sekiz boş şarap şişesinin ve likörün yanında, beş bardak sıralanmıştı.

"Beş tane vardı," dedi belediye başkanı.

M. Courtois iradesinin zorlamasıyla kendine gelmişti.

"Cesetleri görmeye gitmeden önce," dedi, "Corbeil savcısına haber göndereceğim. Bir saat içinde, acı dolu görevimizi
tamamlayacak bir talimat yargıcımız olacak."

Bir jandarmaya kontun arabasını koşup savcıya
hızla gitmesi talimatı verildi. Sonra belediye başkanı ve yargıç, ardından tugay komutanı, oda uşağı ve iki Bertaud, nehre doğru yola koyuldular.

Valfeuillu parkı sağdan sola çok genişti. Evden Seine'e kadar yaklaşık iki yüz adım vardı. Evin önünde, çiçek tarhlarıyla serpiştirilmiş çimenli bir çimenlik vardı. Çimenlik boyunca iki patika nehir kıyısına gidiyordu.

Ancak katiller patikaları takip etmemişlerdi. Kısa bir yol bulup
çimliğin üzerinden düz bir şekilde geçmişlerdi. İzleri gayet belirgindi.
Çimler çiğnenmiş ve ezilmiş, sanki üzerinde ağır bir yük sürüklenmiş gibiydi.
Çimliğin ortasında kırmızı bir şey fark ettiler;
M. Plantat gidip onu aldı. Bu bir terlikti ve uşak bunu kontunki olarak tanıdı. Daha ileride, uşak kontun boynunda sık sık gördüğünü söylediği beyaz ipek bir mendil buldular.
Bu mendil kanla lekelenmişti.

Sonunda, Philippe'in bir dalını kesmeyi planladığı söğütlerin altında, nehir kıyısına vardılar; orada cesedi gördüler.
Buradaki kum, sağlam bir destek arayan ayaklar tarafından çok fazla çukurlaştırılmıştı.
Her şey, burada en büyük mücadelenin yaşandığını gösteriyordu.

M. Courtois bu izlerin tüm önemini anlamıştı.

"Kimse ilerlemesin," dedi ve ardından sulh yargıcının
ardından cesedin yanına yaklaştı. Yüzü seçilemese de ikisi de kontesi tanıdı. İkisi de onu mavi süslemelerle süslenmiş bu gri cübbeyle görmüştü.

Peki, oraya nasıl geldi?

Belediye başkanı, katillerin elinden kaçmayı başardığını
düşündü, vahşice kaçmıştı. Onu takip etmişler,
orada yakalamışlardı ve bir daha ayağa kalkamamıştı. Bu versiyon mücadelenin izlerini açıklıyordu. Çimlerin üzerinden sürükledikleri şey kontun cesedi olmalıydı.

M. Courtois heyecanla konuşuyor, adalete fikirlerini empoze etmeye çalışıyordu.

Ama M. Plantat onu pek dinlemedi; Valfeuillu'dan yüz fersah uzakta olduğunu düşünebilirdiniz; o sadece tek heceli kelimelerle cevap verdi--evet, hayır,
belki. Ve değerli belediye başkanı kendine büyük emek verdi; gidip geldi, ölçülü adımlarla, yeri dikkatle inceledi.

Bu yerde bir ayaktan fazla su yoktu. Üzerinde birkaç bayrak kümesi ve birkaç nilüferin yetiştiği bir çamur bankası, kıyıdan nehrin ortasına doğru hafif bir eğimle iniyordu. Su
çok
berraktı ve akıntı yoktu; kaygan ve sümüksü bataklık
açıkça görülebiliyordu.

M. Courtois araştırmalarında bu kadar ileri gitmişti ki,
aniden aklına bir fikir geldi.

"Bertaud," dedi, "buraya gel."

Yaşlı kaçak avcı itaat etti.

"Cesedi teknenden gördüğünü söylüyorsun?"

"Evet, Mösyö Belediye Başkanı."

"Teknen nerede?"

"Orada, o tarlaya çekilmiş."

"Hadi, bizi oraya götür."

Bu emrin adam üzerinde büyük bir etkisi olduğu herkesçe açıktı.
Titriyordu ve güneş ve fırtınadan bronzlaşmış sert teninin altında solgunlaştı. Hatta oğluna tehditkar bir bakış attığı bile görüldü.

"Hadi gidelim," dedi sonunda.

Uşak hendekten geçmeyi teklif ettiğinde eve dönüyorlardı. "Bu en hızlı yol olacak," dedi, "Bir
merdiven alıp geçeceğim, onu karşıya geçireceğiz."

Gidip hemen doğaçlama ayak köprüsüyle geri döndü. Ama
o köprüyü düzeltirken, belediye başkanı ona seslendi:

"Dur!"

Bertaud'ların hendeğin her iki yakasında bıraktığı izler tam da gözüne çarpmıştı. "Bu ne?" dedi; "belli ki biri buradan geçmiş, hem de çok uzun zaman önce değil; çünkü basamakların izleri oldukça taze."

Birkaç dakika inceledikten sonra merdivenin daha uzağa yerleştirilmesini emretti. Tekneye vardıklarında Jean'a, "Bu sabah ağlarınızı almaya gittiğiniz tekne bu muydu?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman," diye devam etti M. Courtois, "hangi aletleri kullandınız? Attığınız ağ
tamamen kuru; bu tekne kancası ve kürekler yirmi dört saattir
ıslanmadı."

Baba ve oğulun sıkıntısı giderek daha da belirginleşti.

"Söylediklerinizde ısrar ediyor musunuz, Bertaud?" dedi belediye başkanı.

"Elbette."

"Ya siz, Philippe?"

"Mösyö," diye kekeledi genç adam, "gerçeği söyledik."

"Gerçekten mi!" dedi M. Courtois, alaycı bir tonla. "O zaman yetkili makamlara, girmediğiniz bir
tekneden herhangi bir şeyi nasıl görebildiğinizi açıklayacaksınız. Ayrıca, cesedin nehrin ortasından görülemeyecek bir
pozisyonda olduğu da size kanıtlanacak. O zaman, teknenizden hendeğin birkaç kez ve birkaç kişi tarafından geçildiği yere kadar uzanan çimenlerdeki bu ayak izlerinin ne olduğunu söylemeniz gerekecek."

İki Bertaud başlarını öne eğdi.

"Tuğgeneral," diye emretti belediye başkanı, "bu iki adamı yasa adına tutuklayın ve aralarındaki tüm iletişimi engelleyin."

Philippe hasta görünüyordu. Yaşlı Jean'e gelince, omuzlarını silkip oğluna şöyle demekle yetindi:

"Sen öyle istiyorsun, değil mi?"

Tuğgeneral iki kaçak avcıyı götürüp onları ayrı ayrı ve adamlarının koruması altında
kapatırken, adalet ve belediye başkanı
parka geri döndüler. "Bütün bunlarla birlikte," diye mırıldandı M. Courtois, "konttan hiçbir iz yok."

Kontesin cesedini almaya gittiler. Belediye başkanı iki tahta istedi, binlerce önlem alarak bunları yere koydular, böylece kontes yasal inceleme için gerekli izleri silmeden hareket ettirebildiler. Ne yazık ki! Gerçekten de güzel, çekici Kontes de Tremorel oydu!
Gülümseyen yüzü, sevimli, konuşan gözleri, güzel, hassas ağzı buradaydı.

Eski halinden hiçbir şey kalmamıştı. Yüzü tanınmaz haldeydi,
öyle kirli ve yaralıydı ki. Giysileri paramparçaydı. Zavallı kadını öldüren canavarları kesinlikle öfkeli bir çılgınlık harekete geçirmişti! Yirmiden fazla bıçak yarası almıştı ve bir sopayla, daha doğrusu bir çekiçle vurulmuş olmalıydı; ayaklarından ve saçlarından sürüklenmişti!

Sol elinde, şüphesiz, suikastçılardan birinin giysilerinden koparılmış, sıradan bir kumaş şeridi tutuyordu. Belediye başkanı, manzarayı izlerken bacaklarının kendisini kaybettiğini hissetti ve hareketsiz Plantat'ın koluna yaslandı.

"Onu eve götürelim," dedi yargıç, "sonra da kontu ararız."

Uşak ve tugay komutanı (şimdi geri dönmüşlerdi) hizmetçileri yardıma çağırdı.

Kadınlar bahçeye koştular. Sonra korkunç bir çığlık, ağıt ve beddua konseri duyuldu.

"Zavallılar! Ne asil bir hanım! Ne iyi bir hanım!"

M. ve Mme. de Tremorel'in halk tarafından hayranlıkla karşılandığı görülebiliyordu.

Kontes, eğitim yargıcı ve bir doktor anons edildiğinde, zemin kattaki bilardo masasına yatırılmıştı.

"Sonunda!" diye iç çekti değerli belediye başkanı; ve daha alçak bir tonda ekledi, "en
iyi
madalyaların tersi vardır."

Hayatında ilk kez, hırsına ciddi bir şekilde lanet okudu ve
Orcival'deki en önemli kişi olmaktan pişmanlık duydu.

III

Corbeil'deki mahkemenin eğitim yargıcı, daha yüksek görevlere çağrılmış olan, dikkate değer bir adam olan M. Antoine
Domini'ydi. Kırk yaşındaydı, etkileyici bir kişiliğe sahipti ve çok
ifade edici, ancak çok ciddi bir fizyonomiye sahipti. Onda, yargıcın biraz
sert ciddiyetinin tipik bir örneği gibi görünüyordu. Makamının onuruna nüfuz etmiş, hayatını buna feda etmiş, en basit dikkat dağıtıcı şeyleri ve en masum zevkleri reddetmişti.

Yalnız yaşıyordu, nadiren dışarı çıkıyordu; nadiren arkadaşlarını kabul ediyordu, dediği gibi, adamın zayıflıklarının yargıcın kutsal karakterinden sapmamasını istiyordu. Bu sonuncu sebep, bir ev ortamına ihtiyaç duymasına rağmen, onu evlenmekten alıkoymuştu.

Her zaman ve her yerde yargıçtı -- yani, dünyadaki en yüce kurum olduğunu düşündüğü şeyin fanatizme varan temsilcisiydi. Doğal olarak neşeliydi, gülmek istediğinde kendini iki kez kilitlerdi. Espriliydi; ama parlak bir çıkış kaçırırsa, bundan pişman olduğundan emin olabilirsiniz. Bedenini ve ruhunu mesleğine adadı; ve hiç kimse onun görevi olduğunu düşündüğü şeyi yerine getirirken ondan daha fazla vicdanlı olamazdı. Ayrıca esnek değildi. Onun gözünde, kanunun bir maddesini tartışmak korkunçtu. Kanun
konuşuyordu; yeterliydi; gözlerini kapattı, kulaklarını tıkadı ve itaat etti.

Yasal bir soruşturma başladığı günden itibaren uyumadı ve
gerçeği keşfetmek için her yolu denedi. Yine de, iyi bir öğretim yargıcı olarak görülmüyordu; bir tutukluyla hilelerle mücadele etmek
ona iğrenç geliyordu; alçaltıcı olduğunu düşündüğü bir haydut için tuzak kurmak; kısacası, inatçıydı - aptallığa, bazen saçmalığa; hatta öğle vakti güneşin varlığını inkar etmeye kadar.

Belediye başkanı ve Papa Plantat, M. Domini ile buluşmak için acele ettiler. Onları
ciddi bir şekilde, sanki onları tanımıyormuş gibi eğildi ve onlara eşlik eden altmış yaşlarında bir adamı tanıttı:

"Beyler," dedi, "bu Doktor Gendron."

Papa Plantat doktorla el sıkıştı; belediye başkanı ona nazikçe gülümsedi, çünkü Dr. Gendron o civarda iyi tanınıyordu; hatta Paris'in yakınlığına rağmen
kutlanıyordu. Sanatını seviyor ve tutkulu bir enerjiyle
uygulamasına rağmen, ününü bilimine değil
davranışlarına borçluydu. İnsanlar: "O orijinal biri" diyorlardı; bağımsızlık, şüphecilik ve kabalık

yapmacıklığına hayran kalıyorlardı. Ziyaretlerini sabah beş ile dokuz arasında yapıyordu -- bu saatler onlar için uygunsuz olanlar için daha da kötüydü. Saat dokuzdan sonra doktor
bulunmuyordu. Doktor kendi hesabına çalışıyordu, doktor laboratuvarındaydı, doktor bodrumunu inceliyordu. Yirmi bin livrelik gelirini daha da artırmak için pratik kimyanın sırlarını aradığı söyleniyordu. Ve bunu inkar etmiyordu; çünkü gerçekte
zehirlerle uğraşıyordu ve o zamana kadar analiz edilemeyen tüm alkaloitlerin izlerinin keşfedilebileceği bir buluşu mükemmelleştiriyordu. Arkadaşları öğleden sonra hastaları
gönderdiği için şakayla bile olsa onu azarlasalar, öfkeden kızarırdı.

"Parbleu!" diye cevapladı, "Seni harika buluyorum! Günün dört saati doktorluk yapıyorum. Hastalarımın dörtte biri kadar maaş alıyorum - bu, insanlığa günlük olarak verdiğim üç saat ve bundan nefret ediyorum. Her biriniz bunu yapın,
göreceğiz."

Belediye başkanı yeni gelenleri oturma odasına götürdü ve orada muayenesinin sonuçlarını yazmak için kendini yerleştirdi.

"Bu suç kasabam için ne büyük bir talihsizlik!" dedi M. Domini'ye. "Ne utanç! Orcival itibarını kaybetti."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi yargıç. "Benim için gelen jandarma bunun hakkında pek bir şey bilmiyordu."

M. Courtois, soruşturmasının keşfettiği şeyleri uzun uzun anlattı,
en küçük ayrıntıları bile unutmadan, özellikle de alabileceği
sağduyulu
olan mükemmel önlemler üzerinde durdu. Bertaud'ların davranışlarının ilk başta nasıl şüphelerini uyandırdığını;
en azından açık bir yalanla onları nasıl tespit ettiğini;
sonunda onları tutuklamaya nasıl karar verdiğini anlattı. Ayakta, başını geriye atmış, kelimelerle vurgu yaparak konuştu. Konuşmanın verdiği zevk, son zamanlardaki sıkıntısını kısmen ödüllendirdi. "Ve şimdi," diye sözlerini tamamladı, "en kesin aramayı emrettim, böylece
şüphesiz kontun cesedini bulacağız. Benim tarafımdan görevlendirilen beş adam ve
evin tüm halkı parkı arıyor. Çabaları
başarı ile taçlandırılmazsa,
nehri
sürükleyecek birkaç balıkçım var."

M. Domini dilini tuttu, sadece zaman zaman başını sallayarak, bir onay işareti olarak. Çalışıyor, kendisine söylenen ayrıntıları tartıyor,
zihninde bir ilerleme planı oluşturuyordu.

"Akıllıca davranmışsınız," dedi sonunda. "Büyük bir talihsizlik,
ama suçluların peşinde olduğumuz konusunda sizinle aynı fikirdeyim.
Bu kaçak avcılar veya kaybolan bahçıvanın,
belki de, bu iğrenç suçla bir ilgisi var."

M. Plantat, birkaç dakikadır, biraz beceriksizce bazı sabırsızlık belirtilerini gizlemişti.

"Talihsizlik şu ki," dedi, "Guespin suçluysa, buraya
gelecek kadar aptal olmayacak."

"Ah, onu bulacağız," diye karşılık verdi M. Domini. "Corbeil'den ayrılmadan önce, Paris'teki polis vilayetine bir polis memuru istemek için bir telgraf gönderdim, şüphesiz kısa süre sonra burada olacaktır."

"Beklerken," diye önerdi belediye başkanı, "belki suç mahallini görmek istersiniz?"

M. Domini ayağa kalkmak ister gibi bir hareket yaptı; sonra tekrar oturdu.

"Aslında hayır," dedi; "ajan gelene kadar hiçbir şey göremeyeceğiz. Ama
Kont ve Kontes de Tremorel hakkında biraz bilgi edinmeliyim."

Saygıdeğer belediye başkanı yine zafer kazandı.

"Ah, bunu sana verebilirim," diye hemen cevapladı, "herkesten daha iyi.
Buraya geldiklerinden beri, diyebilirim ki, en iyi
dostlarından biri oldum. Ah, efendim, ne kadar da çekici insanlar! Mükemmel, cana yakın ve sadık--"

Ve tüm arkadaşlarının iyi niteliklerini hatırlayınca, M. Courtois
söylediklerinde boğuldu.

"Kont de Tremorel," diye devam etti, "otuz dört yaşında, yakışıklı, tırnak uçlarına kadar nüktedan bir adamdı. Ancak, bazen kimseyi görmek istemediği melankoli dönemleri olurdu; ama
normalde o kadar cana yakın, nazik, yardımseverdi; kibirlenmeden
nasıl asil olunacağını o kadar iyi biliyordu ki, buradaki herkes onu takdir ediyor ve seviyordu."

"Peki ya kontes?" diye sordu yargıç.

"Bir melek, Mösyö, yeryüzünde bir melek! Zavallı hanım! Yakında onun kalıntılarını göreceksiniz ve güzelliği nedeniyle ülkenin kraliçesi olduğunu tahmin edemezsiniz."

"Zenginler miydi?"

"Evet; toplamda yüz bin franktan fazla gelirleri olmalı - oh, evet, çok daha fazla; çünkü zavallı Sauvresy'nin kırsal zevklerine sahip olmayan kont, beş veya altı ay içinde konsolos satın almak için bazı arazileri sattı."

"Uzun zamandır evliler mi?"

M. Courtois kafasını kaşıdı; hafızasına yaptığı çağrıydı.

"İnanıyorum," diye cevapladı, "geçtiğimiz yılın eylül ayındaydı; sadece altı ay önce. Onlarla kendim evlendim. Zavallı Sauvresy öleli bir yıl olmuştu."

Talimat hakimi notlarından şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Bu Sauvresy kim," diye sordu, "bahsettiğiniz kişi?"

Köşede tırnaklarını öfkeyle kemiren Papa Plantat, görünüşe göre olup bitenlere yabancıydı, aniden ayağa kalktı.

"Bay Sauvresy," dedi, "Madam de
Tremorel'in ilk kocasıydı. Arkadaşım Courtois bu gerçeği atladı."

"Ah!" dedi belediye başkanı yaralı bir tonda, "bana öyle geliyor ki
şu anki koşullar altında--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti yargıç. "Bu, davaya yabancı ve ilk bakışta önemsiz görünse de, değerli olabilecek bir ayrıntı."

"Hımm!" diye homurdandı Papa Plantat. "Önemsiz--ona yabancı!"

Tonu o kadar tuhaf, havası o kadar tuhaftı ki, M. Domini bundan etkilendi.

"Belediye başkanının Tremorel'ler hakkındaki fikrini paylaşıyor musunuz?" diye sordu.

Plantat omuzlarını silkti.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı: "Yalnız yaşıyorum--kimseyi görmüyorum;
kendimi hiçbir şey için rahatsız etmiyorum. Ama--"

"Bana öyle geliyor ki," dedi M. Courtois, "kimsenin
benim arkadaşlarım olan insanlarla benden daha iyi tanışması gerekmez. "

"O zaman hikayeyi beceriksizce anlatıyorsun," dedi M. Plantat kuru bir şekilde.

Eğitim yargıcı kendisini açıklaması için ona baskı yaptı. Böylece M. Plantat,
daha fazla uzatmadan, böylece arka plana atılan belediye başkanının büyük skandalına
sonra, kont ve kontesin biyografisinin ana özelliklerini
genişletmeye başladı.

"Kontes de Tremorel, kızlık soyadı Bertha Lechaillu, yoksul bir köy okul müdürünün kızıydı. On sekiz yaşındayken güzelliği üç fersah ötede ünlüydü, ancak çeyiz olarak sadece büyük mavi gözleri ve sarı bukleleri olduğu için, çok az ciddi sevgilisi vardı. Bertha, ailesinin tavsiyesi üzerine,
mürebbiyelik yapmaya karar vermişti bile -bu kadar güzel bir hizmetçi için üzücü bir pozisyon- ta ki mahalledeki en zengin topraklardan birinin varisi onu görüp
aşık olana kadar.

"Clement Sauvresy henüz otuz yaşındaydı; artık bir ailesi yoktu ve
tamamen ipoteksiz topraklardan elde ettiği gelir yaklaşık yüz bin livreydi. Açıkça, zevkine göre bir eş seçme hakkına sahipti. Tereddüt etmedi. Bertha'nın evlenmesini istedi,
elini aldı ve bir ay sonra öğle vakti onu komşu aristokrasinin büyük skandalıyla evlendirdi. Bu aristokrat etrafta dolaşıp şöyle diyordu: 'Ne
aptallık! Zengin olmanın ne faydası var, iyi bir evlilikle servetini ikiye katlamak değilse!'

"Evlilikten yaklaşık bir ay önce, Sauvresy işçileri Valfeuillu'da işe koydu ve kısa bir süre içinde onarım ve mobilya için otuz bin kron gibi ufak bir miktar harcadı. Yeni evli çift, balayı geçirmek için bu güzel yeri seçti. Orada o kadar mutluydular ki, mahalle halkının büyük memnuniyetine rağmen, Valfeuillu'ya kalıcı olarak yerleştiler.

"Bertha, milyonerlerle evlenmek için doğmuş kişilerden biriydi. Beceriksizlik veya utanç duymadan, babasına yardım ettiği mütevazı okul odasından, Valfeuillu'nun muhteşem oturma odasına
kolayca geçti. Ve şatosunun şerefini komşu aristokratlara sunduğunda, sanki
başka hiçbir şey yapmamış gibi görünüyordu. Basit, yaklaşılabilir, mütevazı kalmayı biliyordu, bu arada en yüksek sosyetenin havasını da takınıyordu. Seviliyordu."

"Ama bana öyle geliyor ki," diye sözünü kesti belediye başkanı, "ben de aynı şeyi söyledim ve buna gerçekten değmezdi--"

M. Domini'nin bir hareketi ağzını kapattı ve M. Plantat devam etti:

"Sauvresy de seviliyordu, çünkü o kötülüğü nasıl şüpheleneceğini bilmeyen altın kalplilerden biriydi. O, güçlü bir
inanca, inatçı hayallere sahip, şüphelerin asla rahatsız etmediği adamlardandı. Arkadaşlarının samimiyetine, metreslerinin sevgisine tamamen güvenenlerdendi. Bu yeni ev halkı
mutlu olmalıydı; öyleydi de. Bertha kocasına tapıyordu--o açık sözlü adam, ona bir sevgi sözcüğü söylemeden önce elini uzattı. Sauvresy, karısına karşı çok az kişinin aptalca bulduğu bir tapınma ilan etti. Valfeuillu'da büyük bir
şekilde yaşıyorlardı. Çok şey alıyorlardı. Sonbahar geldiğinde,
tüm boş odalar dolmuştu. Çıkıntılar muhteşem.

"Sauvresy iki yıldır evliydi, bir akşam Paris'ten eski ve yakın arkadaşlarından birini, sık sık bahsettiği üniversite arkadaşı Kont Hector de Tremorel'i getirdi. Kont, Valfeuillu'da kısa bir süre kalmayı planlıyordu; ancak haftalar ve sonra aylar geçti ve o
hala oradaydı. Bu şaşırtıcı değildi. Hector, sefahat, kulüpler, kumar ve aşklarla dolu çok fırtınalı bir gençlik geçirmişti. Kaprislerinin rüzgarlarına muazzam bir servet
atmıştı; Valfeuillu'nun nispeten sakin hayatı bir rahatlamaydı. İlk başta insanlar ona, 'Yakında kırsaldan bıkacaksın,' dediler. Gülümsedi, ancak hiçbir şey söylemedi. O zaman, belki de haklı olarak, fakirleştiği için, ihtişamını
gizleyenlerin önünde yıkımını sergilemek istemediği düşünüldü. Nadiren ortadan kaybolurdu ve o zaman da sadece Corbeil'e gitmek için giderdi, neredeyse her zaman yürüyerek. Orada şehrin en iyisi olan Belle Image otelinde kalırdı ve sanki tesadüfen Paris'ten genç bir hanımla tanışırdı. Öğleden sonrasını birlikte geçirdiler ve son tren kalktığında ayrıldılar."

"Peste!" diye homurdandı belediye başkanı, "yalnız yaşayan, kimseyi görmeyen, başka insanların işleriyle hiçbir ilgisi olmayan bir adam için, bana öyle geliyor ki sevgili Monsieur Plantat oldukça bilgili."

Belli ki M. Courtois kıskanıyordu. O, oradaki en önemli kişi, bu toplantılardan nasıl tamamen habersizdi?
Dr. Gendron cevap verdiğinde, onun kötü huyu artıyordu:

"Pah! Corbeil o sırada bundan bahsediyordu."

M. Plantat dudaklarını oynatarak sanki "Başka şeyler de biliyorum." der gibi bir hareket yaptı. Ancak hikayesine devam etti.

"Kont Hector'un ziyareti şatodaki alışkanlıkları değiştirmedi.
Mösyö ve Madam Sauvresy'nin bir erkek kardeşi vardı; hepsi bu. Sauvresy o sıralarda Paris'e birkaç seyahat yaptı ve herkesin bildiği gibi orada arkadaşının işlerini düzenlemekle meşguldü.

"Bu büyüleyici varoluş bir yıl sürdü. Mutluluk, Valfeuillu'nun hoş gölgeleri altında sonsuza dek sabitlenmiş gibi görünüyordu. Ama ne yazık ki! Bir akşam avdan dönerken Sauvresy o kadar hastalandı ki yatağa yatmak zorunda kaldı. Bir doktor çağrıldı; göğsünde iltihap başlamıştı. Sauvresy gençti, bir meşe kadar güçlüydü; durumu ilk başta endişeye neden olmadı. Aslında iki hafta sonra ayağa kalktı ve hareket etti. Ama tedbirsiz davrandı ve bir nüksetme geçirdi. Tekrar neredeyse iyileşti; bir hafta sonra bir nüksetme daha oldu ve bu sefer o kadar ciddiydi ki hastalığının ölümcül bir şekilde sonlanacağı öngörüldü. Bu uzun
hastalık sırasında Bertha'nın aşkı ve Tremorel'in Sauvresy'ye olan sevgisi şefkatle gösterildi. Hiçbir zaman bir hastaya bu kadar ilgi gösterilmedi - en saf bağlılığın bu kadar çok kanıtıyla çevrili. Karısı ve arkadaşı her zaman yanındaydı kanepe, gece gündüz. Saatlerce
acı çekti, ama bir saniye bile yorgunluğu olmadı. Kendisini görmeye gelen
herkese, hastalığını kutsamak için geldiğini tekrarladı. Kendi kendine, 'Hasta olmasaydım, ne kadar
sevildiğimi asla bilemezdim' dedi."

"Aynı şeyi bana da söyledi," diye sözünü kesti belediye başkanı, "yüz kereden fazla. Aynı şeyi Madam Courtois'ya, en büyük kızım Laurence'a da söyledi--"

"Elbette," diye devam etti M. Plantat. "Ama Sauvresy'nin hastalığı, en yetenekli hekimlerin ve en sürekli bakımın biliminin boşuna karşı çıktığı bir hastalıktı.

"Çok fazla acı çekmediğini, ancak gözle görülür şekilde solduğunu ve eski halinin gölgesinden başka bir şey olmadığını söyledi. Sonunda, bir gece, saat iki veya üçe doğru, karısının ve arkadaşının kollarında öldü. Son ana kadar, yeteneklerinin tüm gücünü korumuştu. Ölmesine bir saatten az bir süre kala, herkesin uyanmasını ve
şatonun tüm hizmetkarlarının çağrılmasını istedi. Hepsi yatağın etrafında toplandıklarında, karısının elini aldı,
Kont de Tremorel'in elinin içine koydu ve artık hayatta olmadığında birbirleriyle evlenmeleri için yemin ettirdi. Bertha ve Hector itiraz etmeye başladılar, ancak o,
onları onay vermeye zorlayacak şekilde ısrar etti, dua etti ve onlara yalvardı ve reddetmelerinin son anlarını acılaştıracağını söyledi.
Dul eşiyle arkadaşı arasındaki bu evlilik fikri, ayrıca,
tuhaf bir şekilde hayatının sonuna doğru düşüncelerine sahipti. Ölümünden önceki gece Orcival noteri M. Bury'ye dikte ettiği vasiyetinin önsözünde, onların birlikteliğinin en büyük arzusu olduğunu resmen söylüyor, mutluluklarından emin olduğu ve anısının dindar bir şekilde saklanacağını bildiği için."

"Bay ve Madam Sauvresy'nin hiç çocuğu olmadı mı?" diye sordu eğitim yargıcı.

"Hayır," diye yanıtladı belediye başkanı.

M. Plantat devam etti:

"Kont ve genç dulun acısı yoğundu. M. de Tremorel, özellikle, kesinlikle çaresiz görünüyordu ve bir deli gibi davranıyordu. Kontes kendini kapattı, en sevdiği kişilerin bile odasına girmesini yasakladı - hatta Madam Courtois bile. Kont ve Madam Bertha tekrar ortaya çıktığında, neredeyse tanınmıyorlardı, ikisi de çok şey
değişmişti. Mösyö Hector yirmi yaş daha yaşlanmış gibiydi. Sauvresy'nin ölüm döşeğinde verilen yemini tutacaklar mıydı, herkes bundan haberdardı? Bu, daha da merakla soruldu, çünkü bunu fazlasıyla hak eden bir adam için duydukları derin üzüntü takdir ediliyordu."

Eğitim yargıcı, M. Plantat'ı elinin bir hareketiyle durdurdu.

"Hotel Belle Image'daki buluşmanın sona erip ermediğini biliyor musunuz?" diye sordu.

"Sanırım öyle, efendim; Öyle düşünüyorum."

"Neredeyse eminim," dedi Dr. Gendron. "Sık sık duydum ki -Corbeil'de her şeyi bilirler- M. de Tremorel ile güzel Parisli hanım arasında hararetli bir
açıklama olmuş. Bu tartışmadan sonra, artık Belle Image'da görünmüyorlar."

Yaşlı sulh hakimi gülümsedi.

"Melun dünyanın sonu değil," dedi, "ve Melun'da oteller var. İyi bir atla, kişi kısa sürede Fontainebleau'ya, Versailles'a, hatta Paris'e gider. Madam de Tremorel kıskanmış olabilir;
kocasının ahırlarında birinci sınıf koşum atları vardı."

M. Plantat tamamen tarafsız bir görüş mü belirtti yoksa bir ima mı yaptı? Eğitim yargıcı, kendini rahatlatmak için ona dikkatle baktı, ancak yüzü derin bir dinginlikten başka bir şey ifade etmiyordu. Hikayeyi, ne olursa olsun, başkaları gibi anlattı.

"Lütfen devam edin, Mösyö," diye devam etti M. Domini.

"Ne yazık ki!" dedi M. Plantat, "aşağıda hiçbir şey sonsuz değil, keder bile.
Bunu herkesten daha iyi biliyorum. Kısa süre sonra, ilk günlerin gözyaşlarına, şiddetli bir umutsuzluğa, kont ve Madam Bertha'da makul bir üzüntü, ardından yumuşak bir melankoli geldi. Ve Sauvresy'nin ölümünden bir yıl sonra Monsieur de Tremorel dul eşiyle evlendi."

Bu uzun anlatı boyunca belediye başkanı birkaç kez sabırsızlık belirtileri göstermişti. Sonunda, daha fazla dayanamayarak, haykırdı:

"İşte, bunlar kesinlikle kesin ayrıntılar; ancak bunların, hepimizi meşgul eden bu ciddi konuda -kont ve kontesin katillerini bulmak- bir adım daha ileri götürüp götürmediğini sorguluyorum."

M. Plantat, bu sözler üzerine, sanki vicdanını dibine kadar araştıracakmış gibi, talimat yargıcına açık ve derin bakışını yöneltti.

"Bu ayrıntılar vazgeçilmezdi," diye karşılık verdi M. Domini, "ve çok açık. Otelde gerçekleşen o buluşmalar beni etkiledi; kıskançlığın bir kadını
nerelere götürebileceğini kimse bilemez--"

Birdenbire durdu, şüphesiz, güzel Parisli ile katiller arasında bir bağlantı aradı; sonra devam etti:

"Tremorel'leri sanki onlarla yakın bir şekilde yaşamışım gibi tanıdığıma göre,
gerçeklere geçelim."

M. Plantat'ın parlak gözleri hemen karardı; dudaklarını
konuşmak istercesine açtı; ama sessizliğini korudu. Eski sulh hakimini incelemeyi
bırakmamış olan tek doktor, onun yüz hatlarının
ani değişimini fark etti.

"Geriye," dedi M. Domini, "yeni çiftin nasıl yaşadığını bilmek kalıyor."

M. Courtois, M. Plantat'ı önceden tahmin etmenin onuruna uygun olduğunu düşündü.

"Yeni çiftin nasıl yaşadığını soruyorsun," dedi aceleyle; "mükemmel bir uyum içinde yaşıyorlardı; bunu benden daha iyi kimse bilemez, ben de onlarla
en yakın olanım. Zavallı Sauvresy'nin hatırası, aralarında bir mutluluk bağıydı; eğer beni bu kadar seviyorlarsa, bunun sebebi sık sık ondan bahsetmemdi. Hiçbir zaman bir bulut, hiçbir zaman bir ters söz. Hector -ona çok samimi bir şekilde, bu zavallı, sevgili kont derdim- karısına bir âşığın şefkatli ilgilerini gösterdi; korkarım ki çoğu evli insanın
çok geçmeden vazgeçeceği o hassas ilgiler."

"Peki ya kontes?" diye sordu M. Plantat, ironik olmayacak kadar belirgin bir tonla. "Bertha?" diye cevapladı değerli belediye başkanı--"ona böyle seslenmeme izin verdi,
babacan bir şekilde--onu birçok kez örnek ve model olarak gösterdim, Madam Courtois'a. Hector ve Sauvresy'ye layıktı, tanıştığım
en değerli iki adam!"

Sonra, coşkusunun dinleyicilerini biraz şaşırttığını fark ederek, daha yumuşak bir sesle ekledi:

"Kendimi böyle ifade etmem için nedenlerim var; ve mesleği ve karakteri takdirimi haklı çıkaracak
insanların önünde bunu yapmaktan çekinmem. Sauvresy, yaşarken, bana büyük bir hizmette bulundu - belediye başkanlığını almaya zorlandığımda. Hector'a gelince, gençliğinin sefahatlerinden
ayrıldığını çok iyi biliyordum ve en büyük kızım Laurence'a karşı kayıtsız olmadığını
anladığımı düşündüm; ve daha da uygun bir evlilik hayal ettim, çünkü Kont Hector'un büyük bir ismi olsaydı, kızıma herhangi bir armayı yaldızlayacak kadar büyük bir çeyiz verirdim. Sadece olaylar projelerimi değiştirdi."

Eğer eğitim yargıcı araya girmeseydi, belediye başkanı Tremorel'lerin ve kendi ailesinin övgülerini söylemeye devam edecekti.

"İşte buradayım," diye başladı, "şimdi, bana öyle geliyor ki--"

Girişteki yüksek bir gürültüyle sözü kesildi. Bir mücadele gibi görünüyordu ve çığlıklar ve haykırışlar oturma odasına ulaştı. Herkes ayağa kalktı.

"Ne olduğunu çok iyi biliyorum," dedi belediye başkanı, "çok iyi. Az önce Kont de Tremorel'in cesedini buldular."

IV

Belediye başkanı yanılmıştı. Oturma odasının kapısı aniden açıldı ve çılgınca mücadele eden, ince yapılı bir adam belirdi, şüphelenilmeyecek bir enerjiyle, bir yandan jandarma, diğer yandan da bir hizmetçi tarafından tutuluyordu.

Mücadele çoktan uzun sürmüştü ve giysileri büyük bir
düzensizlik içindeydi. Yeni ceketi yırtılmıştı, kravatı şeritler halinde yüzüyordu,
yakasının düğmesi kopmuştu ve açık gömleği göğsünü
çıplak bırakmıştı. Girişte ve avluda hizmetçilerin ve meraklı kalabalığın çılgınca haykırışları duyuluyordu. Yüzden fazla kişi vardı. Suç haberi onları kapının etrafında toplamıştı ve duymak ve her şeyden önce görmek için yanıp tutuşuyorlardı.

Bu öfkeli kalabalık haykırıyordu:

"O o! Katile ölüm! O Guespin! Onu gör!"

Ve alçak, büyük bir korkuyla mücadele etmeye devam etti.

"Yardım edin!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Beni rahat bırakın. Ben masumum!"

Kendini oturma odasının kapısına dayamıştı ve onu zorla ileri
sürükleyemiyorlardı.

"İtin onu," diye emretti belediye başkanı, "itin onu."

Emretmek, infaz etmekten daha kolaydı. Dehşet Guespin'e muazzam bir güç veriyordu. Fakat doktorun aklına kapının ikinci kanadını
açmak geldi; destek zavallıyı kaybetti ve düştü, daha doğrusu yuvarlandı

talim yargıcının oturduğu masanın dibine.
Hemen ayağa kalktı ve gözleri kaçmak için bir fırsat aradı. Hiçbir şey göremeyince -çünkü pencereler ve kapılar
izleyicilerle doluydu- bir sandalyeye düştü. Adam,
korkudan çılgına dönmüş bir şekilde
görünüyordu. Soluk yüzünde, siyah ve mavi, mücadelede aldığı darbelerin izleri görülüyordu; beyaz dudakları titriyordu ve çenesini sanki yanan dili için biraz tükürük arıyormuş gibi hareket ettiriyordu; dik dik bakan gözleri kan çanağına dönmüştü ve
en vahşi sıkıntıyı ifade ediyordu; vücudu kasılmalarla bükülmüştü. Bu manzara o kadar korkunçtu ki, belediye başkanı bunun büyük bir ahlaki
güç örneği olabileceğini düşündü. Kalabalığa doğru döndü ve
Guespin'i işaret ederek trajik bir tonda şöyle dedi:

"Suçun ne olduğunu görün!"

Diğerleri şaşkın bakışlar attılar.

"Eğer suçluysa," diye mırıldandı M. Plantat, "neden geri döndü?"

Kalabalığın geri çekilmesi zordu; tugay komutanı adamlarından yardım istemek zorunda kaldı. Sonra geri döndü ve
Guespin'in yanına yerleşti, onu silahsız adamlarla yalnız bırakmanın akıllıca olmadığını düşündü.

Ama adam korkulacak bir şey değildi. Tepki geldi; aşırı heyecanlı
enerjisi tükendi, gergin kasları gevşedi ve
yere kapanması beyin ateşinin acısına benziyordu. Bu arada tugay komutanı
olanları anlattı.

"Şatonun ve komşu evlerin hizmetçilerinden bazıları kapının yakınında, suç ve dün gece Guespin'in kaybolması hakkında sohbet ediyorlardı, aniden biri onu uzaktan, sendeleyerek ve sarhoşmuş gibi yüksek sesle şarkı söyleyerek fark etti."

"Gerçekten sarhoş muydu?" diye sordu M. Domini.

"Çok," diye karşılık verdi tugay komutanı.

"O zaman onu yakaladığımızı şaraba borçluyuz ve böylece her şey
açıklanacak."

"Bu alçağı fark edince," diye devam etti jandarma, Guespin'in suçluluğundan en ufak bir şüphe duymamış gibi görünüyordu, "kontun uşağı Francois ve belediye başkanının hizmetçisi Baptiste oradaydı, onunla buluşmak için acele ettiler ve onu yakaladılar. O kadar sarhoştu ki, onunla dalga geçtiklerini düşündü. Adamlarımı görünce, aldanmadı. Tam o sırada kadınlardan biri bağırdı, 'Haydut, bu gece kontu ve kontesi öldüren sendin!' Hemen ölümden bembeyaz oldu ve hareketsiz ve dilsiz kaldı. Sonra o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etmeye başladı ki neredeyse kaçıyordu. Ah! O güçlü, o düzenbaz, ama öyle görünmüyor." 

"Ve hiçbir şey söylemedi mi?" dedi Plantat. 

"Tek kelime etmedi; dişleri öfkeyle öyle sıkı sıkıya kapalıydı ki eminim ki 'ekmek' diyemiyordu. Ama onu yakaladık. Onu aradım ve ceplerinde şunları buldum: bir mendil, bir budama bıçağı, iki küçük anahtar, rakamlarla kaplı bir kağıt parçası ve 'Vulcan'ın Demirhaneleri'nin kuruluşunun adresi. Ama hepsi bu değil--"

Tuğgeneral bir adım attı ve dinleyicilerine gizemli bir şekilde baktı; etkisini
hazırlıyordu.

"Hepsi bu değil. Onu avluya getirirlerken,
cüzdanından kurtulmaya çalıştı. Neyse ki gözlerim açıktı ve
sahtekarlığı gördüm. Kapının yanındaki çiçeklerin arasına
attığı cüzdanı aldım; işte burada. İçinde yüz franklık bir banknot, üç
napolyon ve yedi frank bozuk para var. Dün o düzenbazın
bir kuruşu bile yoktu--"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu M. Domini.

"Hanımefendi! Sayın Yargıç, uşak Francois'dan (bana bundan bahseden) yirmi beş frank ödünç aldı, düğün masraflarının kendi payına düşen kısmını ödemek içinmiş gibi yaptı."

"Francois'ya buraya gelmesini söyle," dedi talimat yargıcı. "Şimdi, efendim,"
uşak kendini gösterdiğinde devam etti, "Guespin'in dün hiç parası olup olmadığını biliyor musunuz?"

"O kadar az parası vardı ki, Mösyö," diye hemen cevapladı Francois, "gündüz ona yirmi beş frank borç vermemi istedi, aksi takdirde
düğüne gidemeyeceğini, tren ücretini bile ödeyemeyeceğini söyledi."

"Ama belki biraz birikimi vardır - örneğin yüz franklık bir banknot,
ki onu değiştirmek istemezdi."

Francois inanmaz bir gülümsemeyle başını salladı.

"Guespin birikim yapacak adam değil," dedi; "Kadınlar ve kartlar
tüm maaşını tüketiyor. Daha geçen hafta, Cafe du Commerce'in sahibi buraya geldi ve ona olan borcu yüzünden
bir tartışma çıkardı ve bu konuda konta gitmekle tehdit etti."

Söylediklerinin etkisini fark eden uşak, sanki kendini düzeltmek istercesine, hemen ekledi:

"Guespin'e karşı hiçbir kötü niyetim yok; bugüne kadar onu her zaman
zeki bir adam olarak düşünürdüm, her ne kadar çok şakacı olsa da; belki de yetiştirilişini
düşündüğümüzde biraz gururluydu--"

"Gidebilirsin," dedi yargıç, M. Francois'nın konuşmasını kısa keserek; uşak çekildi.

Bu konuşma sırasında, Guespin yavaş yavaş kendine gelmişti.

Öğretmen yargıcı, Plantat ve belediye başkanı, sakinliğini koruyamadığı
yüzünün hareketini dikkatle izlerken, doktor nabzını tutuyor ve atışlarını sayıyordu.

"Pişmanlık ve ceza korkusu," diye mırıldandı belediye başkanı.

"Masumiyet ve bunu kanıtlamanın imkansızlığı," diye yanıtladı Plantat alçak bir sesle.

M. Domini bu iki ünlemi de duydu, ancak
bunları fark etmiş gibi görünmüyordu. Görüşü oluşmamıştı ve
herhangi birinin, onun herhangi bir sözüyle, ne olacağını önceden tahmin edebilmesini istemiyordu.

"Daha iyi misin, dostum?" diye sordu Dr. Gendron, Guespin'e.

Zavallı adam olumlu bir işaret yaptı. Sonra,
düştüğü uçurumu hesaplayan bir adamın endişeli bakışlarıyla etrafına baktıktan sonra, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve kekeledi:

"İçecek bir şey!"

Bir bardak su getirildi ve yoğun bir memnuniyet ifadesiyle
bir yudumda içti. Sonra ayağa kalktı.

"Şimdi bana cevap verebilecek durumda mısın?" diye sordu yargıç.

Guespin biraz sendeledi, sonra kendini toparladı.
Yargıcın önünde dik durmaya devam etti, bir masaya yaslandı. Ellerinin gergin titremesi azaldı, yanaklarına kan geri döndü ve dinlerken giysilerinin düzensizliğini düzeltti.

"Bu geceki olayları biliyorsun, değil mi?" diye başladı yargıç;
"Kont ve Kontes de Tremorel öldürüldü. Dün şatonun tüm hizmetçileriyle birlikte
gittin; onları saat dokuz civarında
Lyons istasyonunda bıraktın; az önce tek başına
döndün. Geceyi
nerede geçirdin?"

Guespin başını eğdi ve sessiz kaldı.

"Hepsi bu değil," diye devam etti M. Domini; "dün paran yoktu, gerçek çok iyi biliniyor; hizmetçi arkadaşlarından biri bunu kanıtladı.
Bugün cüzdanında yüz altmış yedi frank bulundu.
Bu parayı nereden buldun?"

Zavallı yaratığın dudakları sanki cevap vermek istiyormuş gibi hareket etti; aniden gelen bir düşünce onu durdurmuş gibiydi, çünkü konuşmuyordu.

"Dahası. Cebinizde bulunan bu hırdavatçı dükkanının kartı nedir?"

Guespin çaresizlik belirtisi gösterdi ve kekeledi:

"Ben masumum."

"Henüz sizi suçlamadım," dedi talimat yargıcı hemen.
"Belki de kontun dün hatırı sayılır bir miktar aldığını biliyordunuz?"

Guespin cevap verirken dudaklarında acı bir gülümseme belirdi:

"Her şeyin aleyhime olduğunu gayet iyi biliyorum."

Derin bir sessizlik oldu. Doktor, belediye başkanı ve Plantat, keskin bir merakla hareket etmeye cesaret edemediler. Belki de dünyada adalet ile suçtan şüphelenilen bir adam arasındaki bu acımasız düellolardan daha heyecan verici hiçbir şey yoktur. Sorular önemsiz, cevaplar alakasız görünebilir; hem sorular hem de cevaplar korkunç, gizli anlamlar taşır. En küçük jest, fizyonominin en hızlı hareketi
derin bir anlam kazanabilir, gözdeki kaçak bir ışık kazanılan bir
avantajı ele verebilir; sesindeki fark edilmeyen bir değişiklik itiraf olabilir.

M. Domini'nin soğukkanlılığı cesaret kırıcıydı.

"Bakalım," dedi bir duraklamadan sonra: "geceyi nerede geçirdin? Bu parayı
nasıl buldun? Ve bu adres ne anlama geliyor?"

"Eh!" diye bağırdı Guespin, güçsüzlüğün öfkesiyle, "Sana
inanmayacağına dair bir şey söylemeliyim."

Yargıç başka bir soru sormak üzereydi, ama Guespin sözünü kesti.

"Hayır; bana inanmazsın," diye tekrarladı, gözleri öfkeyle
parlıyordu. "Sizin gibi adamlar benim gibi adamlara inanır mı? Benim bir geçmişim var, bilirsiniz,
öncekiler, dediğiniz gibi. Geçmiş! Bunu yüzüme vuruyorlar,
sanki gelecek geçmişe bağlıymış gibi. Evet, doğru; ben bir
sefiyim, kumarbazım, ayyaşım, tembelim, ama ne olmuş? Polis mahkemesine çıktığım ve gece avcılığı suçundan mahkum edildiğim doğru - bu neyi kanıtlıyor? Hayatımı boşa harcadım, ama kendim değilsem
kime haksızlık ettim? Geçmişim! Bunun kefaretini yeterince ödemedim mi?"

Guespin kendine hakimdi ve kendisinde bir tür belagat uyandıran hisler bularak,
dinleyicilerini vurmak için iyi hesaplanmış vahşi bir enerjiyle kendini ifade etti.

"Başkalarına her zaman hizmet etmedim," diye devam etti; "Babam rahat
koşullardaydı - neredeyse zengindi. Saumur yakınlarında büyük bahçeleri vardı ve o bölgenin en iyi bahçıvanlarından biri olarak kabul ediliyordu. Eğitimliydim ve
on altı yaşıma geldiğimde hukuk okumaya başladım. Dört yıl sonra
beni yetenekli bir genç olarak gördüler. Ne yazık ki babam öldü. Bana
yüz bin frank değerinde bir arazi bıraktı: Altmış bine sattım ve Paris'e gittim. O zamanlar aptaldım.
Zevk peşinde koşma ateşim, her türlü eğlenceye susamışlığım, mükemmel sağlığım,
bol param vardı. Paris'i kötü alışkanlıklarım için dar bir sınır olarak buldum; bana
arzularımın nesnelerinden yoksunmuşum gibi geldi. Altmış bin frankımın sonsuza kadar süreceğini düşündüm."

Guespin durakladı; o zamanlara ait binlerce anı düşüncelerine hücum etti ve mırıldandı:

"İyi zamanlardı."

"Altmış bin frankım," diye devam etti, "sekiz yıl dayandı. Sonra
bir kuruşum bile yoktu, yine de yaşam tarzımı sürdürmek istedim. Anlıyorsun değil mi? Bu sıralarda, polis bir gece beni tutukladı. Altı ay
'tutuklandım'. Olayla ilgili kayıtları
valilikte bulacaksın. Sana ne söyleyeceklerini biliyor musun? Hapisten
çıktığımda Paris'te var olan o utanç verici ve iğrenç sefalete
düştüğümü söyleyecek. Paris'in en kötü ve en aşağılık dışlanmışları arasında yaşadığımı söyleyecek - ve bu gerçek."

Sayın belediye başkanı dehşete kapıldı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "ne kadar küstah ve alaycı bir herif! Ve birinin
herhangi bir zamanda evine böyle hizmetçileri kabul edebileceğini düşünmek!"

Yargıç dilini tuttu. Guespin'in karşı konulamaz tutku dürtüsü altında
en derin düşüncelerine ihanet edebileceği bir durumda olduğunu biliyordu.

"Ama bir şey var," diye devam etti şüpheli adam, "kayıtlar sana
söylemeyecek; bu sefil hayattan tiksindiğim için
intihar etmeye
meyi düşündüm. Size umutsuz girişimlerim,
pişmanlığım,
nüksetmelerim hakkında hiçbir şey anlatmayacak. Sonunda, kısmen düzelebildim.
İş buldum; ve dört durumdan sonra, kendimi buraya adadım.
Kendimi iyi
buldum. Her zaman aylık maaşımı önceden harcardım, bu doğru--ama siz ne elde ederdiniz? Ve herhangi birinin benden şikayet etmek zorunda kalıp kalmadığını sorun."

En zeki suçlular arasında, belli bir eğitim almış ve biraz da şanslı olanların en korkulanlar olduğu iyi bilinir. Buna göre, Guespin kesinlikle tehlikeliydi. Onu dinleyenler böyle düşündü. Bu arada, heyecanından bitkin bir şekilde durakladı ve ter içinde kalan yüzünü sildi.

M. Domini saldırı planını gözden kaçırmamıştı.

"Her şey yolunda," dedi, "itirafınıza uygun zamanda ve yerde döneceğiz. Ama şu anda soru şu, gecenizi nasıl geçirdiniz ve bu parayı nereden buldunuz."

Bu ısrarcılık Guespin'i çileden çıkarmış gibiydi.

"Eh!" diye bağırdı, "nasıl cevap vermemi istiyorsunuz? Gerçeği mi? İnanmazsınız. En iyisi susmak. Bu bir felaket."

"Kendi iyiliğin için seni uyarıyorum," diye devam etti yargıç, "cevap vermeyi
reddetmekte ısrar edersen, üzerine yüklenen suçlamalar öyle ki seni bu cinayetten
şüpheli olarak tutuklatacağım."

Bu tehdit Guespin üzerinde dikkate değer bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Gözleri o ana kadar kuru ve parlayan büyük gözyaşlarıyla
doldu ve sessizce yanaklarından
aşağı yuvarlandı. Enerjisi tükenmişti; dizlerinin üzerine çökerek haykırdı:

"Aman Tanrım! Yalvarıyorum, Mösyö, beni tutuklamayın; yemin ederim ki masumum, yemin ederim!"

"Konuş o zaman."

"Sen istiyorsun," dedi Guespin ayağa kalkarak. Sonra aniden tonunu değiştirdi.
"Hayır, konuşmayacağım, konuşamam! Tek bir adam beni kurtarabilir; o kont; ve o öldü. Ben masumum; ancak suçlular bulunmazsa,
kaybolurum. Her şey bana karşı. Bunu çok iyi biliyorum. Şimdi, benimle
istediğini yap; başka bir kelime söylemeyeceğim."

Guespin'in bakışıyla teyit edilen kararlılığı, yargıcı şaşırtmadı.

"Düşüneceksin," dedi sessizce, "sadece, düşündüğünde,
söylediklerine şimdi sahip olmam gereken güveni duymayacağım. Muhtemelen," ve yargıç yavaşça ve vurgulayarak konuştu, "bu suçta yalnızca dolaylı bir rolünüz oldu; eğer öyleyse--"

"Ne dolaylı ne de doğrudan," diye sözünü kesti Guespin; ve ekledi,
şiddetle, "ne sefalet! Masum olmak ve kendimi savunamamak."

"Öyleyse," diye devam etti M. Domini, "Mme. de Tremorel'in cesedinin önüne konulmaya itiraz etmemelisiniz?"

Sanık bu tehditten etkilenmiş görünmüyordu. Kontesi getirdikleri
salona götürüldü. Orada, cesedi soğuk ve sakin bir
gözle inceledi. Basitçe şöyle dedi:

"Benden daha mutlu; öldü, artık acı çekmiyor; ve ben, suçsuz
olmama rağmen, onun ölümünden sorumlu tutuluyorum."

M. Domini bir çaba daha gösterdi.

"Gel, Guespin; Eğer bu suç hakkında bir şey biliyorsanız, sizi çağırıyorum,
söyleyin. Eğer katilleri tanıyorsanız, isimlerini söyleyin.
Açık sözlülüğünüz ve pişmanlığınız için biraz hoşgörü kazanmaya çalışın."

Guespin, zulme boyun eğmiş gibi bir hareket yaptı. "En kutsal olan her şey adına," diye cevapladı, "Ben masumum. Yine de katil bulunmazsa, kaybolacağımı açıkça görüyorum."

Azar azar M. Domini'nin mahkumiyeti oluştu ve doğrulandı. Bu tür bir soruşturma hayal edilebileceği kadar zor değil. Zorluk, başlangıçta; dolaşmış yumağın içindeki, tüm labirentler,
hileler, sessizlik, suçlunun yalanları arasından gerçeğe ulaşması gereken ana ipliği yakalamaktır. M. Domini bu değerli ipliği elinde tuttuğundan emindi. Suikastçılardan birine sahip olduğu için, diğerlerini de güvence altına alacağını çok iyi biliyordu. İyi çorbaların içildiği,
iyi yatakların sağlandığı hapishanelerimizde, tıpkı ortaçağ zindanlarında olduğu gibi, diller vardır.

Yargıç tugay komutanına Guespin'i tutuklamasını emretti ve onu gözden kaybetmemesini söyledi. Sonra yaşlı Bertaud'yu çağırdı. Bu değerli kişi,
kendisini endişelendiren insanlardan biri değildi. Çok fazla
ilişkisi olmuştu hukuk adamları, o tek engizisyon onu daha az rahatsız etti.

"Bu adamın benim komünümde kötü bir ünü var," diye fısıldadı belediye başkanı M. Domini'ye.

Ancak Bertaud bunu duydu ve gülümsedi.

Eğitim yargıcı tarafından sorgulandığında, sabah ne olduğunu, direnişini ve oğlunun kararlılığını çok açık ve net bir şekilde anlattı. Anlattıkları yalanın nedenini açıkladı; ve
burada yine geçmiş olaylar bölümü geldi.

"Bakın buraya; sonuçta itibarımdan daha iyiyim," dedi. "Bunu
söyleyemeyen birçok insan var. Geceleri dolaştığınızda birçok şey
görüyorsunuz - yeterince."

İmalarını açıklaması istendi, ama boşuna.

Geceyi nerede ve nasıl geçirdiği sorulduğunda,
kabereden saat onda ayrıldığını, Mauprevoir ormanına birkaç tuzak kurmaya gittiğini söyledi; ve eve gidip saat bir civarı yatağa girmişti.

"Bu arada," diye ekledi, "bu saate kadar o tuzaklarda biraz av olmalı."

"Eve birde gittiğinizi kanıtlayacak bir tanık getirebilir misiniz?" diye sordu belediye başkanı, ona kontun saatinin üçü yirmi geçe durduğunu
düşündü.

"Bilmiyorum, eminim," diye umursamazca cevapladı kaçak avcı, "ben yatağa girdiğimde oğlumun uyanmamış olması oldukça muhtemel."

Yargıcın düşündüğünü görünce ekledi:

"Katiller bulunana kadar beni hapse atacağınızdan şüpheleniyorum. Kış olsaydı, fazla şikayet etmezdim; o zaman hapishanede bir adam iyi durumda, çünkü orası sıcak. Ama tam da avlanma zamanı, kışkırtıcı. Philippe için iyi bir ders olacak; ona beyefendilere hizmet etmenin ne kadara mal olduğunu öğretecek."

"Yeter!" diye sözünü kesti M. Domini sertçe. "Guespin'i tanıyor musun?"

Bu isim, yağmacının umursamaz küstahlığını aniden bastırdı; küçük
gri gözleri tek bir huzursuzluk yaşadı.

"Elbette," diye cevapladı mahcup bir tonda, "biz sık sık kartlarda parti yaptık, anlıyor musun, 'gloria'mızı yudumlarken."*

[* Kahve ve brendi.]

Adamın huzursuzluğu onu duyan dört kişiyi etkiledi. Özellikle Plantat,
derin bir şaşkınlık yarattı. Yaşlı serseri, yarattığı etkiyi
algılamayacak kadar kurnazdı.

"İnanç, ne kadar kötü!" diye bağırdı: "Sana her şeyi anlatacağım. Herkes kendi başının çaresine baksın, değil mi? Eğer Guespin bunu yaptıysa, bu onu daha fazla
karalamayacak ya da daha da kötüleştirmeyecek. Onu tanıyorum, çünkü
kontun seralarından üzüm ve çilek satıyordu; sanırım onları çaldı; parayı bölüştük ve ben
gittim."

Plantat, sanki "İyi şanslar! Bunu yeterince iyi biliyordum!" der gibi bir memnuniyet ünleminden kendini alamadı.

Bertaud, hapse gönderileceğini söylediğinde yanılmamıştı.
Yargıç tutuklanmasını emretti.

Şimdi sıra Philippe'teydi.

Zavallı adam acınası bir durumdaydı; acı acı ağlıyordu.

"Beni böyle bir suçla suçlamak, ben!" diye tekrarlayıp duruyordu.

Sorguya çekildiğinde, saf ve basit gerçeği söyledi, ancak parka girmeye cesaret ettiği için kendini mazur gösterdi. Babasının eve saat kaçta vardığı sorulduğunda, bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi;
saat dokuz civarında yatmıştı ve sabaha kadar uyanmamıştı. Guespin'i, babasının evinde birkaç kez gördüğü için tanıyordu. Yaşlı adamın bahçıvanla bazı
işleri olduğunu biliyordu, ancak bunların ne olduğunu bilmiyordu. Guespin ile hiç dört kez konuşmamıştı. Hakim, Philippe'in serbest bırakılmasını emretti, tamamen masum olduğuna ikna olduğu için değil, suç birkaç kişi tarafından işlenmişse, bunlardan birinin serbest bırakılmasının iyi olacağı için; izlenebilirdi ve diğerlerinin yerini ifşa ederdi.

Bu arada kontun cesedi hiçbir yerde bulunamadı. Park
sıkı bir şekilde
araştırılmıştı, ancak boşuna. Belediye başkanı, onun nehre atıldığını, ki bu da M. Domini'nin fikriydi, öne sürdü; ve bazı balıkçılar Seine'i sürüklemek için gönderildi, aramalarına kontesin bulunduğu yerin biraz yukarısından başladılar.

O zaman saat neredeyse üç olmuştu. M. Plantat muhtemelen kimsenin
gün boyunca bir şey yemediğini söyledi. Araştırmalar geceye kadar devam edecekse, bir şeyler almak akıllıca olmaz mıydı? Zayıf insanlığımızın önemsiz ihtiyaçlarına yönelik bu çağrı, değerli belediye başkanını çok rahatsız etti; ancak geri kalanlar bu öneriye
hemen katıldılar ve M. Courtois, hiç aç olmasa da, genel örneği izledi. Suikastçıların döktüğü şarapla
henüz ıslanmamış masanın etrafında, yargıç, M. Plantat, belediye başkanı ve doktor
oturup doğaçlama bir içki içtiler.

V

Merdivenler koruma altına alınmıştı, ancak antre serbest kalmıştı. İnsanların gelip gittiği, öksürdüğü duyuluyordu; sonra bu sürekli gürültünün üstüne, kalabalığı geri tutmaya çalışan jandarmaların küfürleri yükseliyordu. Zaman zaman, aralık olan yemek odası kapısının önünden korkmuş bir yüz geçiyordu. Bunlar, diğerlerinden daha cesur, "adalet adamlarının" yemek yediğini görmek isteyen ve bir iki kelime duymak, onları ihbar etmek ve böylece diğerlerinin gözünde önemli olmak isteyen meraklı insanlardı. Ancak "adalet adamları" -Orcival'de dedikleri gibi- kapılar açıkken ve bir hizmetçi oradan oraya geçerken önemli bir şey söylememeye dikkat ettiler. Bu korkunç suçtan çok etkilenmiş, onu çevreleyen gizemden rahatsız olmuşlardı, izlenimlerini sakladılar. Her biri, kendi adına, şüphelerinin olasılığını inceledi ve fikrini kendine sakladı.

Bay Domini, yemek yerken notlarını sıraya koydu, yaprakları numaralandırdı,
şüpheli kişilerin bazı özellikle önemli cevaplarını
bir haçla işaretledi. Belki de bu cenaze yemeğindeki dört arkadaştan en az işkence gören oydu.
Bu suç ona, yargıçları gece boyunca uykusuz bırakanlardan biri gibi görünmüyordu;
bunun nedenini açıkça görmüştü; ve suikastçılardan ikisi olan Bertaud ve Guespin'i veya en azından suç ortaklarını güvence altına almıştı.

Bay Plantat ve Dr. Gendron, yan yana oturmuş, Sauvresy'yi kaçıran
hastalıktan bahsediyorlardı. Courtois, gürültüyü
dışarıdan dinledi.

Çifte cinayet haberi kısa sürede mahallede yankılandı ve
kalabalık her dakika arttı. Mahkeme salonunu doldurdu ve
gittikçe daha da cesurlaştı; jandarmalar bunalmıştı. Belediye başkanının otoritesini
göstermesi için zaman o zaman veya hiç olmadı. "Bu insanların
aklını dinlemesini sağlayacağım," dedi, "ve onları emekliye ayıracağım." Ve hemen
ağzını silerek, yuvarlanan peçetesini masaya fırlattı ve
dışarı çıktı.

Zamanı gelmişti. Tugay komutanının emirleri artık dikkate alınmıyordu.
Diğerlerinden daha hevesli bazı meraklı insanlar, mevziyi kuşatmış ve
bahçeye açılan kapıdan zorla bir giriş yapmaya çalışıyorlardı.
Belediye başkanının varlığı kalabalığı belki de çok korkutmuyordu ama
jandarmanın enerjisini ikiye katladı; giriş, kanunun koluna karşı mırıldanmalar arasında
temizlendi. Konuşmak için ne büyük bir fırsat! M.
Courtois bu fırsattan yararlanmak istemiyordu. Soğuk bir duşun erdemleriyle donatılmış belagatinin, seçmenlerinin bu alışılmadık coşkusunu yatıştıracağına inanıyordu. Basamaklara doğru yürüdü, sol elini yeleğinin açıklığına koydu ve sağ eliyle heykeltıraşın büyük hatiplere verdiği gururlu ve duygusuz tavırla işaret etti. Konseyinin önünde böyle poz verdi, beklenmedik bir muhalefetle karşılaştığında, iradesini onlara dayatmayı ve inatçı üyeleri görevlerine çağırmayı üstlendi.

Konuşması, parçalar halinde, yemek odasına kadar ulaştı.
Sağa veya sola döndüğünde sesi net ve belirgindi veya
uzayda kayboluyordu. Şöyle dedi:

"Vatandaşlarım, daha önce komünümde duyulmamış, korkunç bir suç,
barışçıl ve dürüst mahallemizi şok etti. Ateşli duygularınızı, doğal öfkenizi anlıyorum ve mazur görüyorum. Siz,
dostlarım, sizden daha çok--ben asil Kont de
Tremorel'i ve erdemli eşini sevdim ve saydım. Birlikte yas tutuyoruz--"

"Sizi temin ederim," dedi Dr. Gendron M. Plantat'a, "tarif ettiğiniz semptomlar zatürreden sonra nadir değildir. Akut durumdan, iltihap kronik duruma geçer ve zatürre ile
karmaşıklaşır."

"Ama hiçbir şey," diye devam etti belediye başkanı, "soruşturmayı
zorlayıcı bir şekilde tatmin etme çabalarıyla utandıran ve
her halükarda adalet davasına ceza gerektiren bir müdahale olan bir merakı haklı çıkaramaz.
Neden bu alışılmadık toplantı? Neden bu söylentiler ve gürültüler? Bu
erken varsayımlar?"

"Birkaç istişare yapıldı," dedi M. Plantat, "ama olumlu sonuçlar vermedi. Sauvresy tamamen garip ve
açıklanamayan işkenceler çekti. O kadar alışılmadık, o kadar
saçma sorunlardan yakındı ki, kelimeyi mazur görün, en deneyimli doktorların
tüm varsayımlarını engelledi."

"Ona bakan Parisli R--- değil miydi?"

"Kesinlikle. Her gün gelirdi ve sık sık gece kalırdı. Birçok kez, eczacıya reçetesini vermek için giderken, köyün ana caddesine sıkıntılı bir
yüzle çıkarken gördüm.

"Yeterince akıllı olun," diye haykırdı M. Courtois, "haklı öfkenizi yatıştırın; sakin olun; onurlu olun."

"Elbette," diye devam etti Dr. Gendron, "eczacınız zeki bir adam;
ama Orcival'de onu çok geride bırakan, para kazanmayı bilen bir adam var; Robelot adında biri--"

"Robelot, kemikçi mi?"

"O adam o. Danışmanlık verdiğinden ve gizlice reçete
verdiğinden şüpheleniyorum. Çok zeki. Aslında onu ben eğittim. Beş veya altı yıl önce, o benim laboratuvar çocuğumdu ve şimdi bile hassas bir ameliyatta
olacağım zaman onu kullanıyorum--"

Doktor, duygusuz Plantat'ın yüz hatlarındaki değişiklikten etkilenerek durdu.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu. "Hasta mısın?"

Yargıç notlarını bırakıp ona baktı. "Neden," dedi, "Mösyö Plantat çok solgun--"

Ama M. Plantat hemen alışılmış ifadesine geri döndü.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "gerçekten hiçbir şey. İğrenç
midemle, yemek saatimi değiştirir değiştirmez--"

Sözünü bitirdikten sonra, M. Courtois sesini yükseltti.

"Geri dön," dedi, "huzurlu evlerinize, sessiz eğlencelerinize.
Emin olun ki
yasa sizi koruyor. Adalet çoktan çalışmaya başladı; suçlulardan ikisi
onun elinde ve biz onların
suç ortaklarının peşindeyiz."

"Şatonun tüm hizmetkarları arasında," diye belirtti M. Plantat, "Sauvresy'yi tanıyan kimse kalmadı. Hizmetçiler birer birer değiştirildi."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı doktor, "eski hizmetçilerin görüntüsü Monsieur de Tremorel'e nahoş gelecektir."

Belediye başkanı tarafından sözü kesildi, gözleri parlayarak, yüzü canlanarak ve alnını silerek tekrar içeri girdi.

"İnsanlara," dedi, "meraklarının uygunsuzluğunu bildirdim. Hepsi gitti. Philippe Bertaud'ya ulaşmak için can atıyorlardı, diyor tugay komutanı; kamuoyunun keskin bir kokusu var."

Kapının açıldığını duyunca döndü ve kendini
yüz hatları neredeyse hiç görünmeyen bir adamla karşı karşıya buldu, öyle derin bir şekilde eğildi,
şapkasını göğsüne bastırdı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sertçe sordu M. Courtois. "Buraya
hangi hakla
geldiniz?--Kimsiniz?"

Adam dikleşti.

"Ben Monsieur Lecoq'um," diye cevapladı, nazik bir gülümsemeyle. "Bu olay için bir telgrafa cevaben polis müdürü tarafından gönderilen dedektiflik gücünden Monsieur Lecoq."

Bu açıklama, orada bulunan herkesi, hatta öğretim
yargıcını bile açıkça şaşırttı.

Fransa'da her mesleğin kendine özgü dış görünüşleri, sanki
işaretleri vardır ki, ilk bakışta onu ele verir. Her mesleğin kendine özgü
geleneksel bir tipi vardır ve kamuoyu bir tipi benimsediğinde, o tipten
ayrılmanın mümkün olduğunu kabul etmez. Bir
doktor nedir? Ciddi bir adam, tamamen siyah, beyaz kravatlı.
Geniş bir göbeğe sahip, ağır altın mühürlerle süslenmiş bir beyefendi ancak
bankacı olabilir. Herkes sanatçının sivri uçlu bir şapka, kadife bir yelek ve kocaman fırfırlar takan neşeli bir karaciğer olduğunu bilir. Bu kural gereği,
valiliğin dedektifi gizemli bir göze,
kendisinde şüpheli bir şeye, giyiminde bir ihmalkarlığa ve
taklit
mücevherlere sahip olmalıdır. En körelmiş dükkan sahibi bile yirmi adım öteden bir dedektifi koklayabileceğinden emindir; bıyıklı, parlak keçe şapkalı, boğazı bir saç yakasıyla hapsedilmiş iri bir adam, siyah,
ipeksi bir ceket giymiş, ketenin tamamen yokluğu nedeniyle dikkatlice
iliklenmiş. Bu tip böyledir. Fakat buna göre, M. Lecoq, Valfeuillu'daki yemek odasına girdiğinde, kesinlikle bir dedektif havası yoktu. Doğru, M. Lecoq istediği havayı alabilir. Arkadaşları onun kendine özgü bir fizyonomisi olduğunu, kendi evine girdiğinde bu fizyonomiyi sürdürdüğünü ve terliklerini giyerek şöminenin yanında sakladığını söylüyorlar; ancak gerçek tam olarak kanıtlanmadı. Kesin olan şey, hareketli yüzünün garip metamorfozlara yatkın olduğu; yüz hatlarını heykeltıraşın modelleme için kili şekillendirmesi gibi istediği gibi şekillendirdiği. Her şeyi, hatta görünüşünü bile değiştiriyor.

"Bu yüzden," dedi eğitim yargıcı, "vali seni bana gönderdi, eğer bazı araştırmalar gerekli olursa diye."

"Evet, Mösyö, hizmetinizdeyim."

M. Lecoq o gün, Paris sarısı denen belirsiz renkte, gösterişli bir şekilde hayal ürünü bir çizgiyle yandan ayrılmış, düz saçlardan oluşan güzel bir peruk takmıştı; Kötü pomadla şişirilmiş aynı renkteki bıyıklar soluk bir yüzü çevreliyordu. Büyük gözleri kırmızı
çerçevelerinin içinde donmuş gibiydi, kalın dudaklarında açık bir gülümseme vardı, dudaklar
aralandığında bir dizi uzun sarı diş ortaya çıktı. Yüzü, bunun dışında,
özellikle hiçbir şey ifade etmiyordu. Neredeyse eşit bir şekilde
korkaklık, kendine yeterlilik ve memnuniyet karışımıydı. Böyle bir
fizin sahibine en ufak bir zeka bile vermek imkansızdı. İnsan
istemeden guatr arıyordu. Otuz yıl boyunca iplik ve iğnelerini dolandırdıktan sonra büyük gelirlerle emekli olan perakende tuhafiyecilerin böyle kafaları olmalı. Giysileri de kişiliği kadar sıkıcıydı. Ceketi tüm ceketlere, pantolonları tüm pantolonlara benziyordu. Bıyıklarıyla aynı renkte bir saç zinciri, sol yelek cebinden dışarı taşan büyük bir gümüş saate bağlıydı. Konuşurken, şeffaf boynuzdan yapılmış, küçük kare eşkenar dörtgenlerle dolu ve çok çirkin, iyi giyimli bir kadının portresiyle süslenmiş bir şekerleme kutusuyla uğraşıyordu - şüphesiz "ölmüş". Konuşma ilerledikçe, memnun veya rahatsız olmasına göre, M. Lecoq bir eşkenar dörtgen yiyordu veya kendi başlarına bir şiir olan portreye doğru bakışlar atıyordu. Adamı uzun süre inceledikten sonra, talimat yargıcı omuzlarını silkti. "Pekala," dedi M. Domini sonunda, "şimdi burada olduğunuza göre,
size neler olduğunu açıklayacağız."

"Ah, bu tamamen faydasız," diye yanıtladı Lecoq, tatmin olmuş bir tavırla,
"tamamen faydasız, efendim."

"Yine de, bilmeniz gereken şey--"

"Ne? Yargıcın bildiği şey mi?" diye sözünü kesti dedektif,
"çünkü bunu zaten biliyorum. Bir cinayetin,
sebebi hırsızlık olan bir cinayet olduğunu kabul edelim; ve o noktadan başlayalım. Kontesin cesedi
bulundu--kontunki değil. Başka ne? Bertaud, tanınmış bir haydut, tutuklandı; küçük bir cezayı hak ediyor,
şüphesiz. Guespin sarhoş döndü; ah, bu Guespin'e karşı üzücü suçlamalar var! Geçmişi içler acısı; geceyi
nerede geçirdiği bilinmiyor, cevap vermeyi reddediyor, mazereti yok--bu gerçekten
ciddi!"

M. Plantat, dedektife gözle görülür bir zevkle baktı.

"Size bunları kim anlattı?" diye sordu M. Domini.

"Eh, herkes bana biraz anlattı."

"Ama nerede?"

"Burada: Zaten iki saattir buradayım ve hatta belediye başkanının konuşmasını bile duydum."

Ve yarattığı etkiyle tatmin olan M. Lecoq bir pastil çiğnedi.

"O zaman," diye devam etti yargıç, "sizi beklediğimi bilmiyor muydunuz?"

"Affedersiniz," dedi dedektif; "Umarım beni dinlersiniz. Görüyorsunuz ya, zemini incelemek vazgeçilmezdir; insan etrafına bakmalı, bataryalarını
kurmalı. Genel söylentiyi yakalamak için can atıyorum - kamuoyu, dedikleri gibi, ona güvenmemek için."

"Bütün bunlar," diye cevapladı M. Domini sertçe, "gecikmenizi haklı çıkarmaz."

Bay Lecoq portreye şefkatle baktı.

"Yargıç Bey," dedi, "sadece valiliğe danışması gerekiyor,
ve mesleğimi bildiğimi öğrenecek. Etkili bir arama yapmak için gereken en önemli şey,
bilinmemektir. Polis
popüler değil. Şimdi, eğer kim olduğumu ve neden burada olduğumu bilselerdi,
dışarı çıkabilirdim, ama kimse bana bir şey söylemezdi;
sorular sorabilirdim--bana yüzlerce yalan söylerlerdi; bana güvenmezlerdi ve
dillerini tutarlardı."

"Kesinlikle doğru--kesinlikle doğru," diye mırıldandı Plantat, dedektifin desteğine yaklaşarak.

Bay Lecoq devam etti:

"Bu yüzden kırsala gideceğim söylendiğinde,
köylü yüzümü ve kıyafetlerimi giydim. Buraya vardığımda, beni gören herkes
kendi kendine, 'İşte meraklı bir köylü, ama kötü bir adam değil,' dedi. Sonra
kaytarıyorum, dinliyorum, konuşuyorum, gerisini konuşturuyorum! Şu soruyu soruyorum ve
şunu ve dürüstçe cevap alıyorum; kendimi bilgilendiriyorum, ipuçları topluyorum, kimse
benimle ilgilenmiyor. Bu Orcival halkı kesinlikle çekici;
neden, zaten birkaç arkadaş edindim ve bu akşam yemeğe davet edildim."

M. Domini polisi sevmiyordu ve bunu pek de gizlemiyordu.
Onları kabul etmektense, onların işbirliğine boyun eğdi, çünkü onlarsız
yaşayamıyordu. M. Lecoq'u dinlerken, onun söylediklerini onaylamaktan başka bir şey yapamadı; yine de ona hiç de dostça olmayan bir gözle baktı.

"Konu hakkında bu kadar çok şey bildiğine göre," diye kuru bir şekilde gözlemledi, "suç mahallini incelemeye devam edeceğiz."

"Mösyö yargıcın emirlerine tamamen uyuyorum," diye karşılık verdi dedektif, lakonik bir şekilde. Herkes ayağa kalkarken, M. Plantat'a pastil kutusunu teklif etme fırsatını yakaladı.

"Acaba Mösyö kullanıyor mu?"

Plantat, reddetmek istemeyerek bir pastil aldı ve dedektifin yüzü tekrar sakinleşti. Halkın sempatisi onun için de gerekliydi, tıpkı tüm büyük komedyenler için olduğu gibi.

VI

M. Lecoq merdivene ilk ulaşan kişiydi ve kan lekeleri
birdenbire gözüne çarptı.

"Ah," diye bağırdı, gördüğü her noktada, "ah, ah, bu alçaklar!"

M. Courtois bir dedektifte bu kadar fazla duyarlılık bulduğu için çok duygulanmıştı.
Sonuncusu, tırmanmaya devam ederken şöyle devam etti:

"Alçaklar! Her yerde böyle izler bırakmazlar - ya da
en azından onları silerler."

İlk sahanlığa ve odaya açılan boudoir'in kapısına vardığında, içeri girmeden önce, odaların konumunu hevesle tarayarak durdu.

Sonra boudoire girdi ve şöyle dedi:

"Gel; henüz yolumu açık göremiyorum."

"Ama bana öyle geliyor ki," diye belirtti yargıç, "görevinize yardımcı olacak önemli
malzemelerimiz var. Guespin'in suç ortağı olmasa bile, en azından suç hakkında bir şeyler bildiği açık."

M. Lecoq, pastil kutusundaki portreye başvurdu. Bir bakıştan daha fazlasıydı, bir güvendi. Açıkça sevgili ölüye yüksek sesle söylemeye cesaret edemediği bir şey söylemişti.

"Guespin'in ciddi şekilde tehlikeye girdiğini görüyorum," diye devam etti. "Neden geceyi
nerede geçirdiğini söylemek istemedi? Ama kamuoyu ona karşı ve ben doğal olarak buna güvenmiyorum."

Dedektif odanın ortasında tek başına duruyordu, geri kalanlar onun isteği üzerine eşikte kaldılar ve etrafına dikkatle bakarak
dairenin korkunç düzensizliği için bir açıklama aradılar.

"Aptallar!" diye bağırdı sinirli bir tonda, "çift canavarlar! İnsanları soymak için
öldürdükleri için, evdeki her şeyi
kırmaları için bir sebep yok. Zeki insanlar mobilyaları parçalamazlar;
iyi çalışan ve ses çıkarmayan
güzel kilitler taşırlar. Aptallar! İnsan
diyebilirdi ki--"

Ağzı kocaman açık bir şekilde durdu.

"Eh! O kadar da beceriksiz değiller, belki de."

Bu sahnenin tanıkları kapıda hareketsiz kaldılar, dedektifin hareketlerini, ilgiyle karışık bir şaşkınlıkla takip ettiler.

Diz çökerek, düz avucunu kalın halının üzerinde, kırık porselenlerin arasında gezdirdi.

"Nemli; çok nemli. Görünüşe göre, fincanlar kırıldığında çay tamamen içilmemişti."

"Çaydanlıkta biraz çay kalmış olabilir," diye önerdi Plantat.

"Biliyorum," diye yanıtladı M. Lecoq, "tam da söyleyecektim. Bu yüzden
bu nem bize suçun işlendiği
tam anı söyleyemez."

"Ama saat söylüyor, hem de tam olarak," diye sözünü kesti belediye başkanı.

"Belediye başkanı," dedi M. Domini, "notlarında, saatin hareketlerinin
düştüğünde durduğunu gayet iyi açıklıyor."

"Ama bakın," dedi M. Plantat, "o saatin işaretlediği garip saatti beni vuran. Kollar üçü yirmi geçe gösteriyor; yine de
kontesin vurulduğu sırada tamamen giyinik olduğunu biliyoruz. Sabahın
üçünde çay mı içiyordu? Bu pek olası değil."

"Ben de bu durumdan etkilendim," diye karşılık verdi M. Lecoq, "ve bu yüzden 'o kadar aptal değil!' dedim. Hadi bakalım."

Saati büyük bir dikkatle kaldırdı ve şöminenin üzerine koydu,
tam dik konuma getirmeye dikkat etti.
Yelkovan üçü yirmi geçeyi göstermeye devam etti.

"Üçten yirmi geçe!" diye mırıldandı, sehpanın altına küçük bir kama kaydırırken. "İnsanlar o saatte çay içmez.
İnsanların gündüz vakti katledilmesi daha da nadirdir."

Saat kutusunu biraz zorlukla açtı ve uzun kolu üç buçuk rakamına doğru itti.

Saat on biri vurdu!

"İyi," diye haykırdı M. Lecoq zafer kazanmışçasına. "Bu gerçek!" ve cebinden eşkenar dörtgen kutusunu çıkarıp heyecanla bir eşkenar dörtgeni dişlerinin arasında ezdi.

Bu keşfin basitliği seyircileri şaşırttı; Saati bu şekilde deneme fikri hiç kimsenin aklına gelmemişti. Özellikle M. Courtois şaşkına dönmüştü. "Bir adam var," diye fısıldadı doktora, "ne yaptığını bilen."

"Bu yüzden," diye devam etti M. Lecoq (Latince biliyordu), "burada ilk başta düşündüğüm gibi
hayvanlar değil, bıçaklarının ucunun ötesine bakan
serseriler var. Bizi saat konusunda aldatarak kokuyu kaçırmayı amaçlıyorlar."

"Amaçlarını çok net göremiyorum," dedi M. Courtois çekinerek.

"Yine de görmek kolay," diye cevapladı M. Domini. "Suçun Paris'e giden son trenin
kalkmasından sonra işlendiği izlenimini vermek onların çıkarına değil miydi? Yoldaşlarını saat dokuzda Lyons istasyonunda bırakan Guespin, saat onda buraya varabilir, kontu ve kontesi öldürebilir, kontun
elinde olduğunu bildiği parayı ele geçirebilir ve son trenle Paris'e dönebilirdi."

"Bu varsayımlar çok kurnazca," diye araya girdi M. Plantat; "ama Guespin'in Batignolles'deki yoldaşlarına katılmaması nasıl mümkün? Çünkü bu şekilde, bir dereceye kadar, bir tür mazeret sağlayabilirdi."

Dr. Gendron, Plantat'ın aniden yaşadığı utancı düşünerek odadaki tek kırılmamış sandalyede oturmuştu, o sırada kemikçi Robelot'dan bahsetmişti. Yargıcın sözleri onu
düşüncelerinden uzaklaştırdı; ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Başka bir nokta daha var; zamanı öne almak Guespin için belki de yararlıydı, ama suç ortağı Bertaud'ya büyük zarar verirdi."

"Ama," diye cevapladı M. Domini, "Bertaud'ya danışılmamış olabilir.
Guespin'e gelince, düğüne geri dönmemek için şüphesiz iyi nedenleri vardı. Böyle bir eylemden sonraki huzursuzluğu muhtemelen ona ihanet etmiş olurdu."

M. Lecoq henüz konuşmayı uygun görmemişti. Hasta yatağının başındaki bir doktor gibi, teşhisinden emin olmak istiyordu. Şömineye geri dönmüştü ve saatin kollarını tekrar ileri itti. Saat, sırasıyla, on bir buçuk, sonra on iki, sonra on iki buçuk, sonra bir oldu.

Kolları hareket ettirirken, mırıldanmaya devam etti:

"Çıraklar--şans eseri haydutlar! Kötü niyetlisiniz, parbleu, ama her şeyi düşünmüyorsunuz. Kollara bir itme veriyorsunuz, ama vuruşu onlarla uyumlu hale getirmeyi unutuyorsunuz. Sonra bir dedektif, her şeyi bilen yaşlı bir fare geliyor ve kaçamak cevap keşfediliyor."

M. Domini ve Plantat dillerini tuttular. M. Lecoq onlara doğru yürüdü.

"Mösyö Yargıç," dedi, "belki de artık eylemin saat on buçukta yapıldığına ikna olmuştur."

"Eğer," diye sözünü kesti M. Plantat, "saatin mekanizması bozulmuşsa."

"Bu sık sık olur," diye ekledi M. Courtois. "Oturma odamdaki saat öyle bir durumda ki, günün saatini asla bilmiyorum."

M. Lecoq düşündü.

"Mösyö Plantat'ın haklı olması mümkün," dedi, "Olasılık benim teorimden yana; ancak böyle bir durumda olasılık yeterli değil; kesinliğe sahip olmalıyız. Meseleyi test etmenin bir yolu var - yatak; bahse girerim buruşuktur."

Sonra belediye başkanına dönerek, "Bana yardım edecek bir hizmetçiye ihtiyacım olacak."

"Sana yardım edeceğim," dedi Plantat, "bu daha hızlı bir yol olur."

Yatağın üst kısmını kaldırıp yere koydular, aynı anda
perdeleri kaldırdılar.

"Hımm!" diye bağırdı M. Lecoq, "haklı mıydım?"

"Doğru," dedi M. Domini, şaşırarak, "yatak buruşuk."

"Evet; ve henüz kimse içinde yatmadı."

"Ama--" diye itiraz etti M. Courtois.

"Söylediklerimden eminim," diye sözünü kesti dedektif. "Çarşaflar, doğru, geriye atılmış, belki de biri yatakta yuvarlanmış; yastıklar devrilmiş, yorganlar ve perdeler buruşmuş, ama
bu yatakta uyunmuş gibi görünmüyor. Belki de,
bir yatağı buruşturmak, onu tekrar düzenlemekten daha zordur. Düzenlemek için,
örtüler çıkarılmalı ve şilteler ters çevrilmelidir. Düzenini bozmak için, kişi gerçekten içine uzanmalı ve vücuduyla
ısıtmalıdır. Yatak, asla yanıltmayan ve
karşı hiçbir tanıklık yapılamayan o korkunç tanıklıklardan biridir. Hiç kimse
bu--"

"Kontes," diye belirtti Plantat, "giyinmişti; ama kont
önce yatmış olabilirdi."

"Hayır," diye cevapladı M. Lecoq, "Ben tam tersini kanıtlayacağım. Kanıtlamak gerçekten kolay ve on yaşında bir çocuk bunu duyduktan sonra
yatak örtülerinin bu kasıtlı düzensizliğine aldanacağını düşünmez."

M. Lecoq'un dinleyicileri yanına geldiler. Örtüleri tekrar yatağın ortasına koydu ve devam etti:

"İki yastık da çok buruşuk, değil mi? Ama
yastığı altına bakın--her yeri pürüzsüz ve başın ağırlığı ve kolların hareketiyle oluşan
o kırışıklıklardan hiçbirini bulamıyorsunuz. Hepsi bu değil; yatağa ortada başlayıp ayak ucuna kadar bakın. Çarşaflar dikkatlice serildiğinden, üst ve alt her yerde birbirine yakın duruyor. Elinizi
altına
kaydırın--orada--elinize bir direnç olduğunu
göreceksiniz ki bu, bacaklar o yerde gerilmiş olsaydı
olmazdı. Şimdi
Mösyö de Tremorel yatağın tüm uzunluğunu uzatabilecek kadar uzundu."

Bu gösteri o kadar açıktı, kanıtı o kadar elle tutulurdu ki,
inkar edilemezdi.

"Bu hiçbir şey," diye devam etti M. Lecoq. "İkinci şilteyi
inceleyelim. Bir kişi bilerek bir yatağı dağıttığında, ikinci yatağı düşünmez."

Üstteki yatağı kaldırdı ve alttakinin örtüsünün mükemmel bir şekilde eşit olduğunu
gördü.

"Hımm, ikinci yatak," diye mırıldandı M. Lecoq, sanki aklından bir şey geçmiş gibi.

"Görünüşe göre," dedi yargıç, "Mösyö de Tremorel'in yatağa gitmediği kanıtlandı."

"Ayrıca," diye ekledi doktor, "eğer yatağında öldürülmüş olsaydı, giysileri burada bir yerlerde yatıyor olurdu."

"Hiç düşünmeden," diye önerdi M. Lecoq, "çarşaflarda biraz kan bulunmuş olmalı. Kesinlikle, bu suçlular kurnaz değillerdi."

"Bana şaşırtıcı gelen şey," diye belirtti M. Plantat yargıca, "uykusunda dışında herhangi birinin, Kont Hector kadar güçlü bir
genç adamı öldürmeyi başarabilmesidir."

"Ve silahlarla dolu bir evde," diye ekledi Dr. Gendron; "çünkü kontun
kabini silahlar, kılıçlar ve av bıçaklarıyla dolu; mükemmel bir
cephanelik."

"Ne yazık ki!" diye iç çekti M. Courtois, "daha kötü felaketler biliyoruz. Gazetelerin
yayınlanmadığı bir hafta bile yok--"

Kırgın bir şekilde durdu, çünkü kimse onu dinlemiyordu. Plantat genel ilgiyi
kendisine çekti ve devam etti:

"Evdeki karmaşa size şaşırtıcı geliyor; peki, şimdi, bunun olduğundan daha kötü olmamasına şaşırıyorum. Ben, tabiri caizse, yaşlı bir adamım; otuz beş yaşında bir genç adamın enerjisine sahip değilim; ama bana öyle geliyor ki
eğer katiller evime girerse, ben oradayken ve yukarıdayken,
işleri zor olur. Ne yapacağımı bilmiyorum; muhtemelen
öldürülürdüm; ama kesinlikle alarm verirdim. Kendimi
savunurdum, bağırırdım, pencereleri açardım ve evi ateşe verirdim."

"Şunu da ekleyelim," diye ısrar etti doktor, "uyanık bir adamı şaşırtmak kolay değildir. Her zaman insanı tetikte tutan
beklenmedik bir ses çıkar. Belki gıcırdayan bir kapı veya çatırdayan bir merdivendir. Katil ne kadar
dikkatli olursa olsun, kurbanını şaşırtmaz."

"Ateşli silah kullanmış olabilirler;" diye mırıldandı saygıdeğer belediye başkanı, "bu
yapılmıştır. Sessizce odanızda oturuyorsunuz; yaz mevsimi ve
pencereleriniz açık; karınızla sohbet ediyor ve bir
fincan çay yudumluyorsunuz; dışarıda, katillere kısa bir merdiven verilmiş; biri
pencere hizasına kadar yükselir, rahatça size nişan alır,
tetiğe basar, mermi hızlanır--"

"Ve," diye devam etti doktor, "bütün mahalle, bundan etkilenerek,
oraya doğru acele eder."

"İzin verin, affedin, izin verin," dedi M. Courtois, sinirli bir şekilde, "kalabalık bir kasabada böyle olurdu. Burada, geniş bir parkın ortasında, hayır. Düşünün,
doktor, bu evin izolasyonunu. En yakın komşu çok
uzakta ve aralarında sesi kesen birçok büyük ağaç var.
Bunu deneyimleyerek test edelim. Bu odada bir tabanca ateşleyeceğim ve
bahse girerim ki siz de yolda yankıyı duymayacaksınız. "

"Belki gündüzleri, ama geceleri değil."

"Pekala," dedi M. Courtois konuşurken düşünen M. Domini, "eğer tüm umutlara rağmen, Guespin bu gece veya yarın konuşmaya karar vermezse, kontun bedeni bize gizemin
anahtarını verecektir."

Bu tartışma sırasında, M. Lecoq araştırmalarına devam etti,
mobilyaları kaldırdı, kırıkları inceledi, en küçük
parçaları inceledi, sanki gerçeği ifşa edeceklermiş gibi. Arada sırada bir alet kutusu çıkardı, içinden bir sap çıkardı, onu soktu ve
kilidi çevirdi. Halının üzerinde birkaç anahtar ve bir askıda bir havlu buldu, sanki önemli olduğunu düşünüyormuş gibi dikkatlice bir kenara koydu.
Yatak odasından kontun dolabına gidip geldi, söylenen tek bir kelimeyi bile kaybetmeden; hafızasında, söylenen ifadelerden çok,
çeşitli vurguları ve
konuşuldukları tonlamalar. Orcival suçu gibi bir soruşturmada, birkaç memur kendilerini karşı karşıya bulduklarında, birbirlerine karşı belli bir çekingenlik gösterirler. Birbirlerinin neredeyse eşit deneyime sahip olduğunu,
kurnaz, açık fikirli, gerçeği keşfetmeye eşit derecede ilgili,
görünüşlere güvenmeye meyilli olmadıklarını, şaşırtılmasının zor olduğunu bilirler. Her biri,
muhtemelen, ortaya çıkan gerçeklere farklı bir yorum getirir;
her birinin eyleme dair farklı bir teorisi olabilir; ancak yüzeysel bir gözlemci
bu farklılıkları fark etmez. Her biri, gerçek düşüncelerini gizlerken, komşusunun düşüncelerini anlamaya çalışır ve eğer bunlar kendisininkine karşıysa, onu kendi fikrine döndürmeye çalışır. Tek bir kelimenin büyük önemi, bu ihtiyatı haklı çıkarır. Başkalarının özgürlüğünü ve hayatlarını ellerinde tutan, kalemlerinin bir çiziğinin onları ölüme mahkûm ettiği kişiler, sorumluluklarının yükünü ağır bir şekilde hissetmeye meyillidirler. Bu yükün başkaları tarafından paylaşıldığını hissetmek tarifsiz bir teselli. Bu yüzden hiç kimse inisiyatif almaya veya kendini açıkça ifade etmeye cesaret edemiyor; ama
her biri diğer görüşleri, onları benimsemeyi veya karşı çıkmayı bekliyor. Önerilerden daha az
onay alışverişinde bulunuyorlar. İma yoluyla ilerliyorlar; sonra
basmakalıp sözler, gülünç varsayımlar,
diğer açıklamalar hakkında kışkırtıcı
olan laflar söylüyorlar.

Bu durumda, öğretim yargıcı ve Plantat aynı görüşte olmaktan çok uzaktı; tek bir kelime etmeden önce bunu biliyorlardı. Ancak
görüşleri maddi ve elle tutulur gerçeklere, kendisine tartışılmaz görünen
M.
Domini, çelişki yaratmaya meyilli değildi.
Tam tersine, sistemi izlenimlere, bir dizi mantıksal çıkarıma dayanan Plantat, olumlu ve acil bir davet olmadan
kendini açıkça ifade etmezdi. Etkileyici bir şekilde dile getirilen son konuşmasına
cevap verilmemişti; Dedektifi dinlemek için
yeterince ilerlediğini düşündü.

"Peki, Mösyö Lecoq," diye sordu, "yeni izler buldunuz mu?"

M. Lecoq o sırada merakla yatağın karşısında asılı duran Kont Hector'un büyük bir portresini inceliyordu. M. Plantat'ın sorusunu duyunca döndü.

"Kesin bir şey bulamadım," diye cevapladı, "ve varsayımlarımı çürütecek
bir şey bulamadım. Ama--"

Bitirmedi; belki o da, sorumluluğun kendisine düşen kısmından
geri çekildi.

"Ne?" diye ısrar etti M. Domini sertçe.

"Söyleyecektim," diye devam etti M. Lecoq, "henüz tatmin olmadım.
Fenerim ve bir mumum var; sadece bir kibrit kutusu lazım--"

"Lütfen nezaketinizi koruyun," diye sözünü kesti yargıç sertçe.

"Pekala," diye devam etti M. Lecoq, ciddi olmak için fazla mütevazı bir tonda, "Hala tereddüt ediyorum. Eğer doktor şimdi kontesin cesedini muayene etmeye
lütfederse, bana büyük bir iyilik yapmış olur."

"Ben de aynı iyiliği isteyecektim, Doktor," dedi M. Domini.

Doktor, "İsteyerek," diye cevap vererek adımlarını kapıya doğru yöneltti.

M. Lecoq onu kolundan yakaladı. "İzin verirseniz," dedi, şimdiye kadar kullandığından tamamen farklı bir tonda, "dikkatinizi, çekiç olduğunu tahmin ettiğim kör bir aletle yapılmış kafadaki yaralara çekmek istiyorum. Bu yaraları inceledim ve doktor olmasam da bana şüpheli görünüyorlar."

"Ve bana," diye hemen ekledi M. Plantat. "Bana, vurulan yerlerde, deri damarlarında kan
sızması yokmuş gibi geldi."

"Bu yaraların doğası," diye devam etti M. Lecoq, "fikrimi
belirleyecek değerli bir gösterge olacak." Ve yargıcın sert tavrını derinden hissederek ekledi:

"Kibriti tutan sizsiniz, Doktor."

M. Gendron odadan çıkmak üzereyken, belediye başkanının hizmetkarı olan ve azarlanmayacak olan Baptiste belirdi. Eğildi ve şöyle dedi:

"Mösyö Belediye Başkanı için geldim."

"Benim için mi? Neden?" diye sordu M. Courtois. "Sorun ne? Bana
bir dakika bile dinlenme fırsatı vermiyorlar! Meşgul olduğumu söyle."

"Madam yüzünden," diye devam etti sakin Baptiste; "o hiç iyi değil." Mükemmel belediye başkanı hafifçe solgunlaştı.

"Karım!" diye bağırdı, telaşla. "Ne demek istiyorsun? Kendini açıkla."

"Postacı az önce geldi," diye karşılık verdi Baptiste, çok sakin bir tavırla, "ve mektupları oturma odasındaki hanıma götürdüm.
Tam topuklarımın üzerinde dönmüştüm ki bir çığlık ve birinin yere düşme sesini duydum." Baptiste yavaşça konuştu, efendisinin acısını
uzatmak için ustaca çaba sarf etti.

"Konuş! Devam et!" diye bağırdı belediye başkanı, çileden çıkmış bir şekilde. "Konuş, olmaz mı?"

"Doğal olarak oturma odasının kapısını tekrar açtım. Ne gördüm? Madam,
uzun boylu yerde. Yardım çağırdım; hizmetçi, aşçı
ve diğerleri hızla geldiler ve Madam'ı yatağına taşıdık. Justine, hanımımı
yenen şeyin Mademoiselle Laurence'dan gelen bir mektup olduğunu söyledi--"

Baptiste her kelimede tereddüt etti, düşündü; gözleri, ciddi yüzünü yalanlayarak, efendisinin talihsizliklerini
anlatırken hissettiği büyük memnuniyeti ele verdi.

Efendisi dehşet içindeydi. Hepimizde olduğu gibi, başımıza ne geleceğini tam olarak bilmediğimizde, o da hiçbir soru sormaya
cesaret edemedi. Eve aceleyle gitmek yerine, ezilmiş bir şekilde hareketsiz durdu; ağıtlar yaktı. M. Plantat, Baptiste'in itaatsizlik
edemeyeceği bir bakışla hizmetçiye soru sormak için duraksamadan yararlandı.

"Ne, Mademoiselle Laurence'dan bir mektup mu? O zaman burada değil mi?"

"Hayır, efendim: bir hafta önce teyzelerinden biriyle bir ay geçirmek için gitti."

"Peki hanımefendi nasıl?"

"Daha iyi, efendim; sadece acıklı bir şekilde ağlıyor."

Talihsiz belediye başkanı artık biraz kendine gelmişti.
Baptiste'i kolundan yakaladı.

"Hadi," diye bağırdı, "hadi!"

Hızla uzaklaştılar.

"Zavallı adam!" dedi eğitim yargıcı. "Belki de kızı ölmüştür."

M. Plantat başını iki yana salladı.

"Keşke sadece bu olsaydı!" diye mırıldandı. M. Domini'ye dönerek ekledi:

"Bertaud'nun imalarını hatırlıyor musunuz, mösyö?"

VII

Eğitim yargıcı, doktor ve M. Plantat anlamlı bir
bakış alışverişinde bulundular. M. Courtois'nın, bu değerli ve
kusurlarına rağmen, mükemmel insanın başına hangi talihsizlik gelmişti? Kesinlikle, bu
uğursuz bir gündü!

"Bertaud'nun imalarından bahsedecek olursak," dedi M. Lecoq, "burada sadece birkaç saat olmama rağmen iki tane çok ilginç hikaye duydum.
Görünüşe göre bu Mademoiselle Laurence--"

M. Plantat aniden dedektifin sözünü kesti.

"İftiralar! iğrenç iftiralar! Alt sınıflar, zenginleri kızdırmak için
onlara karşı her türlü şeyi söylemekten çekinmezler. Bilmiyor musunuz?
Her zaman böyle değil midir? Özellikle taşra kasabalarındaki soylular,
cam evlerde yaşarlar. Kıskanç vaşak gözleri onları gece gündüz sürekli izler,
gözetler, onlara karşı silahlanmak için en gizli eylemleri olarak gördükleri şeyleri şaşırtır. Burjuva gururlu ve memnun bir şekilde devam ediyor; işi gelişiyor; kendi sınıfının saygısını ve dostluğunu kazanıyor; bu arada alt sınıflar tarafından karalanıyor, adı toza bulanıyor, en
kötü varsayımlarla kirletiliyor. Kıskançlık, Mösyö, hiçbir şeye, hiç kimseye saygı duymuyor."

"Laurence iftiraya uğradıysa," diye gözlemledi Dr. Gendron gülümseyerek, "onu savunacak iyi bir avukatı var."

Yaşlı sulh hakimi (M. Courtois'in ona dediği gibi bronz adam) hafifçe kızardı, biraz utandı.

"Kendilerini savunan nedenler var," dedi sessizce, "Mademoiselle Courtois her türlü saygıya hakkı olan genç kızlardan biri. Ama hiçbir yasanın iyileştiremeyeceği ve beni
isyan ettiren kötülükler var. Bir düşünün, baylar, itibarımız, karılarımızın ve kızlarımızın onuru, bir iftira
uyduracak kadar hayal gücü olan ilk küçük serserinin insafına kalmıştır. Belki inanılmıyor; ama
tekrarlanıyor ve yayılıyor. Ne yapılabilir? Gizlice bize karşı
söylenenleri nasıl bilebiliriz; bunu hiç bilebilecek miyiz?"

"Eh!" diye cevapladı doktor, "ne önemi var? Bana göre, dinlemeye değer tek bir ses var -- vicdanın sesi. 'Kamuoyu' denen şeye gelince, binlerce aptalın ve düzenbazın ortak görüşü olduğu için, bundan sadece nefret ediyorum." 

Bu tartışma, eğitim yargıcı saatini çıkarıp sabırsız bir hareket yapmasaydı
uzun sürebilirdi. 

"Konuşurken, zaman uçup gidiyor," dedi. "Hala kalan
işe acele etmeliyiz." 

Daha sonra doktor otopsi yaparken, yargıcın davanın raporunu hazırlaması kararlaştırıldı. M. Plantat, Lecoq'un soruşturmalarını izlemekle
görevlendirildi. 

Dedektif, M. Plantat ile yalnız kaldığında: 
"Eh," dedi, sanki ağır bir yükten kurtulmuş gibi derin bir nefes alarak, "şimdi devam edebiliriz." 

Plantat gülümsedi; dedektif bir pastil çiğnedi ve ekledi: 

"Buraya vardığımda soruşturmanın çoktan başlamış olduğunu görmek çok can sıkıcıydı. Benden önce burada olanlar bir teori ortaya atmak için zaman buldular ve eğer hemen benimsemezsem, bedelini ödeyeceğim!"

M. Domini'nin sesi girişte katibine seslenerek duyuldu.

"Şimdi, öğretim yargıcı var," diye devam etti Lecoq, "ki bu
çok basit bir mesele olduğunu düşünüyor; ben, Lecoq, en azından Gevrol'ün eşiti,
Papa Tabaret'in en sevdiği öğrencisi--henüz hiç de net göremiyorum."

Durakladı; ve keşiflerinin sonucunu zihninde gözden geçirdikten sonra devam etti: "Hayır; yoldan çıktım ve neredeyse
yolumu kaybettim. Tüm bunların altında bir şey görüyorum--ama ne? ne?"

M. Plantat'ın yüzü sakinliğini korudu, ama gözleri parladı.

"Belki de haklısın," dedi umursamazca; "belki de altında
bir şey vardır." Dedektif ona baktı; kıpırdamadı.
Yüzü dünyadaki en sakin yüz gibiydi. Uzun bir sessizlik oldu,
M. Lecoq bu sessizlikte
beynini meşgul eden düşünceleri ölmüş kişinin portresine itiraf etti.

"Bak canım," dedi, "bu değerli kişi kurnaz bir eski müşteri gibi görünüyor ve hareketlerini ve jestlerini dikkatlice izlemeliyim. O, yargıçla
tışmıyor; söylemeye cesaret edemediği bir fikri var ve bunu bulmalıyız. En başta, bu güzel sarı buklelere rağmen,
beni tahmin etti. Beni yanıltarak M. Domini'nin yolunu izlememi sağlayabileceğini düşündüğü sürece, beni takip etti ve bana yardım etti
bana yolu gösterdi. Şimdi beni iz üzerinde görünce kollarını kavuşturdu ve çekildi. Keşfin onurunu bana bırakmak istiyor. Neden?
Burada yaşıyor--belki de düşman edinmekten korkuyor. Hayır. O, pek bir şeyden korkan bir adam değil. Peki ya? Kendi düşüncelerinden
kaçıyor. O kadar şaşırtıcı bir şey buldu ki, kendisi bile açıklamaya cesaret edemiyor."

Ani bir düşünce M. Lecoq'un sırlarının gidişatını değiştirdi.

"Binlerce cin!" diye düşündü. "Yani yanılıyorsam! Ya da bu yaşlı adam hiç de kurnaz değil! Ya da hiçbir şey keşfetmemiş ve sadece
şansın ilhamına itaat ediyor! Daha garip şeyler gördüm. Gözleri çok gizemli görünen ve
bu tür harikaları haber veren bu insanlardan çok tanıdım; sonuçta, hiçbir şey bulamadım ve aldatıldım. Ama
bu yaşlı adamı iyi dinlemeyi düşünüyorum."

Ve en aptalca tavrını takınarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Düşündüğümde, Mösyö, yapılacak çok az şey kaldı. Müdürlerden ikisi gözaltında ve konuşmaya karar verdiklerinde - er ya da geç, eğer yargıç karar verirse - her şeyi öğreneceğiz."

M. Plantat'ın başına düşen bir kova buzlu su onu bu konuşmadan daha fazla veya daha tatsız bir şekilde şaşırtamazdı.

"Ne!" kekeledi, açık bir şaşkınlıkla, "sen, deneyimli bir adam, kim--"

Hilesinin başarısından memnun olan Lecoq, yüzünü asamadı ve tuzağa düştüğünü
anlayan Plantat içtenlikle güldü. Ancak, bu iki adam arasında tek bir kelime bile konuşulmadı, ikisi de yaşam biliminde usta, gizemlerinde de aynı derecede kurnazdı. Birbirlerini gayet iyi anlıyorlardı.

"Saygıdeğer ihtiyar," dedi dedektif kendi kendine, "senin
çantanda bir şey var; sadece o kadar büyük, o kadar korkunç ki, onu
sergilemek istemiyorsun, bir gülle için bile. Elini zorlamak istiyorsun, değil mi?
Pekala!"

"Kurnaz," diye düşündü M. Plantat. "Bir fikrim olduğunu biliyor; ona ulaşmaya çalışıyor--ve inanıyorum ki başaracak."

M. Lecoq, ciddi bir şekilde işe gittiğinde her zaman yaptığı gibi, pastil kutusunu cebine geri koymuştu. Amour-propre'si askere alınmıştı; bir rol
oynamıştı ve nadir bir komedyendi.

"Hadi," diye bağırdı, "ata binelim. Belediye başkanının anlattıklarına göre,
bütün bu şeylerin kırıldığı alet bulundu."

"İkinci kattaki odada," diye cevapladı M. Plantat, "bahçeye bakan, yerde, saldırıya uğramış ama kırılmamış bir mobilya parçasının yanında bir balta bulduk; kimsenin ona dokunmasını yasakladım."

"Ve iyi yapmışsın. Ağır bir balta mı?"

"Yaklaşık iki pound ağırlığında."

"İyi. Görelim bakalım."

Söz konusu odaya çıktılar ve M. Lecoq, tuhafiyeci rolünü unutarak ve kıyafetlerine aldırmadan, karnının üzerine yattı ve bir yandan ağır, korkunç bir silah olan baltayı, bir yandan da kaygan ve cilalı meşe zemini inceledi.

"Sanırım," diye gözlemledi M. Plantat, "suikastçılar bu baltayı buraya getirip bu dolaba saldırdılar, tek amaçları bizi koklamak ve gizemi karmaşıklaştırmaktı. Bu silah, görüyorsunuz, dolabı açmak için kesinlikle gerekli değildi, ki ben onu yumruğumla parçalayabilirdim. Bir darbe indirdiler -sadece bir darbe- ve baltayı sessizce yere koydular."

Dedektif ayağa kalktı ve kendini silkeledi.

"Sanırım yanılıyorsun," dedi. "Bu balta yere nazikçe konmadı; büyük bir dehşeti veya büyük bir öfkeyi açığa vuran bir şiddetle atıldı. Şuraya bak; zeminde birbirine yakın şu üç izi görüyor musun? Katil baltayı fırlattığında, önce
kenara düştü - bu keskin kesik; sonra bir tarafa düştü;
ve düz veya çekiç ucu parmağımın altında bu izi bıraktı.
Bu nedenle, öyle bir şiddetle fırlatıldı ki kendi kendine devrildi
ve kenarı ikinci kez zemini kesti, şu anda gördüğünüz yerde."

"Doğru," diye cevapladı M. Plantat. Dedektifin varsayımları şüphesiz kendi teorisini çürütüyordu, çünkü şaşkın bir tavırla ekledi:

"Bu konuda hiçbir şey anlamıyorum."

M. Lecoq devam etti:

"Bu sabah pencereler şimdi olduğu gibi açık mıydı?"

"Evet."

"Ah! Zavallılar bahçede bir ses duymuşlar ve
dışarıya
bakmışlar. Ne görmüşler? Söyleyemem. Ama
gördüklerinin onları dehşete düşürdüğünü, baltayı öfkeyle fırlattıklarını ve
kaçtıklarını biliyorum. Bu kesiklerin pozisyonuna bakın - tabii ki eğikler - ve baltanın dolabın yanında değil, açık pencerenin yanında duran bir adam tarafından atıldığını göreceksiniz."

Plantat da diz çöktü ve uzun uzun ve dikkatlice baktı.
Dedektif haklıydı. Şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bu beni biraz şaşırttı; ancak--"

Kıpırdamadan, bir düşte, bir eli alnında, durdu.

"Her şey daha açıklanabilirdi," diye mırıldandı, zihninde gizemin bir çözümünü ararken, "ve bu durumda saatin gösterdiği zaman doğru olurdu."

M. Lecoq arkadaşına soru sormayı düşünmedi. Gurur uğruna
cevap
vermeyeceğini biliyordu.

"Bu balta meselesi beni de şaşırtıyor," dedi. "Bu suikastçıların
yavaşça çalıştığını düşünmüştüm; ama öyle olamaz. Şaşırdıklarını ve sözlerinin kesildiğini görüyorum."

Plantat kulak kesilmişti.

"Doğru," diye devam etti M. Lecoq yavaşça, "bu belirtileri iki sınıfa ayırmamız gerekir. Bizi yanıltmak için bilerek bırakılan izler vardır--örneğin, karmakarışık yatak; sonra gerçek izler vardır,
tasarlanmamış, tıpkı bu balta kesikleri gibi. Ama burada tereddüt ediyorum. Baltanın izi doğru mu, yanlış mı, iyi mi, kötü mü? Bu suikastçıların karakterinden emin olduğumu düşündüm: ama şimdi--" Durakladı; yüzündeki kırışıklıklar, ağzının büzülmesi zihinsel çabasını ele veriyordu.

"Ama şimdi?" diye sordu M. Plantat.

M. Lecoq, bu soru karşısında uykudan yeni uyanmış bir adam gibi göründü.

"Özür dilerim," dedi. "Kendimi unuttum. Yüksek sesle düşünme gibi kötü bir alışkanlığım var. Bu yüzden neredeyse her zaman tek başıma çalışmakta ısrar ediyorum. Belirsizliğim, tereddüdüm, şüphelerimin kararsızlığı, bana
kurnaz bir dedektif olma itibarını kaybettiriyor -- gizem diye bir şeyin olmadığı bir ajan olma itibarını."

Değerli M. Plantat dedektife hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Genellikle ağzımı açmam," diye devam etti M. Lecoq, "zihnim tatmin olana kadar; sonra buyurgan bir tonda konuşurum ve derim ki --bu böyledir, veya
bu böyledir. Ama bugün, bana göre böyle bir sorunun ilk denemede çözülemeyeceğini bilen bir adamın yanında, fazla kısıtlamadan hareket ediyorum. Bu yüzden, el yordamıyla yaptığım araştırmaların utanmadan görülmesine izin veriyorum. Gerçeğe her zaman bir sınırda ulaşamazsınız, ancak bir dizi farklı hesaplama, çıkarımlar ve tümevarımlar yoluyla ulaşabilirsiniz. Eh,
şu anda mantığım hatalı."

"Nasıl yani?"

"Ah, çok basit. Serserileri anladığımı ve onları ezbere bildiğimi sanıyordum; ve yine de sadece hayali düşmanları tanıdım. Aptallar mı yoksa çok kurnazlar mı? Kendime sorduğum bu. Yatak ve saatle oynanan oyunlar, sanırım, bana zekalarının ve icatlarının ölçüsünü ve kapsamını vermişti. Bilinenden bilinmeyene çıkarımlar yaparak, bir dizi çok basit sonuçla, bizi yanıltmak için hayal edebilecekleri her şeyi önceden görme noktasına geldim. Çıkış noktam, gerçeğe ulaşmak için, sadece
görüntülerin gösterdiğinin tersini almam gerektiğini itiraf ediyordu. Kendi kendime dedim ki:

"İkinci katta bir balta bulundu; bu yüzden suikastçılar
onu oraya taşıdılar ve bilerek unuttular.

"Yemek odası masasında beş bardak bıraktılar; bu nedenle
beşten fazla veya azdılar, ama beş değillerdi.

"Masada bir akşam yemeğinin kalıntıları vardı; bu nedenle
ne içtiler ne de yediler.

"Kontesin bedeni nehir kıyısındaydı; bu nedenle oraya
kasıtlı olarak yerleştirilmişti. Kurbanın elinde bir bez parçası bulundu;
bu nedenle oraya bizzat katiller tarafından konmuştu.

"Madam de Tremorel'in bedeni birçok hançer darbesiyle şekilsizleştirilmiş ve
korkunç bir şekilde parçalanmış; bu nedenle tek bir darbeyle öldürülmüş--"

"Bravo, evet, bravo," diye haykırdı M. Plantat, gözle görülür bir şekilde büyülenmişti.

"Eh! hayır, henüz bravo değil," diye karşılık verdi M. Lecoq. "Çünkü burada ipliğim
koptu; bir boşluğa ulaştım. Çıkarımlarım sağlam olsaydı, bu balta
çok dikkatli bir şekilde yere yerleştirilirdi. "

"Bir kez daha, bravo," diye ekledi diğeri, "çünkü bu genel teorimizi
hiç etkilemiyor. Açık, hatta kesin, suikastçıların
söylediğiniz gibi hareket etmeyi amaçladıkları. Beklenmedik bir olay onları böldü."

"Belki; belki de bu doğrudur. Ama ben başka bir şey görüyorum--"

"Ne?"

"Hiçbir şey--en azından şimdilik. Her şeyden önce,
yemek odasını ve bahçeyi görmeliyim."

Hemen aşağı indiler ve Plantat bir kenara koyduğu bardakları ve şişeleri gösterdi. Dedektif bardakları tek tek aldı,
gözleriyle aynı hizada, ışığa doğru tuttu ve
üzerlerinde kalan nemli yerleri inceledi.

"Bu bardaklardan kimse içmedi," dedi kararlı bir şekilde.

"Ne, ikisinden de mi?"

Dedektif arkadaşına delici bir bakış fırlattı ve ölçülü bir
tonla şöyle dedi:

"İkisinden de."

M. Plantat sadece dudaklarını oynatarak cevap verdi, sanki "Çok
fazla
gittiniz." der gibiydi.

Diğeri gülümsedi, kapıyı açtı ve seslendi:

"François!"

Uşak çağrıya uymak için acele etti. Yüzü gözyaşlarıyla dolmuştu;
aslında efendisinin kaybına hayıflanıyordu.

"Söyleyeceklerimi duy, "Oğlum," dedi M. Lecoq, gerçek bir dedektif samimiyetiyle. "Ve bana kesin, açık sözlü ve kısa bir şekilde cevap verdiğinizden emin olun."

"Olacağım, efendim."

"Burada, şatoda, ihtiyaç duyulmadan önce şarabı yukarı çıkarmak
âdet miydi?"

"Hayır, efendim; her yemekten önce, ben kendim mahzene indim."

"O zaman yemek odasında hiç dolu şişe tutulmaz mıydı?"

"Asla."

"Ama şarabın bir kısmı bazen fıçıda kalabilirdi?"

"Hayır; kont tatlı şarabını hizmetçilerin masasına taşımama izin verdi."

"Peki boş şişeler nereye kondu?"

"Onları bu köşe dolabına koydum ve belli bir sayıya ulaştıklarında, onları mahzene taşıdım."

"Bunu en son ne zaman yaptın?"

"Ah," diye düşündü Francois--"en azından beş veya altı gün önce."

"İyi. Peki, kont hangi likörleri içerdi?"

"Kont neredeyse hiç likör içmezdi. Eğer, şans eseri,
küçük bir bardak eau-de-vie içmeyi aklına getirirse,
orada, ocağın üstündeki likör dolabından alırdı."

"Dolapların hiçbirinde rom veya konyak sürahisi yoktu?"

"Hayır."

"Teşekkürler; "Emekli olabilirsin."

Francois dışarı çıkarken, M. Lecoq onu geri çağırdı.

"Burada olduğumuz sırada, dolabın dibine bak ve
doğru sayıda boş şişe bulup bulmadığına bak."

Uşak itaat etti ve dolaba baktı.

"Orada bir tane bile yok."

"Aynen öyle," diye karşılık verdi M. Lecoq. "Bu sefer, topuklarını bize sonsuza dek göster."

Francois kapıyı kapatır kapatmaz, M. Lecoq Plantat'a döndü ve
şöyle sordu:

"Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Kesinlikle haklıymışsın."

Dedektif daha sonra her kadehi ve şişeyi sırayla kokladı.

"Yine iyi! Tahminime yardımcı olacak bir kanıt daha."

"Başka ne?"

"Bu bardakların dibinde şarap yoktu. O dolabın dibine kaldırılmış tüm
boş şişeler arasında, işte
bir tanesi vardı--sirke içeriyordu; ve şarap olduğunu düşündükleri şeyi kadehlere dönüştürdükleri şişe buydu."

Bir kadeh alıp M. Plantat'ın burnuna götürdü ve ekledi:

"Kendiniz görün."

Tartışmaya gerek yoktu; sirke güzeldi, kokusu en güçlüsüydü; kötü adamlar, aceleleri yüzünden, adalet görevlilerini yanıltma niyetlerinin tartışılmaz bir kanıtını geride bırakmışlardı. Kurnazca icatlar yapabilseler de, bunları iyi bir şekilde yapma
sanatına sahip değillerdi. Ancak, tüm dikkatsizlikleri, beklenmedik bir olayın
ortaya çıkmasıyla oluşan ani aceleleriyle açıklanabilirdi. Ünlü bir dedektif, "Bir suçun yeni işlendiği bir evin zemini," demişti, "ayakları yakar." M. Lecoq, acemi ve beceriksiz bir bilginin
iri, gösterişli ve gülünç eseri karşısında gerçek bir sanatçı gibi çileden çıkmış gibiydi.

"Bunlar bir kaba saba haydutların bir paketi, gerçekten! becerikli olanlar, kesinlikle; ama
onlar henüz mesleklerini bilmiyorlar, alçaklar."

M. Lecoq, öfkelenerek, bir lokmada üç veya dört pastil yedi. "Hadi, hadi," dedi Plantat, babacan bir sertlikle. "Öfkelenmeyelim. Halkın hitap etmekte başarısız olduğuna şüphe yok; ama şunu düşünün ki,
hesaplamalarında, sizin gibi bir adamın
sanatını hesaba katamadılar."

Tüm aktörlerin sahip olduğu kibre sahip olan M. Lecoq, iltifattan
hoşnut oldu ve memnuniyet ifadesini pek iyi gizleyemedi.

"Hoşgörülü olmalıyız; hadi," diye devam etti Plantat. "Ayrıca,"
söyleyeceği şeye daha fazla ağırlık vermek için bir an durakladı, "ayrıca, henüz her şeyi
görmedin."

M. Lecoq'un ne zaman bir komedi oynadığını kimse anlayamazdı. Kendisi de her zaman bilmezdi. Sanatına adanmış bu büyük sanatçı, tıpkı her türlü kostümü giymeye alıştığı gibi, insan ruhunun tüm duygularını taklit etmeyi de uyguluyordu. Suikastçılara karşı çok öfkeliydi ve büyük bir heyecanla el kol hareketleri yapıyordu; ama Plantat'ı sinsice izlemeyi hiç bırakmadı ve son sözleri onun kulaklarını dikmesine neden oldu.

"Gerisini görelim o zaman," dedi.

Değerli yoldaşını bahçeye kadar takip ederken, sevgili ölüye olan güvenini tazeledi.

"Bu eski gizem yumağına lanet olsun! Bu inatçı adamı şaşırtamayız, bu açık. Tahmin ettiğimizde bize bilmecenin kelimesini verecek; daha önce değil. O bizim kadar güçlü, canım; sadece biraz pratik yapması gerekiyor. Ama bak, eğer bizim
kaçırdığımız bir şey
bulduysa, bizim bilmediğimiz daha önceden bilgisi olmalı."

Bahçede hiçbir şey rahatsız edilmemişti.

"Bakın, Mösyö Lecoq," dedi eski sulh hakimi, nehre giden dolambaçlı bir patikayı takip ederken. "Kont'un terliklerinden biri burada bulundu; aşağıda, bu sardunyaların biraz sağında, ipek mendili alındı." 

Nehir kıyısına ulaştılar ve ayak izlerini korumak için oraya yerleştirilmiş tahtaları büyük bir dikkatle kaldırdılar. 

"Sanırım," dedi M. Plantat, "kontes, kaçarken, bu noktaya ulaşmayı başardı; ve burada ona yetiştiler ve ona son darbeyi indirdiler." 

Bu gerçekten Plantat'ın fikri miydi, yoksa sadece sabahki teoriyi mi bildirdi? M. Lecoq bunu söyleyemedi. 

"Hesaplamalarıma göre," dedi, "kontes kaçamazdı, buraya ölü olarak getirildi, ya da mantık mantık değildir. Ancak,
burayı dikkatlice inceleyelim."

Diz çöktü ve yoldaki kumu, durgun suyu,
kamışları ve su bitkilerini inceledi. Sonra biraz daha ilerledi,
bir taş attı, çamurda yarattığı etkiyi görmek için tekrar yaklaştı.
Sonra eve döndü ve tekrar söğütlerin altından geri döndü,
çimleri geçti, orada hala ağır bir yükün sürüklenmiş olduğu açıkça görülebiliyordu. Pantolonuna en ufak bir saygı duymadan, çimenleri dört ayak üzerinde geçti, en küçük çimen yapraklarını inceledi, toprağı daha iyi görmek için kalın tutamları çekti ve
kırık sapların yönünü dikkatle inceledi. Bunu yaptıktan sonra,
şöyle dedi:

"Sonuçlarım doğrulandı. Kontes buraya taşındı."

"Bundan emin misin?" diye sordu Plantat.

Bu sefer yaşlı adamın tereddüdünü yanlış anlamak mümkün değildi;
açıkça kararsızdı ve rehberlik için diğerinin yargısına yaslandı.

"Muhtemelen hiçbir hata olamaz."

Dedektif gülümseyerek ekledi:

"Sadece, iki kafa bir kafadan daha iyi olduğu için, beni dinlemeni isteyeceğim,
ve sonra, bana ne düşündüğünü söyleyeceksin."

M. Lecoq, etrafı ararken küçük, esnek bir çubuk almış ve
konuşurken, bunu, panoramadaki konuşmacı gibi, şu veya bu nesneyi işaret etmek için kullanmıştı.

"Hayır," dedi, "Madame de Tremorel katillerinden kaçmadı.
Burada vurulmuş olsaydı, şiddetle düşerdi; bu nedenle, ağırlığı,
suyu ve çamuru da bir miktar uzağa fışkırtmış olurdu; ve kesinlikle birkaç sıçrama bulurduk. "

"Ama sabah olduğundan beri güneşin--"

"Güneş suyu emmiş olurdu; ama kuru çamur lekesi
kalırdı. Hiçbir yerde böyle bir şey bulamadım.
Su ve çamurun sağa sola sıçradığını söyleyerek itiraz edebilirsiniz; ama
sadece şu bayrakların, zambakların ve kamış saplarının tutamlarına bakın--her birinde hafif bir toz
bulursunuz. En ufak bir su damlası izi
bulabiliyor musunuz? Hayır. O zaman bir sıçrama olmadı, dolayısıyla şiddetli bir düşüş de olmadı;
bu nedenle kontes burada öldürülmedi; bu nedenle bedeni
buraya getirildi ve sizin bulduğunuz yere dikkatlice bırakıldı."

M. Plantat henüz ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Ama kumda bir mücadelenin izleri var," dedi.

Arkadaşı itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Mösyö şakasını yapmaya tenezzül etti; bu izler bir okul çocuğunu bile aldatmaz."

"Ancak bana öyle geliyor ki--"

"Hiçbir hata olamaz, Mösyö Plantat. Kumun
rahatsız edilip etrafa savrulduğu kesin. Ama kumla kaplı
toprağı ortaya çıkaran tüm bu izler aynı ayak tarafından yapılmış.
Belki de inanmıyorsunuz. Bunlar da ayağın ucuyla yapılmış; kendiniz de görebilirsiniz."

"Evet, algılıyorum."

"Pekala, öyleyse; böyle bir zeminde mücadele olduğunda,
her zaman iki farklı türde iz vardır--saldırganın izleri ve
kurbanın izleri. Saldırgan, kendini öne atarak,
zorunlu olarak ayak parmaklarının üzerinde destek alır ve ayaklarının ön kısmını
toprağa basar. Kurban ise, tam tersine, geriye düşerek,
saldırıdan kaçınmaya çalışırken, topuklarının üzerine oturur ve bu nedenle
topuklarını toprağa gömer. Rakipler eşit derecede güçlüyse,
mücadelenin şansına göre
ayak parmaklarının ve topukların izlerinin sayısı neredeyse eşit olacaktır. Ama burada ne bulacağız?"

M. Plantat sözünü kesti:

"Yeter; en inanmayan bile artık ikna olur." Bir an düşündükten sonra ekledi:

"Hayır, artık bundan şüphe etmek mümkün değil."

M. Lecoq, iddiasının bir ödülü hak ettiğini düşündü ve
kendisine bir lokmada iki pastil ısmarladı.

"Henüz yapmadım," diye devam etti. "Kontesin burada öldürülmüş olamayacağı kabul ediliyor; buraya taşınmadığını,
sürüklendiğini ekleyelim. Bir cesedi sürüklemenin sadece iki yolu vardır;
omuzlardan ve bu durumda ayaklar, toprakta
sürtünerek, iki paralel iz bırakır; veya bacaklarla--bu durumda, yerde yatan baş tek bir karık bırakır ve bu da geniş bir karıktır."

Plantat onaylayarak başını salladı.

"Çimleri incelediğimde," diye devam etti M. Lecoq, "ayakların paralel izlerini buldum, ancak çimler oldukça geniş bir
alanda ezilmişti. Bu nasıldı? Çünkü çimlerin üzerinde sürüklenen bir erkek değil, bir kadının vücuduydu--tam giyimli, kalın etekli bir kadın; kısacası, kontesin değil, 
kontun değil."

M. Lecoq bir soru veya bir yorum beklentisiyle durakladı.

Ancak eski sulh hakimi dinlemiyormuş gibi görünüyordu ve
en derin düşüncelere dalmış gibiydi. Gece çöküyordu;
Seine Nehri'nin üzerinde duman gibi hafif bir sis asılıydı.

"İçeri girmeliyiz," dedi M. Plantat aniden, "ve doktorun otopsisini nasıl yaptığını görmeliyiz."

Yavaşça eve yaklaştılar. Eğitim yargıcı onları basamaklarda bekliyordu.

Memnun bir havası varmış gibi görünüyordu.

"Sizi sorumlu olarak bırakacağım," dedi M. Plantat'a, "çünkü savcıyı
görmek istiyorsam, hemen gitmeliyim. Bu sabah onu çağırdığınızda,
yoktu."

M. Plantat eğildi.

"Bu işi sonuna kadar izlerseniz çok minnettar olurum. Doktor birkaç dakika içinde bitirecek, diyor ve yarın sabah rapor verecek. Mühürleri gereken her yere
yerleştirmek ve şatonun muhafızını seçmek için işbirliğinize güveniyorum. Evin ve bahçenin tam bir planını
çizmesi için bir mimar göndereceğim.
Peki efendim," diye sordu M. Domini, dedektife dönerek, "yeni
keşifler yaptınız mı?"

"Bazı önemli gerçekler buldum; ancak her şeyi gün ışığında
görmeden kesin bir şey söyleyemem. Eğer izin verirseniz, raporumu yarın öğleden sonraya kadar erteleyeceğim. Ancak, şunu söyleyebilirim ki,
bu mesele ne kadar karmaşık olursa olsun--"

M. Domini onun bitirmesine izin vermedi.

"Bu meselede hiçbir karmaşık şey görmüyorum; her şey bana
çok basit geliyor."

"Ama," diye itiraz etti M. Lecoq, "düşündüm ki--"

"Gerçekten pişmanım," diye devam etti yargıç, "gerçekten ciddi bir sebep yokken, bu kadar aceleyle
çağrıldığınızı. Tutuklanan adamlara karşı kanıtlar çok kesin."

Plantat ve Lecoq, büyük şaşkınlıklarını belli ederek uzun uzun baktılar.

"Ne!" diye haykırdı ilki, "yeni
bir belirti
keşfettiniz mi?"

"Sanırım belirtilerden fazlası," diye yanıtladı M. Domini. "Tekrar sorguladığım
Yaşlı Bertaud huzursuz olmaya başlıyor. Kibirli tavrını tamamen kaybetmiş. Kendisini birkaç kez çelişkiye düşürmeyi başardım ve suikastçıları gördüğünü itiraf ederek bitirdi."

"Suikastçılar!" diye haykırdı M. Plantat. "Suikastçılar mı dedi?"

"En azından birini gördü. Onu tanımadığını
söylemekte ısrar ediyor. İşte tam da bu noktadayız. Ama hapishane duvarlarının faydalı
dehşetleri vardır. Yarın uykusuz bir gecenin ardından, adam daha
açık sözlü olacak, yanılmıyorsam."

"Ama Guespin," diye sordu ihtiyar adam endişeyle, "onu sorguladın mı?"

"Ah, ona gelince, her şey açık."

"İtiraf etti mi?" diye sordu M. Lecoq şaşkın bir şekilde.

Hakim, M. Lecoq'un onu sorgulamaya cesaret etmesinden hoşnutsuzmuş gibi, dedektife doğru yarı döndü.

"Guespin itiraf etmedi," diye cevapladı, "ama davası bundan
daha iyi değil. Arayıcılarımız geri döndü. Kontun cesedini henüz
bulamadılar ve sanırım akıntı onu sürükledi. Ama
parkın sonunda, kontun diğer terliğini, güllerin arasında buldular; ve köprünün altında, nehrin ortasında,
hala kan izleri taşıyan kalın bir yelek keşfettiler."

"Ve o yelek Guespin'in mi?"

"Kesinlikle öyle. Tüm hizmetçiler tarafından tanındı ve Guespin'in kendisi bile
bunun kendisine ait olduğunu kabul etmekten çekinmedi. Ama hepsi bu değil--"

M. Domini sanki nefes almak ister gibi durdu, ama aslında Plantat'ı merakta
tutmak için. Teorilerinde farklılaştıklarından, Plantat'ın
kendisine karşı aptalca bir muhalefete ihanet ettiğini düşündü; ve küçük bir zafer
şansı elde ettiği için hiç de üzgün değildi.

"Hepsi bu değil," diye devam etti; "bu yeleğin sağ cebinde büyük bir yırtık vardı ve bir parçası kopmuştu. Guespin'in yeleğinin
o parçasının başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Ah," diye mırıldandı M. Plantat, "kontesin
elinde bulduğumuz şeydi."

"Haklısınız, Mösyö. Peki, tutuklunun suçluluğunun bu kanıtı hakkında ne düşünüyorsunuz, lütfen?"

M. Plantat şaşkın görünüyordu; kolları iki yanına düştü. Yargıcın huzurunda
tutucu tavrına geri dönen M. Lecoq'a gelince, o kadar şaşırmıştı ki neredeyse bir pastil ile kendini boğacaktı.

"Bin şeytan!" diye haykırdı. "Bu çok zor, bu!" Aptalca gülümsedi ve alçak bir tonda, sadece Plantat'ın kulağına yönelik bir şekilde ekledi.

"Çok sert! Hesaplamalarımızda oldukça öngörülü olmasına rağmen. Kontes
elinde sıkıca bir bez parçası tutuyordu; bu nedenle,
kasıtlı olarak, katiller tarafından oraya konmuştu."

M. Domini bu açıklamayı duymadı. M. Plantat ile el sıkıştı ve
yarın, adliyede onunla buluşmak için randevu aldı. Sonra
katibiyle birlikte gitti.

Guespin ve yaşlı Bertaud, kelepçeli olarak, Orcival jandarmalarının koruması altında Corbeil hapishanesine götürülmeden önce birkaç dakikaları vardı.

VIII

Dr. Gendron, bilardo odasındaki üzücü görevini yeni bitirmişti.
Uzun
ceketini çıkarmış ve gömleğinin kollarını dirseklerinin üzerine kadar
sıkı sıyırmıştı. Aletleri yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu; cesedi uzun beyaz bir
çarşafla örtmüştü. Gece olmuştu ve kristal bir küreyle büyük bir lamba kasvetli sahneyi aydınlatıyordu. Bir su leğenine eğilmiş olan doktor ellerini yıkıyordu, o sırada yaşlı sulh hakimi ve dedektif içeri girdi.

"Ah, sizsiniz, Plantat," dedi doktor bastırılmış bir tonda; "Nerede?
Monsieur Domini?"

"Gitti."

Doktor sinirli bir hareketi bastırma zahmetine girmedi.

"Ama onunla konuşmalıyım," dedi, "kesinlikle gerekli--ve ne kadar erken olursa o kadar iyi; çünkü belki de yanılıyorumdur--yanılıyor olabilirim--"

M. Lecoq ve M. Plantat kapıyı dikkatlice
kapatarak ona yaklaştılar. Doktor, çarşafın altında yatan cesetten daha solgundu.
Genellikle sakin olan yüz hatları büyük bir sıkıntıyı ele veriyordu. Bu değişiklik,
uğraştığı görevden kaynaklanmış olamazdı. Elbette
acı vericiydi; ancak M. Gendron her insan sefaletinin nabzını hisseden ve en iğrenç manzaralarla tiksintisi uyuşmuş deneyimli uygulayıcılardan biriydi. Olağanüstü bir şey keşfetmiş olmalıydı.

"Bir süre önce bana sorduğun şeyi sana soracağım," dedi M. Plantat.
"Hasta mısın yoksa acı mı çekiyorsun?"

M. Gendron başını hüzünle salladı ve yavaşça ve vurgulayarak cevap verdi:

"Sana cevap vereceğim, bana yaptığın gibi; önemli değil, zaten daha iyiyim."

Sonra bu ikisi de aynı derecede derin, sanki fikirlerini
değiştirmekten korkuyormuş gibi başlarını çevirdiler; bakışlarının onları ele vermesinden şüphe ediyorlardı.

M. Lecoq öne çıktı ve konuştu.

"Doktorun duygusunun nedenini bildiğimi sanıyorum. Madame de Tremorel'in tek bir darbeyle öldürüldüğünü ve suikastçıların daha sonra neredeyse soğumuşken cesedin şeklini bozmaya başladıklarını yeni keşfetti."

Doktorun gözleri şaşkın bir ifadeyle dedektife dikildi.

"Bunu nasıl tahmin edebildin?" diye sordu.

"Ah, bunu tek başıma tahmin etmedim; bu gerçeği öngörmemizi sağlayan teorinin onurunu Mösyö Plantat ile paylaşmalıyım."

"Ah," diye bağırdı doktor alnına vurarak, "şimdi, tavsiyeni hatırladım; endişem yüzünden, tamamen unutmuşum.

"Eh," diye ekledi, "öngörün doğrulandı. Belki de ilk darbe ile geri kalanı arasında sandığın kadar zaman geçmemiştir; ama kontesin son darbeler indirildiğinde neredeyse üç saat daha yaşadığına ikna oldum."

M. Gendron bilardo masasına gitti ve yavaşça çarşafı kaldırdı,
başı ve büstün bir kısmını keşfetti.

"Kendimizi bilgilendirelim, Plantat," dedi.

Yaşlı sulh hakimi lambayı aldı ve masanın diğer tarafına geçti. Eli titredi, böylece küre karıncalandı.
Tereddüt eden ışık duvarlara kasvetli gölgeler düşürdü. Kontesin
yüzü dikkatlice yıkanmıştı, kan ve çamur silinmişti. Darbelerin izleri böylece daha belirgindi, ama yine de o soluk
yüzde güzelliğinin izlerini buldular. M. Lecoq masanın başında durup daha net görmek için eğildi.

"Kontes," dedi Dr. Gendron, "bir hançerden on sekiz darbe aldı. Bunlardan biri ölümlüdür; bu, yönü neredeyse
dik olanıdır--omzun biraz altında, görüyorsunuz." Yarayı işaret etti, vücudu sol kolunda tutuyordu. Gözler
korkunç bir ifadeyi korumuştu. Yarı açık ağız sanki
"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırmak üzereymiş gibiydi.

Taş kalpli adam Plantat başını çevirdi ve doktor, ilk duygusunu
bastırdıktan sonra, profesyonelce ilgisiz bir tonda devam etti:

"Bıçak bir inç genişliğinde ve sekiz inç uzunluğunda olmalı. Diğer tüm
yaralar--kollardaki, göğüsteki ve omuzlardakiler,
karşılaştırıldığında hafif. Ölümle sonuçlanan yaradan en az iki saat
sonra açılmış olmalılar."

"İyi," dedi M. Lecoq.

"Kesin olmadığımı fark edin," diye karşılık verdi doktor hemen. "Ben sadece
bir olasılık belirtiyorum. Kendi kanaatimi dayandırdığım olgular, kesinlikle emin olmamı sağlayacak kadar
kaçınılmaz ve doğaları gereği çok kaprislidir. "

Bu, M. Lecoq'u rahatsız etmiş gibi görünüyordu.

"Ama, o andan itibaren--"

"İtiraf edebileceğim şey," diye sözünü kesti Dr. Gendron, "yemin ederek
itiraf edeceğim şey, baştaki tüm yaraların, bir tanesi hariç, ölümden sonra açıldığıdır. Hiç şüphe yok ki, hiç şüphe yok. Burada, gözün üstünde, kontes hayattayken vurulan darbe var."

"Bana öyle geliyor ki, Doktor," diye gözlemledi M. Lecoq, "kontesin, öldükten sonra düz bir aletle vurulduğu kanıtlanmış olgudan, bıçakla sakatlandığında da
yaşamayı bıraktığı sonucuna varabiliriz."

M. Gendron bir an düşündü.

"Haklı olmanız mümkün; bana gelince, buna ikna oldum.
Yine de raporumdaki sonuçlar sizin olmayacak. Hukuk tarafından
danışılan hekim, yalnızca açık, kanıtlanmış
gerçekler üzerine hüküm vermelidir. En ufak bir şüphesi varsa dilini tutmalı.
Daha fazlasını söyleyeceğim; eğer bir belirsizlik varsa, benim fikrime göre
savcı değil, sanık bundan faydalanmalı."

Bu kesinlikle dedektifin fikri değildi, ama bunu söylememek konusunda ihtiyatlıydı. Dr. Gendron'u endişeli bir dikkatle takip etmişti ve yüzünün kasılması zihninin ne kadar zor olduğunu gösteriyordu.

"Bana şimdi kontesin nasıl ve nerede vurulduğunu belirlemek mümkün görünüyor," dedi.

Doktor cesedi örtmüş ve Plantat küçük masanın üzerindeki lambayı
yerleştirmişti. İkisi de M. Lecoq'tan kendisini açıklamasını istedi.

"Çok iyi," diye devam etti dedektif. "Yaranın yönü bana, kontesin odasında çay içtiğini, oturduğunu, vücudunun biraz öne doğru eğildiğini ve öldürüldüğünü kanıtlıyor. Suikastçı, kolunu kaldırarak
arkasından geldi; pozisyonunu soğukkanlılıkla seçti ve
ona müthiş bir güçle vurdu. Darbenin şiddeti o kadar fazlaydı ki
kurban öne doğru düştü ve düşerken alnı masanın ucuna çarptı; böylece
başında keşfettiğimiz tek ölümcül darbeyi indirdi."

M. Gendron, anlamlı bakışlar
alan arkadaşlarının birinden diğerine baktı. Belki de oynadıkları oyundan şüpheleniyordu.

"Suçun açıkça söylediğin gibi işlenmiş olması gerekir," dedi.

Başka bir utanç verici sessizlik oldu. M. Lecoq'un inatçı suskunluğu
Plantat'ı sinirlendirdi ve sonunda ona sordu:

"Görmek istediğin her şeyi gördün mü?"

"Hepsi bugünlük; geri kalanlar için gün ışığına ihtiyacım olacak. Gerçekten de, beni endişelendiren bir ayrıntı hariç, gizemin
anahtarını bulduğumdan eminim."

"O zaman yarın sabah erkenden burada olmalıyız."

"Adını vereceğiniz herhangi bir saatte burada olacağım."

"Aramanız bitti, birlikte Corbeil'deki Monsieur Domini'ye gideceğiz."

"Emrinize amadeyim."

Bir duraklama daha oldu.

M. Plantat, M. Lecoq'un düşüncelerini tahmin ettiğini fark etti; ve dedektifin
kaprisliliğini anlamadı; biraz önce çok gevezeydi, ama şimdi dilini tutuyordu. M. Lecoq ise,
yaşlı adamı biraz şaşırtmaktan
çok memnundu ve ertesi sabah ona tüm fikirlerini sadakatle yansıtacak bir rapor vererek onu şaşırtma niyetini oluşturdu. Bu arada,
pastal kutusunu çıkarmıştı ve yüz sırrı portre.

"Pekala," dedi doktor, "yapacak başka bir şey kalmadı, emekli olmak dışında."

"Ben de tam bunu yapmak için izin isteyecektim," dedi M. Lecoq. "Sabahtan beri oruç tutuyorum."

M. Plantat şimdi cesur bir adım attı.

"Bu gece Paris'e dönecek misiniz, Mösyö Lecoq?" diye sordu,
aniden.

"Hayır; gece kalmaya hazır bir şekilde geldim; buraya gelmeden önce, aşağıdaki küçük yol kenarı handa bıraktığım geceliğimi getirdim. Orada akşam yemeği yiyeceğim ve uyuyacağım."

"Sadık Grenadier'de çok kötü durumda olacaksın," dedi eski sulh hakimi. "Benimle akşam yemeği yemen daha iyi olur."

"Gerçekten çok iyisiniz, Mösyö--"

"Ayrıca, söyleyecek çok şeyimiz var ve bu yüzden geceyi benimle
kalmalısınız; geçerken geceliklerinizi alırız."

M. Lecoq eğildi, gururlandı ve davet için minnettar oldu.

"Ve ben de sizi götüreceğim, Doktor," diye devam etti M. Plantat, "ister
ister
istemeyin . Şimdi, hayır demeyin. Eğer bu gece Corbeil'e gitmekte ısrar ederseniz, sizi akşam yemeğinden sonra
götürürüz."

Mühürleri sabitleme işlemi hızla tamamlandı; büyük balmumu mühürlerle tutulan dar parşömen şeritleri tüm kapılara ve ayrıca soruşturma amacıyla toplanan eşyaların
teslim edildiği
büroya
takıldı.

IX

Yaptıkları aceleye rağmen, M. Plantat
ve misafirleri Valfeuillu şatosundan ayrıldığında saat neredeyse on olmuştu. Ana yola girmek yerine, Mme. de
Lanascol'un parkının yanından geçen ve çapraz olarak tel köprüye giden bir patikayı kestiler; bu, M. Lecoq'un hafif eşyalarını bıraktığı hana giden en kısa yoldu. İlerledikçe M. Plantat, iyi arkadaşı M. Courtois için endişelenmeye başladı.

"Başına ne talihsizlik gelmiş olabilir?" dedi Dr. Gendron'a.

"O serseri hizmetçinin aptallığı sayesinde hiçbir şey öğrenemedik. Mademoiselle Laurence'ın bu mektubu bir şekilde sorun çıkardı."

Artık Sadık El Bombacısı'na ulaşmışlardı.

Kapıda, sırtı eve dönük, iri, kırmızı yüzlü bir adam uzun bir pipo içiyordu. Bir demiryolu çalışanıyla konuşuyordu. Ev sahibiydi.

"Eh, Mösyö Plantat," diye bağırdı, "bu ne korkunç bir olay!
İçeri girin, içeri girin; salonda suikastçıları
görmüş birkaç kişi var. Yaşlı Bertaud ne kötü bir adam! Ve o Guespin; ah, onların
darağacı kurmasını görmek için
isteyerek Corbeil'e giderdim!"

"Biraz hayırseverlik, Efendim Lenfant; bu iki adamın
en iyi müşterileriniz arasında olduğunu unutuyorsunuz."

Efendim Lenfant bu cevap karşısında şaşırdı; ama doğuştan gelen küstahlığı
kısa sürede tekrar hakim oldu.

"İyi müşteriler, parbleu!" diye cevapladı, "Bu Guespin hırsızı benim
bir daha asla göremeyeceğim otuz frankımı aldı."

"Kim bilir?" dedi Plantat, ironik bir şekilde. "Ayrıca, bu gece bundan
fazlasını kazanacaksın, Orcival
festivali'nde çok fazla misafir var."

Bu kısa konuşma sırasında, M. Lecoq geceliğini almak için hana girdi. Ofisi artık bir sır olmadığı için, basit bir emekli tuhafiyeci olarak algılandığı zamanki gibi artık hoş karşılanmıyordu. Parasız ayyaşlara kapıyı göstermek için kocasının yardımına ihtiyaç duymayan bir hanım olan Mme. Lenfant, ona cevap vermeye bile tenezzül etmedi. Ne kadar borcu olduğunu sorduğunda, aşağılayıcı bir hareketle, "Hiçbir şey" diye cevap verdi. Geceliğini elinde tutarak kapıya döndüğünde, M. Plantat şöyle dedi:

"Hadi acele edelim, çünkü zavallı belediye başkanımızdan haber almak istiyorum."

Üçü adımlarını hızlandırdı ve yaşlı sulh hakimi, hüzünlü önsezilerle ezilerek ve onlarla mücadele etmeye çalışarak devam etti:

"Belediye başkanının evinde bir şey olsaydı, kesinlikle bu zamana kadar bundan haberdar olurdum. Belki Laurence hasta olduğunu veya biraz rahatsız olduğunu yazmıştır. Dünyanın en iyi kadını olan Madam Courtois, hiçbir şey için heyecanlanmaz; muhtemelen kocasını hemen Laurence'a göndermek istiyordu. Bunun bir tür yanlış alarm olduğunu göreceksiniz."

Hayır; bir felaket olmuştu. Köydeki kadınların birçoğu belediye başkanının kapısının önünde duruyordu. Baptiste, grubun ortasında, sayıklıyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Fakat M. Plantat yaklaştığında, kadınlar korkmuş martı sürüsü gibi
kaçtılar. Yaşlı adamın beklenmedik görünümü sakin Baptiste'i biraz olsun rahatsız etti, çünkü muhteşem bir hatiplik uçuşu sırasında dinleyicilerinin aniden ayrılmasıyla kesintiye uğradı. Ancak M. Plantat'tan çok korktuğu için,
her zamanki gülümsemesiyle üzüntüsünü gizledi.

"Ah, efendim," diye bağırdı, M. Plantat üç adım öteye geldiğinde, "ah, ne bir olay! Ben senin için gidiyordum--"

"Efendin beni istiyor mu?"

"Düşünebileceğinden daha fazla. Valfeuillu'dan buraya o kadar hızlı koştu ki,
ona yetişemedim bile. Normalde hızlı değildir, biliyorsun; ama
bu sefer onu görmeliydin, şişman olduğu halde!"

M. Plantat sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu.

"Eh, sonunda buraya geldik," diye devam etti adam, "ve beyefendi
oturma odasına koştu, orada hanımefendiyi bir Magdalene gibi hıçkırırken buldu. O kadar
nefessizdi ki zorlukla konuşabiliyordu. Gözleri
başından fırlamıştı ve şöyle kekeledi: 'Ne oldu? Ne oldu?' Konuşamayan hanımefendi, mademoiselle'in elinde tuttuğu
mektubu uzattı."

Üç denetçi de ateşin üzerindeydi; haydut bunu fark etti ve
gittikçe daha yavaş konuşmaya başladı.

"Sonra beyefendi mektubu aldı, pencereye gitti ve bir bakışta
okudu. Boğuk bir sesle şöyle bağırdı: 'Ah!' sonra elleriyle
havayı çırpmaya başladı, yüzen bir köpek gibi; sonra aşağı yukarı yürüdü
ve düştü, puf! bir torba gibi, yüzü yere düştü. Hepsi bu."

"Öldü mü?" diye bağırdı üçü de aynı nefeste.

"Ah, hayır; göreceksin," diye cevapladı Baptiste, sakin bir gülümsemeyle.

M. Lecoq sabırlı bir adamdı, ama düşündüğünüz kadar sabırlı değildi.
Baptiste'in anlatım tarzından rahatsız olarak, bohçasını yere koydu,
sağ eliyle adamın kolunu kavradı, sol eliyle ise hafif, esnek bir bastonu çırptı ve şöyle dedi:

"Bak dostum, acele etmeni istiyorum, biliyorsun."

Sadece bunu söyledi; hizmetçi, garip bir sese ve mengeneden daha sert bir yumrukla bu küçük sarışın adamdan çok korkuyordu.
Bu sefer çok hızlı bir şekilde devam etti, gözleri M. Lecoq'un rattanına dikilmişti.

"Mösyö bir baş dönmesi krizi geçirdi. Tüm ev karmakarışıktı;
ben hariç herkes aklını kaybetti; bir doktora
gitmek aklıma geldi ve bir doktora gittim - şatoda olduğunu bildiğim Doktor Gendron için, ya da yakındaki doktor ya da eczacı için - kim olduğu önemli değildi. Şans eseri, sokak köşesinde, kemikçi Robelot'a rastladım - 'Gelin, beni takip edin,' dedim. Öyle yaptı; mösyöye bakanları
gönderdi ve her iki kolundan da kan aldı. Kısa bir süre sonra nefes aldı, sonra gözlerini açtı ve sonra konuştu. Şimdi tamamen kendine geldi ve oturma odasının koltuklarından birinde uzanmış, tüm gücüyle ağlıyor. Bana Mösyö Plantat'ı görmek istediğini söyledi ve ben--"

"Ve--Mademoiselle Laurence?" diye sordu M. Plantat titreyen bir sesle. Baptiste trajik bir poz aldı.

"Ah, beyler," dedi, "bana onun hakkında soru sormayın--yüreğini parçalıyor!"

Doktor ve M. Plantat daha fazlasını duymadılar, aceleyle içeri girdiler; M. Lecoq, geceliğini Baptiste'e emanet ettikten sonra, "Bunu M. Plantat'a götürün--çabuk!" diye bağırdı.

Talihsizlik, bir eve girdiğinde, ölümcül izini
tam eşikte bırakır gibi görünür. Belki de gerçekten öyle değildir, ama çağrılanların
deneyimlediği duygu budur. Hekim ve sulh hakimi avludan geçerken, genellikle çok
neşeli ve misafirperver olan bu ev, hüzünlü bir görünüm sergiliyordu. Üst kattan ışıkların gelip
gittiği görülüyordu. Belediye başkanının en küçük
kızı Mlle. Lucile, sinir krizi geçirmişti ve bakıma alınıyordu. Genç bir kız,
Laurence'ın hizmetçisi olarak hizmet ediyordu, girişte, alt basamakta oturuyordu, acı acı ağlıyordu. Birkaç hizmetçi de oradaydı, korkmuşlardı,
hareketsizlerdi, tüm bu korku içinde ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Oturma odasının kapısı ardına kadar açıktı; oda iki mumla loş bir şekilde aydınlatılmıştı; Mme. Courtois şöminenin yanındaki büyük bir koltukta oturmaktansa yatıyordu.
Kocası dairenin arkasındaki pencerelerin yakınındaki bir şezlongda uzanıyordu.
Kanaması yapılacağı zaman ceketini çıkarmışlar ve
gömlek kollarını ve flanel yeleğini yırtmışlardı.
Çıplak kollarına pamuk şeritleri sarılmıştı.
Varlıklı bir Parisli zanaatkar gibi giyinmiş ufak tefek bir adam, yüzünde utangaç bir ifadeyle kapının yanında duruyordu.
Hizmetleri için yeni bir ihtiyaç doğmaması için kalan Robelot'tu.

Arkadaşının içeri girmesi M. Courtois'yı içine düştüğü hüzünlü uyuşukluktan ürküttü. Ayağa kalktı ve değerli Plantat'ın kollarına sendeleyerek gitti ve kırık bir sesle şöyle dedi:

"Ah, dostum, çok sefilim - çok sefil!"

Zavallı belediye başkanı o kadar değişmişti ki neredeyse tanınmıyordu. Artık dünyanın mutlu adamı değildi, gülümseyen yüzü, kararlı bakışı, gururu açıkça kendini beğenmişliğini ve refahını ele veriyordu. Birkaç saat içinde yirmi yaş daha yaşlanmıştı. Kırılmıştı, bunalmıştı;
düşünceleri bir acı denizinde dolaşıyordu. Sadece boş boş, tekrar tekrar şunu tekrarlayabiliyordu:

"Sefil! Çok sefil!"

M. Plantat böyle bir zaman için doğru türden bir arkadaştı. M. Courtois'i kanepeye geri götürdü ve yanına oturdu ve elini kendi eline alarak
üzüntüsünü yatıştırmaya zorladı. Karısının, hayatının arkadaşının, kendisiyle birlikte giden sevgili
kızının yasını tutmak için ona kaldığını hatırlattı. Besleyecek başka bir kızı yok muydu? Ama zavallı adam tüm bunları dinleyecek durumda değildi.

"Ah, dostum," dedi titreyerek, "her şeyi bilmiyorsun! Eğer o burada, aramızda, şefkatli ilgimizle teselli bularak ölseydi, umutsuzluğum
çok büyük olurdu; ama şimdi bana işkence eden şeyle kıyaslanamaz. Keşke
bir bilsen--"

M. Plantat, duymak üzere olduğu şeyden dehşete düşmüş gibi ayağa kalktı.

"Ama kim söyleyebilir ki," diye devam etti zavallı adam, "nerede veya nasıl öldüğünü?
Ah, Laurence, son acını dinleyecek ve seni kurtaracak kimse yok muydu?
Bu kadar genç ve mutluyken başına neler geldi?"

Ayağa kalktı, acıyla titredi ve bağırdı:

"Hadi, Plantat, gidelim ve onu Morg'da arayalım." Sonra tekrar geri çekildi, hüzünlü kelimeyi mırıldanarak, "Morg."

Bu sahnenin tanıkları sessiz, hareketsiz, kaskatı, nefeslerini tutarak kaldılar. Mme. Courtois ve küçük hizmetçinin bastırılmış hıçkırıkları ve inlemeleri sessizliği bozdu.

"Biliyorsun ki ben senin dostunum - en iyi dostun," dedi M. Plantat, yumuşak bir sesle; "bana güven - bana her şeyi anlat."

"Pekala," diye başladı M. Courtois, "biliyorum" - ama gözyaşları sözlerini
boğdu ve devam edemedi. Gözyaşlarıyla ıslanmış buruşuk bir mektubu uzatarak kekeledi:

"İşte, oku - bu onun son mektubu."

Bay Plantat masaya yaklaştı ve zorluk çekmeden okudu:

"SEVGİLİ AİLE VE BABALARIM--

"Affedin, affedin, yalvarıyorum, mutsuz kızınızı, size yaşatacağı sıkıntıyı. Ah! Çok suçluydum ama
ceza korkunç! Gezip dolaştığım bir günde her şeyi unuttum--sevgili, aziz annemin örneklerini ve öğütlerini, en kutsal görevimi ve sizin şefkatinizi. Bana sonsuz bir aşk yemini ederek
önümde ağlayan ve beni terk eden kişiye karşı koyamadım, hayır, dayanamadım. Şimdi, her şey
bitti; kayboldum, kayboldum. Korkunç günahımı uzun süre saklayamam. Ah,
sevgili ebeveynler, beni lanetlemeyin. Ben sizin kızınızım--aşağılanmaya
dayanamam, onursuzluğumu atlatamam.

"Bu mektup sana ulaştığında, yaşamayı bırakmış olacağım; teyzemin
evini terk etmiş ve kimsenin beni bulamayacağı
uzaklara gitmiş olacağım. Orada sefalet ve umutsuzluğumu sonlandıracağım. Elveda, o zaman, ah, sevgili
ebeveynler, elveda! Keşke, son kez, dizlerimin üzerinde af dileyebilseydim. Sevgili annem, iyi babam, zavallı bir gezgine merhamet et; beni affet, beni affet. Kız kardeşim Lucile'e asla haber verme.
Bir kez daha, elveda--cesaretliyim--onur emirleri! Çünkü sen zavallı LAURENCE'ın
son duası ve en yüce düşüncesisin."

Bu hüzünlü mektubu deşifre ederken yaşlı adamın yanaklarından aşağı sessizce büyük gözyaşları
süzüldü. Soğuk, sessiz, korkunç bir öfke yüzünün kaslarını büzdü. Bitirdiğinde, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Zavallı!"

Bay Courtois bu haykırışı duydu.

"Ah, evet, gerçekten de alçak," diye haykırdı, "karanlıkta içeri
sızan ve en değerli hazinemi, sevgili çocuğumu çalan bu iğrenç alçak! Ah, o
hayat hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kulağına, tüm genç kızların
kalplerini titreten o sevgi dolu sözleri fısıldadı; ona inanıyordu; ve şimdi o onu
terk ediyor. Ah, kim olduğunu bilseydim -- bilseydim --"

Birdenbire sözünü kesti. Bir zekâ ışını, düştüğü umutsuzluk uçurumunu aydınlatmıştı.

"Hayır," dedi, "bir milyonluk çeyizi olan genç bir kız, iyi bir sebep olmadıkça, böyle terk edilmez. Aşk geçer; açgözlülük
kalır. O rezil herif özgür değildi - evliydi. O ancak
Kont de Tremorel olabilirdi. Çocuğumu öldüren odur."

Ardından gelen derin sessizlik, tahmininin etrafındakiler tarafından
paylaşıldığını kanıtladı.

"Kördüm, kör!" diye haykırdı. "Çünkü onu evimde kabul ettim ve
dostum dedim. Ah, korkunç bir intikam alma hakkım yok mu?"

Ama Valfeuillu'daki suç aklına geldi; ve derin bir hayal kırıklığıyla devam etti:

"Ve kendimin intikamını alamamak! O zaman isyan edebilir, onu kendi
ellerimle öldürebilir, saatlerce acı çektiğini görebilir, merhamet dilenmesini duyabilirdim! O
öldü. Kendisinden daha
aşağılık katillerin darbeleri altında düştü."

Doktor ve M. Plantat mutsuz adamı rahatlatmaya çalıştılar; ama o
kendi sesinin
tınısıyla giderek daha da heyecanlanarak devam etti.

"Ah, Laurence, sevgilim, neden bana güvenmedin? Öfkemden
korktun, sanki bir baba çocuğunu sevmekten vazgeçecekmiş gibi. Kaybolmuş,
aşağılanmış, en aşağılıkların saflarına düşmüş olsan bile, seni yine de severdim.
Sen benim değil miydin? Ah! Bir babanın yüreğini bilmiyordun. Bir baba
affetmez; unutur. Yine de mutlu olabilirdin, kayıp aşkım."

Ağladı; Laurence'ın çocukken ve
dizlerinin üstünde oynadığı zamanlara dair binlerce anı aklına geldi; sanki
daha dünmüş gibi.

"Ah kızım, dünyadan mı korkuyordun--kötü,
ikiyüzlü dünyadan? Ama gitmeliydik.
Orcival'i terk etmeliydim, görevimden istifa etmeliydim. Uzaklara,
Fransa'nın en ücra köşesine, Almanya'ya, İtalya'ya yerleşmeliydik. Parayla her şey
mümkün. Her şey mi? Hayır! Milyonlarım var ve yine de kızım
kendini öldürdü."

Yüzünü ellerinin arasına aldı; hıçkırıkları onu boğuyordu.

"Ve ona ne olduğunu bilmemek!" diye devam etti. "Korkunç değil mi? Hangi ölümü seçti? Hatırlıyor musun, Doktor, ve sen, Plantat, saf alnının etrafındaki güzel bukleleri, büyük, titreyen gözleri, uzun, kıvrımlı kirpikleri? Gülümsemesi - biliyor musun, hayatımın
güneş ışığıydı. Sesini ve bana o kadar sıcak, sevgi dolu öpücükler veren
o kadar taze ağzını çok sevdim. Öldü! Kayboldu! Ve tatlı
bedeninin ne hale geldiğini bilmemek - belki de bir nehrin
çamurunda terk edildi. Kontesin bu sabahki bedenini hatırlıyor musun? Beni öldürecek!
Ah, çocuğum - onu bir saat--bir dakika--görebilsem - soğuk dudaklarına son bir öpücük verebilsem!"

M. Lecoq gözlerinden akan sıcak bir gözyaşının düşmesini engellemek için boşuna çabaladı. M. Lecoq prensip olarak ve mesleği gereği stoacıydı. Ama
zavallı babanın ıssız sözleri onu alt etti. Duygularının görüleceğini unutarak, durduğu gölgeden çıktı ve M. Courtois'ya şöyle dedi:

"Ben, dedektiflerden Mösyö Lecoq, size Mademoiselle Laurence'ın cesedini
bulacağım için şerefimi sunarım."

Zavallı belediye başkanı, boğulan bir adamın bir saman çöpüne
sarıldığı gibi, bu vaade umutsuzca sarıldı.

"Ah, evet, onu bulacağız, değil mi? Bana yardım edeceksin. Polis için hiçbir şeyin imkansız olmadığını, her şeyi
gördüklerini ve bildiklerini
söylerler. Çocuğumun başına ne geldiğini
göreceğiz."

M. Lecoq'a doğru gitti ve elinden tutarak:

"Teşekkür ederim," diye ekledi, "sen iyi bir adamsın. Bir süre önce seni hasta olarak kabul ettim ve seni aptalca bir gururla yargıladım: beni affet. Başaracağız - göreceksin, birbirimize yardım edeceğiz, tüm polisi olay yerine göndereceğiz, Fransa'yı arayacağız, para yeterli olacak - bende var - milyonlarım var - al -"

Enerjisi tükenmişti: sendeledi ve ağır bir şekilde
salonun üzerine düştü.

"Burada uzun süre kalmamalı," diye mırıldandı doktor Plantat'ın kulağına,
"yatması gerek. Böyle bir heyecandan sonra beyin ateşi beni şaşırtmaz."

Yaşlı sulh hakimi hemen Mme'ye yaklaştı. Courtois, hala
koltuğa yaslanmış, görünüşe göre olan biteni
görmemiş veya duymamış ve kederinden habersizdi.

"Madam!" dedi, "Madam!"

Titredi ve dalgın bir tavırla ayağa kalktı.

"Benim suçum," dedi, "benim zavallı suçum! Bir anne, kızının
kalbini bir kitaptaymış gibi okumalı. Laurence'ın sırrından şüphelenmedim;
Ben çok mutsuz bir anneyim."

Doktor da yanına geldi.

"Madam," dedi, buyurgan bir tonla, "kocanızın hemen yatağa gitmesi için ikna edilmesi gerekiyor. Durumu çok ciddi ve biraz uyku kesinlikle gerekli. Bir iksir hazırlatacağım--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı zavallı kadın, ilki kadar
acı yeni bir talihsizlik korkusuyla ellerini ovuşturarak; ancak bu onu
zihniyetine kavuşturdu. Hizmetçileri çağırdı, onlar da belediye başkanına odasına dönmesi için yardım ettiler. Mme. Courtois de çekildi, ardından doktor geldi.
Oturma odasında sadece üç kişi kalmıştı: Plantat, Lecoq ve
Robelot, hala kapının yanında duruyordu.

"Zavallı Laurence!" diye mırıldandı Plantat. "Zavallı kız!"

"Bana öyle geliyor ki, en çok acınacak kişi babası," diye belirtti M.
Lecoq. "Bu yaşta böyle bir darbeyi kaldıramayabilir.
İyileşse bile hayatı mahvolur."

"Bir tür önsezi vardı içimde," dedi diğeri, "bu talihsizliğin geleceğini. Laurence'ın sırrını tahmin etmiştim ama çok geç tahmin etmişim."

"Ve sen denemedin--"

"Ne? Böyle hassas bir durumda, bir ailenin onuru bir söze bağlı olduğunda, dikkatli olmak gerekir. Ne yapabilirdim? Courtois'i tetikte mi tutabilirdim? Açıkça hayır. Bana inanmayı reddederdi. O, hiçbir şeyi
dinlemeyen ve tek başına acımasız gerçeklerin
aldatıcılığını giderebileceği adamlardan biridir."

"Kont de Tremorel ile ilgilenebilirdin."

"Kont her şeyi inkar ederdi. İşlerine karışma hakkımın ne olduğunu sorardı."

"Peki ya kız?"

M. Plantat derin bir iç çekti.

"Beni ilgilendirmeyen bir şeye karışmaktan nefret etsem de, bir gün onunla konuşmaya çalıştım. Sonsuz bir ihtiyat ve nezaketle ve her şeyi bildiğimi
görmesine izin vermeden, ona yaklaştığı
uçurumu göstermeye çalıştım."

"Ve o ne cevap verdi?"

"Hiçbir şey. Kadınların gizlemek istedikleri bir sırrı olduğu gibi, güldü ve şakalaştı. Ayrıca, onunla baş başa çeyrek saat bile geçiremedim ve onunla konuşma gibi bir düşüncesizlikte bulunmadan önce harekete geçmem gerektiğini biliyordum -çünkü onun en iyi arkadaşıydım. Bahçeme gelip en nadir çiçeklerimi ayıklamadığı bir gün bile geçmedi -ve bakın, çiçeklerimden birini Papa'ya bile vermezdim. Beni sıradan bir çiçekçi olarak atadı. Onun hatırı için Cape'in dikenlerini topladım--"

Konuyu o kadar geniş bir şekilde ele veriyordu ki M. Lecoq haylaz bir gülümsemeyi bastıramadı. Yaşlı adam devam etmek üzereyken, salonda bir ses duydu ve başını kaldırıp Robelot'u ilk kez gördü. Yüzü hemen büyük rahatsızlığını ele verdi.

"Sen oradaydın, değil mi?" dedi.

Kemikçi saygılı bir şekilde gülümsedi.

"Evet, Mösyö, hizmetinizdeyim."

"Dinliyor muydunuz, ha?"

"Ha, o konuya gelince, Madam Courtois'nın bana bir emri olup olmadığını görmek için bekliyordum."

M. Plantat'ın aklına aniden bir düşünce geldi; gözlerindeki ifade
değişti. Dikkatini çekmek için M. Lecoq'a göz kırptı ve kemikçiye daha yumuşak bir tonda hitap ederek: "Buraya gel, Efendi Robelot." dedi.

Lecoq adamı bir bakışta anlamıştı. Robelot ufak tefek, önemsiz görünümlü bir adamdı, ama aslında Herkül kadar güçlüydü. Arkadan kısa kesilmiş saçları, geniş, zeki alnına düşüyordu. Gözleri, açgözlülüğün ateşiyle parlıyordu ve onları korumayı unuttuğunda, alaycı bir
cesaret ifade ediyordu. İnce dudaklarında her zaman kurnaz bir gülümseme oynuyordu, altında sakal yoktu. Biraz uzakta, zayıf yapısı ve sakalsız yüzüyle, bir Paris çocuğu gibi görünüyordu - tüm yozlaşmanın özü olan, hayal gücü kayıp penileri aradıkları oluklardan daha kirli olan o küçük sefiller gibi.

Robelot gülümseyerek ve eğilerek birkaç adım ilerledi. "Belki de," dedi, "Beyefendinin bana ihtiyacı vardır?"

"Hiçbir şeye, Efendi Robelot, sadece Monsieur Courtois'i kanattığınız için sizi tebrik etmek istiyorum. Neşteriniz, şüphesiz, onun hayatını kurtardı."

"Bu oldukça mümkün."

"Monsieur Courtois cömerttir - bu büyük hizmeti fazlasıyla telafi edecektir."

"Ah, ondan hiçbir şey istemeyeceğim. Tanrıya şükür, kimsenin yardımına ihtiyacım yok. Hakkım ödenirse, memnunum."

"Bunu gayet iyi biliyorum; siz müreffehsiniz - memnun olmalısınız."

M. Plantat'ın tonu dostçaydı, neredeyse babacandı. Robelot'un refahıyla derinden ilgileniyordu, belli ki.

"Memnun!" diye devam etti kemikçi. "Düşündüğünüz kadar değil.
Fakir insanlar için hayat çok pahalı."

"Ama, d'Evry yakınlarında bir arazi satın almadın mı?"

"Evet."

"Ve güzel bir yer, biraz nemli olsa da. Neyse ki dul Frapesle'den satın aldığın arazide
doldurmak için taşın var."

Robelot, eski sulh hakimini hiç bu kadar geveze, bu kadar tanıdık görmemişti; biraz şaşırmış gibiydi.

"Üç zavallı toprak parçası!" dedi.

"Bahsettiğin kadar kötü değil. O zaman açık artırmada maden gibi bir şey de satın aldın, değil mi?"

"Hiçbir şey."

"Doğru, ama iyi para kazandırıyor. Görüyorsunuz ya, diplomasız bir doktor olmak o kadar da kötü değil."

Robelot yasadışı uygulama yaptığı için birkaç kez kovuşturulmuştu; bu yüzden buna
karşı çıkması gerektiğini düşündü.

"İnsanları tedavi ediyorsam," dedi, "bunun için bana para ödenmiyor."

"O zaman seni zenginleştiren şey senin ot ticaretin değil."

Konuşma çapraz sorguya dönüşüyordu. Kemikçi
huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Ah, otlardan bir şeyler yapıyorum," diye cevapladı.

"Ve sen tutumlu olduğun için arazi satın alıyorsun."

"Ayrıca bir şeyler getiren birkaç sığırım ve atım var. At, inek ve koyun yetiştiriyorum."

"Yine diplomasız mı?"

Robelot küçümseyerek baktı.

"Bir parşömen parçası bilim yapmaz. Okullardaki adamlardan korkmuyorum.
Böbürlenmeden tarlalarda ve ahırlarda hayvanları inceliyorum.
Onları yetiştirmek ve hastalıklarını bilmek konusunda bana denk biri yok."

M. Plantat'ın tonu giderek daha da ikna edici hale geldi.

"Senin zeki, deneyim dolu bir adam olduğunu biliyorum. Birlikte çalıştığın Doktor Gendron, az önce senin zekanı övüyordu."

Kemikçi, Plantat'ın gözünden kaçacak kadar belli belirsiz bir şekilde ürperdi,
Planta devam etti: "Evet, iyi doktor daha önce hiç bu kadar zeki bir asistanı olmadığını söyledi. 'Robelot,' dedi, 'kimyaya karşı öyle bir yeteneği ve ayrıca o kadar çok zevki var ki, en hassas ameliyatların çoğunu benim kadar iyi anlıyor.'"

"Parbleu! Elimden gelenin en iyisini yaptım, çünkü iyi maaş alıyordum ve her zaman öğrenmeye düşkündüm."

"Ve siz Doktor Gendron'da yetenekli bir akademisyendiniz, Efendi Robelot; o çok
ilginç çalışmalar yapıyor. Zehirler konusundaki çalışmaları ve deneyimi her şeyden önce dikkate değer."

Robelot'un huzursuzluğu belirginleşti; bakışları titredi.

"Evet;" diye karşılık verdi, "Bazı garip deneyler gördüm."

"Şey, görüyorsunuz, kendinizi şanslı sayabilirsiniz--çünkü doktor bu tür şeyleri incelemek için
mükemmel bir şansa sahip olacak ve şüphesiz sizin ona yardım etmenizi isteyecektir."

Ancak Robelot bu çapraz sorgunun bir amacı olduğunu tahmin edemeyecek kadar kurnazdı. M. Plantat neyin peşindeydi? diye sordu kendi kendine, belirsiz bir dehşetle. Ve zihninde sorulan soruları, verdiği cevapları ve bu soruların nereye vardığını gözden geçirirken titredi. Daha fazla soru sormaktan
kaçmak için şunu söyledi:

"Ben her zaman eski efendimin emrindeyim, bana ihtiyacı olduğunda."

"Size ihtiyacı olacak, emin olun," dedi M. Plantat, Robelot'a hızlı bakışının yalanladığı, umursamaz bir tonla, "Bu davaya olan ilgi yoğun olacak ve görev zor olacak. Mösyö Sauvresy'nin bedeni mezardan çıkarılacak." diye ekledi.

Robelot kesinlikle garip bir şeye hazırlıklıydı ve tüm cüretiyle silahlanmıştı. Ama Sauvresy'nin adı kafasına bir sopa darbesi gibi
düştü ve boğuk bir sesle kekeledi:

"Sauvresy!"

M. Plantat başını çoktan çevirmişti ve kayıtsız bir tonla devam etti:

"Evet, Sauvresy mezardan çıkarılacak. Ölümünün tamamen doğal olmadığı düşünülüyor. Görüyorsunuz ya, adaletin her zaman şüpheleri vardır."

Robelot düşmemek için duvara yaslandı. Bay Plantat devam etti:

"Dolayısıyla Doktor Gendron'a başvuruldu. Bildiğiniz gibi, kendisine analiz için sunulan maddelerde bir alkaloitin varlığını ele veren reaktif ilaçlar buldu. Bana hassas bir kağıttan bahsetti--"

Robelot tüm enerjisini kullanarak ayağa kalkmaya ve sakin bir
yüz takınmaya zorladı kendini.

"Doktor Gendron'un sürecini biliyorum," dedi, "ama bahsettiğiniz şüpheleri kimin taşıyabileceğini göremiyorum."

"Bence şüphelerden daha fazlası var," diye devam etti Bay Plantat. "Bayan de Tremorel, biliyorsunuz, öldürüldü: kağıtları elbette incelendi; çok zarar verici ifşaatlar, makbuzlar vb. içeren mektuplar bulundu."

Görünüşe göre Robelot bir kez daha kendine hakim olmuştu; Kendini şu şekilde cevap vermeye zorladı:

"Piç! Adaletin haksız olduğunu umalım."

Sonra, bu adamın, tüm vücudunu rüzgarın yaprakları titrettiği gibi titreten
sinirli bir titremeye rağmen, o kadar özdenetimi vardı ki, ince dudaklarını bir gülümseme oluşturmaya zorlayarak şunları ekledi:

"Madam Courtois aşağı inmiyor; evde bekleniyorum ve
yarın tekrar uğrayacağım. İyi akşamlar, beyler."

Uzaklaştı ve kısa süre sonra avludaki kumun adımlarıyla
gıcırdadığı duyuldu. Yürürken sarhoş bir adam gibi sendeledi.

M. Lecoq, M. Plantat'ın yanına gitti ve şapkasını çıkardı:

"Teslim oluyorum," dedi, "ve sana eğiliyorum; sen büyüksün, tıpkı efendim,
büyük Tabaret gibi."

Dedektifin amour-propre'si açıkça uyanmıştı; mesleki şevki
ilham almıştı; Kendini büyük bir suçun önünde buldu - Gazette of the Courts'un satışını üç katına çıkaran suçlardan biri. Şüphesiz
birçok ayrıntısı gözünden kaçmıştı: başlangıç ​​noktasından habersizdi; ama
önünde açılan yolu gördü. Plantat'ın teorisini şaşırtmıştı ve
düşüncelerinin akışını adım adım takip etmişti; böylece
M. Domini'ye çok basit görünen
suçun karmaşıklıklarını keşfetmişti.
İnce zihni, gün boyunca kendisine açıklanan tüm koşulları birbirine bağlamıştı ve şimdi eski sulh hakimine içtenlikle hayranlık duyuyordu. Sevdiği portreye bakarken,
"İkimiz arasında -bu yaşlı tilki ve ben--tüm ağı çözeceğiz." diye düşündü. Ancak, arkadaşından aşağı olduğunu
göstermeyecekti.

"Mösyö," dedi, "siz bu düzenbazı sorgularken, bizim için çok faydalı olacak, hiç vakit kaybetmedim. Etrafıma baktım,
mobilyaların altında falan, ve bu kağıt parçasını buldum."

"Bakalım."

"Bu genç hanımın mektubunun zarfı. Ziyaret ettiği teyzesinin
nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Sanırım Fontainebleau'da."

"Ah; peki, bu zarfın üzerinde 'Paris' damgası var, Saint-Lazare şube postanesi. Bu damganın hiçbir şeyi kanıtlamadığını biliyorum--"

"Elbette, bir gösterge."

"Hepsi bu değil; mektubun kendisini okudum--burada, masanın üzerindeydi."

M. Plantat istemsizce kaşlarını çattı.

"Belki de bir özgürlüktü," diye devam etti M. Lecoq, "ama amaç aracı meşru kılar. Peki, bu mektubu okudunuz; ama incelediniz mi,
el yazısını incelediniz mi, kelimeleri tarttınız mı, cümlelerin bağlamını fark ettiniz mi?"

"Ah," diye haykırdı Plantat, "O zaman yanılmamışım - siz de
benim aklıma gelenle aynı fikre kapıldınız!"

Ve heyecanının enerjisiyle dedektifin ellerini yakaladı ve
sanki eski bir dostuymuş gibi sıktı. Konuşmaya devam etmek üzereydiler ki
merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu; ve hemen Dr.
Gendron belirdi.

"Courtois daha iyi," dedi, "uykuda ve iyileşecek."

"O zaman bizi burada tutacak başka bir şeyimiz yok," diye karşılık verdi M. Plantat.
"Hadi gidelim. Mösyö Lecoq açlıktan yarı ölü olmalı."

Giderken, M. Lecoq Laurence'ın mektubunu zarfla birlikte cebine koydu.

X

M. Plantat'ın evi küçük ve dardı; bir filozofun evi.
Alt katta üç büyük oda, birinci katta dört oda,
çatı altında hizmetçiler için bir çatı katı, tüm daireleri oluşturuyordu.
Her yerde, yıllardır dünyadan
kendi içine çekilmiş,
çevresindeki nesnelere en ufak bir ilgi duymayan bir adamın dikkatsizliği apaçık ortadaydı. Mobilyalar eski püsküydü,
ama zariftiler; kalıplar düşmüştü, saatler
zamanı tutmayı bırakmıştı, sandalyeler yastıklarının dolgusunu gösteriyordu,
perdeler yer yer güneşten solmuştu. Tek başına kütüphane
günlük bir özen ve dikkati ele veriyordu.

Oyulmuş meşe
raflar, şöminenin yanındaki taşınabilir bir masa M. Plantat'ın
en sevdiği kitapları, yalnızlığının gizli dostlarını içeriyordu. Her türlü aksesuar ve rahatlıkla donatılmış geniş bir kış bahçesi onun tek
lüksüydü. İçinde yüz otuz yedi çeşit
frenk
çileği yetişiyordu.

İki hizmetçi, dul Petit, aşçı ve ev sahibi ve Louis, bahçıvan, evde yaşıyordu. Evi gürültülü hale getirmedilerse, bunun nedeni az konuşan Plantat'ın başkalarının konuşmasını duymaktan da nefret etmesiydi. Sessizlik orada despotik bir yasaydı. Mme. Petit için özellikle ilk başlarda çok zordu. Çok konuşkandı, o kadar konuşkandı ki
sohbet edecek kimseyi bulamayınca itiraf etmeye giderdi; itiraf etmek sohbet etmekti. Yirmi kez evi terk etmeye yaklaştı; ama
güvenceli bir emeklilik düşüncesi onu engelledi. Yavaş yavaş
dilini kontrol etmeye ve bu manastır sessizliğine alıştı. Ama evin mahrumiyetlerinin intikamını dışarıda aldı ve
evde kaybettiği zamanı komşularla birlikte geri kazandı.

Cinayet günü çok gergindi. Saat on birde, haber almak için dışarı çıktıktan sonra, beyefendinin yemeğini hazırlamıştı;
ama beyefendi gelmedi. Bir, iki, beş saat bekledi, yumurtalar için
suyunu kaynatmaya devam etti; beyefendi yoktu. Louis'i onu aramaya göndermek istiyordu,
ama Louis kötü konuşan ve meraklı olmayan biri olduğu için
kendisinin gitmesini istedi. Ev, Mme. Petit'nin iyi bir görevde olması gerektiğini düşünen kadın komşular tarafından kuşatılmıştı; haber almak için geldiler;
verecek haber yoktu.

Saat beşe doğru, kahvaltıyı düşünmeyi bırakarak akşam yemeğini
hazırlamaya başladı. Ama köy zili saat sekizi çaldığında,
beyefendi henüz gelmemişti. Dokuzda, iyi kalpli kadın kendinden geçmişti ve bahçeyi sulamaktan yeni dönmüş olan Louis'i azarlamaya başladı ve mutfak masasında oturmuş, bir tabak çorbayı ayık bir şekilde yiyordu.

Zil çaldı.

"Ah, sonunda monsieur geldi."

Hayır, monsieur değildi, M. Plantat'ın Valfeuillu'dan Mme. Petit'e yakında döneceğini ve evde yemek yiyecek ve uyuyacak iki misafir getireceğini bildirmek için gönderdiği küçük bir çocuktu. Saygıdeğer kadın neredeyse bayılıyordu. M. Plantat beş yıldır ilk kez birini
akşam yemeğine davet ediyordu. Bunun altında bir gizem vardı - Mme. Petit öyle düşündü ve öfkesi merakıyla ikiye katlandı.

"Bu saatte akşam yemeği sipariş etmek," diye homurdandı. "O zaman
sağduyusu var mı?" Fakat zamanın daraldığını düşünerek devam etti:

"Hadi, Louis; iki ayağın tek ayakkabıda kalması için uygun bir zaman değil. Acele et ve üç tavuğun kafasını sık; kış bahçesinde biraz
olgun üzüm olup olmadığına bak; biraz reçel getir; mahzenden biraz
şarap getir!" Zil tekrar çaldığında akşam yemeği epey ilerlemişti. Bu sefer Baptiste, aşırı derecede kötü bir ruh haliyle, M.
Lecoq'un geceliğini taşıyarak belirdi.

"Bak," dedi aşçıya, "efendinin yanındaki kişi, buraya getirmem için bana ne verdi."

"Hangi kişi?"

"Nereden bilebilirim? Bu Valfeuillu olayı hakkında Paris'ten gönderilen bir casus; pek de iyi bir şey değil, muhtemelen - terbiyesiz - kaba ve sefil."

"Ama o, mösyö ile yalnız değil mi?"

"Hayır; Doktor Gendron onlarla."

Mme. Petit, Baptiste'ten biraz haber almak için yanıp tutuşuyordu; ama Baptiste de
geri dönüp efendisinin evinde neler olup bittiğini öğrenmek için yanıp tutuşuyordu--bu yüzden
hiçbir haber bırakmadan
gitti.

Bir saat veya daha fazla zaman geçti ve Mme. Petit, Louis'e akşam yemeğini pencereden atacağını öfkeyle söylemişti ki
sonunda efendisi, misafirleriyle birlikte
göründü. Belediye başkanından ayrıldıktan sonra
tek kelime bile etmemişlerdi. Akşamın yorgunluğunun dışında, düşünmek ve kendi kendilerine hakim olmak istiyorlardı. Mme. Petit, yüzlerine soru sormanın faydasız olduğunu düşündü--ona hiçbir şey söylemediler.
Ama M. Lecoq konusunda Baptiste'le aynı fikirde değildi: onu
iyi huylu ve oldukça aptal buluyordu. Parti yemek masasında daha az sessiz olsa da, herkes sanki zımni bir onayla, günün olaylarına dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçındı. Hiç kimse, Valfeuillu dramasının tanıkları, neredeyse oyuncuları olduklarını asla düşünmezdi, o kadar sakinlerdi ve ilgisiz şeylerden o kadar yüzeysel bir şekilde bahsediyorlardı. Gerçekten de, zaman zaman bir soru cevapsız kalıyordu veya bir cevap geç geliyordu; ancak, dile getirilen sıradan sözlerin altında gizlenen hisler ve düşüncelerden hiçbir şey yüzeye çıkmıyordu.

Louis, kolunda beyaz bir bezle, yemek yiyenlerin arkasında ileri geri gidip
şarabı kesip uzatıyordu. Mme. Petit tabakları getiriyordu ve gerektiği kadar sık, kulaklarını kocaman açarak, kapıyı cesaret edebildiği kadar aralık bırakarak üç kez içeri giriyordu. Zavallı kadın! Mükemmel bir
akşam yemeği hazırlamıştı ve kimse buna dikkat etmiyordu.

M. Lecoq lokmalara düşkündü; Yine de, Louis masaya muhteşem üzümlerden oluşan bir tabak koyduğunda -ki bu mevsimin dışındaydı- ağzı bir gülümsemeye bile
genişlemedi. Dr. Gendron ne yediğini söylese şaşırırdı. Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereydi ki, M. Plantat hizmetçilerin varlığının partiye getirdiği kısıtlamadan
rahatsız olmaya başladı. Aşçıya seslendi:

"Kahvemizi kütüphanede bize vereceksin ve sonra Louis gibi
çekilebilirsin."

"Ama bu beyler odalarını bilmiyorlar," diye ısrar etti Mme. Petit, bu emirle gizlice dinleme projeleri
kontrol altına alınmıştı. "Belki de bir şeye ihtiyaçları olacak."

"Onlara odalarını göstereceğim," dedi M. Plantat kuru bir şekilde. "Ve eğer bir şeye
ihtiyaçları olursa, ben burada olacağım."

Kütüphaneye girdiler. M. Plantat bir kutu puro çıkardı ve
dolaştırdı:

"Yatmadan önce biraz içmek sağlıklı olacaktır."

M. Lecoq aromatik bir ot yaktı ve şöyle dedi:

"İsterseniz ikiniz de yatağa girebilirsiniz; görüyorum ki,
uykusuz bir geceye mahkûmum. Ama yazmaya başlamadan önce, size birkaç şey sormak istiyorum, Mösyö Plantat."

M. Plantat onayını göstermek için eğildi.

"Sohbetimize devam etmeliyiz," diye devam etti dedektif, "ve çıkarımlarımızı
karşılaştırmalıyız. Tüm ışıklarımız, karşılaştığım en karanlık olaylardan biri olan bu olaya biraz gün ışığı
atmak için fazla değil. Durum tehlikeli ve zaman daralıyor. Çok ciddi suçlamaların yapıldığı birkaç masum kişinin kaderi bizim keskinliğimize bağlı. Bir teorimiz var: ama Mösyö Domini'nin de bir tane var ve
itiraf edelim ki, onunki maddi gerçeklere dayanıyor, bizimki ise
çok tartışmalı duyumlara ve mantığa dayanıyor."

"Duygulardan daha fazlasına sahibiz," diye yanıtladı M. Plantat.

"Size katılıyorum," dedi doktor, "ama bunu kanıtlamalıyız."

"Ve kanıtlayacağım, parbleu," diye haykırdı M. Lecoq, hevesle. "Mesele
karmaşık ve zor -- çok daha iyi. Eh! Basit olsaydı,
hemen Paris'e dönerdim ve yarın size adamlarımdan birini
gönderirdim. Kolay bilmeceleri bebeklere bırakıyorum. İstediğim şey, onu çözmek için
anlaşılmaz bilmeceler; gücümü göstermek için bir mücadele; engelleri aşmak için, onları aşmak için."

M. Plantat ve doktor konuşmacıya dikkatle baktılar. Sanki
değişmişti. Aynı sarı saçlı ve bıyıklı adamdı, uzun bir
palto giymişti: yine de sesi, fizyonomisi, hatta yüz hatları bile
değişmişti. Gözleri coşkusunun ateşiyle parlıyordu, sesi
metalik ve titriyordu, buyurgan hareketleri kararlılığının
enerjisini ve küstahlığını doğruluyordu.

"Eğer, dostlarım," diye devam etti, "benim gibi dedektifleri bu kadar yılda
üretmediklerini düşünüyorsanız, haklısınız. Yirmi
yaşımda, uzun bir eğitimden sonra bir astronomun yanında hesap makinesi olarak hizmete girdim. Bana kahvaltılarımı ve ayda yetmiş frank verdi; bu sayede iyi giyindim ve her gün kaç
metrekarelik alanı rakamlarla kapladım."

M. Lecoq bir an purosunu şiddetle tüttürdü, M. Plantat'a meraklı bir
bakış attı. Sonra devam etti:

"Şey, tahmin edebilirsiniz ki ben en mutlu adamlardan biri değildim. İki küçük kötü alışkanlığım olduğunu söylemeyi unuttum: Kadınları severdim ve
oyun oynamayı severdim. Hepsi mükemmel değil. Maaşım çok az görünüyordu ve rakam sütunlarımı toplarken
hızlı bir servet kazanmanın bir yolunu arıyordum. Gerçekten de tek bir yol var; başkasının parasını, ortaya çıkmayacak kadar kurnazca gasp etmek. Bunu gece gündüz düşündüm. Zihnim çarelerle doluydu ve her biri diğerlerinden daha uygulanabilir olan yüzlerce proje oluşturdum. O günlerde hayal ettiğim şeylerin yarısını bile size söylesem sizi korkuturdum. Eğer benim kalibremde çok sayıda hırsız olsaydı, 'mülk' kelimesini sözlükten silmeniz gerekirdi. Önlemler ve kasalar işe yaramazdı. 
Ne mutlu ki mülk sahibi insanlar için, suçlular aptaldır." 

"Nereye geliyor?" diye düşündü doktor. 

"Bir gün, kendi düşüncelerimden korkmaya başladım. Bir adamın herhangi bir bankacıdan 200.000 frank çalabileceği küçük bir düzenleme
icat ediyordum, bu
kupa kaldırdığımdan daha fazla tehlike veya zorluk olmadan. Bu yüzden kendi kendime, 'Pekala, oğlum, eğer bu biraz daha devam ederse, bir an gelecek, bu fikirden, doğal olarak
uygulamaya geçeceksin.' dedim. Ancak, dürüst bir çocuk olarak doğmuş olmamla -sadece bir
şans- ve doğanın bana verdiği yetenekleri kullanmaya kararlı olmamla, sekiz gün sonra astronomuma günaydın dedim ve
valiliğe gittim. Hırsız olma korkum beni polise sürükledi."

"Ve siz bu alışverişten memnun musunuz?" diye sordu Dr. Gendron.

"İnanıyorum ki, Doktor, ilk pişmanlığım henüz gelmedi. Mutluyum, çünkü
özgün yeteneklerimi ırkıma faydalı olacak şekilde kullanmakta özgürüm.
Varoluş benim için muazzam bir çekiciliğe sahip, çünkü
hala diğerlerinin hepsinden daha baskın bir tutkum var: merak."

Dedektif gülümsedi ve devam etti:

"Tiyatroya karşı bir tutkusu olan insanlar var. Benimkine benzer bir tutku. Sadece, insanların
gerçek hayata göre bir don yağı banyosunun güneşe olan etkisi gibi olan
kurguların sefil gösterisinden nasıl zevk alabildiklerini anlayamıyorum. İnsanların, iyi temsil edilmiş olsalar da
kurgusal olan duygularla ilgilenebilmeleri bana korkunç geliyor. Ne! Mücadele eden bir ailenin babası olduğunu bildiğiniz bir komedyenin
nüktelerine gülebilir misiniz? Dışarı çıktığınızda bulvarlarda karşılaşacağınızı bildiğiniz halde, kendini zehirleyen zavallı aktrisin üzücü kaderine acıyabilir misiniz? Acınası!"

"Tiyatroları kapatalım," diye önerdi Dr. Gendron.

"Beni halktan daha zor memnun edebilirim," diye karşılık verdi M. Lecoq. "Gerçek komediler veya gerçek dramlar olmalı. Benim tiyatrom--toplumdur.
Oyuncularım dürüstçe güler veya gerçek gözyaşlarıyla ağlar. Bir suç
işlenir--bu prologdur; sahneye ulaşırım, ilk perde
başlar. Bir bakışta manzaranın en ufak tonlarını yakalarım. Sonra
sebepleri anlamaya çalışırım, karakterleri gruplandırırım, bölümleri merkezi gerçeğe
bağlarım, tüm koşulları bir araya getiririm. Eylem kısa sürede krize ulaşır, çıkarımlarımın ipliği
beni suçlu kişiye götürür; onu sezerim, tutuklarım, teslim ederim. Sonra
büyük sahne gelir; sanık mücadele eder, hileler dener, samanları
böler; ancak benim onun için dövdüğüm silahlarla silahlanmış olan yargıç,
zavallıyı alt eder; itiraf etmez, ancak şaşkına döner. Ve
baş suçlunun etrafında kaç tane ikincil kişi, suç ortağı, dost, düşman, tanık
toplanmıştır! Bazıları korkunç, ürkütücü,
kasvetlidir--diğerleri grotesktir. Ve korkunç olanın içindeki gülünç olanın ne olduğunu
bilemezsiniz. Son sahnem ağır ceza mahkemesidir. Savcı
konuşur, ancak fikirlerini sağlayan benim; ifadeleri
raporumun tuvaline işlenmiş nakışlardır. Başkan sorularını
jüriye sunar; ne duygu! Dramın kaderi
kararlaştırılıyor. Jüri, belki de, 'Suçlu değil' diye cevap verir; çok iyi,
benim parçam
kötüydü, tıslandım. Eğer 'Suçlu' ise, tam tersine, parça iyiydi,
alkışlandım ve galip geldim. Ertesi gün gidip kahramanımı görebilirim,
omzuna vurarak, 'Kaybettin, ihtiyar, senin için fazlayım!' diyebilirim."

M. Lecoq şimdi ciddi miydi, yoksa bir rol mü oynuyordu? Bu otobiyografinin amacı neydi? Arkadaşlarının şaşkınlığını fark etmemiş gibi görünerek
yeni bir puro yaktı; sonra, bilerek veya bilmeyerek, masanın üzerinde yaktığı lambayı değiştirmek yerine,
şöminenin bir köşesine koydu. Böylece M. Plantat'ın yüzü tam olarak görünürken, M. Lecoq'unki gölgede kaldı.

"İtiraf etmeliyim ki," diye devam etti, "sahte bir alçakgönüllülük göstermeden,
nadiren tıslandım. Her erkek gibi benim de Aşil topuğum var.
Oyun iblisini yendim ama kadına olan tutkumu yenemedim."

Kendi yolunu seçmiş bir adamın teslim olmuş hareketiyle derin bir iç çekti. "Bu şekilde. Bir kadın var, onun önünde sadece bir aptalım.
Evet, ben dedektifim, hırsızların ve katillerin dehşetiyim,
tüm ulusların tüm keskin nişancılarının kombinasyonlarını ifşa ettim,
on yıldır ahlaksızlık ve suç arasında yüzdüm;
tüm yozlaşmaların kirli çamaşırlarını yıkadım, insan rezilliğinin derinliklerini ölçtüm;
her şeyi
bilen, her şeyi görmüş ve duymuş olan ben; ben, Lecoq, onun önündeyim, bir bebekten daha
basit ve safım. Beni kandırıyor - görüyorum - ve
yanlış gördüğümü kanıtlıyor. Yalan söylüyor - biliyorum, ona kanıtlıyorum - ve ona inanıyorum. Çünkü bu," diye ekledi, alçak, kederli bir tonla, "söndürmekten uzak olan o yaş, sadece
söndürür ve utanç ve güçsüzlük bilinci buna
ateş katar. İnsan sever ve karşılığında sevilemeyeceği kesinliği, derinliğini bilmek için
hissetmiş olmanız gereken o kederlerden biridir. Bir akıl
anında, insan kendini görür ve yargılar; hayır,
imkansız der, o neredeyse bir çocuk, ben neredeyse yaşlı bir adam. Bunu
söyler--ama her zaman, kalbinde, akıldan, iradeden, deneyimden daha güçlü bir umut ışığı kalır ve kendi kendine, 'kim bilir--belki!' der. Neyi--bir mucizeyi mi bekler? Günümüzde hiçbiri yok.
Önemli değil, umut ediyor."

M. Lecoq, sanki duygusu devam etmesini engelliyormuş gibi durdu. M. Plantat
mekanik olarak sigara içmeye devam etti, dumanı düzenli aralıklarla
tüttürdü; ama yüzü sıkıntılı görünüyordu, bakışları titrekti, elleri titriyordu. Ayağa kalktı, şömine rafından lambayı alıp
masaya geri koydu ve tekrar oturdu. Bu sahnenin önemi sonunda Dr. Gendron'u
etkiledi.

Kısacası, M. Lecoq, gerçeklerden çok uzaklaşmadan,
repertuarının en cüretkar deneylerinden birini denemişti ve daha fazla
gitmenin faydasız olduğuna karar verdi. Artık ne bilmek istediğini biliyordu.
Bir anlık sessizlikten sonra, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi ürperdi ve
saatini çıkarıp şöyle dedi:

"Par le Dieu! Zaman uçup giderken nasıl da gevezelik ediyorum!"

"Ve Guespin hapiste," diye belirtti doktor.

"Onu dışarı çıkaracağız," diye cevapladı dedektif, "eğer gerçekten masumsa; çünkü bu sefer gizemi, romanımı, isterseniz, ve hiçbir boşluk olmadan çözdüm. Ancak, kendi başıma açıklayamadığım son derece önemli bir gerçek var."

"Ne?" diye sordu M. Plantat.

"Mösyö de Tremorel'in kendi evinde saklı küçük bir şey -bir tapu, bir mektup, bir tür kağıt- bulmaya çok büyük bir ilgisi olması mümkün mü?"

"Evet, bu mümkün," diye karşılık verdi sulh hakimi.

"Ama kesin olarak bilmeliyim."

M. Plantat bir an düşündü.

"Peki," diye devam etti, "Eminim, kesinlikle eminim ki, eğer Madame de
Tremorel aniden ölmüş olsaydı, kont, karısının elinde olduğunu bildiği ve
benim de elimde olan belirli bir
kağıdı bulmak için evi altüst ederdi."

"Sonra," dedi M. Lecoq, "işte drama tamamlandı. Valfeuillu'ya ulaştığımda, ben de sizin gibi odaların korkunç düzensizliğiyle vuruldum. Sizin gibi, ilk başta bu düzensizliğin bir tasarım sonucu olduğunu düşündüm. Yanılmışım; daha dikkatli bir inceleme beni buna ikna etti. Suikastçının, orada bazı öfkeli
kötü adamların olduğunu düşünmemizi sağlamak için her şeyi düzensizliğe sürüklediği, mobilyaları kırdığı, sandalyeleri doğradığı doğru. Ancak bu önceden tasarlanmış şiddet eylemlerinin arasında, tam, dakika ve sabırlı bir aramanın istemsiz izlerini takip ettim. Her şey şans eseri altüst olmuş gibiydi; eşyalar baltayla kırılmıştı, ki bunlar ellerle açılabilirdi; kapalı olmayan çekmeceler zorla açılmıştı ve anahtarları kilitlerdeydi. Bu bir çılgınlık mıydı? Hayır. Gerçekten de bir mektubun açılabileceği
bir köşe veya çatlak yoktu. saklanmak ihmal edilmiştir.
Masa ve çekmeceler oraya buraya atılmıştı, ancak çekmeceler arasındaki dar
aralıklar incelenmişti - bunun kanıtlarını gördüm, çünkü bu
aralıklarda yatan tozda parmak izleri buldum.
Kitaplar
yerlere
karmaşık bir şekilde atılmıştı, ancak her biri
elde edilmişti ve bazılarının ciltleri
kopmuş kadar şiddetle. Şömine raflarını yerlerinde bulduk, ancak her biri
kaldırılmıştı. Sandalyeler, sadece kumaşı yırtmak amacıyla kılıçla kesilmemişti - koltuklar böylece incelenmişti.
En umutsuzca
bir arama yapıldığına dair kesin inancım,
ilk başta şüphelerimi uyandırdı. Kendi kendime, 'Kötü adamlar
gizli olan parayı arıyorlardı; bu nedenle
ev halkına ait değillerdi."

"Ama," diye gözlemledi doktor, "ev halkına ait olabilirler ve yine de
paranın saklı olduğunu bilmiyor olabilirler; çünkü Guespin--"

"İzin verin," diye sözünü kesti M. Lecoq, "Kendimi açıklayayım. Öte yandan, katilin Madam de Tremorel ile yakın bir bağlantısı olması gerektiğine dair işaretler buldum - sevgilisi veya kocası. O zamanlar aklıma gelen fikirler bunlardı."

"Peki şimdi?"

"Şimdi," diye yanıtladı dedektif, "aramanın ganimete ek olarak bir şeyin daha olabileceği kesinliğiyle, suçlunun cesedi aranan kişi olduğunu düşünmekten çok da uzak değilim - Kont Hector de Tremorel."

M. Plantat ve Dr. Gendron ismi tahmin etmişti; ama henüz ikisi de şüphelerini dile getirmeye cesaret edememişti. Tremorel ismini bekliyorlardı; ve
yine de, gecenin ortasında, bu büyük, kasvetli odada, en azından bu garip kişi tarafından telaffuz edildiğinde, onları tarif edilemez bir korkuyla ürpertti.

"Dikkat edin," diye devam etti M. Lecoq, "söylediklerime; öyle olduğuna inanıyorum. Benim gözümde, kontun suçu henüz son derece olası. Bakalım üçümüz bunun kesinliğine varabilecek miyiz. Görüyorsunuz, beyler, bir suçun soruşturulması bir sorunun çözümünden başka bir şey değildir.
Suç, kanıtlanmış, apaçık ortada olduğunda, ciddi veya yüzeysel olsun, tüm koşulları araştırarak başlarsınız; ayrıntıları ve özellikleri. Bunlar dikkatlice toplandığında, bunları sınıflandırırsınız ve sıraya ve tarihe koyarsınız. Böylece kurbanı, suçu ve koşulları bilirsiniz; geriye sorunun üçüncü terimini, yani x'i, bilinmeyen niceliği, yani suçlu tarafı bulmak kalır. Görev zordur, ancak hayal edildiği kadar zor değildir. Amaç, suçluluğu tüm koşulları, bulunan tüm ayrıntıları açıklayan bir adam bulmaktır, hepsi bu, beni anlayın. Böyle bir adam bulun ve olası--ve on vakadan dokuzunda olasılık gerçeğe dönüşüyor--suçun failini tutuyorsunuz."

M. Lecoq'un açıklaması o kadar açık, argümanı o kadar mantıklıydı ki
dinleyicileri hayranlık dolu bir ünlemden kendilerini alamadılar:

"Çok iyi! Çok iyi!"

"O zaman Kont de Tremorel'in varsayılan suçluluğunun Valfeuillu'daki suçun tüm koşullarını açıklayıp açıklamadığını birlikte inceleyelim."

Devam etmek üzereydi ki, pencerenin yanında oturan Dr. Gendron aniden ayağa kalktı.

"Bahçede biri var," dedi.

Herkes pencereye yaklaştı. Hava muhteşemdi, gece çok açıktı ve kütüphane penceresinin önünde geniş bir açık alan vardı; dışarı baktılar,
ama kimseyi göremediler.

"Yanılıyorsun, Doktor," dedi Plantat koltuğuna dönerek.

Bay Lecoq devam etti:

"Şimdi, şu anda inceleyeceğimiz bazı olayların etkisi altında, Bay de Tremorel'in karısından kurtulmaya karar verdiğini varsayalım. Suç bir kez çözüldükten sonra, kontun düşünmüş ve cezasız bir şekilde bunu işlemenin yollarını aramış olması gerektiği açıktı; koşulları tartmış ve eyleminin tehlikelerini tahmin etmiş olmalıydı. Ayrıca, onu bu uç noktaya götüren olayların, rahatsız edilmekten korkmasına ve karısı doğal bir ölümle ölse bile, bazı şeyler için bir arama yapılmasından korkmasına neden olduğunu kabul edelim."

"Bu doğru," dedi Bay Plantat başını sallayarak.

"Bay de Tremorel, karısını vahşice, bir bıçakla öldürmeye karar verdi, her şeyi öyle bir şekilde ayarlayıp, kendisinin de suikasta uğradığına inanmasını sağlamaya karar verdi; ayrıca, masum bir kişiye veya en azından kendisinden sonsuz derecede daha az suçlu bir suç ortağına şüphe salmaya karar verdi.

"Bu yolu benimserken, önceden, ortadan kaybolmaya, kaçmaya, kendini gizlemeye, kişiliğini değiştirmeye; kısacası, Kont Hector de Tremorel'i bastırmaya ve başka bir isim altında, yeni bir konum ve kimlik edinmeye karar verdi. Kolayca kabul edilen bu hipotezler, aksi takdirde tutarsız olan tüm koşulları açıklamaya yeterlidir. İlk olarak, cinayetin olduğu gece, Valfeuillu'da büyük bir nakit paranın olduğunu bize açıklıyorlar; ve bana göre bu kesin bir şey. Neden, bir adam bu gibi meblağlar aldığında,
kendisine saklamayı teklif ettiğinde, gerçeği olabildiğince dikkatli bir şekilde
gizliyor. Mösyö de Tremorel bu yaygın ihtiyata sahip değildi. Banknot destelerini serbestçe gösteriyor, onları tutuyor, sergiliyor;
hizmetçiler onları görüyor, neredeyse dokunuyor. Herkesin bilmesini ve
evde büyük bir meblağ olduğunu, alınmasının, götürülmesinin
ve gizlenmesinin kolay olduğunu tekrarlamasını istiyor. Ve bu gösteri için tüm zamanlar arasından hangi zamanı seçiyor? Tam olarak kendisinin ve mahalledeki herkesin bildiği, geceyi şatoda, Madame de Tremorel ile baş başa geçireceğini bildiği an. "Çünkü tüm hizmetkarlarının 8 Temmuz akşamı eski aşçının düğününe davet edildiğinin farkında. Bunu o kadar iyi biliyor ki, düğün masraflarını karşılıyor ve günü kendisi belirliyor. Belki de bu paranın Valfeuillu'ya suç gecesi gönderilmesinin tesadüf olduğunu söyleyeceksiniz. En kötü ihtimalle bu kabul edilebilir. Ama inanın bana, böyle bir şans yoktu ve bunu kanıtlayacağım. Yarın kontun bankacısına gideceğiz ve kontun kendisine mektupla veya sözlü olarak bu parayı tam 8 Temmuz'da göndermesini isteyip istemediğini soracağız. Peki, evet derse, bize böyle bir mektup gösterirse veya paranın şahsen istendiğini söylerse, şüphesiz teorim lehine bir olasılıktan daha fazlasına sahip olduğumu itiraf edeceksiniz."

Her iki dinleyici de onaylarını belirtmek için eğildiler.

"Şimdiye kadar, o halde, hiçbir itiraz yok."

"En azından," dedi M. Plantat.

"Benim varsayımlarım Guespin'in pozisyonuna ışık tutma avantajına da sahip. Dürüst olmak gerekirse, görünüşü ona karşı ve tutuklanmasını haklı çıkarıyor. Bir suç ortağı mıydı yoksa tamamen masum muydu? Kesinlikle henüz karar veremeyiz. Ancak takdire şayan bir şekilde iyi kurulmuş bir tuzağa düştüğü bir gerçek. Kont, onu kurbanı olarak seçerken,
olası her şüphenin onun üzerinde ağır basması için tüm özeni gösterdi. Bahse girerim ki
Bu adamın geçmişini bilen Monsieur de Tremorel, onun geçmişlerinin ona karşı olan şüphelere olasılık ekleyeceğini ve
adalet terazisinde korkunç bir ağırlıkla tartılacağını düşündü. Belki de,
kendi kendine Guespin'in sonunda masumiyetini kanıtlayacağından emindi ve sadece ilk aramadan kaçmak için zaman kazanmak istiyordu. Aldatılmamız imkansız. Kontesin ilk darbede, sanki yıldırım çarpmış gibi öldüğünü biliyoruz. mücadele etmemek; bu nedenle katilin yeleğinden bir parça kumaş koparmış olamazdı. Guespin'in suçunu kabul ediyorsanız, kurbanının eline bir parça yeleği koyacak kadar aptal olduğunu kabul ediyorsunuz; bu yırtık ve kanlı yeleği bir köprüden Seine Nehri'ne, arama yapılacağını bildiği bir yere
atacak kadar aptal olduğunu kabul ediyorsunuz ve tüm bunları, onu dibe taşımak için
bir taşa bağlama gibi yaygın bir önlemi almadan yapıyor. Bu saçma olurdu.

"Bana göre, bu kumaş parçası, bu lekeli yelek, aynı anda hem Guespin'in masumiyetini hem de kontun suçluluğunu gösteriyor."

"Ama," diye itiraz etti Dr. Gendron, "Guespin masumsa, neden konuşmuyor? Neden bir mazeret kanıtlamıyor? Cüzdanı nasıl parayla dolu?"

"Dikkat edin," diye devam etti dedektif, "masum olduğunu söylemiyorum; hala olasılıklar arasındayız. Hizmetçisine tuzak kuracak kadar hain olan kont'un, onu bir mazeretini kanıtlamanın her türlü yolundan mahrum edecek kadar kurnaz olduğunu varsayamaz mısınız?"

"Ama siz kendiniz kont'un kurnazlığını inkar ediyorsunuz."

"Affedersiniz; lütfen beni dinleyin. Kont'un planı mükemmeldi ve
üstün bir sapkınlık gösteriyor; sadece uygulama kusurluydu.
Bunun nedeni, planın güvenli bir şekilde tasarlanıp mükemmelleştirilmesiydi,
suç işlendiğinde ise katil, tehlikeden korkarak, sıkıntıya girerek soğukkanlılığını kaybetti ve projesini sadece yarıda bıraktı. Ama
başka varsayımlar da var. Madame de
Tremorel öldürülürken, Guespin'in başka bir yerde başka bir suç işleyip işlemediği sorulabilir."

Bu varsayım doktora o kadar olasılık dışı göründü ki
itiraz etmekten kaçınamadı. "Ah!" diye mırıldandı.

"Unutmayın," diye cevapladı Lecoq, "varsayımların alanının sınırı yoktur. Olayların ne kadar karmaşık olduğunu hayal ederseniz edin,
böyle bir karmaşıklığın meydana geldiğini veya geleceğini iddia etmeye hazırım. Alman bir deli olan Lieuben, yazılı anlaşmada belirtilen sırayla bir deste kartı açmayı başaracağına bahse girdi. Döndü
ve yirmi yıl boyunca günde on saat döndü. Başarılı olduğunda
işlemi 4.246.028 kez tekrarlamıştı."

M. Lecoq başka bir örnekle devam etmek üzereyken, M. Plantat
bir hareketle sözünü kesti.

"Hipotezlerinizi kabul ediyorum; Bence bunlar olasıdan da öte - bunlar gerçek."

M. Lecoq konuşurken pencere ile kitap rafları arasında aşağı yukarı gidip geliyordu, vurgulu sözcüklerde duruyordu, tıpkı yardımcılarına yarınki savaşın planını dikte eden bir general gibi. Dinleyicilerine, ciddi yüz hatları, zekayla parlayan gözleri, açık ve özlü cümleleri olan yeni bir adam gibi görünüyordu - kısacası, yeteneklerini kullanan yargıçların tanıyacağı Lecoq.

"Şimdi," diye devam etti, "beni dinleyin. Gece saat on. Dışarıda hiçbir ses yok, yol ıssız, köy ışıkları sönmüş, şato hizmetçileri Paris'te. Kont ve kontes Valfeuillu'da yalnızlar.

"Yatak odalarına gittiler.

"Kontes çayın servis edildiği masaya oturdu. Kont, onunla konuşurken odada aşağı yukarı volta atıyor.

"Madam de Tremorel'in kötü bir önsezisi yok; kocası, son birkaç gündür, her zamankinden daha cana yakın, daha dikkatli. Hiçbir şeye güvenmiyor ve bu yüzden kont, başını çevirmeyi
düşünmeden, arkadan ona yaklaşabiliyor.

"Kont'un yavaşça yaklaştığını duyduğunda, onu bir öpücükle
şaşırtacağını hayal ediyor. Bu arada, uzun bir hançerle silahlanmış olan Kont, karısının yanında duruyor. Yaranın ölümcül olabilmesi için nereye vuracağını biliyor. Bir bakışta yeri seçiyor; nişan alıyor; korkunç bir
darbe vuruyor--o kadar korkunç ki hançerin sapı yaranın her iki tarafına da saplanıyor. Kontes sessizce düşüyor, alnını masanın kenarına çarparak morartıyor ve masa devriliyor. Sol omuzun altındaki korkunç yaranın pozisyonu bu şekilde açıklanmıyor mu - neredeyse dikey bir yara, yönü sağdan sola doğru?"

Doktor onay işareti yaptı.

"Ve bir kadının sevgilisi veya kocası dışında, odasına kim kabul edilir veya oturduğunda ona dönmeden yaklaşabilir?"

"Bu açık," diye mırıldandı M. Plantat.

"Kontes artık öldü," diye devam etti M. Lecoq. "Suikastçının ilk duygusu zaferdir. Sonunda karısından kurtuldu, onu öldürecek kadar nefret ediyordu ve mutlu, görkemli, kıskanılan varlığını, bundan böyle ülkesi, arkadaşı veya sığınağı olmayan, tüm uluslar tarafından yasaklanmış, tüm polisler tarafından takip edilen, tüm dünyanın yasaları tarafından cezalandırılabilir korkunç bir hayatla değiştirdi! İkinci düşüncesi bu mektup veya kağıt, karısının
sakladığını bildiği, yüzlerce kez talep ettiği, karısının ona
vermeyeceği ve sahip olması gereken bu küçük nesnedir."

"Ekleyin," diye sözünü kesti M. Plantat, "bu kağıdın suçun sebeplerinden biri olduğunu."

"Kont nerede olduğunu bildiğini düşünüyor. Hemen
elini koyabileceğini düşünüyor. Yanılıyor. Karısının kullandığı tüm çekmecelere ve
bürolara bakıyor ve hiçbir şey bulamıyor. Her köşeyi arıyor,
rafları kaldırıyor, odadaki her şeyi deviriyor--hiçbir şey.
Aklına bir fikir geliyor. Bu mektup şömine rafının altında mı? Kolunu
çevirerek kaldırıyor--saat aşağı yuvarlanıyor ve duruyor. Henüz
on buçuk olmadı."

"Evet," diye mırıldandı doktor, "saat bunu ele veriyor."

"Kont, şömine rafının altında parmaklarının izlerini taşıyan tozdan başka bir şey bulamıyor. Sonra endişelenmeye başlıyor.
Hayatını riske
attığı bu kağıt nerede olabilir? Öfkeleniyor.
Kilitli
çekmeceleri nasıl arayacak? Anahtarlar halının üzerinde - onları
çay takımının enkazının arasında buldum - ama onları görmüyor. Her şeyi
açmak için bir aleti olmalı.
Aşağıya bir balta almaya gidiyor. Kan ve intikam sarhoşluğu merdivenlerde dağılıyor; dehşeti başlıyor. Tüm karanlık köşeler, suikastçıların kortejini oluşturan hayaletlerle dolu; korkuyor ve aceleyle ilerliyor. Kısa süre sonra, ikinci katta bulunan büyük bir baltayla tekrar yukarı çıkıyor ve tahta parçalarını etrafında uçuruyor. Bir manyak gibi dolaşıyor, mobilyaları riske
atarak parçalıyor; ama enkazın arasında, izlerini takip ettiğim umutsuz bir aramayı sürdürüyor. Hiçbir şey, her zaman hiçbir şey! Odadaki her şey altüst olmuş; dolabına giriyor ve yıkıma devam ediyor; balta dinlenmeden kalkıp iniyor. Kendi bürosunu kırıyor, çünkü orada bilmediği gizli bir şey bulabilir. Bu büro ilk kocaya aitti -- Sauvresy'ye. Kütüphanedeki tüm kitapları tek tek çıkarıyor, onları
öfkeyle sallıyor ve yere fırlatıyor. Cehennem kağıdı
bulunamaz. Sıkıntısı artık en ufak bir yöntemle aramayı sürdürmesi için çok büyük.
Gezgin mantığı artık ona rehberlik etmiyor.
Hesaplamadan, bir şeyden diğerine sendeleyerek gidiyor, aynı çekmecede
bir düzine kez beceriksizce karıştırırken, diğerlerini hemen yanında tamamen unutuyor. Sonra bu kağıdın bir sandalyenin
dolgusunda saklanmış olabileceğini düşünüyor. Bir kılıç kaptı ve emin olmak için
oturma odası sandalyelerini ve kanepelerini ve diğer odalardakileri kesti."

M. Lecoq'un sesi, aksanı, jestleri,
repliğine canlı bir karakter kazandırdı. Dinleyici, işlenen suçu gördüğünü ve
tarif ettiği korkunç sahnelerde hazır bulunduğunu hayal edebilirdi. Arkadaşları, bir hareketle dikkatini dağıtmak istemeyerek nefeslerini tuttular.

"Şu anda," diye devam etti, "kontun öfkesi ve dehşeti zirvedeydi. Cinayeti planladığında,
karısını öldüreceğini, mektubu ele geçireceğini, planını
hızla uygulayacağını ve kaçacağını kendi kendine söylemişti. Ve şimdi tüm planları şaşkına dönmüştü! Kaçma şansı her dakika azalırken ne kadar zaman kaybediliyordu! Sonra,
aklına gelmeyen binlerce tehlikenin olasılığı
aklına geldi. Ya bir arkadaş ansızın gelip, yirmi kez olduğu gibi
misafirperverliğini beklese? Ya yoldan geçen biri odadan odaya uçan bir ışık fark ederse? Hizmetçilerden biri geri dönebilir mi? Oturma odasındayken, birinin kapıyı çaldığını duyduğunu düşünür; o kadar korkar ki, mumunu düşürür - çünkü halının üzerinde izlerini buldum. Daha önce hiç duymadığı garip sesler duyar; yan odada yürüyen birini duyduğunu düşünür; zemin gıcırdar. Karısı gerçekten öldü mü; aniden ayağa kalkıp pencereye koşup yardım için çığlık atmayacak mı? Bu dehşetle yatak odasına döner, hançerini alır ve zavallı kontese tekrar vurur. Ama eli o kadar dengesizdir ki yaralar hafiftir. Doktor, tüm bu yaraların aynı yöne gittiğini fark ettiniz. Vücutla dik açı oluştururlar, bu da yaralar açıldığında kurbanın yattığını kanıtlar. Sonra,
aşırı çılgınlığıyla, ayaklarıyla vücuda vurur ve
topukları otopside keşfedilen çürükleri oluşturur."

M. Lecoq nefes almak için durakladı. Dramı sadece anlatmakla kalmadı, onu oynadı, söze jestler ekledi; ve cümlelerinin her biri bir sahne oluşturdu,
bir gerçeği açıkladı ve bir şüpheyi dağıttı. Temsil ettikleri karaktere sarılan tüm gerçek sanatçılar gibi, dedektif de yorumladığı hislerden gerçekten bir şeyler hissetti ve ifade dolu
yüzü bükülmelerinde korkunçtu.

"Bu," diye devam etti, "dramın ilk perdesidir. Kontun öfkeli tutkusunun ardından karşı konulamaz bir secde gelir. Size anlattığım çeşitli
durumlar neredeyse tüm büyük suçlarda fark edilir. Suikastçı, cinayetten sonra her zaman kurbanına karşı korkunç ve tekil bir nefretle
ele geçirilir ve sık sık
cesedi sakatlar. Sonra o kadar büyük bir secde, o kadar karşı konulamaz bir uyuşukluk dönemi gelir ki, katillerin kelimenin tam anlamıyla kan içinde
uyudukları, uyurken şaşırdıkları ve
uyandırılmalarının çok zor olduğu bilinir. Kont, zavallı kadını korkunç bir şekilde
şekillendirdikten sonra bir koltuğa düşer;
aslında, koltuklardan birinin kumaşı bazı kırışıklıklar korumuştur, bu da
birisinin oturduğunu gösterir. Peki, kont ne düşünüyor?
Geçen uzun saatleri, kendisine kalan birkaç saati düşünür. Hiçbir şey bulamadığını; şüpheleri ondan uzaklaştırmak ve onun da öldürüldüğü izlenimini yaratarak güvenliğini sağlamak için planlarını uygulamaya koymak için gün doğmadan hemen önce zamanının olmayacağını düşünür. Ve hemen kaçmalıdır - o lanetli
kağıt olmadan uçmalıdır. Enerjisini toplar, ayağa kalkar ve ne yaptığını biliyor musunuz? Bir makas alıp uzun, özenle ekilmiş sakalını kesiyor."

"Ah!" diye sözünü kesti M. Plantat, "portreyi bu kadar yakından incelemenizin nedeni bu."

M. Lecoq, çıkarımlarının akışını takip etmeye o kadar dalmıştı ki, kesintiyi fark
edemedi.

"Bu," diye devam etti, "belirli koşullarla birlikte olduklarında çok önemsiz olmaları onları korkunç hale getiren o bayağı ayrıntılardan biri. Şimdi Kont de Tremorel'i, solgun, karısının kanıyla kaplı, camın önünde tıraş olurken; sabunu yüzüne sürerken, o odanın her tarafı altüst olmuşken, üç adım ötede hâlâ sıcak ve titreyen bedeni yatarken hayal edin! İnanın bana, bir cinayetten sonra camda kendine bakmak korkunç bir cesaret eylemiydi - ki çok az suçlunun yapabileceği bir şeydi bu. Kontun elleri, yine de, o kadar şiddetli titriyordu ki, tıraş bıçağını zor tutuyordu ve yüzü
birkaç kez kesilmiş olmalıydı."

"Ne!" dedi Dr. Gendron, "kontun tıraş olmak için zaman ayırdığını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle eminim, kesinlikle. Üzerinde tıraş bıçağının silindiğinde bıraktığı izlerden birini bulduğum bir havlu --ve sadece bir tane-- beni bu gerçeğe yönlendirdi. Etrafıma baktım ve bir kutu tıraş bıçağı buldum, bunlardan biri yakın zamanda kullanılmıştı, çünkü hala nemliydi; ve hem havluyu hem de kutuyu dikkatlice sakladım. Ve eğer bu kanıtlar yeterli olmazsa, Paris'e iki adamımı göndereceğim, onlar da evin veya bahçenin bir yerinde hem kontun sakalını hem de tıraş bıçağını sildiği bezi bulacaklardır. Sizi şaşırtan gerçeğe gelince, Doktor, bana çok doğal görünüyor; dahası, benimsediği planın zorunlu sonucu. Mösyö de Tremorel her zaman sakalını keserdi: sakalını keser ve görünüşü o kadar
tamamen değişir ki, uçuşu sırasında biriyle karşılaşsa bile tanınmazdı."

Doktor ikna olmuş gibi görünüyordu, çünkü bağırdı:

"Açık, belli,"

"Böylece kılık değiştirdikten sonra, kont planının geri kalanını uygulamak için acele eder, yasayı yanıltmak ve karısıyla birlikte kendisinin de öldürülmüş gibi görünmesini sağlamak için her şeyi ayarlar.
Guespin'in yeleğini bulur, cebinden yırtar ve bir parçasını
kontesin eline koyar. Sonra cesedi çaprazlamasına kollarına alarak aşağı iner. Yaralar korkunç bir şekilde kanıyor - bu yüzden yolu boyunca sayısız leke keşfedildi. Merdivenin dibine ulaştığında, bahçe kapısını açmak için
kontesi yere indirmek zorunda kalıyor. Bu, antredeki büyük lekeyi açıklıyor. Kont, kapıyı
açtıktan sonra, cesedi almak için geri dönüyor ve onu kollarında çimlerin kenarına kadar taşıyor; orada taşımayı
bırakıyor ve omuzlarından tutup sürükleyerek,
geriye doğru yürüyor, böylece kendi bedeninin oradan sürüklenip Seine Nehri'ne atıldığı izlenimini yaratmaya çalışıyor. Ama o alçak herif, bize onu ele veren iki şeyi
unutmuştu. Kontesin eteklerinin, çimler boyunca sürüklenerek, aşağı bastırılarak ve hatırı sayılır bir alan boyunca kırılarak, oyununu bozduğunu düşünmemişti. Ayrıca, küçük yüksek topuklu çizmelerle kaplı zarif ve kıvrımlı ayaklarının çimenlerin nemli toprağında şekil alacağını ve böylece ona karşı günden daha açık bir kanıt bırakacağını da düşünmemişti."

M. Plantat aniden ayağa kalktı.

"Ah," dedi, "daha önce bundan hiç bahsetmemiştin."

"Diğer birkaç şeyden de. Ama daha önce, şimdi bildiğim bazı gerçeklerden habersizdim; ve senin benden daha bilgili olduğunu varsaymak için nedenlerim olduğu için, bana gizemli görünen bir uyarının intikamını almaktan
üzülmedim."

"İyi, intikamını aldın," diye belirtti doktor gülümseyerek.

"Çimlerin diğer tarafında," diye devam etti M. Lecoq, "kont tekrar
kontesin cesedini aldı. Ama suyun fışkırdığında yarattığı etkiyi unutarak ya da -kim bilir?- kendini kirletmekten hoşlanmayarak, onu
nehre şiddetle
atmak yerine, onu yavaşça, büyük bir
önlemle
yerine koydu. Hepsi bu değil. Korkunç bir mücadele olmuş gibi görünmesini istiyordu. Ne yaptı? Ayağının ucuyla kumu
karıştırdı. Ve bunun polisi kandıracağını düşündü!"

"Evet, evet," diye mırıldandı Plantat, "tam olarak öyle--gördüm."

"Cesetten kurtulduktan sonra kont eve geri döndü. Zaman
sıkılıyor, ama hala kağıdı bulmak için endişeliydi. Güvenliğini sağlamak için
son önlemleri almak için acele etti. Terliklerini ve
mendilini kana buladı. Mendilini ve terliğinden birini
çimliğe, diğerini de nehre attı. Acelesi
manevralarının eksik uygulanmasını açıklıyor. Acele ediyor ve
birbiri ardına gaflar yapıyor. Uşağının
masaya koyduğu boş şişeler hakkında açıklama yapacağını düşünmüyor.
Şarabı beş kadehe dönüştürdüğünü düşünüyor--bu sirke, hiç kimsenin
içmediğini kanıtlayacak. Yukarı çıkıyor, saatin kollarını öne koyuyor,
ama kollarla
çan zili uyum içinde koymayı unutuyor. Yatağı buruşturuyor, ama bunu beceriksizce yapıyor--ve bu üç gerçeği uzlaştırmak imkansız, buruşmuş yatak, saatin
üçten yirmi dakikayı gösterdiği ve kontesin öğlen vaktiymiş gibi giyindiği. Odanın düzensizliğine elinden geldiğince katkıda bulunuyor.
Bir çarşafı kanla lekeliyor; ayrıca yatak perdelerini ve mobilyaları. Sonra kapıyı kanlı bir elin iziyle işaretler, kasıtlı olarak yapılmayacak kadar belirgin ve kesin. Şimdiye kadar suçun bir durumu veya ayrıntısı var mı ki, kontun suçluluğunu açıklamıyor?"

"İşte balta," diye cevapladı M. Plantat, "ikinci katta bulundu, konumu sana çok garip geldi."

"Ona geliyorum. Bu gizemli olayda, senin sayende artık netleşen bir nokta var. Madame de Tremorel'in, kocasının tanıdığı, bir kağıt veya mektubu sakladığını ve sakladığını biliyoruz,
ve kocasının tüm yalvarmalarına rağmen inatla vermeyi reddetti. Bize, bu kağıda sahip olma kaygısının -belki de zorunluluğunun- suçun güçlü bir nedeni olduğunu söyledin. O zaman, bu kağıdın öneminin çok büyük olduğunu -sıradan bir olayın tamamen ötesinde olduğunu- varsaymakla aceleci olmayacağız. Bir şekilde, birine veya diğerine çok zarar vermiş olmalı. Kime? Her ikisine mi, yoksa sadece kont'a mı?
Burada varsayımlara indirgeniyorum. Kesin olan şu ki, bu, her an infaz edilebilecek bir tehditti ve onun veya ilgililerinin başının üzerinde asılıydı. Madame de Tremorel bu
kâğıdı kesinlikle bir teminat veya kocasını merhametine bırakan korkunç bir kol olarak görüyordu. Kontun karısını öldürmesinin sebebi kesinlikle bu sürekli tehditten kurtulmaktı."

Mantık o kadar açıktı ki, son sözler kanıtları o kadar net ve güçlü bir şekilde ortaya koydu ki, dinleyicileri hayranlıkla
doldu. İkisi de bağırdı:

"Çok iyi!"

"Şimdi," diye devam etti M. Lecoq, "inancımızı oluşturan çeşitli unsurlardan, bu mektubun içeriğinin,
eğer bulunabilirse, son şüphelerimizi gidereceği,
suçunu açıklayacağı ve
katilin önlemlerini tamamen işe yaramaz hale getireceği sonucuna varmalıyız. Bu nedenle, kont dünyadaki her şeyi yapmalı,
imkansızı denemeli, bu tehlikeyi geride bırakmamalıdır. Kaçış hazırlıkları sona erdiğinde, Hector, ölümcül tehlikesine, hızlanan zamana, yaklaşan güne rağmen, uçmak yerine, her zamankinden daha fazla umutsuzlukla işe yaramaz arayışına
başlar. Tekrar tüm
mobilyaları, kitapları, kağıtları karıştırır --boşuna. Sonra ikinci katı aramaya karar verir ve baltasıyla
yukarı çıkar. Bir büroya
saldırmıştır ki, bahçede bir çığlık duyar. Pencereye
koşar --ne görür? Philippe ve yaşlı Bertaud, nehrin
kıyısında söğütler, cesedin yakınında. Onun
muazzam dehşetini hayal edebiliyor musunuz? Şimdi, kaybedecek bir saniyesi bile yok--zaten
çok uzun süre
erteledi. Tehlike yakın, korkunç. Gün doğdu, suç
keşfedildi, geliyorlar, kendini umutsuzca kaybolmuş olarak görüyor.
Uçmalı, hemen uçmalı, görülme, karşılaşma, tutuklanma tehlikesine rağmen.
Baltayı şiddetle
atıyor--zemini kesiyor. Aşağı koşuyor,
banknotları cebine koyuyor, Guespin'in yırtılmış ve lekelenmiş
yeleğini alıyor, köprüden nehre atacak ve
kendini bahçede kurtarıyor. Tüm ihtiyatı unutarak, şaşkın, kendinden geçmiş,
kan içinde, koşuyor, hendeği temizliyor ve yaşlı
Bertaud'nun Mauprevoir ormanına doğru gittiğini gördüğü kişi o oluyor, orada
giysilerinin düzensizliğini düzenlemeyi planlıyor. Şu an için güvende. Ama arkasında bu mektubu bırakıyor, ki bu, inanın bana, adaleti aydınlatacak ve suçluluğunu ve projelerinin ihanetini açığa vuracak müthiş bir tanık. Çünkü o bulamadı, ama biz bulacağız;
Mösyö Domini'yi yenmek ve şüphelerimizi kesinliğe dönüştürmek için buna sahip olmamız gerekiyor."

XI

Dedektifin söylemini uzun bir sessizlik izledi. Belki de dinleyicileri
itiraz arıyorlardı. Sonunda Dr. Gendron konuştu:

"Bütün bunlarda Guespin'in rolünü göremiyorum."

"Ben de, çok açık bir şekilde," diye cevapladı M. Lecoq. "Ve burada size sadece
benim benimsediğim teorinin gücünü değil, aynı zamanda zayıflığını da itiraf etmeliyim. Suçu, suçluyu keşfetmeden önce yeniden inşa etmekten oluşan bu yöntemle, ne yarı yarıya haklı ne de yarı yarıya haksız olabilirim. Ya tüm çıkarımlarım doğrudur ya da hiçbiri doğru değildir. Ya hepsi ya da hiçbiri. Haklıysam, Guespin bu suçla en azından doğrudan bağlantılı değil; çünkü dışarıdan yardıma işaret eden tek bir durum bile yok. Öte yandan, yanılıyorsam--"

M. Lecoq durakladı. Bahçede beklenmedik bir ses duymuş gibiydi.

"Ama yanılmıyorum. Kont hakkında henüz konuşmadığım ama kesin gibi görünen bir suçlamam daha var."

"Ah," diye bağırdı doktor, "şimdi ne olacak?"

"İki kesinlik bir kesinlikten iyidir ve ben her zaman şüphe ederim. Uşak Francois ile bir an baş başa kaldığımda, ona kontun ayakkabılarının numarasını tam olarak bilip bilmediğini sordum; evet dedi ve beni ayakkabıların saklandığı bir dolaba götürdü. Francois'nın kontun önceki sabah giydiğinden emin olduğu, yeşil Rus derisi üstlü bir çift bot
kaybolmuştu. Her yerde dikkatlice aradım ama bulamadım. Yine, kontun 8'inde taktığı beyaz çizgili mavi kravat da kaybolmuştu."

"İşte," diye haykırdı M. Plantat, "terlikler ve mendil hakkındaki varsayımınızın doğru olduğuna dair tartışmasız bir kanıt."

"Bence gerçekler, ilerlememizi sağlayacak kadar
yeterince belirlenmiş durumda. Şimdi, karar vermiş olması gereken olayları ele alalım--"

M. Lecoq yine durdu ve dinliyormuş gibi göründü. Birdenbire,
hiçbir şey söylemeden pencere pervazına ve oradan da
bir fareye atlayan bir kedinin sıçrayışıyla bahçeye atladı. Bir
düşme sesi, bastırılmış bir çığlık, bir küfür duyuldu ve sonra sanki bir mücadele
devam ediyormuş gibi bir ayak sesi. Doktor ve M. Plantat pencereye doğru koştular. Gün doğuyordu, ağaçlar sabahın erken saatlerindeki taze rüzgarda titriyordu, nesneler, yaz gecelerinde Seine vadisinin üzerine
yatan beyaz sisin üzerinde belirgin olmayan biçimler olmadan belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Çimlerin ortasında, hızlı aralıklarla,
sıkıştırılmış bir yumruğun canlı bir vücuda çarpmasının çıkardığı boğuk sesi duydular ve iki adam,
daha doğrusu iki hayalet, kollarını öfkeyle sallıyordu. Şu anda iki şekil tek bir şekil oluşturdu, sonra ayrıldılar, tekrar birleştiler; ikisinden biri düştü, hemen kalktı ve tekrar düştü.

"Kendinizi rahatsız etmeyin," diye bağırdı M. Lecoq'un sesi. "Ben 
serseriyi yakaladım."

Dik duran, eğilmiş dedektifin gölgesi ve
çatışma yeniden başladı. Yerde uzanan gölge, umutsuzluğun tehlikeli gücüyle kendini savundu; vücudu çimenliğin ortasında büyük bir kahverengi nokta oluşturdu ve bacakları, öfkeyle tekmeleyerek,
kasılarak gerildi ve kasıldı. Sonra, seyircilerin hangisinin dedektif olduğunu anlayamadığı bir an oldu. Tekrar ayağa kalktılar
ve mücadele ettiler; aniden vahşi bir küfürle birlikte bir acı çığlığı duyuldu.

"Ah, zavallı!"

Ve hemen ardından yüksek bir haykırış havayı yırttı ve dedektifin alaycı
tonları duyuldu:

"İşte orada! Bize saygılarını sunması için onu ikna ettim - beni biraz aydınlat."

Doktor ve ev sahibi lambaya doğru koştular; onların gayreti bir gecikmeye sebep oldu,
ve doktor lambayı kaldırdığı anda, kapı kaba bir şekilde
itilip açıldı.

"Size," dedi M. Lecoq, "Orcival'in kemikçisi, ihtiyatlı bir bitki uzmanı ve mesleği zehirleyici olan Usta Robelot'u takdim etmek istiyorum."

Diğerlerinin şaşkınlığı öylesine büyüktü ki, ikisi de konuşamıyordu.

Aslında kemikçiydi, çenesini gergin bir şekilde çalıştırıyordu. Rakibi, Paris bariyerlerinin etrafındaki en kötü
serserilerin son çaresi olan ünlü diz darbesiyle onu yere sermişti. Ancak M. Plantat ve arkadaşını şaşırtan şey Robelot'un varlığı değildi.
Onların şaşkınlığı, dedektifin görünümünden kaynaklanıyordu; çelik bileğiyle - kelepçe kadar sert - doktorun eski yardımcısını tutuyor ve onu öne doğru itiyordu. Ses kesinlikle Lecoq'un sesiydi; kostümü, büyük düğümlü kravatı, sarı saçlı saat zinciri vardı--yine de artık Lecoq değildi. Sarışındı, oldukça bakımlı bıyıkları vardı, pencereden atladığında; kahverengi, pürüzsüz bir yüzle geri döndü. Dışarı atlayan adam, orta yaşlı bir kişiydi, ifadeli bir yüzü vardı, bu da aptal ve zekiydi; kapıdan geri dönen adam, otuz beş yaşında, parlak gözlü ve hassas dudaklı, yakışıklı bir gençti; kıvırcık siyah saçlardan oluşan muhteşem başı, teninin solgunluğunu ve başının ve yüzünün sert hatlarını canlı bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Çenesinin hemen altında, boynunda bir yara belirdi.

"Mösyö Lecoq!" diye bağırdı M. Plantat, sesini geri kazanarak.

"Kendisi," diye cevapladı dedektif, "ve bu sefer gerçek Lecoq." Robelot'a dönerek omzuna vurdu ve ekledi:

"Hadi, sen."

Robelot bir kanepeye düştü, ancak dedektif onu sıkıca tutmaya devam etti.

"Evet," diye devam etti, "bu herif sarı saçlarımı çaldı.
Onun sayesinde ve kendime rağmen, beni olduğum gibi görüyorsun, Yaratıcı'nın bana verdiği ve gerçekten de benim olan kafayla." Yarı öfkeli, yarı neşeli, umursamaz bir hareket yaptı. "Ben gerçek Lecoq'um; ve gerçeği söylemek gerekirse, onu sizden başka sadece üç kişi gerçekten tanıyor - iki güvenilir arkadaş ve sonsuz derecede daha az güvenilir olan biri - az önce bahsettiğim kişi."

Diğer ikisinin gözleri sanki birbirlerine soru sorar gibi buluştu ve M. Lecoq devam etti:

"Bir adam ne yapabilir? Benim mesleğimde her şey güllük gülistanlık değil. Toplumu korumak için öyle tehlikelerle karşı karşıyayız ki, insan kardeşlerimizin sevgisini değilse bile saygısını hak etmemiz gerekir: Neden, şu anda Fransa'nın en tehlikeli yedi suçlusu tarafından ölüme mahkûm edildim. Onları yakaladım, görüyorsunuz, ve yemin ettiler - onlar da sözlerinin eri adamlar -
sadece onların elleriyle ölmem gerektiğine. Bu alçaklar nerede?
Dördü Cayenne'de, biri Brest'te; onlardan haber aldım. Peki ya diğer ikisi?
İzlerini kaybettim. İçlerinden birinin beni buraya kadar takip edip etmediğini ve yarın, belirsiz bir yolun dönemecinde midemde altı inç soğuk çelik olup olmayacağını kim bilebilir?"

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi.

"Ve katlandığımız tehlikeler için hiçbir ödül yok," diye devam etti, " Eğer yarın
düşersem, bedenimi alırlar, evime taşırlar ve
bu son olur." Dedektifin tonu acılaşmıştı, sesindeki
sinirlilik kinini ele veriyordu. "Önlemlerim
mutlu bir şekilde
alındı. Görevlerimi yaparken her şeyden şüpheleniyorum ve
tetikte olduğumda kimseden korkmuyorum. Ama bazen insan tetikte olmaktan
yorulur ve bir sokak köşesini
hançer aramadan dönebilmek ister. Böyle günlerde tekrar kendim oluyorum;
sahte sakalımı çıkarıyorum, maskemi atıyorum ve gerçek benliğim sırayla büründüğüm
yüzlerce kılıktan ortaya çıkıyor. On beş yıldır dedektifim ve prefektörlükteki hiç kimse ne gerçek yüzümü ne de saçımın rengini biliyor."

Usta Robelot, dinlenme odasında huzursuz bir şekilde hareket etmeye çalıştı.

"Ah, dikkat et!" diye bağırdı M. Lecoq, aniden tonunu değiştirerek. "Şimdi kalk
buraya ve bize bahçede ne yaptığını söyle?"

"Ama yaralısın!" diye haykırdı Plantat, M. Lecoq'un gömleğindeki kan lekelerini
gözlemleyerek.

"Ah, bu hiçbir şey değil--sadece bu adamın elindeki büyük bir
palayla bana verdiği bir çizik."

M. Plantat yarayı incelemekte ısrar etti ve doktor bunun çok
hafif olduğunu söyleyene kadar tatmin olmadı.

"Gel, Usta Robelot," dedi yaşlı adam, "burada ne yapıyordun?"

Çakmakçı cevap vermedi.

"Dikkat et," diye ısrar etti M. Plantat, "sessizliğin bizi "En kötü tasarımlarla geldiğin fikri."

Ancak M. Plantat'ın ikna edici belagatini boşa harcaması boşunaydı.
Robelot vahşi ve inatçı bir sessizliğe gömüldü. M. Gendron, eski asistanı üzerinde bir miktar etki sahibi olabileceğini
umarak, sebepsiz yere değil, şöyle konuştu:

"Bize cevap ver; ne için geldin?"

Robelot çaba gösterdi; kırık çenesiyle konuşmak acı vericiydi.

"Soymaya geldim; itiraf ediyorum."

"Soymak için--ne?"

"Bilmiyorum."

"Ama belirli bir amaç olmadan bir duvarı tırmanıp hapishaneyi riske atmadın mı?"

"Peki, o zaman, ben istedim--"

Durakladı.

"Ne? Hadi."

"Konservatuvardaki nadir çiçekleri almaya."

"Palanızla, hey?" dedi M. Lecoq. Robelot ona korkunç bir
bakış attı; dedektif devam etti:

"Bana öyle bakmanıza gerek yok, beni korkutmuyorsunuz. Ve aptal gibi
konuşmayın da. Eğer sizden daha sıkıcı olduğumuzu düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz, sizi uyarıyorum."

"Saksıları istiyordum," diye kekeledi adam.

"Hadi canım," diye bağırdı M. Lecoq, omuzlarını silkerek, "böyle saçmalıkları tekrarlama. Sen, büyük arazileri nakit karşılığında satın alan bir adam, saksıları
çalırsın! Bunu başkasına söyle. Bu gece
terk edildin, oğlum, eski bir eldiven gibi. Kendine rağmen
seni öfkeyle
azaplandıran bir sırrı açığa çıkardın ve onu geri almak için
buraya geldin. Belki de Monsieur Plantat'ın bunu kimseye söylemediğini ve sonsuza dek tekrar konuşmasını engellemek istediğini düşündün." 

Robelot itiraz eder gibi bir işaret yaptı. 

"Şimdi sus," dedi M. Lecoq. "Peki ya pala?" 

Bu konuşma sürerken, M. Plantat düşündü. 

"Belki de," diye mırıldandı, "çok erken konuştum." 

"Neden?" diye sordu M. Lecoq. "Monsieur Domini için elle tutulur bir kanıt istiyordum; ona bu alçağı vereceğiz ve eğer memnun olmazsa, onu memnun etmek
zor. "

"Ama onunla ne yapacağız?"

"Onu evin bir yerine kapatın; gerekirse onu bağlarım."

"İşte karanlık bir dolap."

"Güvenli mi?"

"Üç tarafında kalın duvarlar var ve dördüncüsü çift kapıyla kapalı; açıklık yok, pencere yok, hiçbir şey yok."

"Tam da istediğim yer."

M. Plantat dolabı açtı, siyah görünümlü bir delik, nemli, dar ve eski kitaplar ve kağıtlarla dolu.

"İşte," dedi M. Lecoq tutuklusuna, "burada küçük bir kral gibi olacaksın," ve onu dolaba itti. Robelot direnmedi, ama biraz su ve bir ışık istedi. Ona bir şişe su ve bir bardak verdiler.

"Işığa gelince," dedi M. Lecoq, "ondan vazgeçebilirsin. Bize
pis bir oyun oynayacaksın."

M. Plantat, dolap kapısını kapattıktan sonra dedektifin elini tuttu.

"Mösyö," dedi içtenlikle, "muhtemelen kendi hayatınız pahasına benim hayatımı kurtardınız; size teşekkür etmeyeceğim. İnanıyorum ki,
bir gün gelecek--"

Dedektif bir el hareketiyle sözünü kesti.

"Kendimi sürekli nasıl açığa çıkardığımı biliyorsunuz," dedi, "bir kere daha veya daha az
önemli değil. Ayrıca, bir adamın hayatını
kurtarması her zaman işe yaramaz." Bir an düşündü, sonra ekledi: "Bir süre sonra, minnettarlığınız karşılığında başka unvanlar kazandığımda bana teşekkür edeceksiniz."

M. Gendron da dedektifin elini içtenlikle sıkarak şöyle dedi:

"Size olan hayranlığımı ifade etmeme izin verin. Sizin gibi bir adamın
kaynaklarının ne olduğunu bilmiyordum. Bu sabah buraya
bilgi olmadan, ayrıntı olmadan ve sadece suç mahallini inceleyerek, tek başına akıl yürütme gücüyle
geldiniz:
dahası, suçlunun sizin adlandırdığınız kişiden başkası olamayacağını bize kanıtladınız."

M. Lecoq alçakgönüllülükle eğildi. Bu övgüler onu açıkça çok memnun etti.

"Yine de," diye cevapladı, "henüz tam olarak tatmin olmadım.
Kont de Tremorel'in
suçluluğu elbette bana fazlasıyla açık. Ama onu
nedenler harekete geçirdi? Karısını öldürme ve
kendisinin de öldürülmüş gibi görünmesini sağlama gibi korkunç bir dürtüye nasıl kapıldı?"

"Şunu sonuca varamaz mıyız," diye belirtti doktor, "Madam de Tremorel'den iğrenerek,
kendisi tarafından delirecek kadar tapınılan
başka bir kadına katılmak için ondan kurtuldu?"

M. Lecoq başını iki yana salladı.

"İnsanlar karılarını tek sebepleri
onlardan bıktıkları ve başkalarını sevdikleri için öldürmezler. Karılarını terk ederler, yeni aşklarıyla
yaşarlar - hepsi bu. Bu her gün olur ve ne yasa ne de
kamuoyu bu tür insanları büyük bir şiddetle kınar."

"Ama serveti olan karısıydı."

"Burada durum böyle değildi. Kendimi görevlendirdim. M. de Tremorel'in yüz bin kronu vardı, dostu Sauvresy tarafından kurtarılan muazzam bir servetin kalıntıları; ve karısı evlilik sözleşmesiyle ona yarım milyondan fazla para kazandırdı. Bir adam sekiz yüz bin frankla
her yerde rahatça yaşayabilir. Ayrıca, kont mülkün tüm fonlarının efendisiydi. İstediği zaman satabilir, satın alabilir, paraya çevirebilir, ödünç alabilir,
yatırabilir ve çekebilirdi."

Doktorun cevaplayacak hiçbir şeyi yoktu. M. Lecoq, gözleri M. Plantat'ı sorgularken, belli bir tereddütle konuşmaya devam etti.

"Bu cinayetin nedenlerini ve suikastçının korkunç kararının sebeplerini bulmalıyız -- geçmişte. Bir suç, kont ve kontes arasında o kadar ayrılmaz bir şekilde
birbirine bağlıydı ki, yalnızca birinin ölümü diğerini
kurtarabilirdi. Bu suçtan bu sabah ilk iş olarak şüphelendim ve
tamamını gördüm; ve az önce oraya kapattığımız adam --Robelot-- Monsieur Plantat'ı öldürmek isteyen kişi, bu suçun ya ajanı ya da suç ortağıydı."

Doktor, gündüz Valfeuillu'da ve akşam belediye başkanının evinde gerçekleşen çeşitli olaylarda bulunmamıştı ve Plantat ile Lecoq arasında
sessiz bir anlaşma
sağlamıştı. İki saattir dinlediği konuşmanın boşluklarını doldurmak ve gizli anlamlarını anlamak için sahip olduğu tüm
kurnazlığa ihtiyacı vardı. Lecoq'un son sözleri her şeye bir ışık huzmesi saçtı ve doktor "Sauvresy!" diye bağırdı.

"Evet--Sauvresy," diye cevapladı M. Lecoq. "Ve katilin bu kadar hevesle aradığı, güvenliğini ihmal ettiği ve hayatını riske attığı kağıt, suçun kesin kanıtını içermeli."

M. Plantat, en anlamlı bakışlara ve bir açıklama yapmak için doğrudan kışkırtmaya rağmen sessizdi. Düşüncelerinde yüzlerce fersah uzakta gibiydi ve uzayda dolaşan gözleri, geçmişin sisleri arasında unutulmuş bölümleri takip ediyor gibiydi. M. Lecoq, kısa bir duraklamadan sonra, cesur bir darbe indirmeye karar verdi.

"Hector de Tremorel gibi genç, zengin, mutlu bir adamı soğukkanlılıkla böyle bir suç planlamaya, ardından ortadan kaybolmaya, var olmaktan çıkmaya, sanki kişiliğini, konumunu, onurunu ve adını bir anda kaybetmeye iten ne geçmiş olmalı!" diye haykırdı.

M. Plantat, solgun, göründüğünden daha fazla etkilenmiş bir şekilde ayağa kalktı.

"Ah," diye bağırdı, değişmiş bir sesle, "söylediklerine inanmıyorsun!
Laurence bunu hiç bilmedi, hiç!"

Dedektifi dikkatle izleyen doktor, hareketli yüz hatlarında hafif bir gülümseme gördüğünü sandı. Eski sulh hakimi
şimdi sakin ve vakarlı bir şekilde, biraz kibirli bir tonda devam etti:

"Bana bildiklerimi anlatmam için hilelere veya entrikalara ihtiyacınız yoktu, Mösyö Lecoq. Size yeterince saygı ve güven gösterdim ki
sizi
bu üzücü sırrı
söylediğinizle bana karşı silahlandırma hakkınızdan mahrum bırakayım."

M. Lecoq, soğukkanlılığına rağmen, şaşkına dönmüştü.

"Evet," diye devam etti M. Plantat, "bu tür dramaları
içeriden işlemedeki şaşırtıcı dehanız sizi gerçeğe götürdü. Ama her şeyi bilmiyorsunuz ve
şimdi bile dilimi tutardım, eğer beni sessiz kalmaya zorlayan sebepler
yok olmasaydı."

Şöminenin yakınındaki eski meşe bir masanın gizli çekmecesini açtı ve
masaya koyduğu büyük bir kağıt paket çıkardı.

"Dört yıldır," diye devam etti, "gün be gün, hatta saat be saat, dün gece Valfeuillu'da kanla sonlanan korkunç dramanın çeşitli aşamalarını takip ettim. İlk başta, emekli bir avukatın merakı beni harekete geçirdi. Daha sonra, benim için çok değerli birinin hayatını ve onurunu kurtarmayı umdum. Keşiflerim hakkında neden hiçbir şey söylemedim? Bu, dostlarım, vicdanımın sırrıdır; beni suçlamıyor. Ayrıca, dün bile kanıtlara gözlerimi kapattım; bu eylemin acımasız tanıklığına ihtiyacım vardı!"

Gün gelmişti. Korkmuş karatavuklar ıslık çalarak uçup gittiler. Kaldırım, tarlaya giden işçilerin
tahta ayakkabılarıyla yankılanıyordu. Kütüphanenin hüzünlü sessizliğini hiçbir ses bozmuyordu, M. Plantat'ın çevirdiği yaprakların hışırtısı veya ara sıra Robelot'tan gelen bir inleme hariç.

"Başlamadan önce," dedi yaşlı adam, "yorgunluğunuzu düşünmeliyim; yirmi dört saattir ayaktayız--"

Ancak diğerleri dinlenmeye ihtiyaçları olmadığını söylediler. Merak ateşi, bitkinliklerini
kovmuştu. Sonunda gizemin
anahtarını öğrenmişlerdi.

"Pekala," dedi ev sahibi, "beni dinleyin."

XII

Yirmi altı yaşındaki Kont Hector de Tremorel, çağımıza özgü, dünyanın cilalı adamının modeli ve idealiydi; hem kendine hem de başkalarına yararsız, hatta zararlı, sanki dünyaya herkesin pahasına oynamak için
gönderilmiş gibi görünen bir adamdı. Genç, asil, zarif, milyonlarca zengin, güçlü bir sağlığa sahip, büyük bir ailenin bu son torunu, hem gençliğini hem de mirasını son derece aptalca ve aşağılıkça harcadı. Her türlü aşırılıkla geniş ve kıskanılmayacak bir üne kavuştu. İnsanlar onun ahırlarından, arabalarından, hizmetçilerinden, mobilyalarından, köpeklerinden, en sevdiği aşklarından bahsediyordu. Attığı
atlar hala ödüller alıyordu ve onun dikkatinden kaçmayan bir yeşim, kasabanın genç kanları tarafından hevesle aranıyordu. Ancak, onun doğal olarak kötü olduğunu düşünmeyin; sıcak bir kalbi ve yirmi yaşında bile cömert duyguları vardı. Altı yıl süren sağlıksız zevkler onu iliğine kadar şımartmıştı. Aptalca kibirliydi, ününü korumak için her şeyi yapmaya hazırdı. Kendisinden başka kimseyi düşünmek zorunda kalmamış ve hiç acı çekmemiş birinin cesur ve kararlı egoizmine sahipti. Kendisinden para
çeken sözde arkadaşlarının pohpohlamalarıyla sarhoş olmuştu, kendine hayrandı, acımasız alaycılığını zekâ, tüm ahlaka karşı kibirli küçümsemesini ve aptalca şüpheciliğini karakter sanıyordu. Ayrıca güçsüzdü; kaprisleri vardı ama asla iradesi yoktu; bir çocuk, bir kadın, bir kız kadar güçsüzdü. Biyografisi, sözlerinin veya söyleyebileceklerinin anlatıldığı günün önemsiz günlüklerinde bulunuyordu; en ufak hareketleri ve jestleri bile rapor ediliyordu. Bir gece Cafe de Paris'te akşam yemeği yerken, tüm tabakları pencereden
dışarı fırlattı. Bu ona yirmi bin franka mal oldu. Bravo! Bir sabah dedikodu yapan Paris, bankacı X---'nin karısıyla İtalya'ya kaçtığını şaşkınlıkla öğrendi.
Bir düello yaptı ve adamını öldürdü. Bir hafta sonra, bir diğerinde yaralandı. O bir kahramandı! Bir keresinde Baden'e gitti ve orada bankayı
soydu. Başka bir seferinde, altmış saat oynadıktan sonra, bir Rus prensi tarafından kazanılan
yüz yirmi bin frank kaybetmeyi başardı.

Başarının sarhoş ettiği, alkış için can atan,
ama alkışlandıklarını umursamayan adamlardandı. Kont Hector, dünyada yaptığı gürültüden fazlasıyla
memnundu. Adının veya baş harflerinin sürekli olarak Paris Dünyası'nın sütunlarında yer alması ona şeref ve şan
doruk noktası gibi görünüyordu. Ancak bunu belli etmedi ve her yeni maceradan sonra büyüleyici bir alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Benim hakkımda konuşmayı ne zaman bırakacaklar?"

Büyük olaylarda, XIV. Louis'den şu epigramı ödünç aldı:

"Benden sonra tufan."

Tufan onun ömrü boyunca geldi.

Bir nisan sabahı, uşağı, kötü bir adam, kont tarafından eğitilip giydirildi - saat dokuzda onu şu konuşmayla uyandırdı:

"Mösyö, aşağıda bekleme odasında bir icra memuru var ve mobilyalarınızı almaya geldi."

Hector yastığına döndü, esnedi, gerindi ve cevap verdi:

"Ona ahırlar ve arabalık ile ilgili işlemleri başlatmasını söyle;
sonra da gelip beni giydir."

Rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve hizmetçi efendisinin soğukkanlılığına hayret ederek geri çekildi. Kont en azından mali durumunun durumunu bilmeye yetecek kadar sağduyuya sahipti; ve icra memurunun ziyaretini önceden görmüştü, hatta bekliyordu.
Üç yıl önce, atından düşmesi sonucu altı hafta boyunca yatağa düştüğünde,
hızla
gittiği uçurumun derinliğini ölçmüştü. O zaman, kendini
kurtarabilirdi. Ama hayatının tüm seyrini değiştirmiş, evini yeniden düzenlemiş, yirmi bir franklık madeni paranın bir Napolyon ettiğini öğrenmiş olmalıydı. Aman Tanrım,
asla! Olgun bir şekilde düşündükten sonra kendi kendine sonuna kadar gideceğini söylemişti. Son saat geldiğinde, Fransa'nın diğer ucuna uçacak, adını keteninden silecek ve beynini bir ormanda
uçuracaktı.

Bu saat artık gelmişti.

Borçlanarak, senet imzalayarak, yükümlülükleri yenileyerek, faiz ve bileşik faiz ödeyerek, her zaman borç alarak komisyon vererek ve asla ödemeyerek, Hector babasının ölümünden sonra aldığı yaklaşık dört milyonluk toprak olan prenslik mirasını tüketmişti. Geçen kış ona elli bin krona mal olmuştu. Sekiz gün önce yüz bin frank borç almaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Reddedilmişti, çünkü mülkü borcu kadar değildi, ama iflas etmiş birinin sattığı mülkün değerini getirmediği biliniyordu. Bu yüzden uşak içeri girip "İcra memuru geldi," dediğinde, intiharı emreden bir hayalet gibi görünüyordu.

Hector duyuruyu soğukkanlılıkla karşıladı ve ayağa kalkarken şöyle dedi:

"İşte bu kadar. "

Çok sakindi, ama biraz kafası karışıktı. Bir adam zenginlikten
dikenliğe geçtiğinde biraz kafa karışıklığı mazur görülebilir. Son tuvaletini özel bir özenle
yapacağını düşünüyordu. Parbleu! Fransız soyluları
savaş kıyafetleriyle savaşa gidiyor! Bir saatten az bir sürede hazırdı.
Mücevherli saat zincirini taktı; sonra en iyi kalitede bir çift küçük tabancayı
paltosunun cebine koydu; sonra uşağı
gönderdi ve masasını açarak ne kadar parası kaldığını saydı. On
bin ve birkaç yüz frank kalmıştı. Bu parayla
bir yolculuğa çıkabilir, hayatını iki veya üç ay uzatabilirdi; ama
sefil bir kaçamak, kılık değiştirmiş bir erteleme düşüncesini küçümseyerek
reddediyordu. Bu parayla dünyada konuşulacak büyük bir cömertlik gösterisi yapabileceğini hayal ediyordu;
onunla kahvaltı etmek şövalyelik olurdu inamorata ve ona tatlıda
bu parayı hediye et. Yemek sırasında sinirli bir neşeyle, alaycı bir mizahla dolu olurdu ve sonra kendini
öldürme niyetini duyururdu. Kız sahneyi her yerde anlatmaktan geri kalmazdı;
son konuşmasını, son vasiyetini ve hediyesini tekrarlardı;
tüm
kafeler geceleri bununla uğuldardı; gazeteler bununla dolu olurdu.

Bu fikir onu garip bir şekilde heyecanlandırır ve hemen rahatlatırdı.
Dışarı
çıkıyordu ki, gözleri masasındaki kağıt yığınına takıldı. Belki
orada kararının olumluluğunu
söndürebilecek bir şey vardı. Bakmadan veya seçmeden tüm çekmeceleri boşalttı ve
tüm kağıtları ateşe attı. Bu yangına gururla baktı; faturalar, aşk mektupları, iş mektupları, tahviller,
asilzadelik patentleri, mülk senetleri vardı. Şöminede titreşen ve
tükenen onun parlak geçmişi değil miydi?

İcra memuru aklına geldi ve aceleyle aşağı indi. İcra memurlarının en nazikiydi, zevk ve zekâ sahibi bir adamdı, sanatçıların dostuydu, kendisi de zaman zaman şairdi. Ahırlarda sekiz atı tüm koşum takımlarıyla birlikte, beş arabayı da araba evinde ele geçirmişti.

"Yavaş gidiyorum Kont," dedi eğilerek. "Belki de idamı durdurmak
istiyorsunuz. Elbette ki tutar büyük, ama sizin
pozisyonunuzdaki bir adam--"

"Burada olmanızın sebebinin bana uygun olduğuna inanın," diye sözünü kesti Hector, gururla, "bu ev bana uygun değil; bir daha asla girmeyeceğim. O yüzden,
siz efendi olduğunuz için devam edin."

Ve topuklarının üzerinde dönerek uzaklaştı.

Şaşkın icra memuru işine devam etti. Hayranlık ve kavrayışla odadan odaya dolaşıyordu. Yarışlarda kazanılan kupaları, pipo ve silah koleksiyonlarını ve çok sayıda spor kitabının bulunduğu kütüphaneyi ele geçirdi, muhteşem bir şekilde ciltlenmişti. Bu arada, intihara her zamankinden daha fazla kararlı olan Kont de Tremorel, bulvarları tırmanarak Madeleine'in yakınında olan sevgilisinin evine geldi. Onu yaklaşık altı ay önce yarı-dünyaya Jenny Fancy olarak tanıtmıştı. Gerçek adı Pelagie Taponnet'ti ve kont bunu bilmese de, uşağının kız kardeşiydi. Güzel ve canlıydı, narin elleri ve minik bir ayağı, muhteşem kestane rengi saçları, beyaz dişleri ve istediği zaman uyuşuk, okşayan veya kışkırtan büyük küstah siyah gözleri vardı. Aniden en sefil yoksulluktan aşırı lüks bir duruma geçmişti. Bu parlak değişim onu ​​düşündüğünüz kadar şaşırtmamıştı. Yeni dairesine taşınmasından kırk sekiz saat sonra, hizmetçiler arasında düzeni sağlamıştı; onlara bir bakış veya bir jest yaptırmıştı; ve terzilerini ve şapkacılarını emirlerine büyük bir nezaketle boyun eğdirmişti. Jenny kısa süre sonra, güzel odalarında yeni heyecanlar için
çökmeye başladı; muhteşem tuvaletleri artık onu eğlendirmiyordu. Bir kadının
mutluluğu, rakiplerinin kıskançlığıyla tatlandırılmadığı sürece tamamlanmaz. Jenny'nin rakipleri, Faubourg du Temple'da, bariyerin yakınında yaşıyorlardı; onun ihtişamını kıskanamazlardı, çünkü onu tanımıyorlardı ve onunla birlikte olması ve onları böyle etkilemesi kesinlikle yasaktı. Tremorel'e gelince, Jenny ona mecburiyetten boyun eğiyordu. Ona göre o, en sıkıcı adamdı. Arkadaşlarının en sıkıcı yaratıklar olduğunu düşünüyordu. Belki de ironik bir şekilde nazik tavırlarının altında, ona karşı bir küçümseme seziyordu ve bu zengin insanlara, bu kendini beğenmişlere, kumarbazlara, dünya insanlarına karşı ne kadar önemsiz olduğunu anlıyordu. Zevkleri, kendi sınıfından biriyle bir akşam geçirmek, kazandığı
kâğıt oynamak ve gece yarısı yemeği yemekten oluşuyordu. Geri kalan zamanlarda can sıkıntısı çekiyordu. Ölümüne yorgundu: Yüzlerce kez Tremorel'i terk etme, tüm bu lüksü, parayı, hizmetçileri terk etme ve eski hayatına geri dönme noktasına gelmişti. Birçok kez eşyalarını toplayıp gitti; kibri onu her zaman
son anda durdururdu.

Hector de Tremorel söz konusu sabah saat on birde kapısını çaldı. Onu bu kadar erken beklemiyordu ve kahvaltıya geldiğini ve aşçıyı acele ettirmesini söylediğinde açıkça şaşırmıştı, çünkü çok acelesi vardı.

Onu hiç bu kadar sevimli, bu kadar neşeli görmemişti, diye düşündü.
Kahvaltı boyunca, kendine söz verdiği gibi, neşe ve neşeyle parladı.
Sonunda, kahvelerini yudumlarken Hector konuştu:

"Bütün bunlar, canım, sadece bir önsöz, seni şaşırtacak bir habere
hazırlamak için tasarlandı. Ben mahvolmuş bir adamım."

Şaşkınlıkla ona baktı, onu anlamıyormuş gibi görünüyordu.

"Dedim ki--mahvolmuş," dedi acı bir şekilde gülerek, "insanın olabileceği kadar mahvolmuş."

"Ah, benimle dalga geçiyorsun, şaka yapıyorsun--"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi konuşmadım. Sana garip geliyor, değil mi?
Ama bu ayık bir gerçek."

Jenny'nin iri gözleri onu sorgulamaya devam etti.

"Neden," diye devam etti, kibirli bir umursamazlıkla, "hayat, bilirsin, bir salkım üzüm gibidir, ya yavaş yavaş, parça parça yenir ya da
bir bardağa sıkılıp bir yudumda içilir. Ben ikincisini seçtim. Üzümüm dört milyon franktı; dibine kadar içildi.
Pişman değilim, param için neşeli bir hayat yaşadım. Ama şimdi kendimi Fransa'daki herhangi bir dilenci kadar dilenci olarak övebilirim.
Evimdeki her şey icra memurunun elinde--bir evim yok, tek kuruşum yok."

Çeşitli düşünceler beyninde gürültülü bir şekilde birbirini geçerken, giderek artan bir canlılıkla konuştu. Ve bir rol yapmıyordu. Tamamen iyi niyetle konuşuyordu.

"Ama--o zaman--" diye kekeledi Jenny.

"Ne? Özgür müsün? Aynen öyle--"

Sevinmesi mi yoksa yas tutması mı gerektiğini bilemiyordu.

"Evet," diye devam etti, "özgürlüğünü geri veriyorum."

Jenny, Hector'un yanlış anladığı bir hareket yaptı.

"Ah! Sessiz ol," diye hemen ekledi, "Seni böyle bırakmayacağım; seni ihtiyaç halinde terk etmem. Bu mobilyalar senin ve ayrıca sana
sağladım. Cebimde beş yüz Napolyon var;
her şeyim; sana vermek için getirdim."

Parayı bir tabakta ona uzattı, gülerek, restoran garsonlarını taklit ederek. Kadın titreyerek parayı geri itti.

"Ah, peki," dedi, "bu iyi bir işaret, canım; çok iyi, çok iyi.
Her zaman senin iyi bir kız olduğunu düşündüm ve söyledim - aslında, fazla
iyi; düzeltilmeye ihtiyacın vardı."

Gerçekten de iyi bir kalbi vardı; çünkü Hector'un banknotlarını alıp onu kapı dışarı etmek yerine, onu rahatlatmaya ve teselli etmeye çalıştı. Hector ona parasız olduğunu itiraf ettiğinden, ondan
nefret etmeyi bıraktı ve hatta onu sevmeye başladı. Evsiz olan Hector, artık efendi olmak için para ödeyen, kaprisle onu
çukurdan yükselten milyoner, korkulan adam değildi. Artık lanetlenen
tiran değildi. Yıkılmış, kaidesinden inmiş, başkaları gibi bir adam oldu, yakışıklı ve yiğit bir genç olarak başkalarına tercih edildi. Sonra Jenny, terk edilmiş bir kibrin son hilesini kalbin cömert bir dürtüsüyle karıştırdı ve bu muhteşem
son hediyeden derinden etkilendi.

"Söylediğin kadar fakir değilsin," dedi, "çünkü hala çok büyük bir meblağın var."

"Ama sevgili çocuğum, ben de senin kıskandığın
elmaslar için birkaç kez bu kadar para verdim."

Bir an düşündü, sonra sanki aklına bir fikir gelmiş gibi haykırdı:

"Bu yeterince doğru; ama, oh, çok daha az harcayabilirim ve yine de aynı
mutluluğa sahip olabilirim. Bir zamanlar, seni tanımadan önce, gençken (o şimdi on dokuz yaşındaydı), on bin frank bana konuşulan ama çok az erkeğin bir yığın halinde gördüğü ve daha da azının elinde tuttuğu o muhteşem meblağlardan biri gibi gelmişti."

Parayı kontun cebine kaydırmaya çalıştı; ama o buna engel oldu.

"Gel, geri al, sakla--"

"Bununla ne yapacağım?"

"Bilmiyorum, ama bu para daha fazla kazandırmaz mı? Borsada spekülasyon yapamaz mısın, at yarışlarına bahis oynayamaz mısın, Baden'da oynayamaz mısın, ya da başka bir şey yapamaz mısın?
Şimdi krallar kadar zengin olan, hiçbir şeyleri olmadan başlayan ve senin yeteneklerine de sahip olmayan insanlardan duydum. Neden onlar gibi yapmıyorsun?"

İkna etmeye hevesli bir kadın gibi heyecanla konuştu.
Ona baktı, onun bu kadar hassas, bu kadar ilgisiz olduğunu görünce şaşırdı.

"Yapacaksın, değil mi?" diye ısrar etti, "şimdi, değil mi?"

"Sen iyi bir kızsın," dedi, ona hayran kalarak, "ama bu parayı
almalısın. Sana veriyorum, hiçbir şey için endişelenme."

"Ama sen--hala paran var mı? Neyin var?"

"Henüz--"

Durdu, ceplerini aradı ve çantasındaki parayı saydı.

"İnanç, işte üç yüz kırk frank--ihtiyacımdan fazla. Gitmeden önce
hizmetçilerine biraz Napolyon vermeliyim."

"Ve Tanrı aşkına, sana ne olacak?"

Sandalyesine yaslandı, güzel sakalını umursamazca sıvazladı ve
şöyle dedi:

"Beynimi uçuracağım."

"Ah!"

Hector, kadının söylediklerinden şüphe ettiğini düşündü. Tabancalarını ceplerinden çıkardı, ona gösterdi ve devam etti:

"Şu oyuncakları görüyor musun? Pekala, seni terk ettiğimde bir yere gideceğim--nerede olursa olsun--namluyu şakağıma dayayıp tetiğe basacağım--ve
her şey bitecek!"

Kadın ona baktı, gözleri dehşetle büyümüştü, solgundu, sert ve hızlı nefes alıyordu. Ama aynı zamanda ona hayrandı. Bu kadar
cesarete, bu sakinliğe, bu umursamaz
küstah tona hayran kalmıştı. Hayata karşı ne muhteşem bir küçümseme! Servetini tüketmek ve sonra kendini öldürmek, bir çığlık, bir
gözyaşı veya pişmanlık duymadan, ona duyulmamış,
örneklenmemiş bir kahramanlık eylemi gibi görünüyordu. Ona sanki karşısında yeni, bilinmeyen, güzel,
ışıltılı bir adam duruyordu. Onu daha önce hiç sevmediği kadar seviyordu!

"Hayır!" diye haykırdı, "hayır! Olmayacak!"

Ve aniden ayağa kalkarak ona doğru koştu ve kolundan yakaladı.

"Kendini öldürmeyeceksin, değil mi? Bana söz ver, yemin et. Bu mümkün değil, yapmazsın! Seni seviyorum - daha önce sana katlanamıyordum.
Ah, seni tanımıyordum ama şimdi - gel, mutlu olacağız. Milyonlarla
yaşamış olan sen, on bin frankın ne kadar olduğunu bilmiyorsun - ama ben
biliyorum. Bununla uzun süre yaşayabiliriz, hem de çok iyi. Sonra, işe yaramaz şeyleri - atları, arabaları, elmaslarımı, yeşil kaşmirimi - satmak zorunda kalırsak, bu miktarın üç veya dört katına sahip olabiliriz.
Otuz bin frank - bir servet! Kaç mutlu gün geçirdiğini düşün -"

Kont de Tremorel gülümseyerek başını salladı. Coşkuluydu; zavallı kızın gözlerinden yayılan tutkunun sıcaklığıyla
kibri okşanıyordu. Ne kadar seviliyordu! Ne kadar pişmanlık duyulacaktı! Dünya ne
bir
kahramanı kaybetmek üzereydi!

"Çünkü burada kalmayacağız," diye devam etti Jenny, "gidip Paris'ten
uzak, küçük bir kulübede saklanacağız. Belleville'in diğer tarafında, yılda bin
franka bahçelerle çevrili bir yer edinebilirsin. Orada ne kadar da iyi durumda olurduk! Beni asla terk etmezdin, çünkü kıskanırdım--ah, çok kıskanırdım! Hiçbir hizmetçimiz olmazdı ve ev işlerini nasıl yapacağımı bildiğimi görmelisin. "

Hector hiçbir şey söylemedi.

"Paralar tükenene kadar," diye devam etti Jenny, "günleri gülerek geçireceğiz.
Her şey bittiğinde, hala kararlıysan,
kendini öldüreceksin--yani, birlikte kendimizi öldüreceğiz. Ama
tabancayla değil--Hayır! Bir tava kömürü yakacağız, birbirimizin kollarında uyuyacağız,
ve bu son olacak. Derler ki, hiç kimse böyle acı çekmez."

Bu fikir Hector'u uyuşukluğundan uyandırdı ve içinde tüm kibrini
sarsan bir anıyı uyandırdı.

Üç ya da dört gün önce, bir gazetede, aşk ve umutsuzluk nöbeti sırasında cesurca
çatı katında kendini boğan bir aşçının intiharıyla ilgili haberi okumuştu. Ölmeden önce sadakatsiz
aşkına çok
duygusal bir mektup yazmıştı. Kendini bir aşçı gibi öldürme fikri onu ürpertti. Korkunç
karşılaştırmanın olasılığını gördü. Ne kadar saçma! Ve Kont de Tremorel'in alay edilmekten sağlıklı bir
korkusu vardı. Belleville'de, bir grisette ile kendini boğmak, ne kadar korkunç! Jenny'nin kollarını neredeyse kaba bir şekilde itti ve onu
geri itti.

"Bu tür şeylerden yeter," dedi umursamaz bir tonla. "Söylediklerin, çocuk, hepsi çok güzel, ama tamamen saçma. Benim adıma bir adam
ölür ve boğulmaz." Ve banknotları cebinden,
Jenny'nin kaydırdığı yerden çıkarıp masaya fırlattı.

"Şimdi, hoşça kalın."

Gidecekti ama Jenny, kıpkırmızı ve parlayan gözlerle,
vücuduyla kapıyı kilitledi.

"Gitmeyeceksin!" diye haykırdı, "Seni istemiyorum; sen benimsin--çünkü seni
seviyorum; "Bir adım atarsan çığlık atarım."

Kont omuzlarını silkti.

"Ama bütün bunlara bir son vermeliyiz!"

"Gitmeyeceksin!"

"O zaman, beynimi burada patlatacağım." Ve tabancalarından birini çıkarıp alnına dayadı ve ekledi, "Eğer bağırıp geçmeme
izin vermezsen, ateş ederim." Tehdit konusunda ciddiydi.

Ama Jenny bağırmadı; bağıramadı; derin bir inleme
çıkardı ve bayıldı.

"Sonunda!" diye mırıldandı Hector, tabancayı cebine koyarken.

Düştüğü yerden onu kaldırmak için vakit kaybetmeden dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Sonra hizmetçileri antreye çağırdı, aralarında bölüşmeleri için onlara on Napolyon verdi ve hızla uzaklaştı.

XIII

Kont de Tremorel sokağa ulaşınca bulvara çıktı. Birdenbire arkadaşlarını düşündü.
İnfazın hikayesi çoktan yayılmış olmalı.

"Hayır; "Öyle değil," diye mırıldandı.

Bunun nedeni, bulvarda kesinlikle çok sevdiği
arkadaşlarından bazılarıyla karşılaşacağı ve onların başsağlığı ve hizmet tekliflerinden
kaçmak istediğiydi. Onların zavallı yüzlerini, gizli ve lezzetli bir tatmini
saklayarak hayal etti. O kadar çok kibri yaralamıştı ki
korkunç intikamlar aramalıydı. Küstahça
zengin bir adamın arkadaşları onun düşüşüne sevinirler.

Hector caddeyi geçti, Rue Duphot boyunca yürüdü ve
rıhtımlara ulaştı. Nereye gidiyordu? Bilmiyordu ve hatta
kendisine bile sormadı. Rastgele yürüdü, iyi bir yemeğin ardından gelen fiziksel tatminin tadını çıkardı, kendini hala yaşayanların ülkesinde, yumuşak Nisan güneş ışığında bulmanın mutluluğunu yaşadı.

Hava harikaydı ve tüm Paris dışarıdaydı. Şehirde bir
tatil havası vardı. Köprülerin köşelerindeki çiçekçi kadınların sepetleri kokulu menekşeler. Kont, Pont Neuf yakınlarında bir buket satın aldı ve onu yakasına taktı ve
parasını beklemeden
geçti.
Bourdon bulvarının sonundaki büyük meydana ulaştı, her zaman hokkabazlar ve merak gösterileriyle
dolu olan bu meydan; buradaki gürültü, müzik onu uyuşukluğundan çekip çıkardı ve
düşüncelerini şimdiki durumuna geri getirdi.

"Paris'ten ayrılmalıyım," diye düşündü.

Daha hızlı bir tempoda Orleans istasyonuna doğru yürüdü.
Bekleme odasına girdi ve Etampes'e giden trenin saat kaçta kalktığını sordu. Neden Etampes'i
seçmişti? Bir tren az önce gitmişti ve iki saat sonra başka bir tren daha gelmeyecekti. Bu onu çok sinirlendirdi ve orada iki saat bekleyemeyeceği için, zaman öldürmek için Jardin des Plantes'a doğru yürüdü. Oraya on veya on iki yıldır gitmemişti -okulda öğretmenleri onu hayvanlara bakması için oraya götürdüğünden beri. Hiçbir şey değişmemişti. Korular ve parterler, çimenler ve patikalar, hayvanlar ve kuşlar, eskisi gibi oradaydı. Ana cadde neredeyse
boştu. Mineraloji müzesinin karşısında bir yere oturdu.
Pozisyonunu düşündü. Geçmiş yıllara baktı ve o birçok gün arasında ona keyif ve teselli veren o zarif anılardan birini bırakan tek bir gün bile bulamadı. Milyonlarca dolar savurgan ellerinden
kaybolmuştu ve gerçekten cömert, yirmi frank tutarında tek bir yararlı
harcama hatırlayamıyordu. O,
çok sayıda arkadaşı olan,
ayrılmaktan pişman olduğu tek bir arkadaşının adını hafızasında boşuna aradı. Geçmiş ona
sadık bir ayna gibi göründü; şaşırdı,
hazların, anlamsız zevklerin, varoluşunun sonu ve amacı olan
aptalca şeylere şaşırdı. Ne için yaşamıştı? Başkaları için.

"Ah, ne kadar da aptalmışım!" diye mırıldandı, "ne kadar da aptal!"

Başkaları için yaşadıktan sonra, başkaları için kendini öldürecekti.
Yüreği
yumuşadı. Sekiz gün sonra onu kim düşünecekti? Tek bir canlı bile. Evet--Jenny, belki. Yine de hayır. Bir haftadan kısa bir süre içinde
yeni bir sevgiliyle teselli bulacaktı.

Bahçeyi kapatma zili çaldı. Gece olmuştu ve kalın ve nemli bir sis şehri kaplamıştı. Kemiklerine kadar üşüyen kont
yerinden
ayrıldı.

"Yine istasyona," diye mırıldandı.

Şimdi onun için korkunç bir fikirdi bu - ormanın sessizliği ve karanlığında kendini vurmak. Kendi kendine, kanayan, bir hendeğin kenarında yatan çirkinleşmiş bedenini hayal etti. Dilenciler veya soyguncular onu soyardı. Peki ya sonra? Polis gelip bu bilinmeyen bedeni alacak ve şüphesiz onu teşhis edilmek üzere Morg'a götürecekti. "Asla!" diye haykırdı bu düşünceyle, "hayır, asla!"

O zaman nasıl ölecekti? Düşündü ve Seine Nehri'nin sol yakasındaki ikinci sınıf bir otelde kendini öldüreceği aklına geldi.

"Evet, bu o," dedi kendi kendine.

Son ziyaretçilerle birlikte bahçeden ayrılıp Latin Mahallesi'ne doğru ilerledi. Sabahki umursamazlığı yerini hüzünlü bir teslimiyete bıraktı. Acı çekiyordu; başı ağırdı ve üşüyordu.

"Bu gece ölmezsem," diye düşündü, "sabah korkunç bir soğuk algınlığı geçireceğim."

Bu zihinsel sally onu gülümsetmedi, ama ona kararlı ve kararlı olma bilincini verdi. Rue
Dauphine'e girdi ve bir otel aradı. Sonra saatin henüz yedi olmadığını ve o erken saatte bir oda
isterse şüphe uyandırabileceğini düşündü. Hala yüz franktan fazla parası olduğunu düşündü ve akşam yemeği yemeye karar verdi. Bu onun son yemeği olacaktı.
Bir restorana girip sipariş etti. Ama
içini dolduran endişeli üzüntüyü atmaya boşuna çabaladı. İçti ve düşüncelerinin akışını değiştirmeden üç şişe şarap tüketti.

Garsonlar onun önüne konulan tabaklara neredeyse hiç dokunmadığını ve her içkiden sonra daha da kasvetli hale geldiğini görünce şaşırdılar. Akşam yemeği
doksan franka mal oldu; Son yüz franklık banknotunu masaya fırlattı ve
dışarı çıktı. Henüz geç olmadığı için, bazı öğrencilerin içki içtiği başka bir restorana girdi ve odanın en uzak köşesindeki bir masaya oturdu. Kahve sipariş etti ve hızla üç veya dört fincan içti. Kendini heyecanlandırmak, karar verdiği şeyi yapmak için cesaretini
toplamak istiyordu; ama yapamadı; içki onu sadece
daha da kararsız hale getiriyordu.

Bir garson, onu masada yalnız görünce ona bir gazete uzattı.
O da
mekanik bir şekilde aldı, açtı ve okudu:

"Tam basacağımız sırada, intihar etme niyetini açıkladıktan sonra tanınmış bir kişinin
kaybolduğunu öğreniyoruz. Bize yapılan açıklamalar o kadar garip ki, ayrıntıları yarına erteliyoruz, şu anda daha detaylı bilgi almak için zamanımız yok."

Bu dizeler Hector'u ürküttü. Bunlar onun ölüm fermanıydı, geri çağrılamazdı, her zaman yaltakçı saray mensubu olduğu tiran tarafından imzalanmıştı - kamuoyu.

"Benim hakkımda konuşmayı asla bırakmayacaklar," diye mırıldandı öfkeyle. Sonra, kararlı bir şekilde, "Gel, buna bir son vermeliyim," diye ekledi.

Kısa süre sonra Hotel Luxembourg'a ulaştı. Kapıyı çaldı ve
hızla evin en iyi odasına götürüldü. Bir ateş yakılmasını emretti. Ayrıca şeker, su ve yazı malzemeleri istedi.
Şu anda sabahki kadar kararlıydı.

"Tereddüt etmemeliyim," diye mırıldandı, "kaderimden geri adım atmamalıyım."

Şöminenin yanındaki masaya oturdu ve kararlı bir el yazısıyla, polis.

"Kimse benim ölümümden suçlanmamalı," diye söze başladı; ve otel sahibinin tazmin edilmesini isteyerek devam etti.

Saat on bire beş kalaydı;
tabancalarını şöminenin
üzerine koydu.

"Gece yarısı kendimi vuracağım," diye düşündü. "Daha yaşayacak bir saatim var."

Kont kendini bir koltuğa attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Neden hemen kendini öldürmedi? Neden bu bekleme, ızdırap ve işkence saatini kendine dayatıyordu? Bunu bilemezdi.
Hayatındaki olayları tekrar düşünmeye başladı, kendisini o sefil odaya getiren olayların baş döndürücü hızını düşündü. Zaman nasıl da geçmişti! Sanki daha dün ödünç almaya başlamıştı. Ancak,
uçurumun dibine düşen bir adama, neden düştüğünü bilmenin pek faydası olmaz.

Saatin büyük kolu on birden yarım saat sonrasını geçmişti.

Az önce okuduğu gazete haberini düşündü.
Bu bilgiyi kim verdi? Şüphesiz Jenny'di. Kendine gelmişti,
gözyaşlarıyla onun peşinden koştu. Onu bulvarda bulamayınca muhtemelen
evine, sonra kulübüne, sonra da
arkadaşlarından birkaçına gitmişti. Böylece bu gece, tam bu anda, dünya
onu tartışıyordu.

"Haberi duydun mu?"

"Ah, evet, zavallı Tremorel! Ne romantik! İyi bir adam, sadece--"

Bu "sadece"nin kahkahalarla ve imalarla karşılandığını duyduğunu düşündü.
Zaman geçti. Saatin çınlayan titreşimi yaklaşıyordu; saat
gelmişti.

Kont ayağa kalktı, tabancalarını aldı ve kendini yatağın yanına yerleştirdi,
böylece yere düşmemiş oldu.

Saat on ikinin ilk vuruşu; ateş etmedi.

Hector cesur bir adamdı; Cesaretiyle ünü yüksekti. En az on düelloya katılmıştı; ve yerdeki soğukkanlı duruşu her zaman hayranlıkla
değerlendirilmişti. Bir gün bir adamı öldürmüştü ve o gece
çok derin uyudu.

Ama ateş etmedi.

İki tür cesaret vardır. Birincisi, sahte cesaret, halkın gözü için olanıdır, mücadelenin heyecanına, öfkenin
uyarılmasına ve seyircilerin alkışlarına ihtiyaç duyar. Diğeri, gerçek cesaret, kamuoyunu hor görür, vicdana itaat eder, tutkuya değil; başarı onu etkilemez, sessizce işini yapar.

On ikiden iki dakika sonra--Hector hala tabancayı alnına dayadı.

"Korkacak mıyım?" diye sordu kendi kendine.

Korkuyordu, ama bunu kendine itiraf etmek istemiyordu. Tabancalarını
masaya geri koydu ve ateşin yanındaki koltuğuna geri döndü. Tüm uzuvları
titriyordu.

"Bu sinirlilik," diye mırıldandı. "Geçecek."

Kendine saat bire kadar zaman verdi. İntihar etmenin gerekliliğine kendini ikna etmeye çalıştı. Eğer yapmazsa,
ne olacaktı? Nasıl yaşayacaktı? Çalışmaya karar mı vermeliydi? Ayrıca,
tüm Paris onun niyetini bildiğinde, dünyada görünebilir miydi? Bu düşünce onu
öfkelendirdi; aniden cesaretlendi ve
tabancalarını kavradı. Fakat soğuk çeliğin dokunuşunun ona verdiği his,
kolunu indirmesine ve titreyerek geri çekilmesine neden oldu.

"Yapamam," diye tekrarladı, acı içinde. "Yapamam!"

Kendini vurmanın fiziksel acısını düşünmek onu dehşetle doldurdu. Neden daha nazik bir ölüm olmamıştı? Zehir ya da belki de
kömür--küçük aşçı gibi? Şimdi bunun saçmalığından korkmuyordu; tek korktuğu, kendini öldürme cesaretinin
kaybolmasıydı.

Zafer süresini yarım saatten yarım saate uzatmaya devam etti.
Korkunç bir geceydi, idama mahkûm edilen suçlunun son gecesinin acısıyla
doluydu. Keder ve öfkeyle ağladı,
ellerini ovuşturdu ve dua etti. Gün ışıdığında, koltuğunda bitkin bir şekilde
rahatsız bir uykuya daldı. Kapıya üç veya dört kez sertçe vurulmasıyla uyandı ve kapıyı aceleyle açtı. Garson, kahvaltı siparişini almaya gelmişti ve Hector'u görünce şaşkınlıkla geri döndü, kıyafetleri çok dağınıktı ve yüz hatları çok solgundu.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi kont. "Aşağı iniyorum."

Hesabını ödemeye yetecek kadar parası ve garson için altı sous'u kalmıştı. Çok acı çektiği otelden, sonu veya amacı olmadan ayrıldı. Ölmeye her zamankinden daha kararlıydı, sadece eylem için kendini cesaretlendirmek için birkaç gün dinlenmeyi özlüyordu. Ama bu günlerde nasıl yaşayabilirdi? Bir kuruş bile kalmamıştı. Aklına bir fikir geldi: rehinciler!

Monte-de-Piete'de* mücevherleri için kendisine belli bir miktar avans verileceğini biliyordu. Ama bir şube nerede bulabilirdi? Sormaya cesaret edemedi,
ama riske girerek bir tane aradı. Şimdi başını dik tutuyordu, daha
sert adımlarla yürüyordu; Bir şey arıyordu ve başarması gereken bir amacı vardı.
Sonunda Rue Conde'daki bir evin üzerindeki Monte-de-Piete tabelasını gördü ve içeri girdi. Salon küçük, nemli, pis ve insanlarla doluydu. Ama yer kasvetli olsa da, borçlular talihsizliklerini iyi karşılamış gibi görünüyorlardı. Çoğunlukla öğrenciler ve kadınlardı, sıralarını beklerken neşeyle konuşuyorlardı. Kont de Tremorel saatini, zincirini ve parmağından çıkardığı
parlak bir elmasla ilerledi. Sefaletin verdiği çekingenlikle
tutuşmuştu ve işini
nasıl açacağını bilmiyordu. Genç bir kadın onun utancına acıyordu.

[* Şehirde şubeleri olan Paris'in kamu rehincilik kuruluşu.]

"Bak," dedi, "eşyalarını şu tezgahın üzerine, yeşil perdeli
pencerenin önüne koy."

Bir an sonra yan odadan geliyormuş gibi görünen bir ses duydu:

"Saat ve yüzük için bin iki yüz frank."

Bu büyük miktar, tüm konuşmayı
durduracak kadar büyük bir sansasyon yarattı. Tüm gözler, böyle bir serveti cebine
atacak olan milyonere çevrildi. Milyoner hiçbir tepki vermedi.

Daha önce konuşan aynı kadın kolunu dürttü.

"Bu senin için," dedi. "Alacak mısın, almayacak mısın, cevap ver."

"Alıyorum," diye bağırdı Hector.

Gecenin işkencesini unutturan bir sevinçle doldu.
Bin iki yüz frank! Kaç gün sürerdi! Bir yılda bunu zar zor elde eden
katipler olduğunu duymamış mıydı?

Hector uzun süre bekledi, sonra bir masada yazı yazan katiplerden biri seslendi:

"Bin iki yüz frank kimin?"

Kont öne çıktı.

"Benim," dedi.

"Adınız?"

Hector tereddüt etti. Böyle bir yerde asla adını yüksek sesle söylemezdi. Aklına gelen ilk ismi söyledi.

"Durand."

"Evraklarınız nerede?"

"Hangi evraklar?"

"Bir pasaport, konaklama makbuzu, avlanma ruhsatı--"

"Hiçbiri bende yok."

"Onları al ya da iki tanınmış tanık getir."

"Ama--"

"Ama diye bir şey yok. Bir sonraki--"

Hector memurun ani tavrından rahatsız oldu.

"Peki," dedi, "mücevherleri bana geri ver."

Memur ona alaycı bir şekilde baktı.

"Yapılamaz. Kayıtlı hiçbir mal, meşru mülkiyetin kanıtı olmadan iade edilemez." Böyle söyleyerek işine devam etti. "Bir
Fransız şalı, otuz beş frank, kimin?"

Bu arada Hector işletmeden çıktı. Hiç bu kadar acı çekmemişti, hiç birinin bu kadar acı çekebileceğini hayal etmemişti. Bu umut ışığının aniden sönmesinden sonra, bulutlar daha yoğun ve daha umutsuz bir şekilde üzerine çöktü. Gemi kazası geçiren denizciden daha kötü durumdaydı; tefeci son kaynaklarını almıştı. İntihar fikrine yatırdığı tüm romantizm şimdi yok olmuştu, sert ve aşağılık gerçekliği çıplak bırakmıştı. Kendini öldürmeliydi, servetinin kalıntılarını gönüllü olarak rulet masasına bırakan neşeli kumarbaz gibi değil, her kapının kendisine kapanacağını
bilen ve avlanan Yunanlı gibi. Ölümü gönüllü olmayacaktı; ne tereddüt edebilir ne de ölümcül saati seçebilirdi; kendini öldürmeliydi, çünkü bir gün daha fazla yaşama imkânı yoktu.

Ve hayat ona daha önce hiç bu kadar tatlı görünmemişti. Gençliğinin ve gücünün coşkusunu hiç bu kadar yoğun hissetmemişti. Aniden
etrafında her biri diğerlerinden daha kıskanılacak bir zevk kalabalığı keşfetti, hiç tatmadığı. Hayatın zevklerini
zorlayarak dışarı çıkardığına kendini öven kişi aslında yaşamamıştı.
Alınıp satılabilecek her şeye sahipti, verilen veya
başarılan hiçbir şeye sahip olmamıştı. Sadece Jenny'ye on bin frank vermekle
kalmayıp, hizmetçilere verdiği iki yüz franktan -hatta restorandaki garsona verilen altı sous'tan, hatta menekşe buketine harcadığı paradan bile pişmandı. Buket hala yakasında asılıydı, solmuştu
ve buruşmuştu. Ona ne faydası vardı? Ödediği sous--! Boşa harcanan milyonlarını düşünmüyordu, ama
o boşa harcanan frank düşüncesini aklından çıkaramıyordu!

Doğrusu, isterse hâlâ bol miktarda para bulabilirdi ve kolayca. Sadece
sessizce evine dönmesi, haciz memurlarını serbest bırakması ve
kalan eşyalarının mülkiyetini yeniden ele geçirmesi gerekiyordu. Fakat böylece
dünyayla yüzleşecek ve korkularının onu son anda yendiğini itiraf edecekti; tabanca mermisinden daha acımasız bakışlara katlanmak zorunda kalacaktı. Dünya aldatılmamalıydı; bir adam
kendini öldüreceğini söylediğinde--kendini öldürmeliydi.

Yani Hector ölecekti çünkü bunu söylemişti,
gazeteler gerçeği duyurmuştu. Bunu
yolculuk ederken kendi kendine itiraf etti ve kendini acı bir şekilde kınadı.

Bir zamanlar bir düello yaptığı Viroflay ormanındaki güzel bir yeri hatırladı; orada işi yapacaktı. Oraya doğru koştu.
Hava güzeldi ve kırsala iyi vakit geçirmek için giden birçok genç insan grubuyla karşılaştı. İşçiler içki içiyor ve nehir kıyısındaki ağaçların altında
bardaklarını tokuşturuyorlardı. Herkes mutlu ve memnun görünüyordu ve neşeleri Hector'un sefaletine hakaret ediyor gibiydi. Sevres köprüsünde ana yoldan ayrıldı ve setten aşağı inerek Seine'in sınırlarına ulaştı. Diz çökerek avucuna biraz su aldı ve içti - yenilmez bir bitkinlik
üzerine çöktü. Çimenlerin üzerine oturdu, daha doğrusu düştü. Umutsuzluk ateşi geldi ve ölüm artık ona neredeyse sevinçle karşılayabileceği bir sığınak gibi görünüyordu. Birkaç ayak yukarısındaki Sevres restoranının pencereleri nehre doğru açılıyordu. Oradan da, köprüden de görülebiliyordu; ama buna veya başka hiçbir şeye aldırış etmiyordu.

"Burada da, başka yerlerde olduğu gibi," dedi kendi kendine.

Tabancasını çıkarmıştı ki birinin şöyle seslendiğini duydu:

"Hector! Hector!"

Bir sıçrayışta ayağa fırladı, tabancayı sakladı ve etrafına bakındı. Bir adam
kollarını uzatmış bir şekilde setin aşağısına doğru koşuyordu. Bu, kendi yaşlarında, oldukça tıknaz ama biçimli bir adamdı, güzel
açık bir yüzü ve samimiyet ve iyi huyluluk okunan büyük siyah gözleri vardı; ilk görüşte sempatik olan, bir haftalık tanışıklıkla
sevilen adamlardan biriydi.

Hector onu tanıdı. En eski arkadaşıydı, üniversite arkadaşıydı; bir zamanlar çok yakınlardı, ancak kont diğerini yeterince hızlı bulamadığı için yavaş yavaş yakınlığını kaybetmişti ve şimdi iki yıldır onu göremiyordu.

"Sauvresy!" diye haykırdı, şaşkına dönmüştü.

"Evet," dedi genç adam, sıcak ve nefes nefese, "Son iki dakikadır seni izliyordum; burada ne yapıyordun?"

"Neden--hiçbir şey."

"Nasıl! O zaman bu sabah evinde bana söyledikleri doğruydu! Oraya
gittim."

"Ne dediler?"

"Kimsenin başına ne geldiğini bilmediğini ve bir gece önce Jenny'den ayrılırken beynini
patlatacağını söylediğini. Gazeteler çoktan ölümünü ayrıntılarıyla duyurdu."

Bu haber kont üzerinde büyük bir etki yaratmış gibi görünüyordu.

"Görüyorsun ya," diye cevapladı trajik bir şekilde, "kendimi öldürmeliyim!"

"Neden? Gazeteleri hatalarını düzeltme zahmetinden kurtarmak için."

"İnsanlar küçüldüğümü söyleyecekler--"

"Ah, şimdi yemin ederim! Sana göre, bir adam
kendini aptal yerine koymalı çünkü bunu yapacağı bildirildi. Saçma, ihtiyar. Neden kendini öldürmek istiyorsun?"

Hector düşündü; yaşama olasılığını neredeyse gördü.

"Mahvoldum," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Ve bunun için--dur dostum, sana söyleyeyim, sen bir
eşşeksin! Mahvoldum! Bu bir talihsizlik, ama senin yaşındaki bir adam
servetini yeniden inşa eder. Ayrıca, söylediğin kadar mahvolmuş değilsin, çünkü
benim yüz bin franklık bir gelirim var."

"Yüz bin frank--"

"Eh, servetim topraklarda, ki bu da yaklaşık yüzde dört getiriyor."

Tremorel arkadaşının zengin olduğunu biliyordu, ama onun bu kadar zengin olduğunu bilmiyordu. Kıskançlık dolu bir tonla cevap verdi:

"Eh, bende bundan daha fazlası vardı; ama bu sabah kahvaltı yapmadım."

"Ve bana söylemedin! Ama doğru, acınası bir durumdasın;
hadi, çabuk!"

Ve onu restorana doğru götürdü.

Tremorel, hayatını kurtaran bu arkadaşının peşinden isteksizce gitti.
Üzücü derecede gülünç bir
durumda şaşırdığının bilincindeydi. Beynini uçurmaya kararlı bir adam saldırıya uğradığında,
tetiğe basar, tabancasını saklamaz.
Bütün arkadaşları arasında, onu durumunun gülünçlüğünü
görmeyecek kadar seven tek bir kişi vardı;
onu alaycı sözlerle işkenceye
görmeyecek kadar cömert olan tek bir kişi vardı; Sauvresy'di.

Ama bir kez dolu bir masanın önüne oturduğunda, Hector katılığını koruyamadı.
Korkunç tehlikeden sonra sağlanan güvenliğin ardından gelen neşeli ruh genişlemesini hissetti. Kendisiydi, yine gençti, bir kez daha
güçlüydü. Sauvresy'ye her şeyi anlattı; boş övünmesini, son anda duyduğu dehşeti, oteldeki
acısını, öfkesini, pişmanlığını ve
tefecideki ızdırabını.

"Ah!" dedi. "Beni kurtardın! Sen benim dostumsun, tek dostum,
kardeşimsin."

İki saatten fazla konuştular.

"Gel," dedi Sauvresy sonunda, "planlarımızı ayarlayalım. Bir süreliğine ortadan kaybolmak istiyorsun; bunu görüyorum. Ama bu gece gazetelere dört satır yazmalısın. Yarın işlerini ele almayı düşünüyorum, bunu
yapmayı
biliyorum. Tam olarak nasıl durduğunu bilmiyorum; ama enkazdan bir şeyler kurtarmayı
kabul edeceğim. Paramız var, görüyorsun; alacaklıların bize karşı
kolay davranacak."

"Ama nereye gideceğim?" diye sordu Hector, yalnız kalma fikri bile onu
korkutuyordu.

"Ne? Benimle eve geleceksin, parbleu, Valfeuillu'ya. Evli olduğumu
bilmiyor musun? Ah, dostum, benden daha mutlu bir adam yok!
Aşk için evlendim--en güzel ve en iyi kadınla. Sen bizim
kardeşimiz olacaksın. Ama gel, arabam tam burada, kapının yanında."

XIV

M. Plantat durdu. Arkadaşları onu rahatsız edecek bir hareket veya söze
izin vermemişlerdi. M. Lecoq dinlerken düşündü.
M. Plantat'ın tüm bu küçük ayrıntıları nereden edindiğini sordu kendine. Tremorel'in korkunç biyografisini kim yazmıştı? Plantat'ın okuduğu
kağıtlara baktığında hepsinin aynı
el yazısıyla yazılmadığını gördü.

Yaşlı sulh hakimi hikayeyi sürdürdü:

Bertha Lechaillu, umulmadık bir şans eseri Madam Sauvresy olmasına rağmen, kocasını sevmiyordu. En büyük arzusu Versay'daki bir okulda yardımcı öğretmen olmak olan
fakir bir köy okul müdürünün kızıydı; ancak şimdi
tatmin olmamıştı. Ülkenin en güzel bölgelerinden birinin mutlak kraliçesi,
her türlü lüksle çevrili, istediği gibi harcama yapan, sevilen, hayranlık duyulan biri olarak,
memnun değildi. Çok iyi düzenlenmiş, sürekli olarak pürüzsüz,
rahatsızlık ve rahatsızlıktan uzak hayatı ona tatsız geliyordu.
Her zaman aynı tekdüze zevkler vardı, her biri kendi mevsiminde tekrar ediyordu. Partiler ve resepsiyonlar, at binmeler, avlar, sürüşler vardı ve her zaman böyleydi! Ne yazık ki, bu onun hayalini kurduğu hayat değildi; daha heyecan verici zevkler için doğmuştu. Bilinmeyen duygular ve hisler, öngörülemeyen, ani geçişler, tutkular, maceralar için özlem duyuyordu. Sauvresy'i gördüğü ilk günden beri ondan hoşlanmamıştı ve ona olan gizli nefreti, onun üzerindeki etkisi daha da kesinleştikçe artıyordu. Onu sıradan, kaba, gülünç buluyordu. Davranışlarındaki sadeliği aptallık olarak görüyordu. Ona baktı ve onda hayranlık duyulacak hiçbir şey göremedi. Konuştuğunda onu dinlemiyordu, zaten bilgeliğinde onun sıkıcı veya sıradan olmayan hiçbir şey söyleyemeyeceğine karar vermişti. Ailesinin korkulu rüyası olan vahşi bir genç adam olmamasına öfkeliydi. Ancak, diğer genç adamların yaptığı gibi davranmıştı. Paris'e gitmiş ve arkadaşı Tremorel'in sürdürdüğü türden bir hayat denemişti. Altı ayda yeterince yaşadı ve bu tür zahmetli zevklerden sonra dinlenmek için aceleyle Valfeuillu'ya döndü. Deneyim ona yüz bin franka mal oldu,
ama bu fiyata satın aldığına pişman olmadığını söyledi.

Bertha, kocasının sadakatinden ve hayranlığından bıkmıştı.
Sadece hemen itaat edilmek istediğini ifade etmesi gerekiyordu ve tüm isteklerine karşı bu kör teslimiyet ona bir erkekte kölelik gibi görünüyordu. Bir erkek, diye düşündü, emretmek için doğar, itaat etmek için değil; efendi olmak için, köle olmak için değil. Gecenin bir yarısı, orjisinden hala sıcak, oyunda kaybetmiş ve onu azarladığında onu dövecek bir koca tercih ederdi. Bir zorba, ama bir erkek. Evlendikten birkaç ay sonra aniden
absürt tuhaflıklar ve abartılı kaprisler yapmayı kafasına koydu. Onu sınamak ve
sürekli rehavetinin ne kadar ileri gideceğini görmek istiyordu. Onu
yoracağını
düşünüyordu. Kocasından kesinlikle emin olmak,
kalbini o kadar doldurduğunu bilmek ki başkasına yer kalmaması,
korkacak hiçbir şeyin olmaması, bir saatlik kapris bile. Belki de Bertha'nın nefretinde bundan daha fazlası vardı. Kendini biliyordu ve
kendisine itiraf etti ki, Sauvresy isteseydi, karısı olmadan onun olurdu.
Babasının yanında o kadar yalnızdı, yoksulluğunda o kadar perişandı ki,
bunun için bile evinden kaçardı. Ve kocasını hor görüyordu çünkü kocası onu yeterince hor görmemişti!

İnsanlar ona her zaman en mutlu kadın olduğunu söylüyorlardı.
Mutlu! Ve evli olduğunu düşündüğünde ağladığı günler oluyordu.
Mutlu! Uçmayı, macera ve zevki, özlemini çektiği her şeyi, sahip olmadığı ve asla sahip olamayacağı şeyleri aradığı zamanlar oluyordu. Çok iyi bildiği yoksulluk korkusu onu engelliyordu. Bu korku kısmen, yakın zamanda ölen babasının aldığı akıllıca bir önlemden kaynaklanıyordu. Sauvresy, evlilik sözleşmesine nişanlısı için beş yüz bin franklık bir anlaşma eklemek istiyordu. Saygıdeğer Lechailin bu cömert harekete karşı çıkmıştı.

"Kızım," dedi, "sana hiçbir şey getirmiyor. Eğer istersen ona kırk bin frank ver, bir sou daha fazla değil; aksi takdirde evlilik olmayacak."

Sauvresy'nin ısrarı üzerine, yaşlı adam ekledi:

"Umarım iyi ve değerli bir eş olur; eğer öyleyse, servetiniz
onun olur. Ama eğer değilse, kırk bin frank onun için hiç de az
değildir. Elbette, önce öleceğinden korkuyorsan,
bir vasiyet yazabilirsin."

Sauvresy pes etmek zorunda kaldı. Belki de değerli okul müdürü kızını tanıyordu; eğer öyleyse tek kişi oydu. Hiçbir zaman bu kadar derin bir sapkınlığa ve bu kadar akıl almaz bir ahlaksızlığa
genç ve masum görünen bir kızda böylesine kusursuz bir ikiyüzlülük bakanı olmamıştı. Eğer kalbinin derinliklerinde,
kendisini kadınların en sefilinden biri olarak görüyorsa, bunun hiçbir görünür yanı yoktu - iyi saklanmış bir sırdı. Kocasına, hissetmediği sevgi yerine, odaya girdiğinde gizli bakışları ve zevkten gelen bir kızarıklığı ele veren, aynı anda hem yakıcı hem de mütevazı bir tutkunun görüntüsünü nasıl göstereceğini biliyordu.

Bütün dünya şöyle diyordu:

"Bertha kocasına aptalca düşkün."

Sauvresy bundan emindi ve bunu gizlemek
için umursamayan ilk kişi oydu joy:

"Karım bana tapıyor."

Sauvresy, Tremorel'i elinde bir tabancayla Seine Nehri kıyısında bulduğunda Valfeuillu'daki karı koca böyleydi. Sauvresy, o akşam, evliliğinden beri ilk kez akşam yemeğini kaçırdı, ancak zamanında geleceğine söz vermişti ve yemek onu bekletti. Bertha, bu gecikmeden endişelenmiş olabilirdi; yalnızca düşüncesizlik olarak adlandırdığı şeye öfkelenmişti. Kocasını nasıl cezalandıracağını kendi kendine sorarken, gece saat onda, oturma odasının kapısı aniden açıldı ve Sauvresy eşikte gülümseyerek durdu.

"Bertha," dedi, "sana bir hayalet getirdim."

Başını kaldırmaya bile tenezzül etmedi. Sauvresy devam etti:

"Tanıdığınız, size sık sık bahsettiğim,
seveceğiniz bir hayalet, çünkü onu seviyorum ve o benim en eski yoldaşım,
en iyi arkadaşım."

Ve kenara çekilerek Hector'u nazikçe odaya itti.

"Madam Sauvresy, size Monsieur Kont de
Tremorel'i takdim etmeme izin verin."

Bertha aniden ayağa kalktı, kızardı, kafası karıştı, tarif edilemez bir
duyguyla tedirgin oldu, sanki gerçekte bir hayalet görmüş gibiydi. Hayatında ilk kez utanmıştı ve büyük, berrak
mavi gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi.

"Mösyö," diye kekeledi, "rica ederim."

Tremorel'in adını iyi biliyordu. Sauvresy sık sık bundan bahsetmişti ve bunu
gazetelerde sık sık görmüştü ve tüm arkadaşlarının oturma odalarında
duymuştu. Duyduklarından sonra, bu yükü taşıyan kişi ona büyük bir şahsiyet gibi göründü. Şöhretine göre, başka bir çağın kahramanıydı, sosyal bir Don Kişot, dünyanın korkunç derecede hızlı bir adamıydı. O, sıradan insanları hayrete düşüren hayatları olan, zengin vatandaşın sadakatsiz ve kanunsuz olduğunu düşündüğü, abartılı tutkuları toplumsal önyargının dar sınırlarını aşan; başkalarına zulmeden, herkesin korktuğu, en ufak bir kışkırtmayla kavga eden, savurgan bir elle altın saçan, demirden sağlığı en korkunç aşırılıklara direnen adamlardan biriydi. Sık sık sefil hayallerinde bu Kont de Tremorel'in nasıl bir adam olduğunu hayal etmeye çalışmıştı. Ona, yeni maceralar aramak için kocasından kaçabileceği hayalindeki kahraman için arzuladığı nitelikleri vermişti. Ve şimdi, aniden, önünde belirdi.

"Hector'a elini ver canım," dedi Sauvresy. Tremorel'in hafifçe bastırdığı elini uzattı ve dokunuşu ona elektrik
şoku vermiş gibiydi.

Sauvresy kendini bir koltuğa attı.

"Görüyorsun ya Bertha," dedi, "dostumuz Hector yaşadığı hayattan
bitkin düştü. Dinlenmesi tavsiye edildi ve dinlenmek için buraya, bizimle birlikte geldi."

"Ama canım," diye cevapladı Bertha, "kontun burada biraz sıkılacağından
korkmuyor musun?"

"Neden?"

"Valfeuillu çok sessizdir ve biz sadece sıkıcı taşra insanlarıyız. "

Bertha konuşmak için konuşuyordu, kendisini utandıran
bir sessizliği bozmak, Tremorel'i konuşturmak ve sesini duyurmak için. Konuşurken onu gözlemledi ve onun üzerinde bıraktığı etkiyi inceledi. Onun
parlak güzelliği genellikle onu ilk kez görenleri
açık bir hayranlıkla etkilerdi. Adam duygusuz kaldı. O, yıpranmış
unvanlı, her şeyi denemiş, deneyimlemiş,
tüketmiş hızlı adamı, soğukluğunda ve olağanüstü kayıtsızlığında tanıdı. Ve ona hayran olmadığı için ona daha da hayran oldu.

"Onunla, her şeye şaşıran, yüzü ne düşünüyorsa onu gösteren,
gözleri ağzını açmadan önce ne söyleyeceğini ele veren o kaba Sauvresy arasında ne kadar büyük bir fark var," diye düşündü.

Bertha yanılıyordu. Hector onun hayal ettiği kadar soğuk ve kayıtsız değildi. Sadece yorgundu, tamamen bitkindi. Son yirmi dört saatin korkunç heyecanlarından sonra zorlukla ayağa kalktı. Kısa süre sonra emekli olmak için izin istedi. Sauvresy, karısıyla yalnız kaldığında, ona olan her şeyi ve Tremorel'in Valfeuillu'ya gelmesine neden olan olayları anlattı; ancak gerçek bir dost gibi eski yoldaşını
gülünç duruma düşürecek her şeyi atladı.

"O büyük bir çocuk," dedi, "aptal bir adam, beyni zayıf ama
ona bakacağız ve onu iyileştireceğiz."

Bertha daha önce kocasını hiç bu kadar dikkatli dinlememişti. Onunla aynı fikirde gibi görünüyordu, ancak Tremorel'e gerçekten hayrandı. Jenny gibi, bir serveti israf edip sonra intihar edebilecek kahramanlığa
şaşmıştı.

"Ah!" diye iç çekti, "Sauvresy bunu yapmazdı!"

Hayır, Sauvresy Kont de Tremorel'den oldukça farklı bir adamdı. Ertesi gün arkadaşının işlerini yoluna koyma niyetini açıkladı. Hector, geceyi mükemmel bir yatakta, baskıcı endişelerle rahatsız edilmeden geçirerek iyi uyumuştu; ve sabahleyin şık ve şık
giyimli görünüyordu, önceki akşamın düzensizliği ve umutsuzluğu
tamamen kaybolmuştu. Olaylardan pek etkilenmeyen bir doğası vardı; yirmi dört saat onu en kötü felaketler için teselli ediyordu ve
hayatın en sert derslerini kısa sürede unuttu. Sauvresy ona gitmesini söyleseydi, nereye gideceğini bilemezdi; yine de milyonerin kibirli umursamazlığına geri dönmüştü, insanları ve koşulları kendi isteğine göre eğmeye alışmıştı. Bir kez daha sakin ve soğukkanlıydı, sanki otelde geçirdiği o geceden bu yana yıllar geçmiş ve sanki servetindeki tüm felaketler
onarılmış gibi soğukkanlı bir şekilde şaka yapıyordu. Bertha,
bu kadar büyük tersliklerden sonraki bu dinginliğe hayret etti ve bu çocukça pervasızlığın karakter gücü olduğunu düşündü.

"Şimdi," dedi Sauvresy, "iş adamınız olduğum için bana talimatlarımı ve bazı değerli ipuçları verin. Servetinizin miktarı nedir veya ne kadardı?"

"En ufak bir fikrim yok."

Sauvresy, rakamları yazmaya hazır bir kalem ve büyük bir kağıt parçası aldı. Biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Tamam," dedi, "x'i varlıkların bilinmeyen miktarı olarak yazacağız: şimdi de yükümlülüklere geçelim."

Hector son derece küçümseyici bir hareket yaptı.

"Ne olduklarını bilmiyorum, eminim."

"Ne, kabaca bir tahminde bulunamaz mısın?"

"Ah, belki. Örneğin, Clair & Co.'ya beş ila altı yüz bin frank borcum var, Dervoy'a beş yüz bin; Orleans'lı Dubois'ya da yaklaşık aynı miktarda--"

"Ee?"

"Daha fazlasını hatırlayamıyorum."

"Ama bir yerlerde kredilerinizin bir muhtırası olmalı?"

"Hayır."

"En azından tahvillerinizi, faturalarınızı ve çeşitli borçlarınızın toplamlarını sakladınız mı?"

"Hiçbirini. Dün tüm kağıtlarımı yaktım."

Sauvresy şaşkınlıkla sandalyesinden fırladı; böyle bir iş yapma yöntemi ona korkunç geldi; Hector'un yalan söylediğini
düşünemezdi. Yine de yalan söylüyordu ve bu cehalet gösterisi dünyanın aristokrat adamının bir kibriydi. Kendini bilmeden mahvetmek çok asil, çok seçkin bir şeydi!

"Ama, sevgili dostum," diye haykırdı Sauvresy, "senin işlerini nasıl halledebiliriz?"

"Ah, hiç halletme; benim yaptığımı yap - alacaklıların istedikleri gibi hareket etmelerine izin ver, her şeyi nasıl halledeceklerini bilirler, emin ol; malımı satmalarına izin ver."

"Asla! O zaman gerçekten mahvolurdun!"

"Eh, sadece biraz daha fazla veya biraz daha az."

"Ne muhteşem bir ilgisizlik!" diye düşündü Bertha; "ne soğukkanlılık, ne hayranlık verici bir
para hor görme, sıradan insanları rahatsız eden
küçük ayrıntılara karşı ne asil bir küçümseme! Sauvresy bunların hepsini yapabilir miydi?"

En azından onu açgözlülükle suçlayamazdı, çünkü onun için bir hırsız kadar savurgandı; ona hiçbir şeyi reddetmemişti; en
abartılı hayallerini önceden tahmin etti. Yine de güçlü bir kazanç iştahı vardı ve büyük servetine rağmen, paraya karşı kalıtsal saygısını
korudu. Çiftçilerinden biriyle iş yaptığında, çok erken kalkar, kış ortası olmasına rağmen atına biner ve yüz
kron almak için karda birkaç fersah giderdi. Eğer o isteseydi, onun için kendini mahvedecekti, buna ikna olmuştu; ama ekonomik olarak kendini mahvedecekti, düzenli bir şekilde.

Sauvresy düşündü.

"Haklısın," dedi Hector'a, "alacaklıların senin tam konumunu bilmeli. Birlikte hareket etmediklerini kim bilebilir? Sana yüz bin borç vermeyi aynı anda reddetmeleri beni şüphelendiriyor.
Gidip onları göreceğim."

"İlk kredilerimi aldığım Clair & Co. en iyi bilgi sahibi olmalı."

"Pekala, Clair ve ekibiyle görüşeceğim. Ama bak, mantıklı olsaydın ne yapardın biliyor musun?"

"Ne?"

"Benimle Paris'e giderdin ve ikimiz de--"

Hector çok solgunlaştı ve gözleri parladı.

"Asla!" diye sertçe sözünü kesti, "asla!"

"Sevgili dostları" onu hala korkutuyordu. Ne! Başarısız intiharıyla düşmüş, mahvolmuş, gülünç duruma düşmüşken, ihtişamının
tiyatrosunda yeniden mi belirecekti? Sauvresy ona kollarını uzatmıştı. Sauvresy
asil bir adamdı ve Hector'u, pozisyonunun sahteliğini
algılamayacak ve intihar etmekten çekindiği için onu korkak
olarak yargılamayacak kadar seviyordu. Ama diğerleri!--

"Bana Paris'ten bahsetme," dedi daha sakin bir tonda. "Bir daha asla ayağımı oraya basmayacağım."

"Tamam--çok daha iyi; bizimle kal; bundan şikayet etmeyeceğim,
karım da. Güzel bir gün seni mahallede güzel bir mirasçı
bulacağız. Ama," diye ekledi Sauvresy, saatine bakarak, "eğer treni kaçırmak
istemiyorsam gitmeliyim."

"Seninle istasyona gelirim," dedi Tremorel.

Bu sadece dostça bir dürtüden kaynaklanmıyordu. Sauvresy'den
Rue de Condo'daki rehin dükkanında bırakılan eşyalara göz kulak olmasını ve
Jenny'yi ziyaret etmesini istiyordu. Bertha, penceresinden gözleriyle iki arkadaşı takip ediyordu; kollarını birbirine kenetlemiş bir şekilde yola
Orcival'e doğru tırmanıyorlardı. "Bu iki adam arasında ne büyük bir fark var," diye düşündü, "! Kocam arkadaşının kahyası olmak istediğini söyledi; gerçekten de bir kahyanın havası var. Kontun ne asil bir yürüyüşü var, ne genç bir rahatlık, ne gerçek bir ayrıcalık! Yine de eminim ki kocam onu ​​hor görüyor, çünkü kendini sefahatle mahvetti. Bir koruma havası takındı -gördüm-. Zavallı gençlik! Ama kontla ilgili her şey doğuştan veya sonradan kazanılmış bir üstünlüğü ele veriyor; hatta adı Hector bile - kulağa nasıl geliyor!" Ve sanki hoşuna gidiyormuş gibi "Hector" kelimesini birkaç kez tekrarladı, aşağılayıcı bir şekilde, "Kocamın adı Clement!" diye ekledi.

M. de Tremorel istasyondan tek başına, ilk havasını alan bir iyileşen hasta gibi neşeyle döndü. Bertha onu görür görmez pencereden
çıktı. Yalnız kalmak, bu kadar ani gerçekleşen
olayı düşünmek, hislerini analiz etmek, önsezilerini dinlemek, izlenimlerini incelemek ve mümkünse davranış çizgisine karar vermek istiyordu. Sadece akşam saat on birde geri dönen kocası için çay hazırlandığında yeniden ortaya çıktı. Sauvresy açlık, susuzluk ve yorgunluktan baygındı, ama yüzü memnuniyetle parlıyordu.

Çorbasını içerken "Zafer!" diye haykırdı. "Seni Filistinlilerin
elinden kurtaracağız. Parbleu! Sonuçta tüylerinin en güzeli kalacak ve
iyi ve rahat bir yuva için yeterince para biriktirebileceksin."

Bertha kocasına baktı.

"Nasıl yani?" dedi.

"Çok basit. En başta, arkadaşımızın alacaklılarının oyununu tahmin ettim. Eşyalarını satmayı hesapladılar; her zaman olduğu gibi
onları toptan ucuza satın alırlardı ve sonra ayrıntılı olarak satarlardı, operasyonun karını bölüşürlerdi."

"Ve bunu önleyebilir misin?" diye sordu Tremorel, inanmaz bir şekilde.

"Elbette. Ah, bu beyefendileri tamamen mat ettim. Şans eseri başardım--bu akşam hepsini bir araya getirme şansına eriştim. Onlara dedim ki, bu mülkü istediğimiz gibi satmamıza izin verin,
gönüllü olarak, yoksa hepinizi alt edip kartlarınızı bozarım. Bana
şaşkınlıkla baktılar. Yanımda olan noterim, benim
Monsieur Sauvresy olduğumu, iki milyon değerinde olduğumu söyledi. Beyefendilerimiz gözlerini
çok açtılar ve isteğimi yerine getirmeyi kabul ettiler."

Hector, söylediklerine rağmen, işleri hakkında yeterince şey biliyordu
ve bu eylemin ona bir servet kazandıracağını gördü--sahip olduğu şeye kıyasla küçük bir servet, ama yine de bir servet.

Bunun kesinliği onu sevindirdi ve anlık ve samimi bir minnettarlıkla hareket ederek Sauvresy'nin iki elini de avuçlarının içine aldı.

"Ah, dostum," diye haykırdı, "hayatımı kurtardıktan sonra bana şerefimi veriyorsun!
Sana nasıl borcumu ödeyebilirim?"

"Akıllı olanlar dışında hiçbir tedbirsizlik veya aptallık yapmayarak.
Bunun gibi," diye ekledi Sauvresy, Bertha'ya doğru eğilip onu kucaklayarak.

"Ve korkacak başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey! Bir saatte iki milyon borç alabilirdim ve
bunu biliyorlardı. Ama hepsi bu değil. Seni arama çalışmaları askıya alındı.
Evine gittim, uşağın ve bir seyisin dışında tüm hizmetçilerini gönderme sorumluluğunu aldım. Eğer kabul edersen, yarın atları satılmak üzere göndereceğiz ve iyi bir fiyat getirecekler; senin kendi
eyerli atın buraya getirilecek."

Bu ayrıntılar Bertha'yı rahatsız etti. Kocasının hizmetlerini abarttığını, hatta köleliğe kadar götürdüğünü düşündü.

"Gerçekten," diye düşündü, "bir kahya olmak için doğmuş."

"Başka ne yaptığımı biliyor musun?" diye devam etti Sauvresy. "Belki de
bir gardıroba ihtiyacın olduğunu düşünerek, üç veya dört sandığı
giysilerinle doldurdum, onları trenle gönderdim ve hizmetçilerden biri az önce
onların peşinden gitti."

Hector da Sauvresy'nin hizmetlerini aşırı bulmaya başladı ve ona hiçbir şeyi
öngöremeyen bir çocuk gibi davrandığını düşündü. Bir kadının önünde
giysiye ihtiyacı olduğunun söylenmesi fikri onu
sinirlendirdi. Sabahleyin arkadaşından biraz keten istemenin çok basit bir şey olduğunu
unuttu.

Tam o sırada antrede bir ses duyuldu. Şüphesiz sandıklar
gelmişti. Bertha gerekli emirleri vermek için dışarı çıktı.

"Çabuk!" diye bağırdı Sauvresy. "Şimdi yalnızız, işte biblolarınız.
Onları almakta biraz zorluk çektim. Rehincide şüpheliler. Sanırım bir hırsız çetesinin üyesi olduğumdan şüphelenmeye başladılar."

"Adımı söylemedin, değil mi?"

"Bu işe yaramazdı. Neyse ki noterim yanımdaydı. Kişi noterinin ne kadar
yararlı olabileceğini asla bilemez. Sizce toplum noterlere karşı
adaletsiz değil mi?"

Tremorel, arkadaşının ciddi bir konu hakkında çok hafif konuştuğunu düşündü ve bu küstahlık onu üzdü.

"Bitirmek için Bayan Jenny'yi ziyaret ettim. Dün akşamdan beri
yatakta ve hizmetçisi bana sizin gidişinizden
beri acı acı hıçkırarak ağlamaya
devam ettiğini söyledi."

"Hiç kimseyi görmemiş miydi?"

"Hiç kimse. Gerçekten öldüğünü düşünüyordu ve ona
burada benimle birlikte olduğunu, hayatta ve iyi olduğunu söylediğimde, sevinçten delireceğini düşündüm.
Biliyor musun, Hector, o gerçekten güzel."

"Evet--fena değil."

"Ve çok iyi bir küçük vücudu olduğunu tahmin ediyorum. Bana çok dokunaklı şeyler söyledi. Bahse girerim ki, dostum, senin paranı senin kadar umursamıyordur."

Hector küstahça gülümsedi.

"Kısacası, beni takip etmek, seni görmek ve seninle konuşmak istiyordu. Beni bırakmadan önce, yarın seni görmesi gerektiğine dair
korkunç yeminler
etmek zorunda kaldım; Paris'te değil, çünkü oraya asla gitmeyeceğini söyledin,
ama Corbeil'de."

"Ah, o konuya gelince--"

"Yarın saat on ikide istasyonda olacak. Birlikte ineceğiz ve ben Paris'e giden
trene bineceğim. Corbeil trenine binebilir ve Belle Image otelinde Bayan Jenny ile kahvaltı edebilirsiniz."

Hector itiraz etmeye başladı. Sauvresy onu bir el hareketiyle durdurdu.

"Tek kelime bile etme," dedi. "İşte karım."

XV

O gece yatağa girdiğinde, kont, arkadaşı Sauvresy'nin bağlılığından her zamankinden daha az etkilenmişti. Mikroskopta bir leke bulunamayacak
bir elmas yoktur.

"İşte burada," diye düşündü, "hayatımı kurtaran kişi olarak ayrıcalıklarını kötüye kullanıyor. Bir adam, sürekli olarak hissettirmeden size bir hizmette bulunamaz mı? Sanki beynimi uçurmamı engellediği için, bir şekilde ona ait bir şey haline gelmişim gibi! Jenny'nin savurganlığı yüzünden beni azarlamaya çok yaklaştı. Nerede duracak?"

Ertesi gün kahvaltıda yemek yememek için rahatsızlık numarası yaptı ve
Sauvresy'ye treni kaçırmasını önerdi.

Bertha, önceki akşam olduğu gibi, onların gitmesini görmek için pencerenin önünde çömeldi.
Geçtiğimiz kırk sekiz saat boyunca yaşadığı sıkıntılar o kadar büyüktü ki kendini bile tanıyamıyordu. Düşünmeye
ya da kalbinin derinliklerine inmeye bile cesaret edemiyordu. Bu adam hayatını bu kadar şiddetli bir şekilde etkileyecek hangi gizemli güce sahipti?
Gitmesini ve asla geri dönmemesini diliyordu, aynı zamanda
gittiğinde tüm düşüncelerini de beraberinde götüreceğini kendi kendine itiraf ediyordu.
Bu büyünün altında çırpınıyordu,
kendisini harekete geçiren
ifade edilemez duygulara sevinmesi mi yoksa üzülmesi mi gerektiğini bilmiyordu,
kendi iradesinden daha güçlü bir
etkiye boyun eğmek için
sinirleniyordu.

Bugün oturma odasına inmeye karar verdi.
Başarısız olmayacaktı-- sadece nezaket için - içeri girmek için; ve sonra, diye düşündü, onu daha yakından görerek, onunla konuşarak, onu daha iyi tanıyarak, onun üzerindeki
etkisi kaybolacaktı. Şüphesiz geri dönecekti ve bu yüzden onu
gözledi, yaklaştığını görür görmez aşağı inmeye hazırdı.
Kocasının yokluğunda bu ilk baş başa görüşmenin belirleyici olacağına endişeyle inanarak, ateşli titremelerle bekledi.
Zaman geçti; Sauvresy ile dışarı çıkalı iki saatten fazla olmuştu ve
tekrar ortaya çıkmamıştı. Nerede olabilirdi?

Bu anda Hector, Jenny'yi Corbeil istasyonunda bekliyordu.
Tren geldi ve Jenny kısa süre sonra belirdi. Üzüntüsü, sevinci, duygusu tuvaletini
unutmasına neden olmamıştı ve hiç bu kadar neşeli, zarif ve güzel olmamıştı. Kuyruklu yeşil bir elbise, kadife bir
şapka ve dünyadaki en neşeli küçük şapkayı giymişti. Hector'un kapının yanında durduğunu görür görmez bir çığlık attı, insanları
bir kenara itti ve aynı anda hem gülüp hem ağlayarak onun kollarına koştu.
Çok yüksek sesle, vahşi hareketlerle konuştu, böylece herkes ne dediğini duyabilirdi.

"Sonuçta kendini öldürmedin," dedi. "Ah, ne kadar
acı çektim; ama bugün ne kadar da mutluyum!"

Tremorel, onun coşkulu
ünlemlerini sakinleştirmeye çalışarak, onu hafifçe iterek, aynı anda hem büyülenmiş hem de sinirlenmiş ve
üzerine kabaca dikilmiş tüm bu gözlerden bıkmış bir şekilde onunla mücadele etti. Çünkü yolcuların hiçbiri dışarı çıkmamıştı. Hepsi oradaydı, bakıyor ve bakıyorlardı. Hector
ve Jenny meraklı insanlardan oluşan bir çemberle çevriliydi.

"Hadi," dedi Hector, sabrı tükenmişti. Onu kapıdan dışarı çekti, bu meraklı meraktan kaçmayı umuyordu; ama
başaramadı. Israrla takip ediliyorlardı. Omnibüsün tepesindeki Corbeil halkından bazıları, kondüktörden atlarını yürütmesini rica ettiler,
bu tek çiftin gözden kaybolmaması için ve atlar
otelde kaybolana kadar dörtnala koşmadılar.

Sauvresy'nin buluşma yerini tavsiye etmedeki ileri görüşlülüğü, Jenny'nin sansasyonel gelişiyle
şaşkına dönmüştü. Sorular soruldu;
hostes ustaca sorgulandı ve kısa süre sonra, Corbeil istasyonunda eksantrik genç hanımları bekleyen bu kişinin,
Valfeuillu'nun sahibinin yakın bir arkadaşı olduğu anlaşıldı. Ne Hector ne de
Jenny, genel sohbet konusunu oluşturduklarından şüphe etmedi.
Belle Image'daki en iyi odada neşeyle kahvaltı ettiler,
bu sırada
Tremorel, hayata geri dönüşüyle ​​ilgili çok güzel bir hikaye anlattı,
bu hikayede bir rol oynadı ve kahramanlığı, küçük hanımın hayranlığını
ikiye katlamak için fazlasıyla hesaplanmıştı. Sonra Jenny,
gelecek için planlarını açıkladı, ki bunlar, hakkını vermek gerekirse,
çok makuldü. Hector'a sadık kalmaya, artık mahvolmuş olmasına rağmen, zarif odalarını terk etmeye, mobilyalarını satmaya ve dürüst bir ticaret yapmaya her zamankinden daha fazla karar vermişti. Artık yetenekli bir terzi olan ve kendisi de bu deneyimi yaşarken, biraz parası olan bir ortak edinmeye hevesli eski arkadaşlarından birini bulmuştu. Breda semtinde bir işletme satın alacaklardı ve
birbirleri arasında başarılı olmaktan başka çareleri yoktu. Jenny, Hector'u güldüren
güzel, bilgili, iş adamı havasında konuştu. Bu
projeler ona çok komik geldi; yine de, onu memnun etmek için çalışmaya istekli genç ve güzel bir kadının bu özverili tavrından etkilenmişti.

Ancak, ne yazık ki ayrılmak zorunda kaldılar. Jenny, bir hafta kalmayı planlayarak Corbeil'e gitmişti; ama kont ona bunun kesinlikle imkansız olduğunu söyledi. Önce acı bir şekilde ağladı, sonra öfkelendi ve sonunda
bir sonraki Salı günü geri dönme planıyla kendini teselli etti.

"Elveda," dedi Hector'a sarılarak, "beni düşün." Gülümseyerek ekledi, "Kıskanç olmalıyım; çünkü arkadaşının karısının
Fransa'nın en güzel kadını olduğunu söylüyorlar. Bu doğru mu?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Ona bakmayı unuttum."

Hector gerçeği söyledi. Bunu ifşa etmemiş olsa da,
intihar girişiminin başarısızlığa uğramasının verdiği üzüntünün şaşkınlığı altındaydı.
Büyük ahlaki krizleri ve kafasına aldığı ağır bir darbeyi izleyen baş dönmesini hissetti ve bu da dikkati dış şeylerden uzaklaştırdı.
Ama Jenny'nin "Fransa'nın en güzel kadını" sözleri dikkatini çekti ve o akşam unutkanlığını giderebildi. Valfeuillu'ya döndüğünde arkadaşı geri dönmemişti; Mme. Sauvresy, parlak ışıklı oturma odasında tek başına okuyordu. Hector, onun karşısına, biraz kenara oturdu ve böylece sohbet ederken onu rahatça gözlemleyebildi. İlk izlenimi olumsuzdu. Güzelliğini fazla heykelsi ve cilalı buldu. Kusur aradı ve bulamadı, bu güzel, hareketsiz yüzden, bu berrak, soğuk gözlerden neredeyse dehşete düştü. Ancak, yavaş yavaş, öğleden sonranın büyük bölümünü Bertha ile geçirmeye alıştı, Sauvresy işlerini düzenlemekle meşguldü - satış yapmak, pazarlık yapmak, zamanını çıkarları azaltmakla geçirmek ve acenteler ve avukatlarla görüşmek. Kısa süre sonra, onun kendisini zevkle dinlediğini fark etti ve bundan onun kesinlikle daha üstün bir kadın, kocasından çok daha iyi olduğu sonucuna vardı. Hiç zekâsı yoktu,
ama tükenmez bir anekdot ve macera fonuna sahipti. O kadar çok şey
görmüş ve o kadar çok insan tanımıştı ki
bir kronik kadar
ilginçti. Bir tür köpüklü coşkusu, parlaklıktan yoksun
olmayan ve ilk başta insanı şaşırtan nazik bir alaycılığı vardı.
Bertha tutkusuz olsaydı, onu değerine göre yargılayabilirdi; ama
içgörü gücünü kaybetmişti. Onu, uzak ve tehlikeli ülkelerden dönen, dilini bilmediği insanları ziyaret eden ve bizim için anlaşılmaz olan
örf ve adetlerin ortasında yaşayan bir gezgini duyar gibi aptalca bir coşkuya dalmış bir şekilde duydu.
Günler, haftalar, aylar geçti ve Kont de Tremorel, Valfeuillu'daki hayatı düşündüğü kadar sıkıcı bulmadı.
Doğrudan vahşiliğe giden
maddi refahın yumuşak eğimi boyunca farkında olmadan kaydı.
İlk günlerin ateşinin yerini, heyecandan yoksun olsa da, rahatsız edici hislerden uzak, fiziksel ve ahlaki bir uyuşukluk almıştı. Çok yiyip içti ve on iki saat boyunca uyudu.
Geri kalan zamanlarında, Bertha ile konuşmadığı zamanlarda parkta dolaştı, sallanan bir sandalyede uzandı veya eyerde gezintiye çıktı. Hatta bahçenin dibindeki söğütlerin altında balık tutmaya bile gitti; ve şişmanladı.
En iyi günleri Jenny ile Corbeil'de geçirdiği günlerdi. Jenny'de geçmişinden bir şeyler buldu ve Jenny her zaman onunla kavga etti, bu da onu uyandırdı. Ayrıca, ona Paris dedikodularını ve bulvarlardaki küçük
sohbetleri getirdi. Her hafta düzenli olarak geldi ve Hector'a olan aşkı azalmaktan çok uzak, her görüşmeyle birlikte büyüyor gibiydi. Zavallı kızın işleri sıkıntılıydı. İşletmesini çok yüksek bir fiyata satın almıştı ve ortağı ilk ayın sonunda üç bin frank götürerek
kaçtı. Yaptığı ticaret hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve her taraftan acımasızca soyuldu. Bu sıkıntılardan Hector'a hiç bahsetmedi, ancak ondan yardımına gelmesini istemeyi düşünüyordu. Yapabileceği en
az şey buydu.

İlk başta, Valfeuillu'ya gelen ziyaretçiler, orada sürekli olarak bulunan boş vakitli genç bir adama biraz şaşırdılar; ama sonradan ona alıştılar. Hector, duyulmamış talihsizlikler yaşamış ve hayatı vaatlerini yerine getirememiş bir adamın sahip olması gereken hüzünlü bir ifade takındı. Zararsız görünüyordu; insanlar şöyle diyordu:

"Kontun büyüleyici bir sadeliği var."

Ama bazen, yalnızken, aniden ve korkunç nüksetmeler yaşıyordu. "Bu hayat uzun süremez," diye düşündü; ve geçmişi şimdiki zamanla karşılaştırdığında çocukça bir öfkeye kapıldı. Bu sıkıcı varoluştan nasıl kurtulabilir ve kendisini çevreleyen bu katı iyi insanlardan, Sauvresy'nin bu arkadaşlarından nasıl kurtulabilirdi? Nereye sığınabilirdi?
Paris'e geri dönmeye cesaret edemiyordu; orada ne yapabilirdi? Evi eski bir deri tüccarına satılmıştı; ve Sauvresy'den ödünç aldığı paradan başka parası yoktu. Ancak Hector'un aklına göre Sauvresy
çok rahatsız edici, yorucu, uzlaşmaz bir arkadaştı; çaresiz durumlarda yarı yolda alınan önlemleri anlayamıyordu.

"Teknen batıyor," dedi Hector'a; "gereksiz olan her şeyi
denize atarak başlayalım. Geçmişe ait hiçbir şeyi saklamayalım;
ölmüş olan; onu gömeceğiz ve hiçbir şey onu hatırlatmayacak. Durumun düzeldiğinde, göreceğiz."

Hector'un işlerinin çözümü çok zahmetliydi. Alacaklılar her adımda, her tarafta türedi ve bunların listesi asla bitmeyecek gibiydi. Bazıları yabancı ülkelerden bile gelmişti. Birçoğuna zaten ödeme yapılmıştı, ancak makbuzları bulunamıyordu ve bağırıp çağırıyorlardı. Talepleri fahiş olduğu için reddedilen diğerleri, Sauvresy'yi ödemeye korkutmak umuduyla kanuna başvurmakla tehdit ettiler.
Sauvresy, durmaksızın faaliyet göstermesiyle arkadaşını yordu. Her iki veya üç günde bir Paris'e gidiyordu ve Burgonya ve Orleans'taki mülk satışlarına katılıyordu. Kont sonunda ondan nefret etti ve tiksindi; Sauvresy'nin mutlu, neşeli havası onu rahatsız etti; kıskançlık onu acıttı. Bir düşünce -zavallı bir düşünce- onu biraz teselli etti. "Sauvresy'nin mutluluğu," dedi kendi kendine, "aptallığından kaynaklanıyor. Karısının ona
ölmüş aşık olduğunu düşünüyor, oysa karısı ona tahammül edemiyor."

Bertha, aslında Hector'un kocasına olan nefretini
anlamasına izin vermişti. Artık kalbinin duygularını incelemiyordu; Tremorel'i seviyordu ve bunu kendine itiraf ediyordu. Tremorel onun gözlerinde hayallerindeki ideali fark etti. Aynı zamanda onda kendisine karşı hiçbir aşk belirtisi görmediği için çileden çıkıyordu. Güzelliği, sık sık söylendiği gibi, karşı konulamaz değildi. Ona karşı nazik ve kibardı - daha fazlası değil.

"Eğer beni sevseydi," diye düşündü, "bana bunu söylerdi, çünkü kadınlara karşı cesur ve kimseden korkmaz."

Sonra Hector'un her hafta Corbeil'de buluşmaya gittiği rakibi kızdan nefret etmeye başladı. Onu görmek, tanımak istiyordu. Kim olabilirdi? Yakışıklı mıydı? Hector Jenny konusunda çok ketum davranmıştı. Bertha'nın hayal gücünün gizemli ziyaretlerinde çalışmasına izin vermekten çekinmeden, onun hakkındaki tüm sorulardan kaçındı.

Sonunda merakının yoğunluğuna artık karşı koyamayacağı gün geldi. En basit tuvaletini, siyah olanı giydi, başına kalın bir
tülbent geçirdi ve tanımadığı kızın orada kendini göstereceğini düşündüğü
saatte Corbeil istasyonuna doğru acele etti. Bekleme odasının arkasındaki bir banka oturdu. Çok fazla
beklemesi
yoktu. Kısa süre sonra, oturduğu yerden görebildiği
caddeden gelen kontu ve genç bir kızı fark etti. Kol kolaydı ve çok mutlu görünüyorlardı. Birkaç adım
yakınından geçtiler ve çok yavaş yürüdükleri için Jenny'yi rahatça inceleyebildi. Güzel olduğunu gördü, ama hepsi bu kadardı. İstediğini
gördükten ve Jenny'nin korkulacak bir şey olmadığına ikna olduktan sonra (ki bu onun deneyimsizliğini gösteriyordu) Bertha adımlarını
eve doğru yöneltti. Ama hareket saatini beceriksizce seçti; çünkü onu gizleyen taksilerin arkasından geçerken, Hector istasyondan
çıktı. Kapıda yolları kesişti ve gözleri buluştu. Onu tanımış mıydı? Yüzünde büyük bir şaşkınlık ifadesi vardı, yine de ona eğilmedi. "Evet, beni tanıdı," diye düşündü Bertha, nehir yolundan eve dönerken; ve şaşırmış, neredeyse onun cesaretinden korkmuş bir şekilde, bu karşılaşmaya sevinmesi mi yoksa yas tutması mı gerektiğini kendi kendine sordu. Sonuç ne olacaktı? Hector onu biraz uzaktan ihtiyatla takip etti. Çok şaşırmıştı. Her zaman tetikte olan kibri, Bertha'nın kalbinden geçenleri ona çoktan bildirmişti, ancak, alçakgönüllülük onun suçu olmasa da, Bertha'nın kendisine bu kadar aşık olduğunu ve böyle bir adım atacağını tahmin etmekten uzaktı.

Yürürken kendi kendine "Beni seviyor!" diye tekrarladı. "Beni seviyor!"

Ne yapacağını henüz bilmiyordu. Kaçmalı mıydı? Ona karşı davranışlarında hala aynı mı görünmeli, onu görmemiş gibi mi davranmalıydı? O
akşam hemen uçmalıydı, tereddüt etmeden, başını çevirmeden; sanki ev başının üstüne yıkılacakmış gibi uçmalıydı. Bu
ilk düşüncesiydi. İçinde
mayalanan aşağılık tutkuların
patlaması altında hızla bastırıldı. Ah, Sauvresy onu ölürken
kurtarmıştı! Sauvresy onu kurtardıktan sonra onu kabul etmiş, ona
kalbini, kesesini, evini açmıştı; tam bu anda servetini
geri
kazanmak için yorulmak bilmez çabalar gösteriyordu. Tremorel gibi adamlar ancak
hakaret olarak bu tür
hizmetleri alabilirler. Valfeuillu'daki ikameti sürekli bir
acı değil miydi? Kendini beğenmişliği sabahtan akşama kadar işkence görmemiş miydi? Günleri
aşağılanmalarıyla sayabilirdi. Ne! Minnettar değilse bile her zaman--üstünlüğüne--boyun eğmek zorunda mıydı, her zaman kendisinden aşağı olarak görmeye
alışık olduğu bir adamın?

"Ayrıca," diye düşündü, arkadaşını kendi kendine yargılayarak, "sadece
gurur ve gösterişten dolayı böyle davranıyor. Onun evinde ben neyim ki, onun cömertliğinin ve bağlılığının
canlı bir tanığıyım? Benim için yaşıyor gibi görünüyor - burada Tremorel
orada Tremorel! Benim talihsizliklerimin üstesinden geliyor ve davranışlarını
kamuoyunun hayranlığına şan ve şöhret kazandırıyor. "

Arkadaşını bu kadar zengin, bu kadar mutlu, bu kadar saygı duyulan, hayatını nasıl düzenleyeceğini bilen, otuz yaşında kendi servetini
tüketmiş biri olduğu için affedemiyordu. Ve kendisini
bunaltan iyiliklerin intikamını almak için böyle iyi bir fırsatı değerlendirmemeli miydi?

"Karısının peşinden mi koştum?" diye sordu kendi kendine, vicdanına
sessizlik getirmeye çalışarak. "O, bana kendi isteğiyle, kendisi geliyor,
benim tarafımdan en ufak bir ayartma olmadan. "Onu
reddetseydim aptal olurdum."

Kibir, karşı konulamaz argümanlara sahiptir. Hector, eve girdiğinde,
kararını vermişti. Uçmuyordu. Yine de ne tutku ne de baştan çıkarma bahanesi vardı; onu sevmiyordu ve rezilliği
kasıtlı, soğukkanlı bir şekilde önceden tasarlanmıştı. Onunla arasında karşılıklı çekimden daha sağlam bir zincir
perçinlenmişti; Sauvresy'e olan ortak nefretleri.
Ona çok şey borçluydular. Eli, ikisini de aşağılanmaktan korumuştu.

Karşılıklı anlayışlarının ilk saatleri, sevgi dolu
gürültülerden ziyade, öfkeli sözlerle geçti. Davranışlarının utancını çok açık bir şekilde algıladılar,
pişmanlıklarına karşı birbirlerine güvence vermeye çalışmadılar. Birbirlerine Sauvresy'nin gülünç ve iğrenç olduğunu kanıtlamaya çalıştılar; sanki onun eksiklikleri varsa,
eksiklikleri yüzünden affedilmişler gibi. Eğer gerçekten güven duygusu aptallıksa, Sauvresy gerçekten de bir aptaldı, çünkü kendi evinde, kendi gözleri önünde aldatılabilirdi, çünkü karısına ve arkadaşına tam bir inancı vardı. Hiçbir şeyden şüphelenmiyordu ve her gün Tremorel'i yanında tutabildiği için seviniyordu. Karısına sık sık şunu tekrarlıyordu:

"Çok mutluyum."

Bertha bu neşeli yanılsamaları teşvik etmek için tüm sanatını kullandı. Daha önce bu kadar kaprisli, bu kadar gergin, inatçı olan Bertha, yavaş yavaş meleksi bir yumuşaklık derecesine kadar itaatkar oldu. Aşkının geleceği kocasına bağlıydı ve en ufak bir şüphenin onun sakin güvenini sarsmasını önlemek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Onların ihtiyatlılığı öyleydi ki evdeki hiç kimse onların durumundan şüphelenmiyordu. Ve yine de Bertha mutlu değildi. Aşkı ona beklediği sevinçleri vermedi. O
bulutlara taşınmayı umuyordu ve yalanlar ve aldatmacalarla dolu bir hayatın tüm sefil bağları tarafından engellenerek yeryüzünde kaldı.

Belki de Hector'un kocasından intikam aldığını ve
onun sadece kıskanılan bir arkadaşın onursuz karısını sevdiğini anlamıştı. Ve
en önemlisi, kıskançtı. Aylarca
Tremorel'i Jenny ile ilişkisini kesmeye ikna etmeye çalıştı. Tremorel her zaman aynı cevabı veriyordu, ki bu ihtiyatlı olsa da
sinir bozucuydu.

"Jenny bizim güvencemizdir--bunu düşünmelisin."

Ancak gerçek şu ki, Jenny'den kurtulmak için bir yol bulmaya çalışıyordu. Zor bir konuydu. Nispeten yoksulluğa düşen zavallı kız, Hector'un sevgisine giderek daha fazla karşı koymaya başladı. Ona artık aynı olmadığını, değiştiğini söyleyerek sık sık sorun çıkardı; üzgündü, ağlıyordu ve
gözleri kızarmıştı.

Bir akşam, öfke nöbeti sırasında, ona tek bir tehdit savurdu.

"Başkasını seviyorsun," dedi. "Biliyorum, çünkü bunun kanıtları bende. Dikkat et! Eğer beni terk edersen, öfkem onun başına inecek ve ona hiç merhamet göstermeyeceğim."

Kont bu sözlere aptalca bir önem vermedi; sadece
ayrılığı hızlandırdılar.

"Çok sorunlu olmaya başladı," diye düşündü. "Bir gün beni beklerken gitmezsem, Valfeuillu'ya gelip
berbat bir skandal çıkarabilir."

Bertha'nın gözyaşları ve yalvarışlarıyla desteklenen tüm cesaretini topladı ve Jenny ile ilişkisini kesmeye karar veren Corbeil'e doğru yola koyuldu. Niyetini açıklamak için her türlü önlemi aldı ve
aklına gelebilecek en iyi gerekçeleri sundu.

"Dikkatli olmalıyız, biliyorsun, Jenny," dedi, "ve bir süre
görüşmeyi bırakmalıyız. Mahvoldum, biliyorsun, ve beni kurtarabilecek tek şey
evlilik. "

Hector öfke patlamasına, tiz çığlıklara, histerilere, bayılma nöbetlerine hazırlamıştı kendini. Jenny onun büyük şaşkınlığına rağmen tek bir kelime bile
cevap vermedi. Yakası kadar beyaz oldu, kırmızı dudakları soldu,
gözleri dik dik baktı.

"Öyleyse," dedi, kendini tutmak için dişlerini sıkıca kapatarak, "yani
evleneceksin?"

"Ne yazık ki, zorundayım," diye cevapladı ikiyüzlü bir iç çekişle. "Biliyorsun ki
son zamanlarda senin için ancak arkadaşımdan borç alarak
para alabildim; cüzdanı sonsuza dek hizmetimde olmayacak."

Jenny, Hector'u elinden tuttu ve pencereye götürdü. Orada, ona dikkatle
bakarak, sanki bakışları gerçeği ondan korkutup
çıkarabilirmiş gibi, yavaşça şöyle dedi:

"Gerçekten doğru mu, beni bırakıp
evlenecek misin?"

Hector ellerinden birini çekip kalbinin üzerine koydu.

"Şerefim üzerine yemin ederim," dedi.

"O zaman sana inanmalıyım."

Jenny odanın ortasına döndü. Aynanın önünde dikilerek
şapkasını taktı, sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce kurdelelerini açtı. Gitmeye hazır olduğunda, Tremorel'in yanına gitti. "Son
kez," dedi, kararlı olmaya zorladığı ve
gözyaşlı, parıldayan gözlerini yalanlayan bir tonla. "Son kez, Hector,
gerçekten ayrılıyor muyuz?"

"Biz "Gidiyorum, Hector," dedi, bir an düşündükten sonra; "Eğer gerçekten evlenmek için beni terk ediyorsan, bir daha asla benden haber alamayacaksın."

"Neden, Jenny, umarım hala arkadaşın olarak kalırım."

"Pekala, eğer beni başka bir sebepten terk edersen, sana
söylediklerimi hatırla; sen ölü bir adam olacaksın ve o da kayıp bir kadın."

Kapıyı açtı; elini tutmaya çalıştı; Jenny onu geri püskürttü.

"Elveda!"

Hector, onun ayrıldığından emin olmak için pencereye koştu. İstasyona giden caddeye
çıkıyordu.

"Eh, bitti," diye düşündü rahat bir nefes alarak. "Jenny iyi bir
kızdı."

XVI

Kont, Jenny'ye evliliğinden bahsettiğinde yarı yarıya doğruyu söyledi.
Sauvresy ve o konuyu tartışmışlardı ve konu onun anlattığı kadar olgun olmasa bile, en azından böyle bir olayın gerçekleşme ihtimali vardı. Sauvresy, Hector'u talih ve topluma geri döndürme işini tamamlama endişesiyle bunu önermişti.

Bir akşam, az önce anlatılan olaylardan yaklaşık bir ay önce, Hector'u kütüphaneye götürerek şöyle demişti:

"Çeyrek saatliğine bana kulak ver ve aceleyle cevap verme.
Sana önereceğim şey ciddi bir şekilde düşünülmeyi hak ediyor."

"Eh, gerektiğinde ciddi olabilirim."

"Borçlarınla ​​başlayalım. Ödemeleri henüz tamamlanmadı, ancak
sonunu öngörmemizi sağlayacak kadar şey yapıldı. Tüm borçlar ödendikten sonra, üç ila dört yüz bin frank arasında bir paran olacağı kesin."

Hector, en çılgın umutlarında bile böyle bir başarıyı hiç beklememişti.

"Neden, zengin olacağım," diye sevinçle haykırdı.

"Hayır, zengin değil, ama yoksulluğun çok üstünde. Ayrıca, kaybettiğin
pozisyonunu geri kazanabileceğin bir yol da var."

"Bir yol mu? Ne?"

Sauvresy bir an durakladı ve arkadaşına dikkatle baktı.

"Evlenmelisin," dedi sonunda.

Bu Hector'u şaşırtmış gibi görünüyordu, ama rahatsız edici değildi.

"Ben, evlenmek mi? Bu tavsiyeyi vermek, onu uygulamaktan daha kolay."

"Affedersin, aceleci konuşmadığımı bilmelisin. İyi bir aileden gelen, güzel, iyi yetiştirilmiş, o kadar çekici bir genç kıza ne söylerdin ki, kendi karım dışında, ondan daha çekici birini bilmiyorum ve kim onunla birlikte bir milyonluk
çeyiz getirir?"

"Ah, dostum, ona hayran olduğumu söylemeliyim! Ve sen böyle bir
meleği tanıyor musun?"

"Evet, ve sen de, çünkü melek Mademoiselle Laurence Courtois."

Hector'un parlak yüzü bu isim karşısında bulutlandı ve cesaretini
kırmış bir hareket yaptı.

"Asla," dedi. "O katı ve inatçı yaşlı tüccar, Monsieur Courtois, kızını servetini boşa harcayacak kadar aptal olan bir adama vermeyi asla kabul etmezdi."

Sauvresy omuzlarını silkti.

"Şimdi, gözlere sahip olmak ve görmemek nedir. Şunu bil ki, bu inatçı
sandığın bu Courtois aslında en romantik adamdır ve üstüne üstlük hırslı bir ihtiyardır. Kızını, Commarins'in akrabası olan Samblemeuse Dükü'nün kuzeni Kont Hector de Tremorel'e vermek ona büyük bir
iyi spekülasyon gibi gelirdi,
sende bir kuruş bile olmasa bile.
Ne vermezdi ki, Damadım Kont Beyefendi; veya kızım Kontes Hanım Hector! demenin lezzetli zevkini yaşamak için! Ve sen mahvolmadın, biliyorsun, yirmi bin frank gelirin olacak ve belki de sermayeni bir milyona çıkarmak için
yeterli."

Hector sessizdi. Hayatının sona erdiğini düşünmüştü ve şimdi, aniden, önünde muhteşem bir perspektif açıldı. O zaman arkadaşının himayesinden kurtulabilirdi; özgür, zengin olurdu, Bertha'dan daha iyi bir karısı olurdu; evi Sauvresy'ninkinden daha parlak olurdu. Bertha'nın düşüncesi aklından geçti ve böylece güzel ve sevgi dolu olmasına rağmen gururlu ve cesur olan ve baskıcı mizacı ona yük olmaya başlayan bir sevgiliden kaçabileceği aklına geldi.

"Şunu söyleyebilirim ki," dedi arkadaşına ciddi bir şekilde, "her zaman Monsieur Courtois'nın mükemmel ve onurlu bir adam olduğunu düşündüm ve Mademoiselle Laurence bana o kadar yetenekli bir genç hanım gibi görünüyor ki, bir erkek çeyiz olmadan bile onunla evlenmekten mutlu olabilir."

"Daha da iyi, sevgili Hector, daha da iyi. Ama bilirsin,
ilk şey Laurence'ın sevgisini kazanmaktır; babası ona tapıyor ve eminim ki onu kendisi seçmediği bir adama
vermez."

"Kendini rahatsız etme," diye cevapladı Hector, zafer dolu bir hareketle,
"beni sevecek."

Ertesi gün, onu akşam yemeğine davet eden M. Courtois ile karşılaşma fırsatı yakaladı.
Kont, Laurence'a tüm denenmiş baştan çıkarmalarını uyguladı,
ki bunlar o kadar parlak ve becerikliydi ki, genç bir kızı şaşırtmak ve büyülemek için çok uygundu. Kontun belediye başkanının evinin kahramanı olması uzun sürmedi. Resmi bir şey söylenmemiş, doğrudan bir
ima veya teklif yapılmamıştı; ancak M. Courtois, Hector'un bir gün kızının evlenme teklif edeceğinden ve serbestçe "evet" diye cevap vereceğinden emindi; Laurence'ın "hayır" demeyeceğinden emindi.

Bertha hiçbir şeyden şüphelenmiyordu; artık Jenny için çok endişeliydi ve
başka hiçbir şey görmüyordu. Sauvresy, belediye başkanının evinde kontla geçirdiği bir akşamın ardından, Hector'un whist masasından hiç ayrılmadığı
bu sırada, karısına önerilen evlilikten bahsetmeye karar verdi, bunun ona hoş bir
sürpriz olacağını düşündü. İlk sözleriyle karısı solgunlaştı.
Duyguları o kadar yoğundu ki, kendini ele vereceğini anlayınca,
aceleyle boudoir'ına çekildi. Yatak odası koltuklarından birinde sessizce oturan Sauvresy, böyle bir
evliliğin avantajlarından bahsetmeye devam etti - sesini yükselterek, böylece Bertha onu komşu odadan duyabilirdi.

"Biliyor musun," dedi, "arkadaşımızın altmış bin kron geliri var. Yakınlarda ona bir arazi bulacağız ve sonra onu ve karısını her gün göreceğiz. Sonbahar aylarında bizim için çok hoş bir topluluk olacaklar. Hector iyi bir adam ve bana sık sık Laurence'ın ne kadar
çekici olduğunu söyledin."

Bertha cevap vermedi. Bu beklenmedik darbe o kadar korkunçtu ki
net bir şekilde düşünemedi ve beyni döndü.

"Hiçbir şey söylemiyorsun," diye devam etti Sauvresy. "Projemi onaylamıyor musun? Senin büyüleneceğini düşünmüştüm."

Daha fazla sessiz kalırsa kocasının içeri girip onu
bir sandalyeye çökmüş halde bulacağını ve her şeyi tahmin edeceğini gördü. Bir çaba gösterdi ve
sözlerine hiçbir anlam yüklemeden boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Evet, evet; harika bir fikir. "

"Nasıl diyorsun! Herhangi bir itiraz görüyor musun?"

Bir itiraz bulmaya çalışıyordu ama bulamadı.

"Laurence'ın geleceğinden biraz korkuyorum," dedi sonunda.

"Bah! Neden?"

"Sadece senden duyduğumu söylüyorum. Bana Monsieur Tremorel'in
bir ahlaksız, kumarbaz, savurgan olduğunu söyledin--"

"Ona güvenmek için daha da fazla sebep var. Geçmişteki çılgınlıkları onun
gelecekteki ihtiyatını garantiliyor. Unutmayacağı bir ders aldı. Ayrıca karısını sevecek."

"Nereden biliyorsun?"

"Parbleu, onu çoktan seviyor."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Kendisi."

Ve Sauvresy, Hector'un tutkusuna gülmeye başladı, bunun oldukça pastoral hale geldiğini söyledi.

"İnanır mısın," dedi gülerek, "saygın Courtois'in zeki bir adam olduğunu düşünüyor? Ah, bu aşıklar ne gözlüklerle bakıyorlar! Her gün
iki üç saatini belediye başkanıyla geçiriyor. Sence
orada ne yapıyor?"

Bertha, büyük bir çabayla, kederini gizlemeyi başardı;
gülümseyen bir yüzle yeniden belirdi. Gidip geldi, görünüşte sakindi,
ama bir kadının katlanabileceği en acı ızdırabı çekiyordu. Ve
Hector'a koşup, bunun doğru olup olmadığını soramadı!

Çünkü Sauvresy onu kandırıyor olmalıydı. Neden? Bilmiyordu. Önemi yoktu.
Ona olan nefretinin iğrenmeye dönüştüğünü hissetti; çünkü sevgilisini mazur gördü ve affetti ve tek başına kocasını suçladı. Bu evlilik kimin fikriydi? Onun. Hector'un umutlarını kim uyandırdı ve onları kim cesaretlendirdi? O, her zaman o. Zararsızken, onunla evlendiği için onu affetmeyi başarmıştı; kalbine tamamen yabancı bir aşkı taklit etmek için
kendini ona katlanmaya zorlamıştı. Ama şimdi o nefret dolu oldu; onun ölüm kalım meselesi olan bir konuda
müdahalesine boyun eğmeli miydi? o mu?

Bütün gece gözlerini kapatmadı; suçların tasarlandığı o korkunç gecelerden birini geçirdi. Ertesi gün kahvaltıdan sonra bilardo salonunda Hector'la yalnız
kaldı.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

Yüz ifadesi o kadar tehditkardı ki, onun önünde ürktü. Kekeledi:

"Doğru--ne?"

"Evliliğiniz."

Önce sessiz kaldı, gerçeği mi söylemesi gerektiğini yoksa kaçamak cevap mı vermesi gerektiğini sordu. Sonunda, Bertha'nın buyurgan ses tonundan rahatsız olarak,
"Evet." diye cevapladı.

Bu cevap karşısında şaşkına döndü. O zamana kadar, içinde bir umut ışığı vardı. En azından onu rahatlatmaya, onu aldatmaya çalışacağını
düşündü. Bazen bir yalan en büyük saygıdır. Ama hayır--o bunu
itiraf etti. Konuşamadı; kelimeler kifayetsiz kaldı.

Tremorel, ona davranışlarını yönlendiren sebepleri anlatmaya başladı.
Valfeuillu'da sonsuza dek yaşayamazdı. Alışkanlıkları ve zevkleriyle yılda birkaç bin kronla ne yapabilirdi ki? Otuz yaşındaydı;
şimdi veya asla, geleceği düşünmeliydi. M. Courtois kızına bir milyon verecekti ve öldüğünde çok daha fazlası olacaktı. Bu şansı kaçırmalı mıydı? Laurence'ı pek umursamıyordu, istediği çeyizdi.
Cimriliğini gizlemek için çaba sarf etmedi; aksine bununla övündü, evliliği sadece bir pazarlık olarak görüp, adını ve unvanını zenginlikle değiştirdiğini söyledi. Bertha onu küçümseme dolu bir bakışla durdurdu.

"Kendini bağışla," dedi. "Laurence'ı seviyorsun."

İtiraz ederdi; ondan gerçekten hoşlanmıyordu.

"Yeter," diye devam etti Bertha. "Başka bir kadın seni azarlardı; ben
sadece sana bu evliliğin olmayacağını söylüyorum; bunu istemiyorum.
İnanın bana, dürüstçe vazgeçin, beni harekete geçmeye zorlamayın."

Kapıyı sertçe kapatarak geri çekildi; Hector öfkeliydi.

"Bana nasıl davranıyor!" dedi kendi kendine. "Tıpkı bir kraliçenin bir serfle konuşması gibi. Ah, Laurence ile evlenmemi istemiyor!" Soğukkanlılığı geri döndü
ve onunla birlikte ciddi düşünceler. Eğer evlenmekte ısrar ederse, Bertha tehditlerini yerine getirmeyecek miydi? Açıkça; çünkü Bertha'nın hiçbir şeyden çekinmeyen, hiçbir düşüncenin onu durduramayacağı kadınlardan biri olduğunu çok iyi biliyordu. Jenny hakkında onunla yaptığı bir tartışmada söylediklerinden ne yapacağını tahmin etti. Ona, "Her şeyi Sauvresy'e itiraf edeceğim ve kilisenin tüm törenlerinden daha çok utançla birbirimize bağlı olacağız." demişti.

Bu, kendisine çok
nefret ettiği bir evliliği bozmak için benimseyeceği yoldu kesinlikle; ve Tremorel, Sauvresy'nin her şeyi bilmesi fikrinden
titriyordu.

"Bertha ona söylerse ne yapardı," diye düşündü, "? Beni hemen öldürürdü - onun yerine ben de aynısını yapardım. Ya söylemezse; onunla bir düello yapmak zorunda kalırdım ve onu öldürürsem, ülkeyi terk ederdim. Ne olursa olsun, evliliğim geri dönülmez bir şekilde bozuldu ve Bertha sonsuza dek benim elimde gibi görünüyor."

Kendini soktuğu bu korkunç durumdan
çıkmanın mümkün bir yolunu göremiyordu.

"Beklemeliyim," diye düşündü.

Ve bekledi, gizlice belediye başkanının yanına gitti, çünkü Laurence'ı gerçekten seviyordu. Kaygıyla yutulmuş bir şekilde bekledi, Sauvresy'nin aciliyetiyle Bertha'nın tehditleri arasında mücadele etti. Kendisini tutan, iradesi ona bu kadar ağır gelen bu kadından nasıl da nefret ediyordu! Hiçbir şey onun vahşi inatçılığını engelleyemezdi. Kadının tek bir sabit fikri vardı. Jenny'yi kovmakla onu yatıştırmayı düşünmüştü. Bu bir hataydı. Ona:

"Bertha, Jenny'yi bir daha asla görmeyeceğim." dediğinde.

Kadın ironik bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Mademoiselle Courtois sana çok minnettar kalacak!"

O akşam, Sauvresy avludan geçerken, kapıda bir dilenci gördü, ona işaretler yapıyordu.

"Ne istiyorsun, iyi adamım?"

Dilenci etrafına bakındı ve kimsenin dinlemediğini gördü.

"Sana bir not getirdim," dedi hızla ve alçak bir sesle. "Bunu yalnızca sana vermem ve yalnızken okumanı istemem söylendi."

Gizemli bir şekilde Sauvresy'nin eline dikkatlice mühürlenmiş bir not sıkıştırdı.

"Güzel kızdan geliyor," diye ekledi göz kırparak.

Sauvresy, eve sırtını dönerek mektubu açtı ve okudu:

"EFENDİM--Yarın Corbeil'deki Belle Image'e gelirsen, zavallı ve mutsuz bir kıza büyük bir iyilik yapmış olursun, orada bütün gün
bekleneceksin.

"Alçakgönüllü hizmetkarın, "JENNY F---."

Ayrıca bir dipnot vardı.

"Lütfen, efendim, Kont de Tremorel'e bundan tek kelime etmeyin."

"Ah ha," diye düşündü Sauvresy, "Hector'la ilgili bir sorun var, bu evlilik için kötü."

"Bana söylendi, efendim," dedi dilenci, "bir cevap olacak."

"Geleceğimi söyle," diye cevapladı Sauvresy, ona bir frank atarak.

XVII

Ertesi gün soğuk ve nemliydi. On adım ötedeki nesneleri seçemeyecek kadar yoğun bir sis yeryüzünün üzerinde asılıydı. Sauvresy, kahvaltıdan sonra tüfeğini alıp köpeklerine ıslık çaldı.

"Mauprevoir ormanında bir tur atacağım," dedi.

"Tuhaf bir fikir," diye belirtti Hector, "çünkü ormanda tüfeğinin namlusunun ucunu göremezsin."

"Önemli değil, birkaç sülün görsem bile."

Bu sadece bir bahaneydi, çünkü Sauvresy, Valfeuillu'dan ayrılırken, Corbeil'e giden direkt yola girdi ve yarım saat sonra, verdiği söze sadık kalarak, Belle Image meyhanesine girdi.

Jenny, evin düzenli müşterisi olduğundan beri her zaman kendisine ayrılmış olan büyük odada onu bekliyordu. Gözleri yakın zamandaki gözyaşlarından kızarmıştı; çok solgundu ve mermer rengi
uyumadığını gösteriyordu. Kahvaltısı şöminenin yanındaki masada, parlak bir ateşin yandığı yerde dokunulmamış duruyordu. Sauvresy içeri girdiğinde, onu karşılamak için ayağa kalktı ve dostça bir hareketle elini tuttu.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi. "Ah, çok iyisiniz."

Jenny sadece bir kızdı ve Sauvresy kızlardan nefret ediyordu; ama onun acısı o kadar samimiydi ve o kadar derin görünüyordu ki, etkilenmişti.

"Acı çekiyor musunuz, Madam?" diye sordu.

"Ah, evet, çok."

Gözyaşları onu boğuyordu ve yüzünü mendiliyle gizledi.

"Doğru tahmin etmişim," diye düşündü Sauvresy. "Hector onu terk etti. Şimdi
yarasını iyileştirmeliyim ve yine de aralarındaki gelecekteki görüşmeleri
imkansız kılmalıyım."

Ağlayan Jenny'nin elini tuttu ve mendili yavaşça çekti.

"Cesur ol," dedi. Gözyaşlı gözlerini ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Biliyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, çünkü bana sorduğun gibi, Tremorel'e hiçbir şey söylemedim;
ama sorunun ne olduğunu tahmin edebiliyorum."

"Bir daha beni görmeyecek," diye mırıldandı Jenny. "Beni terk etti."

Sauvresy tüm güzel sözlerini topladı. İkna edici ve babacan olma zamanı gelmişti. Jenny'nin yanına bir sandalye çekti ve oturdu.

"Gel, çocuğum," diye devam etti, "teslim ol. İnsanlar her zaman genç değildir, bilirsin. Aklın sesinin duyulması gereken bir zaman gelir. Hector
seni terk etmez, ama geleceğini güvence altına almanın ve hayatını ev temeline oturtmanın gerekliliğini görür; bir
yuvaya ihtiyaç duyar."

Jenny ağlamayı bıraktı. Doğa üstün geldi ve gözyaşları onu ele geçiren
öfke ateşiyle kurudu. Ayağa kalktı,
sandalyesini devirdi ve odada aşağı yukarı huzursuzca yürüdü.

"Buna inanıyor musun?" dedi. "Hector'un geleceğiyle ilgili endişelendiğine inanıyor musun? Karakterini bilmediğini görüyorum. Bir ev veya bir aile mi hayal ediyor? Hiçbir zaman kendinden başka bir şey düşünmedi ve
düşünmeyecek. Biraz yüreği olsaydı, seninle yaşamaya gider miydi? Ekmeğini ve benim ekmeğimi kazanmak için iki kolu vardı. Bana verdiği şeyin senden geldiğini bilerek ondan para istemekten utanıyordum."

"Ama o benim dostum, canım çocuğum."

"Sen de onun yaptığını yapar mıydın?"

Sauvresy ne diyeceğini bilmiyordu; halkın bu kızının, sevgilisini kaba ama adil bir şekilde yargılamasının mantığından utanıyordu.

"Ah, onu tanıyorum, tanıyorum," diye devam etti Jenny, zihni geçmişe döndükçe daha da heyecanlanıyordu. "Beni sadece bir kez kandırdı - sabah gelip bana kendini öldüreceğini söylediğinde. Onun öldüğünü düşünüp ağlayacak kadar aptaldım. Kendini mi öldürecekti? Kendine zarar
vermek için çok
korkak! Evet, onu seviyorum ama ona değer vermiyorum. Bu bizim kaderimiz, görüyorsun ya, sadece hor gördüğümüz adamları sevmek."

Jenny yüksek sesle konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor ve ara sıra masaya yumruğuyla vurarak şişelerin ve bardakların şıngırdamasını sağlıyordu. Sauvresy
oteldekilerin onu duymasından biraz korkuyordu; onu tanıyorlardı ve içeri girdiğini görmüşlerdi. Geldiği için pişman olmaya başladı ve kızı sakinleştirmeye çalıştı.

"Ama Hector seni terk etmiyor," diye tekrarladı. "Sana iyi bir
pozisyon temin edecek."

"Hıh! Böyle bir şeye gülerim! Ona ihtiyacım var mı?
On parmağım ve iyi gözlerim olduğu sürece, hiçbir
erkeğin insafına kalmayacağım. Adımı değiştirdi ve beni lükse alıştırmak istedi! Ve
şimdi ne bir Bayan Jenny, ne de zenginlik var, ama Pelagie var,
çok fazla uğraşmadan günde elli sous kazanmayı teklif ediyor."

"Hayır," dedi Sauvresy, "ihtiyacın olmayacak--"

"Ne? Çalışmak mı? Ama ben çalışmayı seviyorum; ben hiçbir şey yapmayan biri değilim.
Eski hayatıma geri döneceğim. Eskiden bir sou değerinde bisküvi ve bir sou değerinde patatesle kahvaltı ederdim ve iyi ve mutluydum. Pazar günleri, otuz sou karşılığında Turk'te akşam yemeği yiyordum. Tremorel'i tanıdığım tüm yıllardan daha fazla, bir öğleden sonrada gülüyordum."

Artık ağlamıyor, öfkelenmiyordu da; gülüyordu. Eski kahvaltılarını ve Turk'teki ziyafetlerini düşünüyordu.

Sauvresy şaşkına dönmüştü. Bu Parisli doğanın,
iğrenç ve mükemmel, aşırı duygusal, gergin, geçişlerle dolu, aynı anda hem gülen hem ağlayan, hem okşayan hem vuran, bir anlık düşüncenin şu andan itibaren yüzlerce fersah öteye savurduğu bu doğadan haberi yoktu.

"Bu yüzden," dedi Jenny, daha sakin bir şekilde, "Hector'a parmaklarımı şıklatıyorum," -tam tersini söylemişti ve unutmuştu- "Ondan hoşlanmıyorum, ama beni bu şekilde bırakmasına izin vermeyeceğim. Beni bir başkası için terk ettiği söylenemez. Buna izin vermeyeceğim."

Jenny, akıl yürütmeyen, ama hisseden kadınlardan biriydi; onlarla tartışmak aptallıktır, çünkü onların sabit fikirleri en
başarılı
arın bile üstesinden gelemez. Sauvresy, neden ona gelmesini istediğini sordu ve oynamayı planladığı rolün
zor bir rol olacağını söyledi. Ama sabırlıydı.

"Anlıyorum, çocuğum," diye başladı, "beni anlamadın hatta duymadın bile. Sana Hector'un evlenmeyi planladığını söylemiştim."

"O!" diye cevapladı Jenny, alaycı bir hareketle. "Evlenecek."

Bir an düşündü ve ekledi:

"Ama eğer doğru olsaydı--"

"Sana öyle olduğunu söylüyorum."

"Hayır," diye bağırdı Jenny, "hayır, bu mümkün olamaz. Başkasını seviyor, bundan eminim, çünkü
kanıtlarım var."

Sauvresy gülümsedi; bu onu sinirlendirdi.

"Bu mektup ne anlama geliyor," diye bağırdı sıcak bir şekilde, "altı ay önce cebinde buldum? İmzalı değil, ama bir kadından gelmiş olmalı."

"Bir mektup mu?"

"Evet, tüm şüpheleri yok eden bir şey. Belki de, neden onunla bu konuda konuşmadığımı soruyorsun? Ah, görüyorsun ya, cesaret edemedim. Onu seviyordum. Bir şey
söylersem ve o da başkasını seviyordu, onu kaybedeceğimden korkuyordum.
Ve böylece kendimi aşağılanmaya teslim ettim, ağlamak için kendimi sakladım, çünkü
kendime dedim ki, o bana geri dönecek. Zavallı aptal!"

"Peki, ama sen ne yapacaksın?"

"Ben mi? Bilmiyorum--hiçbir şey. Mektup hakkında hiçbir şey söylemedim, ama
sakladım; o benim silahım--onu kullanacağım. İstediğimde, onun kim olduğunu
öğreneceğim ve sonra--"

"Sana karşı nazik olan Tremorel'i şiddet kullanmaya zorlayacaksın."

"O mu? Bana ne yapabilir? Neden, onu gölgesi gibi takip edeceğim--her yerde bu diğerinin adını haykıracağım. Beni St. Lazare hapishanesine mi attıracak? Ona karşı en korkunç
iftiraları
uyduracağım. İlk başta bana inanmayacaklar; daha sonra, bir kısmına
inanılacak. Korkacak hiçbir şeyim yok--annem, babam, arkadaşım yok, dünyada beni
önemseyen kimse yok. Kızları
çöpten yetiştirmek böyle bir şey. O kadar düştüm ki, beni daha aşağı itmesine meydan okuyorum. Bu yüzden, eğer
siz onun dostuysanız, efendim, ona bana geri dönmesini tavsiye edin."

Sauvresy gerçekten endişelenmişti; Jenny'nin tehditlerinin ne kadar gerçek ve ciddi olduğunu açıkça görmüştü. Yasanın karşısında güçsüz kaldığı zulümler vardır.
Ama endişesini alabildiği en yumuşak tavırla gizledi.

"Beni dinle, çocuğum," dedi. "Sana gerçeği söyleyeceğime dair şeref sözü verirsem, bana inanırsın, değil mi?"

Bir an tereddüt etti ve şöyle dedi:

"Evet, sen şereflisin; sana inanacağım."

"O zaman, Tremorel'in geleceğini güvence altına alacak
çok zengin genç bir kızla evlenmeyi umduğuna yemin ederim."

"Sana öyle söylüyor; buna inanmanı istiyor."

"Neden inansın ki? Valfeuillu'ya geldiğinden beri seninle bundan başka bir ilişkisi olamazdı. Benim evimde, sanki benim karımla benim aramda, kardeşimmiş gibi yaşıyor ve sana her günün her saatini nasıl geçirdiğini ve benim ne yaptığımı anlatabilirim."

Jenny cevap vermek için ağzını açtı, ancak ani bir düşünce dudaklarındaki kelimeleri dondurdu. Sessiz kaldı ve şiddetle kızardı, Sauvresy'ye tarif edilemez bir ifadeyle baktı. Bunu fark etmedi,
huzursuz ama amaçsız bir meraktan ilham almıştı. Jenny'nin bahsettiği bu kanıt onu endişelendiriyordu.

"Yani," dedi, "bana bu mektubu göstermelisin."

Bu sözlerden sonra sanki bir elektrik şoku hissetmiş gibiydi.

"Sana mı?" dedi titreyerek. "Asla!"

Eğer, biri uyurken, gök gürültüsü gürler ve fırtına patlarsa,
çoğu zaman uyku rahatsız olmaz; sonra aniden, belirli bir anda, geçen bir böceğin kanadının fark edilmeyen çırpınışı
birini uyandırır.

Jenny'nin titremesi Sauvresy için böyle bir çırpınış gibiydi.
Şüphenin uğursuz ışığı ruhuna çarptı. Şimdi güveni, mutluluğu,
dinlenmesi sonsuza dek gitmişti. Parlayan bir göz ve titreyen
dudaklarla ayağa kalktı.

"Mektubu bana ver," dedi buyurgan bir tonda. Jenny dehşetle
geri çekildi. Heyecanını gizlemeye, gülümsemeye, konuyu
bir şakaya çevirmeye çalıştı.

"Bugün değil," dedi. "Başka zaman; çok meraklısın. "

Ama Sauvresy'nin öfkesi korkunçtu; sanki felç geçirmiş gibi morardı ve boğuk bir sesle tekrarladı:

"Mektubu, mektubu istiyorum."

"İmkansız," dedi Jenny. "Çünkü," diye ekledi, aklına bir fikir geldi, "burada değil."

"Nerede?"

"Odamda, Paris'te."

"Hadi, o zaman, oraya gidelim."

Yakalandığını gördü; ve daha fazla bahane bulamadı,
zeki olduğu için. Ancak, Sauvresy'yi kolayca takip edebilir, neşesiyle şüphelerini yatıştırabilir ve Paris sokaklarına
girdiğinde ondan kaçıp kaçabilirdi. Ama bunu
düşünmedi. Kapıya ulaşmak,
açmak ve aşağı koşmak için zamanı olabileceğini düşündü. Bunu yapmaya başladı. Sauvresy onu bir sıçrayışta yakaladı, kapıyı kapattı ve kısık, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Zavallı kız! Sana vurmamı mı istiyorsun?"

Onu bir sandalyeye itti, kapıya geri döndü, kapıyı iki kez kilitledi ve
anahtarları cebine koydu. "Şimdi," dedi kıza dönerek, "mektup."

Jenny hayatında hiç bu kadar korkmamıştı. Bu adamın öfkesi onu titretti; adamın kendinden geçtiğini, tamamen onun insafına kaldığını gördü; yine de ona direndi.

"Bana çok zarar verdin," dedi ağlayarak, "ama sana hiç zarar vermedim."

Ellerini ellerinin arasına aldı ve üzerine eğilerek tekrarladı:

"Son kez, mektup; bana ver yoksa
zorla alırım."

Daha uzun süre direnmek aptallık olurdu. "Beni yalnız bırak," dedi.
"Onu alacaksın."

Onu bıraktı, ancak, yanında kalarak,
tüm ceplerini ararken. Mücadelede saçları gevşemişti,
yakasında yırtıklar vardı, yorgundu, dişleri takırdıyordu, ancak
gözleri cesur bir kararlılıkla parlıyordu.

"Bekle--işte burada--hayır. Garip - ama eminim ki aldım - bir dakika önce aldım -"

Ve aniden, hızlı bir hareketle, yuvarlanmış bir
top haline getirilmiş mektubu ağzına koydu ve yutmaya çalıştı. Ama Sauvresy hemen
onu boğazından yakaladı ve onu kusmak zorunda kaldı.

Sonunda mektubu almıştı. Elleri titrediği için zar zor açabiliyordu.

Gerçekten de Bertha'nın yazısıydı.

Sauvresy korkunç bir baş dönmesi hissiyle sendeledi; net göremiyordu; gözlerinin önünde kırmızı bir bulut vardı; bacakları
altında çöktü, sendeledi ve elleri destek için uzandı.
Jenny, biraz kendine geldi, ona yardım etmek için acele etti; ama dokunuşu onu
ürpertti ve onu itti. Ne olduğunu anlayamadı.
Ah, bu mektubu okumak istedi ama okuyamadı. masa,
dışarı çıktı ve birbiri ardına iki büyük bardak su içti.
Soğuk
su onu kendine getirdi, kanı doğal akışına döndü ve
görebildi. Not kısaydı ve okuduğu şey şuydu:

"Yarın Petit-Bourg'a gitme; ya da daha doğrusu, kahvaltıdan önce geri dön.
Az önce bana Melun'a gitmesi gerektiğini ve
geç dönmesi gerektiğini söyledi. Bütün bir gün!"

"O"--kendisiydi. Hector'un diğer sevgilisi Bertha'ydı, karısı. Bir an için sadece bunu gördü; tüm düşünceler
içinde ezildi. Şakakları öfkeyle çarpıyordu, kulaklarında korkunç bir uğultu duydu, sanki yer onu yutacakmış gibi geldi.
Bir sandalyeye düştü; morarmışlıktan kül gibi beyaza döndü. Büyük gözyaşları
yanaklarından aşağı süzüldü.

Jenny bu büyük kederi, bu sessiz çaresizliği, kalbi kırık bu adamı gördüğünde davranışının sefil bayağılığını anladı. O
her şeyin sebebi değil miydi? Notu yazanın kim olduğunu tahmin etmişti.
Sauvresy'den yanına gelmesini istediğinde, ona her şeyi
anlatabileceğini ve böylece Hector ve rakibinden hemen intikam alabileceğini düşündü.
Sonra, bu adamın ipuçlarını anlamayı reddettiğini görünce, ona acımıştı. Kendi kendine şöyle demişti en acımasızca cezalandırılacak olanın kendisi olacağını; ve sonra geri çekilmişti -ama çok
geçti- ve o, sırrı ondan kapmıştı. Sauvresy'ye yaklaştı ve ellerini tutmaya çalıştı; hala iğreniyordu.

"Beni yalnız bırakın," dedi.

"Affedersiniz efendim, ben bir zavallıyım, kendimden dehşete düşüyorum."

Birdenbire ayağa kalktı; yavaş yavaş kendine geliyordu.

"Ne istiyorsunuz?"

"O mektup--tahmin ettim--"

Yüksek, acı, uyumsuz bir kahkaha attı ve şöyle cevap verdi:

"Tanrım beni affet! Neden, canım, karımdan şüphelenmeye cesaret ettin?"

Jenny, kafası karışık bahaneler mırıldanırken, cüzdanını çıkardı
ve içindeki tüm parayı çıkardı--yedi veya sekiz yüz frank--masaya koydu.

"Bunu Hector'dan al," dedi, "hiçbir şey için acı çekmene izin vermeyecek; ama inan bana, en iyisi onun evlenmesine izin ver."

Sonra mekanik bir şekilde silahını aldı, kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Köpekleri onu okşamak için üzerine atladılar; onları tekmeledi. Nereye gidiyordu? Ne yapacaktı?

XVIII

Sabah sisinin ardından küçük, ince, soğuk bir yağmur yağmıştı; ama Sauvresy
bunu fark etmedi. Başı çıplak bir şekilde tarlaların üzerinden geçti,
tehlikeyle, amaçsızca ve ihtiyatsızca dolaşıyordu. Yürürken yüksek sesle konuşuyordu, arada bir duruyor, sonra yoluna devam ediyordu. Onunla karşılaşan köylüler -hepsi onu tanıyordu- selam verdikten sonra ona bakmak için döndüler,
Valfeuillu efendisinin delirip delirmediğini kendilerine sordular. Ne yazık ki delirmemişti. Duyulmamış,
beklenmemiş bir felaketle bunalmış olan beyni bir anlığına felç olmuştu. Ama
birer birer dağınık fikirlerini topladı ve düşünme ve acı çekme yeteneğini kazandı. Düşüncelerinin her biri ölümcül
ızdırabını artırıyordu. Evet, Bertha ve Hektor onu aldatmış, onursuzlaştırmıştı.
Putperestliğe aşık olan o, en iyi ve en eski dostu, sefaletten
kurtardığı, ona her şeyi borçlu olan bir sefil. Ve bu rezalet, kendi
çatısı altında, evinde gerçekleşmişti. Onun asil güveninden
suistimal etmiş, onu kandırmışlardı.
Korkunç keşif, yalnızca geleceği değil, geçmişi de acılaştırmıştı.
Bertha ile geçirdiği bu yılları hayatından silmek istiyordu,
ama bir gece önce, hayatının bu "en mutlu yıllarını"
hatırlamıştı.
Eski mutluluğunun hatırası ruhunu iğrenmeyle doldurdu.
Ama bu nasıl yapılmıştı? Ne zaman? Nasıl olmuştu da hiçbir şey görmemişti?
Ve şimdi, kör olmasaydı onu uyarması gereken şeyler aklına geldi. Bertha'nın bazı bakışlarını, bazı ses tonlarını, bir itirafı hatırladı. Zaman zaman şüphe etmeye çalıştı. O kadar büyük talihsizlikler vardır ki, inanılması için
kanıttan daha fazlası gerekir.

"Mümkün değil!" diye mırıldandı.

Mauprevoir ormanının ortasındaki yere serilmiş bir ağacın üzerine oturarak,
dört saat içinde onuncu kez ölümcül mektubu inceledi.

"Her şeyi kanıtlıyor," dedi, "ve hiçbir şeyi kanıtlamıyor."

Ve bir kez daha okudu.

"Yarın Petit-Bourg'a gitme--"

Peki, aptalca güveniyle tekrar tekrar Hector'a şöyle demeseydi:

"Yarın gideceğim, burada kalıp Bertha'ya eşlik edeceğim."

Öyleyse bu cümlenin olumlu bir anlamı yoktu. Ama neden şunu ekliyorsun:

"Ya da daha doğrusu, kahvaltıdan önce geri dön."

Korkuyu, yani hatayı ele veren şey buydu. Uzaklaşmak ve tekrar geri dönmek, şüpheden kaçınmak için ihtiyatlı olmaktı. Peki, neden "Clement"
yerine "o"? Bu kelime çarpıcıydı. "O" - yani sevgili, ya da nefret edilen efendi. Orta yol yoktur - kocadır, ya da sevgilidir. "O", asla kayıtsız bir kişi değildir. Bir koca, karısı ondan bahsederken "O" dediğinde kaybolur.

Ama Bertha bu birkaç satırı ne zaman yazmıştı? Şüphesiz odalarına çekildikten
sonra bir akşam. Bertha ona, "Yarın Melun'a gidiyorum," demişti ve sonra kadın bu notu aceleyle silip, bir kitapta Hector'a vermişti.

Ah! Hayatın her fırtınasına meydan okuyacak kadar güçlü görünen mutluluk binası yıkılmıştı ve o orada, enkazının ortasında kaybolmuş bir şekilde duruyordu. Artık mutluluk, neşe, umut yok - hiçbir şey! Geleceğe dair tüm planları Bertha'ya dayanıyordu; onun adı
her rüyasına karışmıştı, o aynı anda hem gelecek hem de rüyaydı. Onu o kadar sevmişti ki, kendisi gibi bir şey olmuştu,
kendisini onsuz hayal edemiyordu. Bertha ona yenik düşmüştü,
hayatta alacağı bir yön göremiyordu, yaşamak için başka bir nedeni yoktu.
Bunu o kadar canlı bir şekilde algıladı ki intihar fikri geldi aklına.
Tüfeği, barutu ve mermileri vardı; ölümü bir
av kazasına bağlanacaktı ve her şey bitecekti.

Ah, ama suçlular!

Şüphesiz meşhur komedilerine devam edeceklerdi - onun için yas tutuyor gibi görüneceklerdi,
ama aslında kalpleri sevinçle çarpacaktı. Artık
koca yok, artık ikiyüzlülük veya dehşet yok. Servetini Bertha'ya verecekti, zengin olacaklardı. Her şeyi satacaklardı ve
sevinçle uzak bir diyara gideceklerdi. Zavallı adamın anısına gelince, onu aldatılmış ve hor görülen bir koca olarak düşünmek onları eğlendirebilirdi.

"Asla!" diye bağırdı öfkeden sarhoş olmuş bir şekilde, "asla! Kendimi öldürmeliyim, ama
önce, onursuzluğumun intikamını almalıyım!"

Ama yeterince zalim veya korkunç bir ceza hayal etmeye boşuna çalıştı.
Katlandığı korkunç işkenceleri hangi ceza telafi edebilirdi?
Kendi kendine, intikamını almak için beklemesi gerektiğini söyledi ve bekleyeceğine yemin etti. Aynı duygusuz güveni taklit edecek ve her şeyi görüp duymaya razı olacaktı.

"Benim ikiyüzlülüğüm onlarınkine eşit olacak," diye düşündü.

Gerçekten de ihtiyatlı bir ikiyüzlülük gerekliydi. Bertha çok kurnazdı ve
ilk şüphede sevgilisiyle birlikte uçup giderdi. Hector zaten --onun sayesinde-- birkaç yüz bin frank kazanmıştı. İntikamından kaçabilecekleri fikri ona enerji ve berrak bir kafa verdi.

Ancak o zaman zamanın geçişini, sağanak halinde yağan yağmuru ve giysilerinin durumunu düşündü.

"Bah!" diye düşündü, "Kendimi hesaba katacak bir hikaye uyduracağım."

Valfeuillu'dan sadece bir fersah uzaktaydı ama eve ulaşması bir buçuk saat sürdü. Yıkılmıştı, bitkin düşmüştü; kemiklerinin iliğine kadar üşüyordu.
Ama kapıdan girdiğinde her zamanki ifadesini ve mükemmel güvenini çok iyi ima eden neşeyi takınmayı başarmıştı. Beklenmişti ama kararlarına rağmen,
bu adam ve kadın, en acımasız iki düşmanı arasında masada oturamazdı. Soğuk aldığını ve yatağa gideceğini söyledi.
Bertha en azından bir kase et suyu ve bir
bardak bordo şarabı içmesi konusunda
boşuna ısrar etti.

"Gerçekten," dedi, "kendimi iyi hissetmiyorum."

Bertha emekli olduğunda şöyle dedi:

"Fark ettin mi, Hector?"

"Ne?"

"Başına alışılmadık bir şey geldi."

"Muhtemelen, bütün gün yağmurda kaldıktan sonra."

"Hayır. Gözünde daha önce hiç görmediğim bir bakış vardı."

"Her zamanki gibi çok neşeli görünüyordu."

"Hector, kocam şüpheleniyor!"

"O mu? Ah, zavallı iyi arkadaşım kıskanç olmayı
düşünmeyecek kadar bize güveniyor."

"Kendini kandırıyorsun, Hector; içeri girdiğinde bana sarılmadı,
ve evliliğimizden beri ilk kez."

Böylece, en başta bir hata yapmıştı. Bunu gayet iyi biliyordu; ama o anda Bertha'ya sarılmak onun
güçünün ötesindeydi; ve
düşündüğünden daha fazla acı çekiyordu. Karısı ve arkadaşı akşam yemeğinden sonra odasına çıktıklarında, onu çarşafların altında titrerken, kıpkırmızı, alnı yanıyor, boğazı kuru ve gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlarken buldular. Kısa süre sonra ateşlendi, buna deliryum da eşlik etti. Bir doktor çağrıldı, ilk başta onun adına cevap vermeyeceğini söyledi. Ertesi gün daha da kötüleşti. O zamandan sonra hem Hector hem de Bertha ona karşı en şefkatli bağlılığı tasarladılar. Bu şekilde suçlarının kefaretini ödemeleri gerektiğini mi düşünüyorlardı? Şüpheli. Daha çok, etraflarındaki insanlara bir şeyler empoze etmeye çalışıyorlardı; herkes Sauvresy için endişeliydi. Onu bir an bile yalnız bırakmadılar, geceyi yatağının yanında sırayla geçirdiler. Ve onu gözetlemek acı vericiydi; öfkeli bir deliryum onu ​​hiç terk etmedi. Birkaç kez yatakta tutmak için güç kullanmak gerekti; kendini
pencereden atmaya çalıştı. Üçüncü gün garip bir hayale kapıldı; odasında kalmak istemiyordu. Sürekli bağırıyordu:

"Beni buradan götürün, beni buradan götürün."

Doktor onun hoşgörülü olmasını söyledi; bu yüzden
bahçeye bakan zemin kattaki küçük bir odada ona bir yatak hazırlandı.
Gezintileri şüphelerini ele vermiyordu; belki de
sağlam iradesi deliryumu bile kontrol edebiliyordu. Ateş sonunda dokuzuncu günde
teslim oldu. Nefesi sakinleşti ve uyudu. Uyandığında,
akıl geri dönmüştü. Bu korkunç bir andı.
Sözde, sefaletinin yükünü
üstlenmek zorundaydı. İlk başta bunun korkunç bir
kâbusun hatırası olduğunu düşündü; ama hayır. Rüya görmemişti.
Güzel Resim'i, Jenny'yi, ormanı, mektubu hatırladı. Mektup ne olmuştu? Sonra, ciddi bir hastalığın belirsiz izlenimine kapılıp, sefaletinin kaynağını ele verecek bir şey söyleyip söylemediğini sordu. Bu
endişe, en ufak bir hareket yapmasını engelledi ve gözlerini yumuşak ve dikkatli bir şekilde açtı. Gecenin on biri olmuştu ve tüm hizmetçiler
yatmıştı. Hector ve Bertha tek başlarına nöbet tutuyorlardı; o bir
gazete okuyordu, o tığ işi yapıyordu. Sauvresy, onların sakin
yüzlerinden hiçbir şeyi ele vermediğini anladı. Hafifçe kıpırdadı; Bertha hemen
ayağa kalktı ve yanına geldi.

"Nasılsın, sevgili Clement?" diye sordu, onu alnından şefkatle öperek.

"Artık acı çekmiyorum."

"Dikkatsizliğin sonucunu görüyorsun."

"Kaç gündür hastayım?"

"Sekiz gün."

"Neden buraya getirildim?"

"Çünkü sen istedin."

Tremorel yatağın yanına yaklaşmıştı.

"Yukarıda kalmayı reddettin," dedi, "seni buraya getirene kadar idare edilemezdin."

"Ama kendini yorma," diye devam etti Hector. "Tekrar uyu, yarın iyileşirsin. Ve iyi geceler, çünkü şimdi yatağa gidiyorum,
döneceğim ve saat dörtte karını uyandıracağım."

Dışarı çıktı ve Bertha, Sauvresy'e içecek bir şeyler verdikten sonra
koltuğuna döndü.

"Tremorel ne kadar da iyi bir arkadaş," diye mırıldandı kadın. Sauvresy bu korkunç
alaycı ünleme cevap vermedi. Gözlerini kapattı, uyuyormuş gibi yaptı ve
mektup hakkında düşündü. Onunla ne yapmıştı? Dikkatlice katlayıp
yeleğinin sağ cebine koyduğunu hatırladı.
Bu mektuba sahip olmalıydı. Karısının eline geçerse intikamını engelleyecekti; ve bu her an olabilirdi. Uşağının, efendisinin ceplerinde bulduğu şeylerle yapmaya alışkın olduğu gibi, onu şöminenin üzerine koymamış olması bir mucizeydi. Bertha yavaşça ayağa kalktığında, onu elde etmenin bir yolunu, yeleğinin olması gereken yatak odasına çıkma olasılığını düşünüyordu. Yatağa geldi ve nazikçe fısıldadı:

"Clement, Clement!"

Gözlerini açmadı ve çok hafif de olsa uyuduğuna ikna olan Clement, odadan dışarı
çıktı, çıkarken nefesini tuttu.

"Ah, o alçak!" diye mırıldandı Sauvresy, "ona gidiyor!"

Aynı zamanda mektubu geri alma zorunluluğu her zamankinden daha canlı bir şekilde aklına geldi.

"Odama bahçeden ve arka merdivenlerden görülmeden gidebilirim," diye düşündü.

Uyuyor olduğumu düşünüyor; o dönmeden önce geri dönüp yatağa
gireceğim."

Sonra, kendisine çok zayıf olup olmadığını veya soğuğa maruz kalmanın ne gibi bir tehlike yaratabileceğini sormadan ayağa kalktı,
üzerine bir elbise geçirdi, terliklerini giydi ve kapıya doğru yürüdü.

"Eğer biri beni görürse, sayıklıyormuş gibi yapacağım," dedi kendi kendine.

Giriş lambası sönmüştü ve kapıyı açmakta biraz zorluk çekti;
sonunda bahçeye indi. Çok soğuktu ve
kar yağmıştı. Rüzgar, buz tutmuş ağaçların dallarını sallıyordu.
Evin önü kasvetliydi. Sadece bir pencere aydınlıktı - Tremorel'in odası; o, bir lamba ve büyük bir
ateşle parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir adamın gölgesi -Hector'un- muslin perdelerin üzerinde duruyordu; şekli belirgindi. Pencerenin yakınındaydı ve alnı camlara bastırılmıştı. Sauvresy içgüdüsel olarak durdu ve evinde çok rahat olan ve en kardeşçe misafirperverlik karşılığında onursuzluk, umutsuzluk ve ölüm getiren arkadaşına baktı. Hector aniden bir hareket yaptı ve alışılmadık bir sesle şaşırmış gibi arkasını döndü. Neydi o? Sauvresy çok iyi biliyordu. Perdede başka bir gölge belirdi -Bertha'nınki. Ve şimdiye kadar kendini şüphe etmeye zorlamıştı! Şimdi kanıtlar onun aramasına gerek kalmadan gelmişti. Onu o odaya, o saatte ne getirmişti? Heyecanla konuşuyor gibiydi. Şimdi metal kadar berrak, şimdi yumuşak ve okşayıcı olan o dolgun, gür sesi duyabildiğini düşündü; bu ses içindeki tüm tutku akorlarını titreştirmişti. Bir kez daha, kalbini despotça
hükmeden ve ifadelerini çok iyi bildiği o güzel gözleri gördü. Ama ne yapıyordu? Şüphesiz Hector'a bir şey sormaya gitmişti, o da reddetti ve ona yalvarıyordu; Sauvresy, hareketlerinden onun yalvardığını
gördü; bu hareketi çok iyi biliyordu.
Kavuşturulmuş ellerini alnına kadar kaldırdı, başını eğdi,
gözlerini yarı kapattı. Eskiden "Söyle, sevgili Clement, yapacaksın, değil mi?" dediğinde sesinde ne kadar da bir durgunluk vardı.

Ve şimdi aynı iltifatları bir başkasına yapıyordu. Sauvresy,
bir ağaca yaslanmak zorundaydı. Hector açıkça onun istediğini
reddediyordu; sonra parmağını tehditkar bir şekilde salladı ve başını öfkeyle savurdu, sanki şöyle diyordu:

"Yapmayacaksın? O zaman göreceksin."

Ve sonra yalvarışlarına geri döndü.

"Ah," diye düşündü Sauvresy, "dualarına karşı koyabilir; benim hiç böyle
cesaretim olmadı. Ona baktığında sakinliğini, iradesini koruyabilir;
Ona asla hayır demedim; aksine, benden bir şey istemesini hiç beklemedim;
Hayatımı onun en hafif hayallerini izleyerek, onları tatmin etmek için geçirdim. Belki de beni mahveden budur!"

Hector inatçıydı ve Bertha yavaş yavaş uyanıyordu; öfkeli olmalıydı. Geri çekildi, kollarını uzattı, başı geriye atıldı; onu
tehdit ediyordu. Sonunda yenildi; başını salladı, "Evet." Sonra
kendini ona attı ve iki gölge uzun bir
kucaklaşmada birbirine karıştı.

Sauvresy, gecenin sesleri arasında kaybolan acı dolu bir çığlığı bastıramadı. Kesinlik istemişti; işte buradaydı. Gerçek,
tartışmasız, apaçık, onun için açıktı. Artık, kesin ve korkunç bir şekilde cezalandırmanın dışında, başka hiçbir şey araması gerekmiyordu. Bertha
ve Hector dostça konuşuyorlardı. Sauvresy, onun aşağı inmek üzere olduğunu ve artık mektuba gidemeyeceğini gördü. Telaşla içeri girdi, keşfedilme korkusuyla
bahçe kapısını kilitlemeyi unuttu. Yatak odasına dönene kadar çıplak ayaklarıyla karda durduğunu fark etmedi; terliklerinde biraz
pul gördü ve nemliydiler; hemen onları yatağın altına
attı ve giysilerin arasına atladı ve uyuyormuş gibi yaptı.

Zamanı gelmişti, çünkü Bertha kısa süre sonra içeri girdi. Yatağa gitti ve uyanmadığını düşünerek
ateşin yanındaki nakışına geri döndü.
Tremorel de kısa süre sonra yeniden belirdi; kağıdını almayı unutmuştu ve
almak için geri dönmüştü. Rahatsız görünüyordu.

"Bu gece dışarı çıktınız mı, Madam?" diye sordu alçak sesle.

"Hayır."

"Tüm hizmetçiler yattı mı?"

"Sanırım öyle; ama neden soruyorsun?"

"Yukarı çıktığımdan beri birileri bahçeye çıktı ve
tekrar geri döndü."

Bertha ona sıkıntılı bir bakışla baktı.

"Söylediklerinden emin misin?"

"Elbette. Kar yağıyor ve dışarı çıkan kişi ayakkabılarıyla
biraz kar getirmiş. Bu, antrede erimiş--"

Madam Sauvresy lambayı aldı ve Hector'un sözünü keserek şöyle dedi:

"Gel."

Tremorel haklıydı. Antre kaldırımında burada ve orada küçük
su birikintileri vardı. "Belki bu su bir süredir buradaydı," diye önerdi Bertha.

"Hayır. Bir saat önce orada değildi, yemin edebilirim. Ayrıca, bakın, burada
henüz erimemiş biraz kar var."

"Hizmetçilerden biri olmalı."

Hector kapıya gidip inceledi.

"Sanmıyorum," dedi. "Bir hizmetçi sürgüleri kapatırdı; işte
çekilmişler. Yine de ben bu gece kapıyı kapattım ve
sürgüleri sıktığımı net bir şekilde hatırlıyorum."

"Çok garip!"

"Ve daha da garip, bak, çünkü suyun izleri oturma odası kapısının çok ötesine geçmiyor."

Sessiz kaldılar ve endişeli bakışlar attılar. İkisinin de aklına aynı korkunç
düşünce geldi.

"O olsaydı?"

Ama neden bahçeye girsindi ki? Onları gözetlemek için olamazdı.

Pencereyi düşünmediler.

"Clement olamazdı," dedi Bertha sonunda. "Geri döndüğümde uyuyordu ve şimdi sakin ve derin bir uykuda."

Yatağında uzanan Sauvresy, düşmanlarının ne dediğini duydu. Tedbirsizliğine
küfür etti.

"Ya," diye düşündü, "benim elbiseme ve terliklerime bakmayı düşünürlerse!"

Neyse ki bu basit fikir akıllarına gelmedi; birbirlerini olabildiğince rahatlattıktan sonra ayrıldılar; ama her kalpte endişeli bir şüphe vardı. Sauvresy o gece hastalığında korkunç bir kriz geçirdi. Bu akıl ışığının ardından gelen deliryum, beynini yeniden ele geçirdi. Ertesi sabah Dr. R--- onun her zamankinden daha fazla tehlikede olduğunu söyledi; ve Paris'e bir haber göndererek Valfeuillu'da üç veya dört gün tutulacağını söyledi. Hastalık şiddetini iki katına çıkardı; çok çelişkili semptomlar ortaya çıktı. Her gün, doktorların öngörüsünü altüst eden yeni bir evreye giriyordu. Sauvresy'nin aklı başına geldiğinde, penceredeki sahne tekrar aklına geliyor ve onu tekrar delirtiyordu.

Karın içine çıktığı o korkunç gecede, yanılmamıştı; Bertha aslında Hector'dan bir şeyler istiyordu. İşte buydu:

Belediye başkanı M. Courtois, Hector'u ertesi gün Fontainebleau'ya yapacağı bir geziye kendisiyle ve ailesiyle birlikte katılmaya davet etmişti. Hector daveti içtenlikle kabul etmişti. Bertha, Laurence'ın yanında gün geçirme fikrine dayanamıyordu ve gitmemesi için yalvarıyordu. Laurence, ona verdiği sözden onu kurtarmak için birçok bahane olduğunu söyledi;
örneğin, arkadaşı tehlikeli bir şekilde hastayken gitmesinin uygun olmayacağını söyleyebilirdi. İlk başta onun duasını kabul etmeyi kesin olarak reddetti, ama onun yalvarışları ve tehditleriyle onu ikna etti ve o akşam M. Courtois'ya daveti reddedeceğine dair yemin edene kadar aşağı inmedi. Sözünü tuttu, ama onun zalimce davranışlarından iğreniyordu. İsteklerini ve özgürlüğünü sonsuza dek feda etmekten bıkmıştı, böylece bu kıskanç kadına danışmadan hiçbir şey planlayamaz, hiçbir şey söyleyemez veya söz veremezdi, kadın onu neredeyse gözünün önünden ayırmazdı. Zinciri taşımak
gittikçe ağırlaştı ve er ya da geç bunun
kopması gerektiğini görmeye başladı. Bertha'yı ya da Jenny'yi ya da muhtemelen herhangi birini hiç sevmemişti; ama şimdi belediye başkanının kızını seviyordu. Bir milyonluk çeyizi ilk başta onu büyülemişti, ama yavaş yavaş Laurence'ın zihninin ve kişiliğinin cazibesine kapılmıştı. O, sefih
bir
serseri, böylesine ciddi ve saf bir masumiyet, böylesine bir açık sözlülük ve
güzellik tarafından baştan çıkarılmıştı; Laurence fakir olsaydı onunla evlenirdi - Sauvresy'nin
Bertha ile evlenmesi gibi. Ama Bertha'dan çok korkuyordu ve aniden ona meydan okuyamıyordu ve
bu yüzden bekledi. Fontainebleau hakkındaki kavgadan sonraki gün,
rahatsız olduğunu söyledi, bunu egzersiz eksikliğine bağladı
ve sonrasında her gün birkaç saat eyerde kaldı. Ama
çok uzağa gitmedi; sadece belediye başkanına gitti. Bertha ilk başta
Tremorel'in biniciliklerinde şüpheli bir şey algılamadı; onu atına binip
gitmiş görmek ona güven verdi. Ancak birkaç gün sonra, onda yorgunluğun
görüntüsünün altında gizlenmiş belli bir tatmin duygusu gördüğünü düşündü. Şüpheleri olmaya başladı ve her dışarı çıktığında bunlar daha da arttı; o yokken her türlü varsayım onu ​​endişelendiriyordu. Nereye
gitti? Muhtemelen korktuğu ve nefret ettiği Laurence'ı görmeye. Şüphe
kısa sürede onun için kesinlik kazandı. Bir akşam Hector,
Laurence'ın kendisinin koyduğu ve
çıkartmayı unuttuğu bir çiçeği yakasında taşıyarak belirdi. Bertha çiçeği nazikçe aldı,
inceledi, kokladı ve kendini gülümsemeye zorlayarak:

"Neden," dedi, "ne güzel bir çiçek!"

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Hector umursamazca, "ama adının ne olduğunu bilmiyorum."

"Bunu sana kimin verdiğini sormak cüretkarlık olur mu?"

"Hayır, hayır. Bu bizim iyi Plantat'ın bir hediyesi."

Orcival'in bildiği tek şey, çiçek tutkunu M. Plantat'ın çiçeklerini Mme. Laurence dışında kimseye vermediğiydi. Hector'un kaçamağı talihsiz bir kaçamaktı ve Bertha aldatılmamıştı.

"Bana söz vermiştin, Hector," dedi, "Laurence'ı bir daha görmeyecektin ve bu evlilikten vazgeçecektin."

Cevap vermeye çalıştı.

"Konuşmama izin ver," diye devam etti, "ve sonra kendini açıkla. Sözünü bozdun - güvenimi
aldıyorsun! Ama sana söylüyorum, onunla
evlenmeyeceksin!" Sonra, onun cevabını beklemeden, onu sitemlerle boğdu. Neden buraya gelmişti ki? Onu tanımadan önce evinde mutluydu. Sauvresy'yi sevmiyordu, bu doğruydu; ama ona değer veriyordu ve o da ona iyi davranıyordu. Gerçek aşkın mutluluğundan habersizdi, bunu arzu etmiyordu. Ama o gelmişti ve onun büyülenmesine karşı koyamıyordu. Ve şimdi, onun sevgisini kazandıktan sonra, onu terk edecek, başka biriyle evlenecekti! Tremorel onu dinliyordu, onun cüretkarlığına tamamen şaşırmıştı. Ne! Masumiyetini suistimal edenin o olduğunu iddia etmeye cesaret ediyordu, oysa tam tersine, bazen onun ısrarcılığına
şaşıyordu! Ona öyle derin bir yozlaşmaydı ki, onun ilk mi yoksa yirminci sevgilisi mi olduğunu merak ediyordu. Ve onu öyle bir şekilde kandırmış ve iradesinin yoğunluğunu öyle güçlü bir şekilde hissettirmişti ki, bu despotizme
hâlâ boyun eğmek istiyordu. Ama şimdi ilk fırsatta direnmeye karar vermişti; ve direndi.

"Evet," dedi, açıkça, "seni aldattım; hiç şansım yok - bu evlilik bana bir şans verecek; evleneceğim." Laurence'ı her zamankinden daha az sevdiğini ama her geçen gün parasını daha çok arzuladığını söyledi. "Bunu kanıtlamak için," diye devam etti, "eğer yarın bana bir milyon yerine bin iki yüz bin frankı olan bir kız bulursan, onunla Mademoiselle Courtois'ı tercih ederek evlenirim."

Onun bu kadar cesur olduğundan hiç şüphelenmemişti. Onu uzun süre yumuşak bir balmumu gibi şekillendirmişti ve bu beklenmedik davranış onu tedirgin etti. Öfkeliydi ama aynı zamanda bazı kadınların kendilerini alt eden bir efendiyle karşılaştıklarında hissettikleri o sağlıksız tatmini hissetti; ve Tremorel'e her zamankinden daha fazla hayrandı. Bu sefer, onu fetheden bir tavır takınmıştı; onu para için evlenebileceğini düşünecek kadar hor görüyordu. Bitirdiğinde, şöyle dedi:

"Gerçekten öyle, o zaman; sen sadece bir milyon çeyizle mi ilgileniyorsun?"

"Sana yüzlerce kez yemin ettim."

"Gerçekten, Laurence'ı sevmiyor musun?"

"Onu hiç sevmedim ve sevmeyeceğim." Böylece düğün gününe kadar huzurunu
sağlayacağını düşündü; evlendikten sonra ne olacağını umursamadı. Sauvresy'yi ne umursardı ki? Hayat sadece bozulan dostlukların bir dizisidir. Sonuçta, bir arkadaş nedir? Sana hizmet edebilen ve etmesi gereken kişi. Yetenek, insanlar sana
yararlı olmayı bıraktıklarında onlarla bağlarını koparmaktır.

Bertha düşündü.

"Dinle beni, Hector," dedi sonunda. "İstediğin fedakarlığa kendimi sakince teslim edemem. Bana bu korkunç darbeye kendimi alıştırmam için sadece birkaç gün ver. Bana bunu borçlusun - önce Clement iyileşsin. "

Onu bu kadar nazik ve uysal görmeyi beklemiyordu; kim
bu kadar kolay elde edilen
bu tür tavizleri beklerdi ki? Bir tuzak fikri
aklına gelmedi. Sevincinde, Bertha'yı aldatmaması gereken
özgürlüğünden ne kadar keyif aldığını belli etti; ama Bertha bunu
algılanamadı. Onun elini tuttu ve haykırdı:

"Ah, çok iyisin - beni gerçekten seviyorsun."

XIX

Kont de Tremorel, Bertha'nın yalvardığı
sürenin uzun süreceğini tahmin etmemişti. Sauvresy son hafta daha iyi görünüyordu.
Her gün kalktı ve evin içinde dolaşmaya başladı; hatta komşularından sayısız ziyaret aldı; görünürde bir yorgunluk yoktu.
Ama ne yazık ki, Valfeuillu'nun efendisi sadece kendisinin gölgesiydi.
Arkadaşları, o zayıflamış formda, beyaz yüzde ve yanan, bitkin gözlerde, güçlü genç Kırmızı dudaklı ve
parlak yüzlü adam, hatırladıkları. Çok acı çekmişti! Mutluluğunu ve hayatını çalan
sefillerden intikamını almadan ölmek istemiyordu. Ama ne ceza vermeliydi?
Beyninde
yanan bu sabit fikir, bakışlarına ateşli bir heves veriyordu.
Normalde, ihanete uğramış bir kocanın intikamını alabileceği üç yol vardır. Suçluları kendi tarafında olan yasaya teslim etme hakkı vardır ve bu neredeyse bir görevdir. Onları ustaca izleyebilir,
hazırlayabilir ve öldürebilir. Bu konuda onu affetmeyen, aksine mazur gösteren bir yasa vardır. Son olarak, duygusuz bir kayıtsızlık gösterebilir, talihsizliğine ilk ve en yüksek sesle gülebilir,
karısını çatıdan aşağı atabilir ve onu açlığa terk edebilir. Ama hangi zavallı, sefil
intikam yöntemleri. Karısını yasaya teslim etmek mi? Bu, adını, onurunu ve hayatını halkın alay konusu yapmak olmaz mıydı? Kendisini
bir avukatın insafına bırakmak, onu çamura sürüklemek. Onlar
yanlış yapan karısını savunmazlar, kocasına saldırırlar. Peki, ne gibi bir tatmin
alırdı? Bertha ve Tremorel bir yıl hapis cezasına çarptırılırdı, belki on sekiz ay, belki de iki yıl. Onları öldürmek ona daha
basit geliyordu. İçeri girebilir, onlara bir tabanca ateşleyebilirdi ve onlar bunu
anlamak için zaman bulamazlardı, çünkü acıları sadece bir an için olurdu; ya sonra? O zaman, bir mahkum olmalı, bir
yargıya boyun eğmeli, yargıcın merhametine sığınmalı ve mahkumiyet riskini almalıydı. Karısını
dışarı atmak, onu sessizce Hector'a teslim etmek demekti. Onların Valfeuillu'dan el ele, mutlu ve gülümseyerek ve yüzüne gülerek ayrıldıklarını hayal etti. Bu düşünce üzerine soğuk bir öfke nöbeti geçirdi; özsaygısı, kalbindeki yaralara en keskin acıları ekliyordu. Bu kaba yöntemlerin hiçbiri onu tatmin edemiyordu. İşkenceleri gibi duyulmamış, garip, canavarca bir intikam özlemi çekiyordu. Sonra okuduğu tüm korkunç hikayeleri düşündü, amacına uygun birini arıyordu; özel olma hakkı vardı ve tatmin olana kadar beklemeye kararlıydı. İlerlemesini engelleyebilecek tek bir şey vardı: Jenny'nin mektubu. Ne olmuştu? Ormanda mı kaybetmişti? Her yerde aramıştı ve bulamamıştı. Ancak kendini yapmacık davranmaya alıştırdı, bu kısıtlamada bir tür vahşi
zevk buldu. Düşüncelerini tamamen gizleyen bir yüz ifadesi takınmayı öğrendi. Karısının okşamalarına belirgin bir ürperti olmadan boyun eğdi; ve Hector'un elini her zamanki gibi içtenlikle sıktı. Akşam, oturma odası masasının etrafında toplandıklarında, üçünün en neşelisi oydu. Yüz tane hava kalesi inşa etti, tekrar yurtdışına çıkabildiğinde yüzlerce eğlence partisi hayal etti. Hector, sağlığının düzelmesine sevindi.

Bir akşam Bertha'ya, "Clement iyi gidiyor," dedi.

Bertha, onun ne demek istediğini çok iyi anlamıştı.

"Hep Laurence'ı mı düşünüyorsun?"

"Bana umut vermene izin vermedin mi?"

"Sana beklemeni söyledim, Hector ve acele etmemen iyi oldu. Sana bir değil, üç milyon çeyiz getirecek genç bir kız tanıyorum."

Bu acı verici bir sürprizdi. Gerçekten Laurence'dan başka kimseyi düşünmüyordu ve şimdi yeni bir engel ortaya çıktı.

"Ve o kim?"

Eğildi ve titreyerek kulağına fısıldadı:

"Ben Clement'in tek varisiyim; belki de ölür; yarın dul kalabilirim."

Hector taş kesilmişti.

"Ama Sauvresy, Tanrıya şükür! hızla iyileşiyor."

Bertha iri, berrak gözlerini ona dikti ve korkutucu bir sakinlikle
şöyle dedi:

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

Tremorel bu garip sözcüklerin ne anlama geldiğini sormaya cesaret edemedi. O, açıklamalardan kaçınan ve zamanında kendilerini savunmak yerine, koşulların kendilerini çekmesine izin veren adamlardan biriydi;
yumuşak ve güçsüz varlıklar, kendilerini tehdit eden tehlikeyi görmemek için gözlerini kasıtlı olarak bantlayan ve şüphenin tembelliğini ve belirsizlik eylemlerini, yüzleşmeye cesaretleri olmadığı kesin ve açık bir pozisyona tercih edenler.

Ayrıca, Hector, Bertha'nın sıkıntısını görmekten çocukça bir memnuniyet duydu, ondan korkuyor ve nefret ediyordu. Kendisinin üzerindeki hakimiyetini sürdürme konusunda ısrar ettiği ısrarı ve çaresizliği gördüğünde, kendi değeri ve liyakati hakkında büyük bir fikir edindi.

"Zavallı kadın!" diye düşündü. "Beni kaybetmenin ve beni bir başkasınınki olarak görmenin verdiği acıyla, kocasının ölümünü istemeye başladı!"

Ahlaki duygusunun uyuşukluğu öylesine yoğundu ki, Bertha'nın ve kendi düşüncelerinin iğrençliğini göremiyordu.

Bu arada Sauvresy'nin durumu, Hector'un umutları ve planları için güven verici değildi. Bertha ile bu konuşmayı yaptığı gün, kocası tekrar yatağa girmek zorunda kaldı. Bu nüksetme, akşam yemeğinden hemen önce almaya alışkın olduğu bir bardak kinin ve su içtikten sonra gerçekleşti; ancak bu sefer semptomlar tamamen değişti, sanki bir hastalık çok farklı bir türe yol açmış gibi. Cildinde bir karıncalanma, baş dönmesi, özellikle kollarını, kasıp büken konvülsif seğirmelerden şikayet ediyordu. Yüzünde dayanılmaz nevraljik ağrılarla haykırdı. Şiddetli, inatçı, inatçı bir biber isteğiyle sarsıldı, hiçbir şey bunu yatıştıramıyordu. Uykusuzdu ve büyük dozlarda morfin onu uyutmayı başaramadı; vücudunun sıcaklığı giderek azalıyormuş gibi içinde yoğun bir ürperti hissediyordu. Deliryum
tamamen kaybolmuştu ve hasta adam zihninin
berraklığını mükemmel bir şekilde koruyordu. Sauvresy, acılarına harika bir şekilde dayandı ve
mallarının işine yeni bir ilgi duymaya başladı. Sürekli olarak icra memurları ve acentelerle istişare halindeydi ve
günlerce noterler ve avukatlarla birlikte kendini kapattı. Sonra, dikkatini dağıtacak şeyler olması gerektiğini söyleyerek
tüm arkadaşlarını kabul etti ve kimse gelmeyince,
hastalığını unutmak için
bir tanıdığını çağırıp onunla sohbet etmesini istedi. Ne yaptığı ve ne düşündüğü hakkında hiçbir ipucu vermedi
ve Bertha kaygıyla yiyip bitirdi. Sık sık kocasının acentesini beklerdi, birkaç saatlik bir görüşmeden sonra,
odasından çıktığında; ve kendini olabildiğince tatlı ve büyüleyici hale getirerek,
ne yaptığını
anlatacak bir şeyler bulmak için tüm kurnazlığını kullandı. Ama kimse onun merakını gideremedi veya en azından gidermeyecekti; hepsi kaçamak cevaplar verdi, sanki Sauvresy onları uyarmış gibi,
ya da anlatacak hiçbir şey yokmuş gibi.

Sauvresy'den hiçbir şikayet duyulmadı. Sürekli Bertha ve Hector'dan bahsetti; tüm dünyanın ona olan bağlılıklarını bilmesini istedi;
onlara "koruyucu meleklerim" dedi ve ona
böyle bir eş ve böyle bir arkadaş veren Tanrı'ya şükretti. Sauvresy'nin hastalığı artık o kadar ciddileşti ki
Tremorel umutsuzluğa kapılmaya başladı; endişelendi; arkadaşının ölümü onu
hangi bir duruma sokacaktı? Dul kalan Bertha,
amansız olacaktı. İlk fırsatta onun en derin düşüncelerini öğrenmeye karar verdi; Bertha ondan önce davrandı ve konuyu açma zahmetinden kurtardı. Bir öğleden sonra, yalnızken, M. Plantat hastanın yatağının başında hazır bulunurken, Bertha söze başladı.

"Bir tavsiye istiyorum, Hector ve bunu bana sadece sen verebilirsin. Clement'in son bir iki gün içinde benimle ilgili vasiyetini değiştirip değiştirmediğini nasıl öğrenebilirim?"

"Vasiyeti mi?"

"Evet, Sauvresy'nin bir kopyası bende olan bir vasiyetle bana tüm servetini bıraktığını daha önce söylemiştim. Belki de onu geri alabilir."

"Ne fikir!"

"Ah, endişelerimin sebepleri var. Tüm bu ajanlar ve avukatlar Valfeuillu'da ne yapıyor? Bu adamın bir kalem darbesi beni mahvedebilir.
Beni milyonlarından mahrum edebileceğini ve beni elli bin franklık çeyizime indirebileceğini görmüyor musun?"

"Ama bunu yapmayacak; seni seviyor--"

"Bundan emin misin? Sana söyledim, üç milyon var; bu servete
sahip olmalıyım--kendim için değil, senin için; istiyorum, sahip olmalıyım! Ama nasıl öğrenebilirim--nasıl? nasıl?"

Hector çok öfkeliydi. O halde, onun gecikmeleri onu bu amaca yöneltmişti! Şimdi, ona rağmen ondan kurtulma ve sanki onu satın alma hakkı olduğunu düşünüyordu. Ve o hiçbir şey söyleyemezdi, söylemeye cesaret edemezdi!

"Sabırlı olmalıyız," dedi, "ve beklemeliyiz--"

"Bekleyelim--ne için? Ölene kadar mı?"

"Böyle konuşma."

"Neden olmasın?" Bertha yanına gitti ve alçak sesle mırıldandı:

"Yaşamak için sadece bir haftası kaldı; ve bak--"

Cebinden küçük bir şişe çıkardı ve ona doğru uzattı.

"Yanılmadığıma beni ikna eden şey bu."

Hector öfkelendi ve bir dehşet çığlığını bastıramadı.
Artık her şeyi anlamıştı--Bertha'nın nasıl bu kadar kolay
altıldığını, Laurence'dan, onun garip sözlerinden, sakin güveninden bahsetmekten neden kaçındığını görüyordu.

"Zehir!" diye kekeledi, şaşkın bir şekilde.

"Evet, zehir."

"Kullanmadın mı?"

Kadın ona sert, katı bir bakış fırlattı--iradesini bastıran, boşuna mücadele ettiği bakış--ve sakin bir sesle, her kelimeyi vurgulayarak cevap verdi:

"Kullandım."

Kont gerçekten tehlikeli bir adamdı, vicdansızdı, tutkuları şımartıldığında hiçbir kötülükten geri durmazdı, her şeyi yapabilirdi; ama bu korkunç suç onda kalan tüm dürüst enerjiyi uyandırdı.

"Pekala," diye bağırdı iğrenerek, "bir daha kullanmayacaksın!"

Titreyerek kapıya doğru koştu; kadın onu durdurdu.

"Harekete geçmeden önce düşün," dedi kadın soğuk bir şekilde. "Benimle olan
ilişkilerinin gerçeğini açığa vuracağım; o zaman kim senin benim suç ortağım olmadığına inanacak?"

Bertha'dan gelen bu korkunç tehdidin gücünü gördü.

"Gel," dedi kadın ironik bir şekilde, "konuş - istersen bana ihanet et. Ne olursa olsun, mutluluk ya da sefalet için, artık ayrılmayacağız; kaderlerimiz aynı olacak."

Hector, çekiçle vurulmuş gibi ağır bir şekilde bir sandalyeye düştü. Patlayan alnını ellerinin arasına aldı;
kendisini cehennem çemberinin içinde, çıkış yolu olmadan kapanmış gördü.

"Kayboldum!" diye kekeledi, ne dediğini bilmeden, "Kayboldum!"

Acınacak haldeydi; yüzü korkunç derecede bitkindi, saçlarının diplerinde büyük ter damlaları vardı, gözleri delirmiş gibi
dolaşıyordu. Bertha onu kolundan sertçe salladı, çünkü onun korkaklığı onu
çileden çıkarıyordu.

"Korkuyorsun," dedi. "Titriyorsun! Kayboldun mu? Eğer beni benim seni sevdiğim gibi
sevseydin, öyle demezdin. Senin karın olacağım için, tüm dünyaya rağmen
sevmekte özgür olacağımız için mi kaybolacaksın? Kayboldum! O zaman neler çektiğim hakkında hiçbir fikrin yok mu? O zaman, acı çekmekten, korkmaktan, numara yapmaktan
yorgun olduğumu bilmiyorsun."

"Ne büyük bir suç!"

Kadın, onu ürperten bir kahkaha attı.

"Bunu söylemeliydin," dedi küçümseme dolu bir bakışla,
"Sauvresy'den beni kazandığın gün - hayatını kurtaran bu arkadaşının karısını çaldığın gün. Bunun daha az korkunç bir suç olduğunu mu düşünüyorsun? Kocamın beni ne kadar sevdiğini ve
beni böyle kaybetmektense ölmeyi tercih edeceğini sen de benim kadar iyi biliyordun."

"Ama o hiçbir şey bilmiyor, hiçbir şeyden şüphelenmiyor. "

"Yanılıyorsun; Sauvresy her şeyi biliyor."

"İmkansız!"

"Her şeyi söylüyorum sana--ve o, avdan eve çok geç geldiği günden beri her şeyi biliyor. Onun garip bakışını fark ettiğimi ve kocamın bir şeyden şüphelendiğini söylediğimi hatırlamıyor musun? Omuzlarını silktin. Odana gittiğim gece antredeki basamakları unuttun mu? Bizi gözetliyormuş. Peki, daha kesin bir kanıt ister misin? Şu mektuba bak, buruşmuş ve ıslak bir şekilde, yelek ceplerinden birinde buldum."

Jenny'nin Sauvresy'den zorla aldığı mektubu ona gösterdi ve o da mektubu çok iyi tanıdı.

"Bu bir felaket," dedi, bunalmış bir şekilde. "Ama ayrılabilir ve birbirimizden
kopabiliriz. Bertha, ben gidebilirim."

"Çok geç. İnan bana, Hector, bugün hayatlarımızı savunuyoruz.
Ah, Clement'i tanımıyorsun! Onun gibi bir adamın, kendine olan güveninin
açıkça suistimal edildiğini ve güveninin
alçakça ihanete uğradığını gördüğünde ne kadar öfkeli olabileceğini bilmiyorsun. Bana hiçbir şey söylemediyse ve
amansız öfkesinin hiçbir izini bize göstermediyse, bunun nedeni korkunç bir intikamı
düşünüyor olmasıdır."

Bu çok olasıydı ve Hector bunu açıkça gördü.

"Ne yapacağız?" diye sordu, boğuk bir sesle; neredeyse
konuşamayacak durumdaydı.

"Vasiyetinde ne gibi bir değişiklik yaptığını öğren."

"Ama nasıl?"

"Henüz bilmiyorum. Sana tavsiyeni sormaya geldim ve seni bir kadından daha
korkak buluyorum. O zaman ben harekete geçeyim; sen hiçbir şey yapma; Ben
her şeyi yapacağım."

Bir itirazda bulunmaya çalıştı.

"Yeter," dedi. "Sonuçta bizi mahvetmemeli - göreceğim - düşüneceğim."

Aşağıdan biri onu çağırdı. Aşağı indi ve Hector'u umutsuzlukla
baş başa bıraktı.

Bertha'nın mutlu ve gülümsüyor gibi göründüğü o akşam, yüzü
sonunda acısının izlerini o kadar belirgin bir şekilde ele verdi ki, Sauvresy ona
hasta olup olmadığını sordu.

"Bana bakmak için kendini tüketiyorsun, iyi kalpli Hector," dedi. "Bağlılığını
nasıl ödeyebilirim?"

Tremorel'in cevap verecek gücü yoktu.

"Ve o adam her şeyi biliyor," diye düşündü. "Ne cesaret! Bizim için hangi kaderi saklıyor olabilir?"

Hector'un gözlerinin önünden geçen sahne onun tüylerini diken diken etti.
Bertha kocasına ilacını her verdiğinde, saçlarından bir
toka çıkarıp ona gösterdiği küçük şişeye daldırdı, böylece birkaç küçük, beyaz tanecik aldı ve bunları doktorun verdiği iksirlerde eritti.

Korkunç durumu tarafından köleleştirilen ve artan terörle taciz edilen Tremorel'in Laurence ile evlenme teklifinden sonsuza dek vazgeçeceği varsayılabilirdi. Öyle değildi. O, bu projeye her zamankinden daha fazla
çaresizce sarıldı. Bertha'nın tehditleri, şimdi araya giren büyük engeller, ızdırabı, suçu, ona olan aşkının şiddetini artırdı ve onu karısı olarak güvence altına alma hırsının ateşini körükledi. Umutsuzluğunun karanlığını aydınlatan, teselli eden ve canlandıran küçük ve titrek bir umut ışığı ve şimdiki zamanı daha kolay katlanılabilir hale getirdi. Bertha'nın kocasının ölümünden sonraki gün onunla evlenmeyi düşünemeyeceğini kendi kendine söyledi. Aylar, bir yıl geçmeliydi,
ve böylece zaman kazanacaktı; sonra bir gün vasiyetini açıklayacaktı.
Ne söyleyecekti? Suçu ifşa edip, onu suç ortağı olarak mı tutacaktı? Ona kim inanacaktı? Başka bir kadını seven ve onunla evlenen birinin, Sauvresy'nin ölümüyle ilgilendiğini nasıl kanıtlayacaktı? İnsanlar arkadaşlarını sırf zevk için öldürmezler. Kocasını mezardan çıkarmak için kanunu kışkırtır mıydı? Şimdi, aklını kullanabileceği veya kullanmayacağı bir
durumdaydı, diye düşündü. Daha sonra, düşünecekti ve sonra, kesinliği artık onu
korkutmayan bu tehlikelerin olasılığı tarafından tutuklanacaktı.

Ne pahasına olursa olsun, onun karısı olmasını istemiyordu. Milyonları
olsaydı bile ondan nefret ederdi; şimdi ondan nefret ediyordu çünkü o
fakirdi, mahvolmuştu, kendi dar gelirlilerine indirgenmişti. Ve öyleydi,
şüphesiz Sauvresy her şeyi biliyordu. Beklemekten memnundu; Laurence'ın onu bir veya üç yıl, gerekirse, bekleyecek kadar sevdiğini biliyordu. Zaten onun üzerinde öylesine mutlak bir gücü vardı ki, ona karşı koymaya çalışmıyordu, bu düşünceler ona nazikçe dayatılmış, ruhuna nüfuz etmiş ve zihnini ve kalbini doldurmuştu. Hector kendi kendine, belki de Bertha'nın yaptığı gibi davranmasının kendi tasarımları için iyi olduğunu söyledi. Suçsuz olduğunu kanıtlamaya çalışırken vicdanını bastırmaya zorladı kendini. Bu suçu kim düşündü? Bertha. Bunu kim işliyordu? Tek başına o. Ona ancak ahlaki bir suç ortaklığıyla, istemsizce, ona dayatılmış, kendi hayatına duyduğu kaygıyla bir şekilde dayatılan bir suç ortaklığıyla suçlanabilirdi. Ancak bazen, onu acı bir pişmanlık sarıyordu. Aniden, şiddetli, hızlı bir cinayeti anlayabilirdi; bir bıçak darbesini kendine açıklayabilirdi; ama bu yavaş ölüm, damla damla, şefkatle korkunç bir şekilde tatlandırılmış, öpücüklerle örtülü, ona anlatılamayacak kadar iğrenç görünüyordu. Bertha'dan, bir sürüngen gibi, ölümcül bir şekilde korkuyordu ve Bertha onu kucakladığında, baştan ayağa ürperdi. O kadar sakin, o kadar ilgi çekici, o kadar doğaldı ki; sesi aynı yumuşak ve okşayıcı tonlara sahipti, bunu unutamıyordu. Saç tokasını, sohbetini
durdurmadan ölümcül şişeye daldırdı ve o, onu herhangi bir küçülme veya ürpermeyle, hatta göz kapaklarının titremesiyle bile şaşırtmadı. Pirinçten yapılmış olmalıydı. Yine de, onun yeterince temkinli olmadığını ve kendini
keşfedilme tehlikesine attığını düşündü; ve ona bu korkularından ve her an onu nasıl titrettiğinden bahsetti.

"Bana güven," diye cevapladı. "Başarılı olmak istiyorum - ihtiyatlıyım."

"Ama senden şüpheleniliyor olabilir."

"Kim tarafından?"

"Eh! Nereden mi biliyorum? Herkes - hizmetçiler, doktor."

"Tehlike yok. Ya şüphelenselerdi?"

"İnceleme yaparlardı, Bertha; bir dakika
inceleme yaparlardı."

En mükemmel güvenlikle gülümsedi.

"İstedikleri kadar inceleyip deneyebilirlerdi, hiçbir şey
bulamazlardı. Arsenik kullanacak kadar aptal olduğumu mu sanıyorsun?"

"Tanrı aşkına, sus!"

"Henüz bilinmeyen ve
her türlü analize meydan okuyan zehirlerden birini elde ettim; birçok doktor -ve eğitimli olanlar da- semptomlarını bile söyleyemedi!"

"Ama bunu -bunu- nereden buldun?"

"Zehir" demeye cesaret edemedi.

"Bunu sana kim verdi?" diye devam etti.

"Ne önemi var? Bana verenin benimle aynı tehlikeyi
yaşamasını sağladım ve o da bunu biliyor. O taraftan korkacak hiçbir şey yok. Ona tüm pişmanlıklarını bastıracak kadar para ödedim."

Dudaklarına bir itiraz geldi; "Çok yavaş" demek istedi; ama
cesareti yoktu, ama kadın onun düşüncelerini gözlerinden okudu.

"Yavaş, çünkü bana uygun," dedi. "Her şeyden önce, vasiyet hakkında bilgi edinmeliyim ve bunu bulmaya çalışıyorum."

Sürekli olarak bu vasiyetle meşguldü ve Sauvresy'nin yatağının başında geçirdiği uzun saatler boyunca, en büyük ustalıkla ve incelikle kocasının zihnini yavaş yavaş son vasiyetine doğru yönlendirdi, öyle başarılıydı ki Bertha'nın bu kadar meşgul olduğu konuyu kendisi de dile getirdi.

İnsanların neden her zaman dünyevi işlerini yoluna koymadıklarını ve kaza durumunda isteklerini tam olarak yazmadıklarını anlamadığını söyledi. Kişinin hasta veya sağlıklı olmasının ne önemi vardı?
Bertha bu sözler üzerine onu durdurmaya çalıştı. Bu tür düşüncelerin, dedi,
ona çok fazla acı verdiğini. Hatta yanaklarından aşağı düşen ve onu eskisinden daha güzel ve karşı konulmaz kılan gerçek gözyaşları döktü; mendilini ıslatan gerçek gözyaşları.

"Sevgili aptal yaratık," dedi Sauvresy, "bunun bir insanı
öldürdüğünü mü düşünüyorsun?"

"Hayır; ama bunu istemiyorum."

"Ama canım, evlendikten sonraki gün, tüm servetimi sana miras bırakan bir vasiyetname yaptığım için daha mı az mutlu olduk? Ve dur;
bir kopyası sende, değil mi? Eğer nazik olsaydın, gidip
alırdın benim için. "

Çok kızardı, sonra çok solgunlaştı. Neden bu kopyayı istedi? Yırtmak mı istiyordu? Aniden gelen bir düşünce onu rahatlattı; insanlar
başka bir kağıt parçasına kalemle çizik
atılarak iptal edilebilecek bir belgeyi yırtmazlar. Yine de bir an tereddüt etti.

"Nerede olabileceğini bilmiyorum."

"Ama biliyorum. Cam dolabın sol çekmecesinde; gel,
alarak beni memnun et."

O yokken Sauvresy Hector'a şöyle dedi:

"Zavallı kız! Zavallı sevgili Bertha! Eğer ben ölürsem, o asla benden daha uzun yaşayamaz!"

Tremorel cevap verecek hiçbir şey düşünmedi; kaygısı yoğun ve
görülebilirdi.

"Ve bu adam," diye düşündü, "bir şeyden şüpheleniyor! Hayır; mümkün değil."

Bertha geri döndü.

"Bunu buldum," dedi.

"Bana ver."

Vasiyetinin bir kopyasını aldı ve belli bir memnuniyetle okudu,
karısına olan aşkından bahsettiği bazı bölümlerde başını salladı.

Okumayı bitirdiğinde şöyle dedi:

"Şimdi bana bir kalem ve biraz mürekkep ver."

Hector ve Bertha ona yazmanın onu yoracağını hatırlattılar; ama
o ısrar etti. Yatağın ayak ucunda ve Sauvresy'nin görüş alanının dışında oturan iki suçlu, birbirlerine endişeyle baktılar. Ne yazacaktı? Ama hemen bitirdi.

"Bunu al," dedi Tremorel'e, "ve az önce eklediklerimi yüksek sesle oku."

Hector titreyen bir sesle arkadaşının isteğini yerine getirdi:

"Bugün, aklım başımda olmasına rağmen, çok acı çekiyor olmama rağmen, bu vasiyetin tek bir satırını bile değiştirmek istemediğimi beyan ediyorum. Karımı hiç bu kadar sevmemiştim - ondan önce ölürsem, ona sahip olduğum her şeyin mirasçısı olmayı hiç bu kadar istememiştim.

"CLEMENT SAUVRESY."

Bertha, kendinin efendisi olmasına rağmen, içinde hissettiği tarifsiz memnuniyeti gizlemeyi başarmıştı. Tüm istekleri yerine gelmişti ve yine de sevincini görünürdeki bir üzüntünün altına gizleyebiliyordu.

"Bu ne işe yarıyor?" dedi iç çekerek.

Bunu söyledi ama yarım saat sonra, Hector'la baş başa kaldığında, sevincinin abartısına kendini kaptırdı.

"Korkacak bir şey kalmadı," diye haykırdı. "Hiçbir şey! Şimdi
özgürlüğe, servete, aşka, zevke, hayata sahip olacağız! Hector, en azından
üç milyonumuz olacak; görüyorsun ya, bu vasiyeti kendim aldım ve
saklayacağım. Bundan sonra bu eve hiçbir acente veya noter kabul edilmeyecek. Şimdi acele etmeliyim!"

Kont, onun zengin olduğunu bilmekten kesinlikle bir memnuniyet duydu, çünkü
milyonluk bir dul kadından çok daha kolay kurtulabilirdi, parasız bir kadından. Sauvresy'nin davranışları bu şekilde birçok keskin endişeyi yatıştırdı.
Ancak onun huzursuz neşesi, kendine güvenen güvenliği Hector'a
korkunç göründü. Suçun işlenmesinde daha fazla ciddiyet isterdi; en azından Bertha'nın çılgınlığını yatıştırması gerektiğini düşündü.

"Sauvresy'yi bir kereden fazla düşüneceksin," dedi daha ciddi bir tonda.

"Prrr" diye cevapladı ve canlı bir şekilde ekledi:

"Onun hakkında mı? Ne zaman ve neden? Ah, onun hatırası beni çok fazla etkilemeyecek.
Valfeuillu'da yaşamaya devam edebileceğimize inanıyorum, çünkü yer
bana hoş geliyor; ama Paris'te de bir evimiz olmalı--yoksa seninkini
geri satın alırız. Ne mutluluk, Hector!"

Bu beklenen mutluluğun olasılığı bile Hector'u o kadar sarstı ki,
bir an için daha iyi hali hakim oldu; Bertha'yı
hareket ettirmeye çalıştı.

"Son kez," dedi, "bu korkunç,
tehlikeli projeden vazgeçmeni rica ediyorum. Yanıldığını görüyorsun--Sauvresy
hiçbir şeyden şüphelenmiyor, ama seni her zamanki gibi seviyor."

Bertha'nın yüzündeki ifade aniden değişti; düşünceli bir şekilde
hareketsizce oturdu.

"Bu konuda daha fazla konuşmayalım," dedi sonunda. "Belki de
yanılmışımdır. Belki de sadece şüpheleri vardı--belki de, bir şey
keşfetmiş olmasına rağmen, iyiliğiyle beni geri kazanmayı umuyor. Ama
görüyorsun ya--"

Durakladı. Şüphesiz onu tedirgin etmek istemiyordu.

Zaten çok tedirgin olmuştu. Ertesi gün, tek kelime etmeden Melun'a gitti; bu acının görüntüsüne dayanamayıp,
kendisine ihanet etmekten korkuyordu. Ama adresini bıraktı ve o, Sauvresy'nin her zaman onu çağırdığını söylediğinde, aceleyle geri döndü. Mektubu
çok tedbirsiz ve saçmaydı ve saçlarını diken diken etti. O,
geldiğinde onu suçlamayı planlamıştı; ama onu
azarlayan oydu.

"Neden bu kaçış?"

"Burada kalamazdım - acı çektim, titredim, sanki ölüyormuşum gibi hissettim."

"Ne kadar korkaksın!"

Cevap verecekti ama o parmağını onun ağzına koydu ve
diğer eliyle yan odanın kapısını işaret etti.

"Şşş! Son bir saattir orada üç doktor konsültasyonda bulunuyor ve
ne dediklerinin tek kelimesini bile duyamadım. Kim bilir ne yapıyorlar? Onlar gidene kadar rahat edemeyeceğim."

Bertha'nın korkuları yersiz değildi. Sauvresy son
nüksetmesini geçirdiğinde ve yüzünde şiddetli bir nevralji ve karşı konulamaz bir biber isteğinden şikayet ettiğinde, Dr. R--- önemli bir
ünlem
söylemişti. Belki de önemli bir şey değildi - yine de Bertha duymuştu ve doktorun aniden bir şüphe duymasına şaşırdığını düşündü; ve bu şimdi onu rahatsız ediyordu, çünkü bunun konsültasyonun konusu olabileceğini düşünüyordu. Ancak, eğer daha önce şüphe varsa, şüphe
hızla kayboldu. Semptomlar on iki saat sonra tamamen değişti ve
ertesi gün hasta adam daha önce kendisini rahatsız edenlerin tam tersi ağrılar hissetti. Hastalığın bu tutarsızlığı doktorun sonuçlarını şaşırtmaya hizmet etti. Sauvresy, bu son günlerde neredeyse hiç acı çekmemişti ve geceleri iyi uyumuştu; ancak zaman zaman garip ve sık sık rahatsız edici hisler yaşıyordu. Saat başı açıkça kötüleşiyordu; ölüyordu--herkes bunu fark etti.
Ve şimdi Dr. R--- bir konsültasyon istedi, Tremorel döndüğünde
sonuç henüz alınmamıştı.

Sonunda oturma odası kapısı açıldı ve doktorların sakin yüzleri zehirleyiciyi rahatlattı. Sonuçları, vakanın
umutsuz olduğuydu; her şey denenmiş ve tüketilmişti; hiçbir insan kaynağı ihmal edilmemişti; tek umut Sauvresy'nin güçlü yapısındaydı.

Mermerden daha soğuk, hareketsiz, gözleri yaşlarla dolu Bertha, bu acımasız kararı duyduğunda o kadar kederli görünüyordu ki,
tüm doktorlar
duygulandı.

"O zaman hiç umut yok mu? Aman Tanrım!" diye bağırdı acı dolu bir tonla.

Dr. R--- onu rahatlatmaya cesaret edemedi; sorularını kaçamak bir şekilde yanıtladı.

"Hasta Sauvresy'nin yaşında ve yapısında olduğunda asla umutsuzluğa kapılmamalıyız," dedi, "doğa genellikle en beklenmedik anda mucizeler yaratır."

Ancak doktor, Hector'u parçalara ayırıp, zavallı, sadık, sevgi dolu genç hanımı, gelmek üzere olan korkunç darbeye
hazırlamasını rica etmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Çünkü görüyorsunuz," diye ekledi, "Bay Sauvresy'nin iki günden fazla
yaşayabileceğini sanmıyorum!"

Kulağı anahtar deliğinde olan Bertha, doktorun kehanetini duymuştu;
ve Hector, doktoru kapıya kadar götürmekten döndüğünde, onu
ışıltılı buldu. Hemen kollarına atıldı.

"Şimdi," diye haykırdı, "gelecek gerçekten bize ait. Ufkumuzu sadece tek bir kara nokta
kararttı ve o da temizlendi. Doktor R---'nin kehanetini
gerçekleştirmek bana düşüyor." Her zamanki gibi, yemek odasında birlikte yemek yediler, hizmetçilerden biri de hasta yatağının yanındaydı. Bertha, zorlukla kontrol edebildiği ruhlarla doluydu. Başarı ve güvenliğin kesinliği, sona ulaşma güvencesi, onu tedbirsizce neşeli yapıyordu. Hizmetçilerin yanında bile yaklaşan özgürlüğünden yüksek sesle bahsediyordu. Akşam boyunca her zamankinden daha pervasızdı. Hizmetçilerden herhangi biri şüphelenirse veya şüphenin bir gölgesi olursa, keşfedilebilir ve kaybolabilirdi. Hector, onu sessiz tutmak için sürekli
masanın altından dürttü ve ona kaşlarını çattı; onun davranışı karşısında kanının
donduğunu hissetti; hepsi boşuna. İkiyüzlülüğün zırhının o kadar ağır olduğu zamanlar vardır ki, kişi, bedeli ne olursa olsun, onu bir anlığına bile olsa çıkarmak zorunda kalır. Hector purosunu içerken, Bertha daha özgürce hayalini kovalıyordu. Yas dönemini Valfeuillu'da geçirebileceğini ve Hector'un görünüş uğruna banliyölerde bir yerde güzel bir ev kiralayacağını düşünüyordu. En kötüsü ise, Sauvresy'nin hayatı boyunca onu sevdiğini iddia ettiği için onun için yas tutuyormuş gibi görünmek zorunda kalacaktı. Ama sonunda bir gün gelecekti, skandal olmadan yas giysilerini çıkaracaktı ve sonra evleneceklerdi. Nerede? Paris'te mi yoksa Orcival'de mi?

Hector'un düşünceleri aynı kanalda akıyordu. O da, kendi korkularına son vermek ve Bertha'nın korkunç boyunduruğuna boyun eğmek için arkadaşını yerin altında görmek istiyordu.

XX

Zaman geçti. Hector ve Bertha, Sauvresy'nin odasına gittiler; o uyuyordu. Her zamanki gibi sessizce ateşin yanına sandalyelere oturdular ve hizmetçi çekildi. Hasta adamın lambanın ışığından rahatsız olmaması için, uzandığında şömineyi ve şömine rafını göremeyecek şekilde perdeler asılmıştı. Bunları görebilmek için yastığının üzerine kalkıp sağ kolunun üzerine eğilmiş olmalıydı.
Ama şimdi uyuyordu, acı içinde nefes alıyordu, ateşi vardı ve titreyerek kasılmıştı. Bertha ve Hector konuşmadılar; ciddi ve uğursuz sessizlik yalnızca saatin tik taklarıyla veya Hector'un okuduğu kitabın yapraklarıyla bozuluyordu. Saat on'u vurdu; kısa bir süre sonra Sauvresy hareket etti, döndü ve uyandı. Bertha bir anda yanındaydı; gözlerinin açık olduğunu gördü.

"Kendini biraz daha iyi hissediyor musun, sevgili Clement?" diye sordu.

"Ne daha iyi ne de daha kötü."

"Bir şey ister misin?"

"Susadım."

Arkadaşı konuşurken gözlerini kaldıran Hector, aniden
okumaya devam etti.

Şöminenin yanında duran Bertha, büyük bir özenle Dr.
R---'nin son reçetesini hazırlamaya başladı; hazır olduğunda, her zamanki gibi ölümcül
küçük şişeyi çıkardı ve saç tokalarından birini içine soktu.

Omzunda hafif bir dokunuş hissetmeden önce onu çıkarmaya vakti olmadı. Bir ürperti onu baştan ayağa sarstı; aniden döndü ve
yüksek bir çığlık attı, dehşet ve korku dolu bir çığlık.

"Ah!"

Ona dokunan el kocasının eliydi. Şöminenin
zehriyle meşgulken, Sauvresy yavaşça kendini kaldırmıştı; daha da
yumuşakça, perdeyi kenara çekmiş ve kolunu uzatıp ona dokunmuştu. Gözleri nefret ve öfkeyle parlıyordu.

Bertha'nın çığlığına başka bir donuk çığlık, daha doğrusu inleme yanıt verdi; Tremorel
her şeyi görmüş ve anlamıştı; o bunalmıştı.

"Her şey keşfedildi!" Gözleri birbirlerine bu üç kelimeyi söyledi.
Her yerde gördüler, ateşten harflerle yazılmış. Bir an
sersemlik, o kadar derin bir sessizlik oldu ki Hector şakaklarının çarptığını duydu.
Sauvresy tekrar yatak örtüsünün altına girmişti. Yüksek sesle,
çılgınca güldü, tıpkı çeneleri ve dişleri birbirine
çatırdayan bir iskeletin gülebileceği gibi.

Ama Bertha, tek bir darbeyle, ne kadar korkunç olursa olsun, yenilenlerden değildi. Bir yaprak gibi titriyordu; bacakları
sendeledi; ama zihni çoktan bir bahane arayarak çalışıyordu. Sauvresy
ne görmüştü--herhangi bir şey? Ne biliyordu? Çünkü şişeyi
görmüş olsaydı bile, bu açıklanabilirdi. Sadece basit bir şans eseri
olabilirdi ki, o anda ona dokunmuştu, o anda zehiri kullanıyordu.
Bütün bu düşünceler bir anda aklından geçti, bulutların arasında
çakan şimşek kadar hızlı. Ve sonra yatağa yaklaşmaya cesaret etti ve korkutucu derecede kısıtlanmış bir gülümsemeyle şunu söyledi:

"Beni nasıl da korkuttun!"

Bir an ona baktı, bu ona bir asır gibi geldi ve basitçe şöyle cevapladı:

"Anlıyorum."

Artık hiçbir belirsizlik yoktu. Bertha, kocasının gözlerinde bir şeyler bildiğini çok iyi gördü. Ama ne - ne kadar? Devam etmek için kendini cesaretlendirdi:

"Hala acı çekiyor musun?"

"Hayır. "

"O zaman neden kalktın?"

Yastığının üzerine doğruldu ve ani bir güçle
devam etti:

"Sana bu işkencelerden bıktığımı,
insan enerjisinin sınırlarına ulaştığımı,
karımın ve en yakın arkadaşımın elleriyle
yavaş yavaş, damla damla, kendimin öldürülmesini görmenin acısına bir gün daha dayanamayacağımı söylemek için kalktım!"

Durakladı. Hector ve Bertha yıldırım çarpmışa dönmüşlerdi. "Sana ayrıca,
sizin acımasız ihtiyatınızdan bıktığımı ve acı çektiğimi söylemek istedim.
Ah, korkunç bir şekilde acı çektiğimi görmüyor musun? Acele et, acımı kısa kes!
Öldür beni, hem de bir darbede öldür beni - zehirleyiciler!"

Son kelimede, Kont de Tremorel sanki bir yaydan
geçmiş gibi ayağa fırladı, gözleri bitkin, kolları uzanmıştı. Sauvresy bunu görünce elini hızla yastığın altına soktu, bir tabanca çıkardı
ve namluyu Hector'a doğrulttu ve haykırdı:

"Bir adım bile ilerlemeyin!"

Tremorel'in keşfedildiklerini görünce
üzerine atılıp onu boğacağını düşündü; ama yanılmıştı. Hector'a aklını kaçırıyormuş gibi geldi. Bir kütükmüş gibi
ağır ağır yere düştü. Bertha daha kendine hakimdi; yaklaştığını hissettiği
terör uyuşukluğuna direnmeye çalıştı.

"Sen daha kötüsün, Clement'im," dedi. "Bu beni bu kadar korkutan
korkunç ateş. Deliryum--"

"Gerçekten delirdim mi?" diye sözünü kesti, şaşkın bir tavırla.

"Ah, evet canım, seni rahatsız eden ve zavallı hasta kafanı
korkunç görüntülerle dolduran şey bu."

Ona merakla baktı. Sürekli olarak daha da cüretkarlaşan bu cüretkarlık karşısında gerçekten sersemlemişti.

"Ne! Senin için çok değerli olan bizlerin, arkadaşlarının, benim, senin--"

Kocasının amansız bakışı onu durmaya zorladı ve kelimeler dudaklarında
sönüverdi.

"Bu yalanlardan yeter artık, Bertha," diye devam etti Sauvresy, "işe yaramazlar. Hayır,
Ne rüya gördüm ne de delirdim. Zehir çok
gerçek ve cebinizden çıkarmadan size ne olduğunu söyleyebilirim."

Sanki kocasının mavi şişeyi kapmak için uzattığı elini görmüş gibi geri çekildi.

"Tahmin ettim ve ilk bakışta tanıdım; çünkü siz, kendilerinden neredeyse hiç iz bırakmayan, ancak belirtileri aldatıcı olmayan zehirlerden birini seçtiniz. Bibere karşı hastalıklı bir tat duyduğumdan şikayet ettiğim günü hatırlıyor musunuz? Ertesi gün bundan emindim ve tek ben değildim. Doktor R---'nin de bir şüphesi vardı."

Bertha bir şeyler gevelemeye çalıştı; kocası sözünü kesti.

"İnsanlar zehirlerini kullanmadan önce denemeli," diye alaycı bir tonla devam etti,
". Seninkini veya etkilerinin ne olduğunu anlamadın mı? Neden, zehirin dayanılmaz nevralji, uykusuzluk veriyor ve
beni hiç şaşırmadan gördün, bütün gece derin derin uyurken!
İçimde beni yutan bir ateşten yakınıyordum, zehirinse
kanı ve bağırsakları donduruyordu, ama sen yine de şaşırmıyorsun.
Tüm semptomların değiştiğini ve kaybolduğunu görüyorsun ve bu seni aydınlatmıyor. O zaman
aptalsın. Şimdi Doktor R---'nin
şüphelerini dağıtmak için ne yapmam gerektiğini gör. Zehirinin neden olduğu gerçek acıları sakladım ve
hayali, gülünç olanlardan yakındım. Hissettiklerimin tam tersi olan hisleri anlattım. O zaman kaybolmuştun ve ben seni kurtardım."

Bertha'nın kötücül enerjisi, üst üste gelen bu kadar çok darbenin altında sendeledi.
Acaba deliriyor mu diye merak etti; doğru mu duymuştu? Kocasının zehirlendiğini anladığı ve yine de hiçbir şey söylemediği; hatta doktoru bile kandırdığı gerçekten doğru muydu? Neden? Amacı neydi?

Sauvresy birkaç dakika durakladı ve sonra devam etti:

"Dilim tuttum ve seni kurtardım, çünkü hayatımın fedakarlığı çoktan yapılmıştı. Evet, bana sadakatsiz olduğunu öğrendiğim gün kalbimden ölümcül bir şekilde yaralanmıştım."

Ölümünden bahsederken belirgin bir duygu yoktu; ama "Bana sadakatsizdin," sözlerinde sesi titredi ve titredi. "İlk başta inanmazdım, inanamazdım.
Duyularımın kanıtlarından şüphe ettim, senden şüphe etmektense. Ama sonunda inanmaya zorlandım. Artık evimde bir gülünçlükten başka bir şey değildim. Ama senin
yolundaydım. Sen ve sevgilin daha fazla alana ve özgürlüğe ihtiyacınız vardı. Kısıtlamalardan ve ikiyüzlülükten
bıkmıştınız. Sonra, benim
ölümümün sizi özgür ve zengin yapacağına inanarak, benden kurtulmak için
zehir getirdiniz."

Bertha en azından suçun kahramanlığına sahipti. Her şey ortaya çıktı; peki,
maskeyi fırlattı. Bir sandalyede baygın yatan suç ortağını savunmaya çalıştı.

"Her şeyi ben yaptım," diye haykırdı. "O masum."

Sauvresy öfkeden solgunlaştı.

"Ah, gerçekten," dedi, "dostum Hector masum! O, o değildi, o zaman, bana ödeme yapmak için - hayatı için değil, çünkü kendini öldürmek için çok korkaktı; ama bana borçlu olduğu onuru için - karımı benden aldı? Alçak! Boğulurken ona elimi uzatıyorum, onu bir kardeş gibi karşılıyorum ve karşılığında, o da kalbimi harap ediyor!... Ve sen ne yaptığını biliyordun, dostum Hector - çünkü sana yüzlerce kez karımın burada, şu an ve geleceğim, hayalim, mutluluğum, umudum ve hayatım olduğunu söyledim! Onu kaybetmenin benim için ölmek olduğunu biliyordun. Ama onu sevmiş olsaydın - hayır, onu sevdiğin için değildi; benden nefret ediyordun. Kıskançlık seni yiyip bitirmişti ve yüzüme karşı 'Çok mutlusun' diyemiyordun. Sonra, bir korkak gibi, beni karanlıkta
aşağıladın. Bertha sadece senin kininin aracıydı; ve bugün sana
yükleniyor - ondan nefret ediyor ve korkuyorsun. Dostum Hector, sen
bu evde, efendisinin masasına koyduğu etlere
tükürerek alçaklığının intikamını almayı düşünen aşağılık bir uşak oldun!"

Kont sadece bir ürpermeyle karşılık verdi. Ölmekte olan adamın korkunç sözleri
yanağına vurulan tokatlardan daha acımasızca vicdanına indi.

"Bak Bertha," diye devam etti Sauvresy, "bana
tercih ettiğin ve uğruna bana ihanet ettiğin adam bu. Beni hiç sevmedin -şimdi anlıyorum- kalbin hiç Benim olmadı. Ve ben--seni öyle sevdim ki! Seni ilk gördüğüm günden beri tek düşüncem sendin; sanki kalbin
Benimkinin yerine
atmış gibi. Seninle ilgili her şey benim için
çok değerli ve kıymetliydi; kaprislerine, kaprislerine, hatta hatalarına bile hayrandım. Senden bir gülümseme için, iki öpücük arasında bana
Teşekkür ederim demen için
yapmayacağım hiçbir şey yoktu. Evliliğimizden yıllar sonra bile, ilk uyanıp seni uyurken görmek, yastığın üzerinde darmadağınık duran güzel saçlarına hayran olmak ve dokunmak benim için ne büyük bir zevkti, bilmiyorsun. Bertha!"

Bir daha asla gelmeyecek olan bu geçmiş sevinçleri hatırlayınca yumuşadı. Onların varlığını, rezil ihaneti, zehri; ölmek üzere olduğunu, bu sevgili karısı tarafından öldürüldüğünü; ve gözleri
yaşlarla doldu, sesi boğuldu.

Bertha, mermerden daha hareketsiz ve solgun, onu
nefes nefese dinledi.

"Doğru, o zaman," diye devam etti hasta adam, "bu güzel gözler
pis bir ruhu gizliyor! Ah, kim benim gibi aldatılmazdı ki?
Bertha, kollarımda uyurken ne hayal ettin?
Tremorel geldi ve onda hayallerinin idealini gördüğünü sandın.
Yorgun bir hayatı ele veren erken gelişmiş kırışıklıklara hayran kaldın,
düşmüş başmeleğin alnını işaretleyen ölümcül mühür gibi.
Benim
aşkın, benimkini düşünmeden, ona doğru koştu, oysa o seni
düşünmüyordu. Kötülüğe, sanki doğanmış gibi gittin. Ve yine de
ben seni Alp karlarından daha
temiz gördüm. Kendinle bile
bir mücadelen olmadı; bana ilk hatanı
ortaya çıkaracak hiçbir karışıklığa ihanet etmedin. Bana alnını onun öpücükleriyle
kirlenmiş bir şekilde, kızarmadan getirdin."

Yorgunluk enerjilerini bastırdı; sesi yavaş yavaş
zayıfladı ve daha az belirginleşti.

"Mutluluğun senin ellerindeydi, Bertha, ve sen onu umursamazca
yok ettin, tıpkı bir çocuğun değerinin farkında olmadığı oyuncağı kırması gibi. Dudaklarına bir öpücük kondurarak beni öldürmeye cesaret ettiğin bu alçaktan ne bekliyordun, yavaş yavaş, saat be saat? Onu sevdiğini sanıyordun, ama iğrenme en sonunda gelmeliydi. Ona
bak ve aramızda karar ver. Bak, yakında öleceğim bu yatakta uzanmış olan hangisi, yoksa o köşede titreyen. Sende
suçun enerjisi var, ama onda sadece bunun alçaklığı var. Ah, eğer adım Hector de Tremorel olsaydı ve bir adam benim az önce yaptığım gibi konuşsaydı, o adam artık yaşamazdı, kendini savunmak için elimde tuttuğum on tane revolver bile olsa!"

Böyle alay edilen Hector ayağa kalkıp cevap vermeye çalıştı; ama bacakları onu
taşımıyordu ve boğazından sadece boğuk, anlaşılmaz sesler çıkıyordu.
Bertha, iki adama bakarken, öfke ve kızgınlıkla hatasını
fark etti. Kocası, o anda ona yüce görünüyordu; gözleri
parlıyordu, yüzü ışıldıyordu; diğeri ise - diğeri! Ona doğru baktığında iğrenmeyle
mide bulantısı hissetti.

Böylece peşinden koştuğu tüm bu aldatıcı hayaller, aşk, tutku, şiir, zaten onundu; onları elinde tutmuştu ve
algılayamıyordu. Peki Sauvresy'nin amacı neydi?

Devam etti, acıyla:

"O zaman, durumumuz bu; beni öldürdün, özgür olacaksın, ama birbirinizden nefret ediyor ve hor görüyorsunuz--"

Durup boğuluyormuş gibi göründü; yastığının üzerinde doğrulmaya ve yatakta oturmaya çalıştı, ama kendini çok güçsüz buldu.

"Bertha," dedi, "kalkmama yardım et."

Yatağın üzerine eğildi ve kocasını kollarına alarak,
istediği gibi yerleştirmeyi başardı. Yeni pozisyonunda daha rahat görünüyordu ve iki üç derin nefes aldı.

"Şimdi," dedi, "bir şeyler içmek istiyorum. Doktor, eğer canım isterse, biraz eski şarap içmeme izin veriyor; bana biraz ver."

Ona bir kadeh şarap getirmek için acele etti, o da boşalttı ve ona geri verdi.

"İçinde zehir yoktu, değil mi?" diye sordu.

Bu korkunç soru ve ona eşlik eden gülümseme, Bertha'nın duyarsızlığını eritti; pişmanlık onu çoktan ele geçirmişti, Tremorel'e olan iğrenmesi arttıkça.

"Zehir mi?" diye bağırdı hevesle, "asla!"

"Ama hemen bana biraz vermelisin, böylece ölmeme yardım edebilirsin."

"Ölmek mi, Clement? Hayır; geçmişimi kurtarabilmem için yaşamanı istiyorum. Ben bir zavallıyım ve korkunç bir suç işledim--ama sen
iyisin. Yaşayacaksın; senin karın olmayı değil, sadece hizmetkarın olmayı istiyorum. Seni seveceğim, kendimi aşağılayacağım, dizlerimin üzerinde sana hizmet edeceğim, böylece bir gün, on, yirmi yıllık kefaretten sonra, beni affedeceksin!"

Hector, ölümcül dehşeti ve ızdırabı içinde, neler olduğunu
anlamakta zorluk çekiyordu. Ama Bertha'nın jestlerinde ve aksanında, özellikle de son sözlerinde belirsiz bir umut ışığı gördü; belki de her şeyin biteceğini ve unutulacağını ve Sauvresy'nin onları affedeceğini
düşündü. Yarı doğrularak kekeledi:

"Evet, bizi affet, bizi affet!"

Sauvresy'nin gözleri parladı ve öfkeli sesi sanki metal bir gırtlaktan geliyormuş gibi
titredi.

"Affet!" diye haykırdı, "affet! Bu yıl boyunca bana acıdın mı, mutluluğumla oynadın mı, bu on beş gün boyunca
tüm iksirlerime zehir mi karıştırdın? Affetmek mi? Ne, aptal mısınız? Neden rezilliğinizi keşfettiğimde dilimi tuttuğumu ve kendimi zehirlettiğimi ve doktorları yanılttığımı düşünüyorsunuz?
Bunu yürek parçalayıcı bir
veda sahnesi hazırlamak ve sonunda size duamı sunmak için yaptığımı mı umuyorsunuz? Ah, beni
daha iyi tanıyın!"

Bertha hıçkırıyordu; kocasının elini tutmaya çalıştı ama o kaba bir şekilde
onu geri çevirdi.

"Bu yalanlardan yeter artık," dedi. "Bu hainliklerden yeter artık. Senden
nefret ediyorum! İçimde hala yaşayan tek şeyin nefret olduğunu algılamıyor gibisin."

Sauvresy'nin ifadesi o anda vahşiydi. "Gerçeği öğreneli neredeyse iki ay oldu; ruhumu ve bedenimi parçaladı. Ah, sessiz kalmak bana çok pahalıya mal oldu - neredeyse beni öldürüyordu. Ama bir düşünce beni ayakta tutuyordu; kendimin intikamını almak istiyordum. Zihnim her zaman buna odaklanmıştı - bu suç kadar büyük bir ceza aradım; bulamadım, bulamadım. Sonra beni zehirlemeye karar verdin. Şunu aklından çıkarma - zehiri tahmin ettiğim
o gün sevinçten titredim, çünkü
intikamımı keşfetmiştim!"

Bertha'nın içinde sürekli artan bir korku vardı ve şimdi onu ve Tremorel'i sersemletiyordu.

"Neden benim ölümümü istiyorsun? Özgür olup birbirimizle evlenmemizi mi? Çok
iyi; ben de bunu istiyorum. Kont de Tremorel, Madam Sauvresy'nin
ikinci kocası olacak."

"Asla!" diye haykırdı Bertha. "Hayır, asla!"

"Asla!" diye yankıladı Hector.

"Öyle olacak; yine de ben istediğim için. Ah, önlemlerim iyi alınmış ve benden kaçamazsın. Şimdi beni dinle. Zehirlendiğimden
emin olduğumda, üçümüzün de
daktik bir tarihini yazmaya başladım; daha fazlasını yaptım - gün be gün, saat saat hastalığımın tüm ayrıntılarını anlatan bir günlük tuttum; sonra bana
verdiğin zehirden biraz sakladım--"

Bertha inkarcı bir hareket yaptı. Sauvresy devam etti:

"Elbette sakladım ve sana nasıl sakladığımı anlatacağım. Bertha bana her şüpheli iksir verdiğinde, bir kısmını ağzımda tuttum ve
dikkatlice yastığın altında sakladığım bir şişeye boşalttım.
Ah, tüm bunları senin şüphelenmeden veya hizmetçilerden hiçbiri tarafından görülmeden nasıl yapabildiğimi soruyorsun. Nefretin sevgiden daha güçlü olduğunu bilin, hiçbir şeyi şansa bırakmadığımdan ve hiçbir şeyi unutmadığımdan emin olun."

Hector ve Bertha, Sauvresy'e donuk, sabit bir bakışla baktılar. Onu anlamak için kendilerini zorladılar, ama bunu pek başaramadılar.

"Bitirelim," diye devam etti ölmekte olan adam, "gücüm azalıyor. Bu sabah, sakladığım zehiri içeren şişe, biyografilerimiz ve zehirlenmemin anlatısı, güvenilir ve sadık bir kişinin eline verildi, onu tanısanız bile, onu bozamazsınız. Kendisine emanet edilenlerin içeriğini bilmiyor. Evlendiğiniz gün bu arkadaş hepsini size teslim edecek. Ancak, bugünden itibaren bir yıl içinde evlenmezseniz,
bu kağıtları ve bu şişeyi kanun adamlarının eline verme talimatı var."

Dehşet ve acı dolu bir çift çığlık Sauvresy'ye intikamını iyi seçtiğini söyledi.

"Ve şunu düşünün," diye ekledi, "bir kez adalete teslim edilen bu paket, ikiniz için de darağacı değilse bile kürek mahkûmları anlamına gelir."

Sauvresy gücünü aşmıştı. Ağzı açık, gözleri bulanık ve yüz hatları o kadar çarpıktı ki sanki ölümün eşiğindeymiş gibi soluk soluğa yatağa düştü. Ama ne Bertha ne de Tremorel onu rahatlatmayı
düşündüler. Gözleri kocaman açılmış, şaşkın bir şekilde birbirlerinin karşısında durdular, sanki düşünceleri, öfkelendirdikleri adamın amansız intikamının kendilerine dayattığı geleceğin işkencelerine odaklanmıştı. Ayrılmaz bir şekilde birleşmişlerdi, ortak kader; onları ölümden başka hiçbir şey ayıramazdı.
Kaldırga kölesininkinden daha güçlü ve daha sert bir zincir onları birbirine bağladı;
ilk halkası bir öpücük,
son halkası ise zehirle işlenen bir cinayet olan
bir rezillikler ve suçlar zinciri. Şimdi Sauvresy ölebilirdi; intikamı
başlarının üstündeydi, güneşlerine bir bulut düşürüyordu. Görünüşte özgür,
geçmişin yükü altında ezilmiş, Amerikan pirinç tarlalarındaki siyahlardan daha fazla köle olarak hayatlarını sürdüreceklerdi.
Karşılıklı nefret ve
aşağılamayla ayrılmış, kendilerini ortak bir ceza korkusuyla
birbirlerine perçinlenmiş, sonsuz bir kucaklaşmaya mahkûm edilmiş olarak gördüler.

Bertha o anda kocasına hayrandı. Şimdi o kadar güçsüzdü ki
bir bebek kadar acı çekerek nefes alıyordu, ona
insanüstü bir şey olarak bakıyordu. Böyle bir sadakat ve cesaretin
bu kadar çok ikiyüzlülük ve dehayla birleştiğini hiç tahmin etmemişti. Onları ne kadar
kurnazca bulmuştu! Kendini nasıl intikam alacağını ne kadar iyi biliyordu! Efendi olmak için,
sadece istemesi yeterliydi. Bir şekilde, bu sahnenin garip
vahşetine seviniyordu;
bu sahnedeki oyunculardan biri olmaktan dolayı acı bir
gurur duyuyordu. Aynı zamanda, bu adamı
elinde tuttuğunu, ayaklarının dibinde olduğunu düşünerek öfke ve üzüntüyle
dolup taşıyordu. Neredeyse onu seviyordu. Kaderinin efendisi olsaydı, tüm erkekler arasında onu seçerdi; ve o ondan
kaçacaktı.

Tremorel, bu garip düşünceler Bertha'nın zihnini doldururken, kendine gelmeye başladı. Laurence'ın artık sonsuza dek
kaybolduğu kesinliği aklına geldi ve umutsuzluğu sınırsızdı. Sessizlik tam bir çeyrek saat sürdü. Sauvresy sonunda onu
yormuş olan spazmı yatıştırdı ve konuştu.

"Henüz her şeyi söylemedim," diye başladı.

Sesi bir mırıltı kadar zayıftı ve yine de dinleyicilerine korkunç geliyordu.

"İyi hesaplayıp öngörmediğimi göreceksin. Belki de
öldüğümde, uçup yurtdışına gitme fikri aklına gelirdi. Buna
izin
vermeyeceğim. Orcival'de -Valfeuillu'da- kalmalısın.
Bir-arkadaş -paketle birlikte olan o değil- nedenini bilmeden seni gözetlemekle görevlendirildi. Söylediklerimi iyi not et--eğer ikinizden biri sekiz gün boyunca ortadan kaybolursa, dokuzuncusunda paketi olan adam hemen polise başvurmasına neden olacak bir mektup alacaktı."

Evet, her şeyi önceden görmüştü ve çoktan kaçmayı
düşünen Tremorel bunalmıştı.

"Ayrıca, kaçma fikrinin sizi fazla cezbetmemesi için bunu ayarladım. Tüm servetimi Bertha'ya bıraktığım doğru, ancak ona sadece kullanım hakkını veriyorum; mülkün kendisi evliliğinizin ertesi gününe kadar ona ait olmayacak."

Bertha, kocasının yanlış yorumladığı bir iğrenme hareketi yaptı.

"Elinizde bulunan vasiyetimin kopyasını düşünüyorsunuz. Bu işe yaramaz bir kopya ve ben sadece şüphelerinizi yatıştırmak
istediğim için ona birkaç değersiz kelime ekledim. Gerçek vasiyetim noterin elinde ve iki gün sonrasına ait. Size taslağının taslağını okuyabilirim."

Gizlenmiş bir portföyden bir kağıt parçası aldı;
revolver gibi, yastığın altında ve şunu okuyun:

"Ölümcül bir hastalığa yakalanmış olarak, burada özgürce ve
tüm yeteneklerimle, son dileklerimi yazıyorum:

"En büyük dileğim, sevgili dul eşim Bertha'nın,
yasanın emrettiği gecikme sona erer ermez, sevgili dostum,
Kont Hector de Tremorel ile evlenmesidir. Eşim ve dostumun sahip olduğu ruh yüceliğini ve
duygusal asaleti takdir ettikten sonra,
birbirlerine layık olduklarını ve her birinin diğerinde mutlu olacağını biliyorum.
Daha huzurlu bir şekilde ölüyorum, çünkü Bertha'mı bir koruyucuya bırakıyorum--"

Bertha'nın daha fazlasını duyması imkansızdı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "yeter."

"Yeter mi? Peki, öyle olsun," diye cevapladı Sauvresy. "Bu
kâğıdı sana, irademin yerine getirilmesini sağlamak için her şeyi ayarladığımı göstermek için okudum; ayrıca sana dünyanın saygısını
koruyacak her şeyi yaptım. Evet, saygı duyulmanı ve onurlandırılmanı istiyorum, çünkü intikamımı almak için tek güvendiğim kişi sensin. Etrafına asla parçalanamayacağın bir ağ ördüm. Sen
zafer kazandın; mezar taşım, umduğun gibi, nikahının sunağı olacak, yoksa - kürek mahkûmları."

Tremorel'in gururu sonunda bu kadar çok aşağılanmaya, yüzüne vurulan bu kadar çok kırbaç darbesine karşı isyan etti.

"Sadece bir şeyi unuttun, Sauvresy; bir adam ölebilir."

"Affedersin," diye cevapladı hasta adam soğuk bir şekilde. "Bunu da önceden görmüştük ve sana bunu söyleyecektim. Eğer sizden biri evlenmeden önce aniden ölürse, polis çağırılacak."

"Beni yanlış anladınız; bir adamın kendini öldürebileceğini kastettim. "

"Kendini mi öldürüyorsun? Hıh! Seni neredeyse benim kadar hor gören Jenny,
kendini öldürme tehditlerinden bahsetti. Sen! Bak buraya; işte
tabancam; kendini vur, ben de karımı affedeceğim!"

Hector öfkeli bir hareket yaptı, ama tabancayı almadı.

"Görüyorsun ya," dedi Sauvresy, "çok iyi biliyordum. Korkuyorsun." Bertha'ya dönerek, "Bu senin sevgilin." diye ekledi.

Böyle sıra dışı durumlar o kadar alışılmadık ve gariptir ki,
bu durumlardaki
oyuncular neredeyse her zaman sakin ve doğal kalırlar, sanki
aptallaşmış gibi. Bertha, Hector ve Sauvresy, farkına varmadan, kendilerini
buldukları garip pozisyonu kabul ettiler; ve
doğal bir şekilde, sanki günlük yaşam meselelerinden bahsediyormuş gibi, korkunç olaylardan değil.
Ancak saatler akıp geçti ve Sauvresy hayatının
kendisinden çekildiğini hissetti.

"Oynayacak sadece bir perde daha kaldı," dedi. "Hector, git ve
hizmetçileri çağır, yatağa girenleri uyandır, ölmeden önce onları görmek istiyorum."

Tremorel tereddüt etti.

"Hadi, git; yoksa onları buraya getirmek için zili mi çalmalıyım, yoksa bir tabanca mı ateşlemeliyim?"

Hector dışarı çıktı; Bertha kocasıyla yalnız kaldı --yalnız! Belki de
amacının değişmesini sağlamayı başarabileceğine dair bir umudu vardı,
ve onun affını elde edebileceğine dair. Yatağın yanına diz çöktü.
Hiç bu kadar güzel, bu kadar baştan çıkarıcı, bu kadar karşı konulamaz olmamıştı. Akşamın keskin
duyguları tüm ruhunu yüzüne getirmişti ve
güzel gözleri yalvarıyordu, göğsü inip kalkıyordu, ağzı bir öpücük için
açılmıştı ve Sauvresy'ye olan yeni doğan tutkusu
hezeyana dönüşmüştü.

"Clement," diye kekeledi, şefkat dolu bir sesle, "kocam,
Clement!"

Kocasına nefret dolu bir bakış yöneltti.

"Ne istiyorsun?"

Nasıl başlayacağını bilmiyordu -- tereddüt etti, titredi ve hıçkırdı.

"Hector kendini öldürmeyecekti," dedi, "ama Ben--"

"Peki, ne söylemek istiyorsun? Konuş!"

"Seni öldüren bendim, bir alçak. Seni yaşatamam."

Tarif edilemez bir ızdırap Sauvresy'nin yüz hatlarını çarpıttı. Kendini
öldürdü! Eğer öyleyse, intikamı boşunaydı; o zaman kendi ölümü
sadece gülünç ve saçma görünecekti. Ve Bertha'nın kritik anda
cesaretinin eksik olmayacağını biliyordu.

O düşünürken Bertha bekledi.

"Özgürsün," dedi sonunda, "bu sadece Hector'a bir fedakarlık olurdu. Eğer ölürsen, Laurence Courtois ile evlenirdi ve bir yıl içinde
adımızı bile unuturdu."

Bertha ayağa fırladı; Hector'u evli ve
mutlu olarak hayal etti. Güneş ışığı gibi muzaffer bir gülümseme Sauvresy'nin solgun
yüzünü aydınlattı. Doğru notaya dokunmuştu. İntikamına gelince huzur içinde uyuyabilirdi. Bertha yaşayacaktı. Birbirlerine ne kadar nefretle bağlı olduklarını biliyordu.

Uşaklar tek tek içeri girdi; neredeyse hepsi uzun zamandır Sauvresy'nin hizmetindeydi ve onu iyi bir efendi olarak seviyorlardı. Onu orada öyle solgun ve bitkin bir şekilde yatarken, alnında ölümün damgası varken
gördüklerinde ağladılar ve inlediler. Sauvresy onlarla zayıf bir sesle konuştu,
bu ses ara sıra rahatsız edici hıçkırıklarla bölündü. Onlara, bağlılıkları ve sadakatleri için teşekkür ettiğini söyledi ve onları bilgilendirmek
istedi Her birine vasiyetinde yüklü bir miktar bırakmıştı. Sonra
Bertha ve Hector'a dönerek devam etti:

"Halkım, yatağımın bu eşsiz arkadaş ve taptığım
Bertha tarafından ne kadar özen ve ilgiyle sarıldığını gördünüz. Onların bağlılığını gördünüz. Ne yazık ki, üzüntülerinin ne kadar
şiddetli olacağını biliyorum! Ama eğer son anlarımı yatıştırmak ve bana mutlu bir
ölüm vermek isterlerse, onlara içtenlikle ettiğim duayı kabul edecekler ve
ben gittikten sonra birbirimizle evlenmeye yemin edecekler. Ah, sevgili
dostlarım, bu şimdi size acımasızca görünüyor; ama tüm insan acılarının bende nasıl
kısıtlandığını bilmiyorsunuz. Gençsiniz, hayat sizin için daha çok mutluluk saklıyor. Sizi ölmekte olan bir adamın yalvarışlarına teslim olmaya çağırıyorum!"

Yatağa yaklaştılar ve Sauvresy, Bertha'nın elini Hector'un elinin içine koydu. "Bana itaat edeceğine yemin ediyor musun?" diye sordu.

Birbirlerinin ellerini tutmaktan ürperdiler ve bayılacak gibi görünüyorlardı; ama
cevap verdiler ve mırıldandıkları duyuldu:

"Yemin ediyoruz."

Hizmetçiler çekildiler, bu üzücü sahne karşısında üzüldüler ve Bertha
mırıldandı:

"Ah, bu rezil, bu korkunç!"

"Rezil - evet," diye karşılık verdi Sauvresy, "ama okşamalarından daha çok değil,
Bertha, ya da el baskılarından daha çok değil, Hector; planlarından, umutlarından daha korkunç değil--"

Sesi hırıltılı bir hale geldi. Kısa süre sonra acı başladı. Korkunç
kasılmalar uzuvlarını çarpıttı; iki ya da üç kez bağırdı:

"Üşüyorum; üşüyorum!"

Vücudu gerçekten kaskatıydı ve hiçbir şey onu ısıtamazdı.

Ev umutsuzlukla doluydu, çünkü bu kadar ani bir ölüm beklenmiyordu. Hizmetçiler gelip gidiyor, birbirlerine fısıldayarak, "Gidiyor, zavallı
mösyö; zavallı hanım!"

Kısa süre sonra kasılmalar durdu. Sırtüstü uzanmış yatıyordu, o kadar
zayıf nefes alıyordu ki iki kez nefesinin sonsuza dek durduğunu düşündüler. Sonunda, saat ondan biraz önce, yanakları aniden kızardı ve ürperdi.
Yatakta doğruldu, gözleri dikilmiş, kolu pencereye doğru
uzamıştı ve haykırdı:

"Orada -perdenin arkasında- onları görüyorum - onları görüyorum!"

Son bir kasılma onu tekrar yastığına yatırdı.

Clement Sauvresy ölmüştü!

XXI

Eski sulh hakimi hacimli kaydını okumayı bıraktı.
Dinleyicileri, dedektif ve doktor bu üzücü
anlatının etkisi altında sessiz kaldılar. M. Plantat bunu etkileyici bir şekilde okumuştu, sanki anlatılan sahnelerde bizzat bir aktörmüş gibi
kendini resitalin içine atmıştı.

M. Lecoq kendine gelen ilk kişiydi.

"Tuhaf bir adam, Sauvresy," dedi.

Hikayede Sauvresy'nin onu etkileyen şey
olağanüstü intikam fikriydi. Hayatını feda edeceğini bildiği bir
dramda "iyi oyunculuğuna" hayran kalmıştı.

"Çok fazla insan tanımıyorum," diye devam etti dedektif, "bu kadar
korkunç bir kararlılığa sahip. Karısı tarafından bu kadar yavaş ve nazikçe
zehirlenmesine izin vermek! Brrr! İnsanın tüm vücudu titriyor!"

"Kendinin intikamını nasıl alacağını biliyordu," diye mırıldandı doktor.

"Evet," diye cevapladı M. Plantat, "evet, Doktor; kendisinin intikamını nasıl alacağını biliyordu,
ve tahmin ettiğinden veya hayal edebileceğinden daha korkunç bir şekilde."

Dedektif oturduğu yerden kalktı. Üç saatten fazla bir süredir hareketsiz, sandalyesine yapışık bir şekilde kalmıştı ve bacakları uyuşmuştu.

"Benim açımdan," dedi, "katillerin kurbanlarının ölümünden sonraki gün ne kadar cehennemsi bir varoluş yaşamaya başladıklarını çok iyi kavrayabiliyorum. Onları, Mösyö Plantat, bir ustanın eliyle tasvir ettiniz. Onları, sizin tarifinizden sonra, sanki on yıl boyunca yüz yüze
incelemişim gibi iyi tanıyorum."

Dikkatlice konuştu ve söylediklerinin M. Plantat'ın yüzündeki etkisini izledi.

"Bu yaşlı adam bütün bu ayrıntıları nereden buldu?" diye sordu kendi kendine. "Bu anlatıyı o mu yazdı ve eğer yazmadıysa, kim yazdı? Bütün bu bilgilere sahipse, nasıl oldu da hiçbir şey söylemedi?"

M. Plantat, dedektifin araştırıcı bakışlarından habersiz görünüyordu.

"Sauvresy'nin cesedinin soğuk olmadığını biliyorum," dedi, "katilleri birbirlerini ölümle tehdit etmeye başlamadan önce."

"Onlar için talihsiz bir şekilde," diye gözlemledi Dr. Gendron, "Sauvresy dul eşinin zehir şişesinin kalanını tüketme olasılığını önceden görmüştü."

"Ah, kurnazdı," dedi M. Lecoq inançlı bir tonla, "çok
kurnazdı."

"Bertha," diye devam etti M. Plantat, "tabancayı alıp beynini uçurmayı reddettiği için Hector'u affedemezdi; Sauvresy, görüyorsunuz, bunu
öngörmüştü. Bertha, sevgilisi ölmüş olsaydı, kocasının her şeyi
unutacağını düşünüyordu; ve yanılıp yanılmadığını söylemek imkansız."

"Ve hiç kimse evde yaşanan bu korkunç mücadeleden
haberdar olmadı mı?"

"Hiç kimse hiçbir şeyden şüphelenmedi."

"Harika!"

"Söyleyin, Mösyö Lecoq, bu pek inandırıcı değil. Gizleme
hiç bu kadar kurnazca ve her şeyden öte bu kadar harika bir şekilde sürdürülmemişti. Orcival'de karşılaştığınız ilk kişiye soru sorarsanız, size, bu sabah değerli Courtois'imizin Monsieur Domini'ye söylediği gibi, kont ve kontesin örnek bir çift olduğunu ve birbirlerine hayran olduklarını söylerdi. Ben, olan biteni bilen -ya da şüphelenen- ben, kendimi kandırdım."

M. Plantat'ın hemen düzelttiği gibi, dil sürçmesi M. Lecoq'un gözünden kaçmadı.

"Gerçekten bir sürçme miydi, değil miydi?" diye sordu kendi kendine.

"Bu alçaklar korkunç bir şekilde cezalandırıldılar," diye sürdürdü M. Plantat, "ve onlara acımak imkansız; Sauvresy, nefretinden sarhoş olmuş bir şekilde neredeyse bir suç olan bir gaf yapmasaydı her şey yolunda gidecekti."

"Bir suç!" diye haykırdı doktor.

M. Lecoq gülümsedi ve alçak bir sesle mırıldandı:

"Laurence."

Ama alçak sesle konuşmuş olmasına rağmen M. Plantat onu duydu.

"Evet, Mösyö Lecoq," dedi sertçe. "Evet, Laurence. Sauvresy, bu zavallı kızı, öfkesinin suç ortağı veya daha doğrusu aracı yapmayı düşündüğünde iğrenç bir şey yaptı.
Acıklı bir şekilde, onu bu iki alçağın arasına
attı, kırılıp kırılmayacağını kendine sormadan. Bertha'yı kendini öldürmemeye ikna etmesi Laurence'ın adını kullanması sayesinde oldu. Yine de Tremorel'in ona olan tutkusunu biliyordu, ona olan sevgisini biliyordu ve arkadaşının her şeyi
yapabileceğini biliyordu. İntikamına hizmet edebilecek her şeyi çok iyi öngörmüş olan o, Laurence'ın onursuzluğa uğrayabileceğini öngörmeye tenezzül etmedi;
ve yine de onu bu en korkak ve rezil adamın önünde silahsız bıraktı!"

Dedektif düşündü.

"Açıklayamadığım bir şey var," dedi, ". Birbirlerine
nefret eden ve kurbanlarının amansız iradesi
istemeden birbirine zincirlenen bu ikisi, suçlarını
belirten koşulu yerine getirdikten
sonra, evlendikten sonraki gün neden tek başlarına ayrılmadılar?"

Yaşlı sulh hakimi başını salladı.

"Görüyorum ki," diye cevapladı, "Bertha'nın kararlı karakterini henüz size anlatamadım. Hector bir ayrılıktan çok memnun olurdu;
karısı buna razı olamazdı. Ah, Sauvresy onu iyi tanıyordu! Hayatının
mahvolduğunu gördü, korkunç bir pişmanlık onu parçaladı; hatalarını ve suçlarını kefaret edecek bir
kurbanı olmalıydı; bu kurban
Hector'du. Avına açgözlüydü, onu
dünyadaki hiçbir şey için bırakmazdı."

"İnanıyorum ki," diye gözlemledi Dr. Gendron, "Tremorel'iniz korkak bir
alçaktı. Sauvresy'nin el yazması bir kez yok edildiğinde neden korkmuştu?"

"Sana yok edildiğini kim söyledi?" diye sözünü kesti M. Plantat.

M. Lecoq bunun üzerine odada aşağı yukarı dolaşmayı bıraktı ve M. Plantat'ın karşısına
oturdu.

"Tüm dava orada yatıyor," dedi. "Bu kanıtlar yok edildi mi, edilmedi mi?"

M. Plantat doğrudan cevap vermeyi tercih etmedi.

"Sauvresy'nin bunları saklaması için kime emanet ettiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Ah," diye bağırdı dedektif, sanki aniden bir fikir onu aydınlatmış gibi, "o sendin."

Kendi kendine ekledi, "Şimdi, iyi adamım, tüm
bilgilerinin nereden geldiğini anlamaya başlıyorum."

"Evet, bendim," diye devam etti M. Plantat. "Madam Sauvresy ve Kont Hector'un, ölmekte olan
adamımın son isteklerine uygun olarak evlendiği gün Arkadaşım, Valfeuillu'ya gittim ve Monsieur ve Madam de Tremorel'i görmek istedim. Çok sayıda misafir olmasına rağmen, beni hemen Sauvresy'nin öldürüldüğü zemin kattaki küçük odada kabul ettiler. İkisi de çok solgun ve çok endişeliydi. Ziyaretimin amacını tahmin etmiş olmalılar ki, beni bir görüşmeye kabul etmekte hiç vakit kaybetmediler. Onları selamladıktan sonra, aldığım yazılı talimatlarla bunu yapmam emredildiği için Bertha'ya seslendim; bu Sauvresy'nin ileri görüşlülüğünün bir başka örneğiydi. 'Madam,' dedim, 'merhum kocanız tarafından, ikinci evliliğinizin olduğu gün, bana emanet ettiği bu paketi size vermem için görevlendirildim.' Şişenin ve el yazmasının bulunduğu paketi gülümseyerek, hatta neşeli bir tavırla aldı, bana sıcak bir şekilde teşekkür etti ve dışarı çıktı. Kontun ifadesi anında değişti; çok huzursuz ve tedirgin görünüyordu; sanki kömürleşmiş gibiydi. Karısının peşinden koşmak için yanıp tutuştuğunu yeterince iyi gördüm, ama cesaret edemedi; ben de çekilecektim; ama beni durdurdu. 'Affedersiniz,' dedi aniden, 'bana izin vereceksiniz, değil mi? Hemen döneceğim,' diyerek dışarı koştu. Birkaç dakika sonra onu ve karısını gördüğümde, ikisi de kıpkırmızıydı; gözlerinde garip bir ifade vardı ve kapıya kadar bana eşlik ederken sesleri titriyordu. Kesinlikle şiddetli bir kavga ediyorlardı." 

"Geri kalanı tahmin edilebilir," diye sözünü kesti M. Lecoq. "El yazmasını güvenli bir
yere saklamaya gitmişti; ve yeni kocası
ondan bunu kendisine vermesini istediğinde, o da, 'Onu ara,' diye cevap verdi."

"Sauvresy bana bunu sadece onun ellerine vermemi emretmişti."

"Ah, intikamını nasıl alacağını biliyordu. Karısına, Tremorel'e karşı korkunç bir kol
tutsun diye, onu ezmeye hazır olsun diye vermişti. Eğer isyan ederse, karısı her zaman bu işkence aletini elinde bulundururdu.
Ah, adam sefil bir herifti ve ona korkunç bir şekilde
acı çektirmiş olmalı."

"Evet," dedi Dr. Gendron, "onu öldürdüğü güne kadar."

Dedektif kütüphanede aşağı yukarı gezinmesine devam etmişti.

"Zehirle ilgili soru," dedi, "geriye kaldı. Çözülmesi basit bir soru, çünkü onu ona satan adam şu dolapta."

"Ayrıca," diye karşılık verdi doktor, "zehir hakkında bir şeyler söyleyebilirim. Bu Robelot herif onu laboratuvarımdan çaldı ve ben bunun ne olduğunu çok iyi biliyorum, dostumuz Plantat'ın çok iyi tarif ettiği semptomlar bana ismini söylememiş olsa bile. Sauvresy öldüğünde aconit üzerinde çalışıyordum; ve aconitinle zehirlendi."

"Ah, aconitinle," dedi M. Lecoq şaşırarak. "Bu zehirle ilk kez
karşılaşıyorum. Yeni bir şey mi?"

"Tam olarak değil. Medea'nın en ölümcül zehirlerini aconitten çıkardığı ve Roma ve Yunanistan'da ceza infazlarında kullanıldığı söylenir."

"Ve ben bundan haberim yoktu! Ama incelemek için çok az zamanım var. Ayrıca, Medea'nın bu zehiri belki de kaybolmuştur, Borgias'ınki gibi; bu şeylerin çoğu kaybolmuştur!"

"Hayır, kaybolmamıştır, emin olun. Ancak günümüzde bunu yalnızca Mathiole'nin on altıncı yüzyılda ölüme mahkûm edilen suçlular üzerindeki deneylerinden biliyoruz; 1833'te aktif maddeyi, alkaloidi izole eden Hers'ten ve son olarak Bouchardat'ın yaptığı bazı deneylerden biliyoruz; Bouchardat ise "--" diyor.

Ne yazık ki, Dr. Gendron zehirlere başladığında onu durdurmak zordu; ancak diğer yandan M. Lecoq,
amaçladığı sonu asla gözden kaçırmadı.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Doktor," dedi. "Ama iki yıl gömülü kalmış bir cesette akonitin izleri bulunur mu? Çünkü
Mösyö Domini, Sauvresy'nin mezardan çıkarılmasını emredecek."

"Akonitin testleri, bir cesette akonitinin izole edilmesine izin verecek kadar iyi bilinmiyor. Bouchardat potasyum iyodürünü denedi, ancak
deneyi başarılı olmadı."

"İblis!" dedi M. Lecoq. "Bu sinir bozucu."

Doktor şefkatle gülümsedi.

"Kendinizi rahatlatın," dedi. "Böyle bir işlem yoktu--bu yüzden
bir tane icat ettim."

"Ah," diye haykırdı Plantat. "Hassas kağıdınız!"

"Kesinlikle."

"Ve Sauvresy'nin vücudunda akonitin bulabilir misiniz?"

"Kuşkusuz."

M. Lecoq, sanki kendisine çok zor görünen
bir görevi yerine getireceğinden eminmiş gibi ışıl ışıldı.

"Çok iyi," dedi. "Soruşturmamız tamamlanmış gibi görünüyor. Mösyö Plantat'ın bize ilettiği kurbanların tarihi, mutsuz Sauvresy'nin ölümünü
takip eden tüm olayların anahtarını veriyor. Böylece, görünüşte
birlikli olan bu ikilinin nefreti açıklanıyor; ve
Hector'un neden büyüleyici genç bir kızı muhteşem bir çeyizle mahvettiği, onu karısı yapmak yerine neden mahvettiği de açıktır. Tremorel'in ismini ve kişiliğini bir kenara bırakıp başka bir kılıkta yeniden ortaya çıkmasında
şaşırtıcı hiçbir şey yok; karısını öldürdü çünkü olayların mantığı tarafından buna zorlanmıştı. Karısı hayattayken uçamazdı ve yine de Valfeuillu'da yaşamaya devam edemezdi. Ve
her şeyden önce, her an onun için bir ölüm kalım meselesiyken, böylesine umutsuzlukla aradığı kağıt, Sauvresy'nin el yazması, mahkumiyeti ve ilk suçunun kanıtıydı."

M. Lecoq, sanki Kont de Tremorel'e karşı kişisel bir düşmanlığı varmış gibi, hevesle konuşuyordu; doğası böyleydi; ve her zaman
takip ettiği suçlulara karşı bir kin beslemekten kendini alamayacağını gülerek itiraf ediyordu. Kendisiyle onlar arasında çözülmesi gereken bir hesap vardı; bu yüzden
takip etmesinin şevki. Belki de bu, av köpeğini avının yoluna iten şey gibi, onun için basit bir içgüdü meselesiydi.

"Artık yeterince açık," diye devam etti, "tereddüdüne ve sonsuz gecikmesine son veren Mademoiselle Courtois'ydı. Engellerden rahatsız olan ona olan tutkusu onu delirmeye sürükledi. Durumu
öğrendiğinde, aklını kaybetti ve tüm sağduyu ve mantığı unuttu. Her sabah yeniden başlayan bir cezadan da bıkmıştı;
kendini kaybolmuş ve karısının onu feda etmenin kötü zevki için kendini feda ettiğini
gördü. Dehşete kapılmış bir şekilde, bu cinayeti işlemeye karar verdi."

M. Lecoq'un mahkumiyetini oluşturan birçok koşul
Dr. Gendron'un gözünden kaçmıştı.

"Ne!" diye bağırdı, şaşkın bir şekilde. "Mademoiselle Laurence'ın suç ortaklığına inanıyor musunuz?"

Dedektif bir hareketle içtenlikle itiraz etti.

"Hayır, Doktor, kesinlikle hayır; Tanrı korusun böyle bir fikre sahip olmam. Mademoiselle Courtois bu suçtan habersizdi ve hala habersiz. Ama
Tremorel'in karısını onun için terk edeceğini biliyordu. Bu kaçış
aralarında tartışılmış, planlanmış ve kararlaştırılmıştı; "Belirli bir
yerde, belirli bir günde buluşmak üzere randevulaşmışlardı."

"Ama bu mektup," dedi doktor.

M. Plantat, Laurence hakkında konuşulurken duygularını gizleyemedi.

"Bu mektup," diye haykırdı, "ailesini en derin kedere
sürükleyen ve belki de zavallı Courtois'i öldürecek olan bu mektup, kontun planladığı
kötü şöhretli
dramın sadece bir sahnesi."

"Ah," dedi doktor, "mümkün mü?"

"Ben kesinlikle Mösyö Plantat'ın fikrindeyim," dedi dedektif. "Dün
akşam belediye başkanının evinde aynı anda aynı şüpheyi yaşadık. Mektubunu okudum ve tekrar okudum ve bunun kendisinden kaynaklanmadığına yemin edebilirdim. Kont ona bir taslak verdi ve o da kopyaladı. Kendimizi kandırmamalıyız; bu mektup üzerinde düşünüldü,
üzerinde düşünüldü ve rahatça yazıldı. Bunlar, onursuzluktan kurtulmak için kendini
intihar edecek olan yirmi yaşında mutsuz bir genç kızın ifadeleri değildi."

"Belki de haklısın," dedi doktor gözle görülür şekilde etkilenerek. "Ama
Tremorel'in onu bu
zavallı eylemi yapmaya
ikna etmeyi nasıl başardığını hayal edebiliyorsun?"

"Nasıl? Bakın, Doktor, bu tür şeylerde pek deneyimim yok, iyi yetiştirilmiş genç kızların karakterlerini
inceleme fırsatım nadiren oldu; yine de bana çok basit görünüyor. Mademoiselle Courtois, rezilliğinin
ortaya çıkacağı zamanı gördü ve buna hazırlandı
ve gerekirse ölmeye bile hazırdı."

M. Plantat ürperdi; Laurence ile yaptığı bir konuşma
aklına geldi. Hatırladığına göre, Laurence ona yetiştirdiği bazı
zehirli bitkiler hakkında soru sormuştu ve zehirli özsuların
nasıl çıkarılacağını merak ediyordu.

"Evet," dedi, "ölmeyi düşündü."

"Şey," diye devam etti dedektif, "kont onu bu üzücü düşüncelerin zavallı kızı rahatsız ettiği ruh hallerinden
birine aldı ve yıkım işini
kolayca tamamlayabildi. Şüphesiz ona ölümü utançtan daha çok tercih ettiğini
söyledi ve o da ona, içinde bulunduğu durumda
kendisini öldürmeye hakkı olmadığını kanıtladı. Çok mutsuz olduğunu ve özgür olmadığı için hatasını telafi edemeyeceğini söyledi;
ama onun için hayatını feda etmeyi teklif etti. İkisini de kurtarmak için ne yapmalıydı? Anne babasını terk etmeli, intihar ettiğine inandırmalı, oysa kendisi evini ve karısını terk etmeliydi. Kuşkusuz bir süre direndi; ama sonunda her şeye razı oldu; kaçtı ve sevgilisinin
dikte ettiği o rezil mektubu kopyalayıp postaladı."

Doktor ikna olmuştu.

"Evet," diye mırıldandı, "şüphesiz kullandığı araçlar bunlardı."

"Ama ne kadar da aptaldı," diye devam etti M. Lecoq, "kaybolmasıyla Laurence'ın intiharı arasındaki
tuhaf tesadüfün fark edileceğini fark etmemiş olması! Kendi kendine, 'Muhtemelen insanlar benim ve karımın
öldürüldüğümüzü düşünecekler; ve yasa, Guespin'de kurbanı olduğu için başkasını aramayacak."

M. Plantat aciz bir öfke hareketi yaptı.

"Ah," diye bağırdı, "ve o alçak herifin nereye saklandığını ve
Laurence'ı bilmiyoruz."

Dedektif onu kolundan tutup sıktı.

"Kendinizi rahatlatın," dedi soğukkanlılıkla. "Onu bulacağız, yoksa adım Lecoq değil; ve dürüst olmak gerekirse, görevimiz bana zor görünmüyor."

Kapıya birkaç kez ürkekçe vurulması konuşmacıyı böldü. Geç olmuştu ve ev halkı çoktan uyanmıştı. Mme. Petit endişesi ve merakıyla en az on kez kulağını anahtar deliğine dayamıştı, ama
nafile.

"Orada ne yapıyorlar olabilir?" diye sordu Louis'e. "Burada,
yiyip içmeden bu on iki saattir kapalı kalmışlar. Her halükarda
Kahvaltı edeceğim."

Ancak kapıyı çalmaya cesaret eden Mme. Petit değildi; fakat
bahçıvan Louis, efendisine saksılarında ve çalılarında yapılan tahribatı
anlatmaya geldi. Aynı zamanda
çimenlikte bulduğu ve M. Lecoq'un hemen tanıdığı bazı tuhaf eşyaları getirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Kendimi unuttum. Burada sessizce konuşmaya devam ediyorum,
sanki gün ışığı yokmuş gibi; ve insanlar her an içeri girebilir!" Ve bir önceki gece kesinlikle kabul etmediği bu esmer genç adamı
gördüğünde çok şaşıran Louis'e dönerek ekledi:

"Bana şu küçük tuvalet eşyalarını ver, iyi dostum; onlar bana ait."

Sonra elini çevirerek dün geceki fizyonomisini yeniden ayarladı, bu sırada evin efendisi bazı emirler vermek için dışarı çıktı,
M. Lecoq emirleri o kadar ustalıkla verdi ki, M. Plantat döndüğünde gözlerine inanamadı.

Kahvaltıya oturdular ve bir önceki akşamki akşam yemeğinde olduğu gibi sessizce yemeklerini yediler, vakit kaybetmediler.
Geçen anların değerini takdir ettiler; M. Domini onları Corbeil'de bekliyordu ve şüphesiz gecikmelerinden dolayı sabırsızlanıyordu.

Louis masaya muhteşem bir meyve tabağı koymuştu ki,
M. Lecoq Robelot'un hala dolapta saklı olduğunu fark etti.

"Muhtemelen o herifin bir şeye ihtiyacı var," dedi.

M. Plantat hizmetçisini ona göndermek istedi; ancak M. Lecoq itiraz etti.

"O tehlikeli bir "Serseri," dedi. "Ben kendim giderim."

Dışarı çıktı, ama neredeyse anında sesi duyuldu:

"Beyler! Beyler, buraya bakın!"

Doktor ve M. Plantat aceleyle kütüphaneye girdiler.

Dolabın eşiğinde, kemikçinin bedeni uzanıyordu. Kendini öldürmüştü.

XXII

Robelot, kütüphanedekilerin dikkatini
çekecek kadar gürültü yapmadan, o karanlık dolapta kendini öldürmek için nadir bir akıl ve cesarete sahip olmalıydı.
Boynuna sıkıca bir ip dolamış ve bir kalem parçasını bükücü olarak kullanmış ve böylece kendini
boğmuştu. Ancak, yaygın inancın boğularak ölenlere atfettiği iğrenç görünümü yansıtmıyordu.
Yüzü solgundu, gözleri ve ağzı yarı açıktı ve beynindeki tıkanıklık nedeniyle yavaş yavaş ve fazla acı çekmeden bilincini kaybetmiş birine benziyordu. "Belki de henüz tam olarak ölmemiştir," dedi doktor. Hızla alet çantasını çıkardı ve hareketsiz vücudun yanına diz çöktü.

Bu olay M. Lecoq'u çok rahatsız etmiş gibiydi; her şey, dediği gibi, "tekerlekler üzerinde gidiyordu", hayatını tehlikeye atarak yakaladığı baş tanığı elinden kaçmıştı. M. Plantat ise, tam tersine, Robelot'un ölümü gizlice beslediği projeleri ilerletmiş ve gizli umutlarını gerçekleştirmiş gibi, oldukça memnun görünüyordu. Ayrıca, amaç M. Domini'nin teorilerine karşı çıkmak ve fikrini değiştirmesini sağlamak olsa bile, bu cesette en açık itiraflardan daha fazla belagat vardı.

Doktor, acılarının faydasızlığını görünce ayağa kalktı.

"Her şey bitti," dedi. "Boğulma çok kısa bir
an içinde gerçekleşti."

Kemikçinin cesedi kütüphanedeki zemine dikkatlice yatırıldı.

"Yapılacak başka bir şey yok," dedi M. Plantat, "onu eve götürmekten başka; eşyalarını mühürlemek için peşinden gideceğiz, bunlar belki de önemli
kağıtlar içeriyor. Belediyeye koş," diye ekledi, hizmetçisine dönerek, "ve bir sedye ve iki güçlü adam al."

Dr. Gendron'un varlığına artık gerek kalmadığından, M. Plantat'a Robelot'un evine tekrar katılacağına söz verdi ve M. Courtois'in durumunu sormak için yola koyuldu.

Louis hiç vakit kaybetmedi ve kısa süre sonra iki değil, on adamla birlikte geri döndü. Ceset bir sedyeye konuldu ve götürüldü. Robelot üç odalı küçük bir evde oturuyordu, burada tek başına yaşıyordu; odalardan biri dükkan olarak kullanılıyordu ve bitkiler, kurutulmuş otlar, tahıl ve bir bitki uzmanı olarak mesleğine ait diğer eşyalarla doluydu. Çoğu kır odasından daha iyi döşenmiş olan arka odada uyudu.
Vücudu yatağa yatırıldı. Onu getiren adamlar arasında aynı zamanda mezar kazıcısı olan
"kasabanın davulcusu" da vardı. Cenazelerle ilgili her konuda uzman olan bu adam, mevcut durumda gerekli tüm talimatları verdi ve kendisi de bu kasvetli göreve katıldı.

Bu arada M. Plantat, anahtarları ölen kişinin cebinden alınmış olan mobilyaları inceledi.
İki yıl önce günlük olarak toplayabildiği şeylerle yaşayan bu adamın elinde bulunan mülkün değeri, daha önce keşfedilenlere ek olarak, ona karşı ezici bir kanıttı. Ancak M. Plantat bilmediği yeni bir gösterge aramak için boşuna uğraştı.
Morin mülkünün ve Frapesle ve Peyron arazilerinin tapularını buldu; ayrıca iki
Orcival vatandaşı tarafından Robelot lehine imzalanmış, yüz elli ve sekiz yüz yirmi franklık iki senet daha vardı. M. Plantat hayal kırıklığını
zorlukla gizleyemedi.

"Önemli bir şey yok," diye fısıldadı M. Lecoq'un kulağına. "Bunu
nasıl açıklıyorsunuz?"

"Mükemmel," diye yanıtladı dedektif. "Bu Robelot kurnaz bir düzenbazdı,
ve aniden gelen servetini gizleyecek kadar kurnazdı ve
yıllarca biriktiriyormuş gibi görünecek kadar sabırlıydı.
Sadece sekreterlik
etkinliklerinde tehlike olmadan itiraf edebileceğini düşündüğü şeyleri bulursunuz. Toplamda ne kadar var?"

Plantat hızla farklı meblağları topladı ve şöyle dedi:

"Yaklaşık on dört bin beş yüz frank."

"Madam Sauvresy ona bundan daha fazlasını verdi," dedi dedektif,
olumlu bir şekilde. "Eğer bundan daha fazlası olmasaydı, hepsini
toprağa yatıracak kadar aptal olmazdı. Bir yerlerde
gizli bir miktar parası olmalı."

"Elbette olmalı. Ama nerede?"

"Ah, bakayım."

Etrafta dolaşmaya başladı, odadaki her şeye göz gezdirdi,
mobilyaları hareket ettirdi, topuklarıyla zemini yokladı ve
burada ve orada duvara vurdu. Sonunda şömineye geldi ve önünde durdu.

"Bu temmuz," dedi. "Ve yine de şöminede cüruflar var."

"İnsanlar bazen ilkbaharda onları temizlemeyi ihmal ediyor. "

"Doğru; ama bunlar çok temiz ve belirgin değil mi? Aylarca orada kaldıktan sonra orada olması gereken hafif toz ve isten hiçbirini bulamıyorum."

Görevlerini tamamladıktan sonra adamları gönderdiği ikinci odaya girdi ve şöyle dedi:

"Keşke biriniz bana bir kazma getirse."

Bütün adamlar dışarı fırladı; M. Lecoq arkadaşına döndü.

"Elbette," diye mırıldandı, sanki ayrıymış gibi, "bu küller son zamanlarda dağılmış olmalı ve eğer dağılmışlarsa--"

Diz çöktü ve külleri iterek şöminenin taşlarını
çıplak bıraktı. Sonra ince bir tahta parçası alarak kolayca taşların arasındaki çatlaklara
yerleştirdi.

"Bakın, Mösyö Plantat," dedi. "Bu taşların arasında çimento yok ve hareket ettirilebilirler; Hazine burada olmalı."

Kazma getirildiğinde, onunla tek bir vuruş yaptı; taşlar
araya girdi ve aralarında geniş ve derin bir delik oluştu.

"Ah," diye haykırdı, muzaffer bir tavırla, "bunu yeterince iyi biliyordum."

Delik yirmi franklık madeni paralardan oluşan rulolarla doluydu; saydığında,
M. Lecoq on dokuz bin beş yüz frank olduğunu gördü.

Yaşlı yargıcın yüzünde derin bir keder ifadesi vardı.

"Bu," diye düşündü, "zavallı Sauvresy'nin hayatının bedeli."

M. Lecoq, altınla birlikte yatırılmış, rakamlarla kaplı küçük bir kağıt parçası buldu; Robelot'nun hesapları gibi görünüyordu.
Sol eline kırk bin franklık tutarı yazmıştı; sağ eline çeşitli
toplamlar yazılmıştı, bunların toplamı yirmi bir bin beş yüz franktı. Çok açıktı; Mme. Sauvresy, Robelot'ya zehir şişesi için kırk bin frank ödemişti. Evinde öğrenilecek başka bir şey yoktu. Parayı sekretere kilitlediler ve her yere mühürler
taktılar, iki adamı nöbette bıraktılar.

Ancak M. Lecoq henüz tam olarak tatmin olmamıştı. Plantat'ın okuduğu el yazması neydi? İlk başta bunun Sauvresy'nin kendisine emanet ettiği
kağıtların bir kopyası olduğunu düşünmüştü; ancak öyle olamazdı;
Sauvresy hayatının son acı dolu sahnelerini böyle betimleyemezdi. Bu gizem dedektifi fazlasıyla endişelendirdi ve Valfeuillu'daki suçu
çözmüş olmanın verdiği sevinci söndürdü. Plantat'ı merakını gidermek için bir kez daha şaşırtma girişiminde bulundu. Onu ceket yakasından tutarak bir pencerenin mazgalına çekti ve en masum tavrıyla şöyle dedi:

"Affedersiniz, evinize geri mi dönüyoruz?"

"Neden yapalım? Doktorun bizimle burada buluşacağını biliyorsun."

"Sanırım bize okuduğunuz kağıtlara, Monsieur Domini'yi ikna etmek için ihtiyacımız olabilir."

M. Plantat üzgün bir şekilde gülümsedi ve ona dikkatle bakarak cevap verdi:

"Çok kurnazsınız, Mösyö Lecoq; ama ben de sizin diğerlerinin hepsini sakladığınız gizemin
son anahtarını saklayacak kadar kurnağım."

"İnanın bana--" diye kekeledi M. Lecoq.

"Sanırım," diye sözünü kesti arkadaşı, "bilgilerimin kaynağını çok iyi bilmek istersiniz. Hafızanız o kadar iyi ki dün akşam başladığımda bu anlatının sadece sizin kulağınıza olduğunu ve onu açıklamakta tek bir amacım olduğunu söylediğimi unutamayacaksınız - araştırmamıza yardımcı olmak. Neden bu tamamen kişisel olan ve yasal veya gerçek bir niteliği olmayan
notları yargıcın görmesini istiyorsunuz?"

Birkaç dakika düşündü ve ekledi:

"Size çok fazla güveniyorum, Mösyö Lecoq ve sizi çok fazla takdir ediyorum, bu katı sırları ifşa etmeyeceğinize dair her türlü güvene sahip olmamak için. Söyleyecekleriniz, benim ifşa edebileceğim her şey kadar önemli olacak - özellikle de Robelot'un iddialarınızı destekleyecek bedeni ve elinde bulunan paraya sahip olduğunuz şimdi. Mösyö Domini size inanmaktan hala çekiniyorsa, doktorun Sauvresy'yi öldüren
zehri bulacağına söz verdiğini bilin."

M. Plantat durdu ve tereddüt etti.

"Kısacası," diye devam etti, "Sanırım benden duyduklarınız konusunda sessiz kalabileceksiniz."

M. Lecoq elini tuttu ve önemli ölçüde sıkarak şöyle dedi:

"Bana güvenin, Mösyö."

Tam bu sırada Dr. Gendron kapıda belirdi.

"Courtois daha iyi," dedi. "Çocuk gibi ağlıyor; ama bundan
çıkacak."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı yaşlı sulh hakimi. "Şimdi,
geldiğinize göre, Corbeil'e doğru acele edelim; bu sabah bizi bekleyen Mösyö Domini sabırsızlıktan delirmiş olmalı."

XXIII

M. Plantat, M. Domini'nin sabırsızlığından bahsederken gerçeği abartmadı. O kişi öfkeliydi; önceki akşamki üç meslektaşının uzun süre yokluğunun nedenini kavrayamıyordu. Sabahın erken saatlerinde, adliye binasındaki kabinesine yerleşmişti, yargıç cübbesine sarınmıştı; ve
geçerken dakikaları sayıyordu. Gece boyunca yaptığı düşünceler,
sarsıcı olmaktan uzak, sadece fikrini doğrulamıştı. Suç döneminden uzaklaşırken, bunu çok basit ve doğal buldu - aslında, dünyadaki en kolay
şeydi. Geri kalanların
kendi inançlarını
paylaşmamasından rahatsızdı ve katibinin çok iyi algıladığı bir
sinirlilik hali içinde onların raporunu bekliyordu.
Kahvaltısını
mutfakta yemişti, böylece M.
Lecoq ile önceden birlikte olduğundan emin olmak için. Bu işe yaramaz bir önlemdi; çünkü saatler geçti ve kimse
gelmedi.

Zaman öldürmek için Guespin ve Bertaud'u çağırdı ve onları yeniden sorguladı,
ama onlardan önceki gece öğrendiklerinden fazlasını
öğrenemedi. Mahkumlardan biri, kutsal olan her şey üzerine yemin etti;
daha önce söyledikleri dışında hiçbir şey bilmiyordu; Diğeri inatçı ve vahşi bir sessizlik korudu ve kendini şu sözlerle sınırladı: "Kaybolduğumu biliyorum; bana ne isterseniz yapın."

M. Domini, gecikmenin nedenini öğrenmek için Orcival'e bir jandarma gönderecekti ki, beklediği kişiler duyuruldu.
Hemen onları içeri almaları emrini verdi ve
saygınlığına rağmen merakı o kadar yoğundu ki,
kalkıp onlarla buluşmak için ilerledi.

"Ne kadar geç kaldınız!" dedi.

"Ve yine de bir dakika bile kaybetmedik," diye cevapladı M. Plantat. "Daha yatağa bile girmedik."

"Haberler var, o zaman? Kontun cesedi bulundu mu?"

"Çok haber var, Mösyö," dedi M. Lecoq. "Ama kontun cesedi
bulunmadı ve hatta bulunmayacağını bile söyleyebilirim--çünkü öldürülmemiş olması gibi çok basit bir gerçek var. Bunun nedeni, ilk başta varsayıldığı gibi
kurbanlardan biri değil, katil olması."

M. Lecoq'un bu belirgin açıklaması üzerine, yargıç
oturduğu yerden irkildi.

"Neden, bu aptallık!" diye bağırdı.

M. Lecoq bir yargıcın huzurunda asla gülümsemezdi. "Böyle düşünmüyorum,"
dedi soğukkanlılıkla; "Eğer Mösyö Domini bana yarım saatliğine dikkatini verirse, onu
fikrimi paylaşmaya ikna etme şerefine erişeceğime ikna oldum."

M. Domini'nin omuzlarını hafifçe silkmesi dedektifin gözünden kaçmadı,
ama sakin bir şekilde devam etti:

"Daha fazlası; eminim ki M. Domini, şu anda öldüğünü düşündüğü Kont Hector de Tremorel'i tutuklamak için bir emir olmadan kabinesinden ayrılmama izin vermeyecektir."

"Muhtemelen," dedi M. Domini. "Devam edin."

M. Lecoq daha sonra kendisi ve M. Plantat tarafından soruşturmanın başından itibaren toplanan gerçekleri hızla ayrıntılı olarak anlattı. Bunları sanki tahmin etmiş veya kendisine söylenmiş gibi değil, zaman sırasına göre ve bahsettiği her yeni olayın doğal olarak bir öncekinden sonra geldiği şekilde anlattı. Emekli bir tuhafiyeci karakterine tamamen bürünmüştü, tiz bir sesle ve "Şeref duyarım," ve "Eğer Mösyö Yargıç bana izin verirse," gibi dalkavuk ifadeler kullanıyordu; portrenin olduğu şeker kutusuna yöneldi,
ve önceki gece Valfeuillu'da olduğu gibi,
daha çarpıcı noktalara geldiğinde bir pastil çiğnedi. M. Domini'nin şaşkınlığı ilerledikçe her dakika arttı;
zaman zaman dudaklarından şaşkınlık ünlemleri geçti: "Mümkün mü?" "Buna inanmak zor!"

M. Lecoq resitalini bitirdi; sakin bir şekilde bir pastil çiğnedi ve
ekledi:

"Eğitim Yargıcı Mösyö şimdi ne düşünüyor?"

M. Domini neredeyse tatmin olduğunu itiraf etmek üzereydi. Ancak bir adam,
kendisine gizli bir üzüntü duymadan, kasıtlı ve dikkatli bir şekilde oluşturulmuş bir fikrin
kendisi tarafından çürütülmesine asla izin vermez.
Ama bu durumda kanıtlar çok bol ve karşı konulamayacak kadar
olumluydu.

"İnanıyorum ki," dedi, "bu Robelot'nun pahalı bir şekilde ödenen yardımıyla Mösyö Sauvresy'ye bir suç işlendi. Yarın, Doktor Gendron'a Valfeuillu'nun merhum efendisinin derhal mezardan çıkarılması ve otopsisi için talimat vereceğim."

"Ve emin olabilirsiniz ki, zehri bulacağım," diye söze girdi doktor.

"Pekala," diye devam etti M. Domini. "Ama bundan, Monsieur Tremorel'in dul eşiyle evlenmek için arkadaşını zehirlediği için, dün karısını öldürüp kaçtığı sonucu mu çıkar? Sanmıyorum."

"Affedersiniz," diye itiraz etti Lecoq, nazikçe. "Bana öyle geliyor ki, Mademoiselle Courtois'in sözde intiharı en azından bir şeyi kanıtlıyor."

"Bunun açıklığa kavuşturulması gerekiyor. Bu tesadüf sadece saf bir şans meselesi olabilir."

"Ama Monsieur Tremorel'in kendini tıraş ettiğinden eminim - bunun kanıtı var; sonra, uşağa göre cinayet sabahı giydiği çizmeleri bulamadık."

"Yavaşça, yavaşça," diye sözünü kesti yargıç. "Kesinlikle yanıldığınızı iddia etmiyorum; sizin dediğiniz gibi olmalı; sadece itirazlarımı sunuyorum.
Tremorel'in karısını öldürdüğünü, kaçtığını ve hayatta olduğunu kabul edelim.
Bu Guespin'i temize çıkarır mı ve cinayette hiçbir rolü olmadığını gösterir mi?"

Lecoq'un davasındaki kusur açıkça buydu; ancak Hector'un suçluluğuna ikna olmuş
olarak zavallı bahçıvana pek aldırış etmemişti,
gerçek suçlu tutuklandığında masumiyetinin kendiliğinden ortaya çıkacağını düşünüyordu. Cevap vermek üzereydi ki koridorda ayak sesleri ve sesler duyuldu.

"Dur," dedi M. Domini. "Şüphesiz şimdi Guespin hakkında önemli bir şey duyacağız."

"Yeni bir tanık mı bekliyorsunuz?" diye sordu M. Plantat.

"Hayır; kendisine önemli bir görev verdiğim Corbeil polislerinden birini bekliyorum."

"Guespin ile ilgili mi?"

"Evet. Bu sabah çok erken saatlerde, Guespin'in kur yaptığı kasabanın genç bir çalışan kadını bana onun mükemmel bir fotoğrafını getirdi. Bu portreyi ajana verdim ve Vulcan'ın
Dövmelerine gidip Guespin'in orada görülüp görülmediğini ve önceki gece oradan bir şey alıp almadığını öğrenmesi talimatını verdim."

M. Lecoq kıskanç olmaya meyilliydi; yargıcın gidişatı onu rahatsız etti ve anlamlı bir yüz buruşturmasını saklayamadı.

"Gerçekten üzgünüm," dedi kuru bir şekilde, "Bay Yargıç'ın bana o kadar az güvenmesi ki bana yardım etmeyi gerekli görmesi."

Bu hassasiyet, M. Domini'yi uyandırdı ve şöyle cevap verdi:

"Eh! Sevgili dostum, her yerde birden olamazsın. Çok
kurnaz olduğunu düşünüyorum, ama sen burada değildin ve ben acele ediyordum."

"Yanlış bir adım çoğu zaman telafi edilemez."

"Rahat ol; zeki bir adam gönderdim." Tam o anda
kapı açıldı ve yargıcın bahsettiği polis memuru eşikte belirdi. Yaklaşık kırk yaşında, kaslı bir adamdı, askeri bir duruş, kalın bir bıyık ve kalın kaşları vardı, burnunun üzerinde birleşiyordu. Kurnaz olmaktan çok kurnaz bir ifadeye sahipti, bu yüzden tek başına görünüşü bile her türlü şüpheyi uyandırıyor ve insanı içgüdüsel olarak tetikte tutuyordu.

"İyi haber!" dedi yüksek sesle: "Paris'e Prusya Kralı için gitmedim; şu anda bu haydut Guespin'in
izindeyiz."

M. Domini onu onaylayan bir hareketle cesaretlendirdi.

"Bakın, Goulard," dedi, "eğer yapabilirsek sırayla gidelim. O zaman
benim talimatlarıma göre Vulcan'ın Forge'larına mı gittiniz?"

"Hemen, Mösyö."

"Kesinlikle. Mahkûmu orada görmüşler miydi?"

"Evet; 8 Temmuz Çarşamba akşamı. "

"Saat kaçta?"

"Saat on civarı, susmalarından birkaç dakika önce; böylece
dikkat çekti ve daha belirgin bir şekilde gözlemlendi."

Yargıç sanki itiraz edecekmiş gibi dudaklarını oynattı, ancak
M. Lecoq'un bir hareketiyle durduruldu.

"Ve fotoğrafı kim tanıdı?"

"Üç memur. Guespin'in tavrı ilk önce dikkatlerini çekti.
Garipti, öyle söylediler ve sarhoş olduğunu veya en azından
çakırkeyif olduğunu düşündüler. Sonra, çok hızlı konuşmasıyla, onlara çok fazla patronluk taslayacağını ve
fiyatlarında bir indirim yaparlarsa, kendilerine güvendiği bir kuruluşun, çok sayıda bahçe aleti satın alan Gentil Jardinier'in
geleneğini sağlayacağını söyleyerek, anıları sabitlendi."

M. Domini, önünde masasının üzerinde duran bazı kağıtlara bakmak için incelemeyi yarıda kesti. Bunların, Guespin'e Tremorel'in evindeki yerini sağlayan Gentil Jardinier olduğunu gördü. Yargıç bunu yüksek sesle söyledi ve ekledi:

"Kimlik sorunu çözülmüş gibi görünüyor. Guespin şüphesiz
Çarşamba gecesi Vulcan'ın Forges'indeydi."

"Onun için çok daha iyi," diye mırıldanmadan edemedi M. Lecoq.

Yargıç onu duydu, ancak bu söz ona tuhaf görünse de
fark etmedi ve ajana soru sormaya devam etti.

"Peki, Guespin'in oraya ne elde etmek için gittiğini söylediler mi?"

"Memurlar bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorlardı. Önce bir çekiç, bir keski ve bir eğe satın aldı."

"Biliyordum," diye haykırdı yargıç. "Ve sonra?"

"Sonra--"

Burada dinleyicileri arasında bir sansasyon yaratma hırsıyla adam gözlerini
trajik bir şekilde devirdi ve dramatik bir tonda ekledi:

"Sonra bir hançer satın aldı!"

Yargıç M. Lecoq'a karşı zafer kazandığını hissetti.

"Peki," dedi dedektife en ironik tonuyla, "şimdi arkadaşın hakkında ne düşünüyorsun? Bu dürüst ve değerli genç adama ne diyorsunuz, cinayetin işlendiği gece, iyi vakit geçirebileceği bir düğünü terk edip, gidip bir çekiç, bir keski ve bir kama - kısacası, cinayette ve cesedin parçalanmasında kullanılan her şeyi - satın alan adama?"

Dr. Gendron bundan biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak M. Plantat'ın yüzünde sinsi bir gülümseme belirdi. M. Lecoq'a gelince, bir kelimeyle ortadan kaldırması gerektiğini bildiği itirazlar karşısında şok olmuş birinin havası vardı, ancak yine de gereksiz konuşmalarla zaman kaybetmeye razıydı, ki bu konuşmaları büyük bir kazanç elde edebilirdi.

"Sanırım, Mösyö," dedi çok alçakgönüllülükle, "Valfeuillu'daki katiller ne çekiç, ne keski, ne de törpü kullanmışlar ve dışarıdan hiçbir alet getirmemişler - çünkü bir
çekiç."

"Ve ayrıca bir kamaları yok muydu?" diye sordu yargıç şakacı bir
tonla, doğru yolda olduğundan emin bir şekilde.

"Bu başka bir soru, itiraf ediyorum; ama cevaplaması zor bir soru."

Sabrını kaybetmeye başladı. Corbeil polisine doğru döndü ve aniden ona sordu:

"Bildiğin tek şey bu mu?"

Kalın kaşlı iri adam, kendisine böyle soru sormaya cesaret eden bu küçük
Parisliye küstahça baktı. O kadar uzun süre tereddüt etti ki M.
Lecoq, öncekinden daha kaba bir şekilde sorusunu tekrarladı.

"Evet, hepsi bu," dedi Goulard sonunda, "ve bence bu yeterli;
yargıç da öyle düşünüyor; ve bana emir veren tek kişi o ve
onayını istiyorum."

M. Lecoq omuzlarını silkti ve devam etti:

"Bakalım; Guespin'in satın aldığı hançerin şeklinin ne olduğunu sordun mu? Uzun muydu, kısa mıydı, geniş miydi, dar mıydı?"

"İnanç, hayır. Ne işe yarıyordu?"

"Sadece, cesur dostum, bu silahı kurbanın yaralarıyla karşılaştırmak ve sapının kurbanın omuzları arasında belirgin ve görünür bir iz bırakan şeye uyup uymadığını görmek."

"Unuttum; ama kolayca düzeltilebilir."

"Elbette bir dikkatsizlik affedilebilir; ama en azından bize Guespin'in satın aldıkları için ne kadar para ödediğini söyleyebilirsin?"

Zavallı adam o kadar utanmış, aşağılanmış ve sinirlenmiş görünüyordu ki, yargıç hemen yardımına koştu. "Paranın pek bir önemi yok gibi görünüyor," dedi.

"Sizinle aynı fikirde olmadığım için beni mazur görmenizi rica ediyorum," diye karşılık verdi M. Lecoq.
"Bu konu çok ciddi olabilir. Guespin'e karşı en ciddi kanıt nedir? Cebinde bulunan para. Bir an için, önceki gece saat onda Paris'te bin franklık bir banknotu bozdurduğunu varsayalım. O banknotun elde edilmesi, Valfeuillu'daki suçun nedeni olabilir miydi? Hayır, o saate kadar suç işlenmemişti. Nereden gelmiş olabilir? Bu, şu anda benim için önemli değil. Ancak teorim doğruysa, adalet Guespin'in elinde bulunan birkaç yüz frankın banknotun para üstü olabileceğini ve olması gerektiğini kabul etmek zorunda kalacaktır."

"Bu sadece bir teori," diye üsteledi M. Domini sinirli bir tonda.

"Bu doğru; ama kesinlik kazanabilir. Bana
Guespin'in satın aldığı eşyaları nasıl götürdüğünü sormak kalıyor?
Sadece cebine mi attı yoksa bir bohçaya mı koydu ve eğer öyleyse, nasıl?"

Dedektif, keskin, sert, dondurucu bir tonda, içinde acı bir alaycılıkla konuşarak, Corbeil meslektaşını güveninden korkuttu.

"Bilmiyorum," diye kekeledi ikincisi. "Bana söylemediler -ben öyle sanıyordum-"

M. Lecoq ellerini sanki gökleri şahit tutmak istercesine kaldırdı:
Yüreğinde, M. Domini'nin küçümsemesinin intikamını almak için bu güzel fırsattan büyülenmişti. Yargıca hiçbir şey söyleyemezdi, söylemeye cesaret edemezdi; ama
ajanla şakalaşma ve öfkesini ona yöneltme hakkı vardı.

"Ah, peki, oğlum," dedi, "Paris'e neden gittin?
Guespin'in resmini göstermek ve suçu Vulcan's Forges'daki insanlara ayrıntılı olarak anlatmak için mi?
Sana çok minnettar olmalılar; ama Mösyö Plantat'ın hizmetçisi Madam Petit de aynısını yapardı."

Bu vuruşta adam sinirlenmeye başladı; kaşlarını çattı ve en
keskin
tonuyla başladı:

"Şimdi buraya bak, sen--"

"Ta, ta, ta," diye sözünü kesti M. Lecoq. "Beni yalnız bırak ve kiminle konuştuğunu öğren. Ben Mösyö Lecoq'um."

Ünlü dedektifin isminin düşmanı üzerindeki etkisi büyülüydü.
Doğal olarak silahlarını bıraktı ve teslim oldu, hemen
saygılı ve dalkavuk bir tavır takındı. Böyle bir ünlü tarafından
kaba bir şekilde muamele görmek neredeyse onu gururlandırdı. Utanmış ve hayranlık dolu bir tonda mırıldandı:

"Ne, mümkün mü? Siz, Mösyö Lecoq!"

"Evet, benim, genç adam; ama kendinizi teselli edin; size karşı
kin beslemiyorum. Mesleğinizi bilmiyorsunuz, ama bana bir iyilik yaptınız ve bize Guespin'in masumiyetinin ikna edici bir kanıtını getirdiniz."

M. Domini bu sahneye gizli bir üzüntüyle baktı.

Adayının düşmana
geçmesi, itiraf edilmiş bir üstünlüğe karşı mücadele etmeden boyun eğmesi. M. Lecoq'un, yargıca tartışılmaz görünen bir mahkumun masumiyetinden bahsederkenki küstahlığı onu çileden çıkardı.

"Ve bu muazzam kanıt nedir, lütfen?" diye sordu.

"Basit ve çarpıcı," diye cevapladı M. Lecoq, sonuçları olasılık alanını daraltırken en
hafif tavrını takınarak.

"Şüphesiz Valfeuillu'dayken yatak odasındaki saatin kollarının üçü yirmi geçe durduğunu hatırlıyorsunuzdur.
Oyunbazlığa güvenmeyerek, vurma aletini harekete geçirdim - hatırlıyor musunuz? Ne oldu? Saat on biri vurdu. Bu bizi
suçun o saatten önce işlendiğine ikna etti. Ama eğer Guespin saat onda Vulcan'ın Demirhanesindeyse gece yarısından önce Valfeuillu'ya geri dönemeyeceğini görmüyor musunuz? Bu yüzden - işi yapan oydu."

Bu sonuca varan dedektif kaçınılmaz kutuyu çıkardı ve kendine bir pastil aldı, aynı anda yargıca şöyle bir gülümseme bahşetti:

"Eğer yapabiliyorsan oradan çık."

M. Lecoq'un çıkarımları doğruysa yargıcın tüm teorisi paramparça olurdu; ama bu kadar aldatıldığını kabul edemezdi; o, kasıtlı bir düşünceyle oluşturulmuş bir görüşten vazgeçemezdi. "Guespin'in tek suçlu olduğunu iddia etmiyorum," dedi. "Sadece
bir suç ortağı olabilirdi; ve öyleydi."

"Bir suç ortağı mı? Hayır, Yargıç, o bir kurbandı. Ah, Tremorel büyük bir
serseri! Şimdi neden ellerini öne çıkardığını anlamıyor musun? İlk başta beş saat öne almanın amacını algılayamadım; şimdi
açık. Guespin'i suçlamak için suçun gece yarısından sonra işlenmiş gibi görünmesi gerekir ve--"

Birden kendini toparladı ve aklına yeni bir fikir gelince ağzı açık ve gözleri sabit bir şekilde durdu. Pozisyonunu destekleyecek bir şeyler bulmaya çalışan
kağıtlarının üzerine eğilmiş olan yargıç bunu
algılamadı.

"Ama sonra," dedi ikincisi, "Guespin'in konuşmayı ve geceyi nerede geçirdiğine dair bir hesap vermeyi reddetmesini nasıl açıklıyorsunuz?"

M. Lecoq artık duygularından kurtulmuştu ve onu en derin dikkatle izleyen Dr. Gendron ve M. Plantat gözlerinde
zafer dolu bir ışık gördüler. Şüphesiz kendisine sorulan
sorunun çözümünü yeni bulmuştu.

"Anlıyorum," diye cevapladı, "ve Guespin'in inatçı sessizliğini açıklayabilirim. Az önce konuşmaya karar verirse çok şaşırırım."

M. Domini bunun anlamını yanlış yorumladı; bunda onunla
alay etmek için gizli bir niyet gördüğünü düşündü.

"Bunun üzerinde düşünmek için bir gece geçirdi," diye cevapladı. "Bir savunma sistemini
olgunlaştırmak için on iki saat yeterli değil mi?"

Dedektif şüpheyle başını salladı.

"Kesinlikle buna ihtiyacı yok," dedi. "Mahkûmumuz bir savunma sistemiyle ilgilenmiyor, buna yemin edebilirim."

"Sessiz kalıyor, çünkü makul bir hikaye
uyduramadı."

"Hayır, hayır; inan bana, bir hikaye
uydurmaya çalışmıyor. Bana göre,
Guespin bir kurban; yani, Tremorel'in onun için
kötü şöhretli bir tuzak kurduğundan şüpheleniyorum, bu tuzağa
düştü ve kendini
o kadar tamamen yakalanmış görüyor ki mücadele etmenin faydasız olduğunu düşünüyor. Zavallı
sefil, ne kadar çok direnirse
etrafına örülmüş ağı o kadar sıkılaştıracağına ikna olmuş durumda."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi M. Plantat.

"Gerçek suçlu, Kont Hector," diye devam etti dedektif, "son anda aklını kaybetti ve böylece daha önceki ihtiyatının kazandığı tüm avantajları kaybetti. Onun yetenekli bir adam olduğunu, en rezil stratejileri olgunlaştıracak kadar hain ve onları uygulayacak kadar vicdansız olduğunu unutmayalım. Adaletin her suç için bir kurbanı olması gerektiğini bilir; polisin, suçlu olmadığı sürece, her zaman gözü ve kulağı açık bir şekilde aramada olduğunu unutmaz; ve bize Guespin'i, sıkıca bastırılmış bir avcının, kendisine yakın duran ayıya eldivenini fırlatması gibi fırlattı. Belki de masum adamın hayatı tehlikede olmayacağını düşündü; her durumda bu hileyle zaman kazanmayı umuyordu; ayı eldiveni koklayıp çevirirken, avcı mesafe kat ediyor, kaçıyor ve sığınacağı yere ulaşıyor; Tremorel'in yapmayı önerdiği şey buydu."

Corbeil polisi artık şüphesiz Lecoq'un en coşkulu dinleyicisiydi. Goulard şefinin sözlerini kelimenin tam anlamıyla içine çekti. Meslektaşlarından hiçbirinin bu kadar şevkle ve otoriteyle ifade ettiğini duymamıştı; böyle bir belagatten haberi yoktu ve sanki tüm yüzlerde gördüğü hayranlığın bir kısmı ona yansıyormuş gibi dik durdu. Kendisinin bu tür generallerin komuta ettiği bir orduda asker olduğunu düşündüğü için kendine olan saygısı arttı. Artık üstünün görüşü dışında hiçbir fikri yoktu. Yargıcı ikna etmek, boyun eğdirmek ve ikna etmek o kadar kolay değildi.

"Ama," diye itiraz etti ikincisi, "Guespin'in yüzünü gördün mü?"

"Ah, yüzün ne önemi var - bu neyi kanıtlıyor? Yarın sen ve ben korkunç bir suçlamayla tutuklansak, tavrımızın ne olacağını bilmiyor muyuz?"

M. Domini anlamlı bir şekilde irkildi; bu hipotez onu pek memnun etmedi.

"Ve yine de sen ve ben adaletin mekanizmasına aşinayız. Rue Marignan'daki zavallı hizmetçi Lanscot'u tutukladığımda, ilk sözleri şuydu: 'Hadi, hesabım iyi.' Papa Tabaret ve ben, Viscount de Commarin'i yataktan kalkarken, dul Lerouge'u öldürmekle suçlayarak, 'Kayboldum.' diye haykırdı.
Ancak ikisi de suçlu değildi; ancak ikisi de, vikont ve uşak, olası bir adalet hatasının korkusu karşısında eşittiler ve
kendilerine yöneltilecek suçlamaları
düşüncelerinde canlandırırken, bir an için bunaltıcı bir cesaretsizlik yaşadılar."

"Ama böyle bir cesaretsizlik iki gün sürmez," dedi M. Domini.

M. Lecoq buna cevap vermedi; devam etti, ilerledikçe daha da canlandı.

"Sen ve ben, görünüşlerin ne kadar aldatıcı olduğunu ve onlara ne kadar az güvenilebileceğini bilmek için yeterince tutuklu gördük. Bir teoriyi bir mahkumun duruşuna dayandırmak aptallık olurdu. 'Masumiyet çığlığı'ndan bahseden kişi, suçluluğun 'soluk sersemliği' hakkında gevezelik eden adam gibi bir aptaldı. Ne suç ne de erdem, ne yazık ki, özel bir yüze sahip değil. Babasını öldürmekle suçlanan Simon kızı, yirmi iki gün boyunca hiçbir soruya cevap vermeyi kesinlikle reddetti; yirmi üçüncü gün katil yakalandı. Sylvain olayına gelince--"

M. Domini dedektifi kontrol etmek için masasına hafifçe vurdu. Bir erkek olarak,
yargıç kendi görüşlerine fazla inatçıydı; bir yargıç olarak da aynı şekilde inatçıydı, ama aynı zamanda görev sesi onu harekete geçirirse
öz saygısından herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya hazırdı. M. Lecoq'un
argümanları onun inançlarını sarsmamıştı, ama ona hemen bilgi edinme ve dedektifi yenme ya da yenildiğini itiraf etme görevini yüklemişti.

"Yalvarıyor gibisin," dedi M. Lecoq'a. "Burada buna gerek yok. Biz hem avukat hem de yargıç değiliz; aynı onurlu niyetler ikimizi de canlandırıyor. Her biri kendi alanında gerçeği arıyor. Sen onu sadece bulutları seçebildiğim yerde parıldarken gördüğünü sanıyorsun; ve siz de
benim kadar yanılıyor olabilirsiniz."

Sonra bir kahramanlık hareketiyle eklemeye tenezzül etti:

"Sizce ne yapmalıyım?"

Yargıç, en azından M. Plantat ve doktorun bakışlarını onaylayarak yaptığı çabanın karşılığını aldı. Ancak M. Lecoq cevap vermek için acele etmedi; öne sürmek için birçok önemli nedeni vardı; gördüğü kadarıyla, gerekli olan bu değildi. Gerçekleri orada ve hemen sunmalı ve
parmakla dokunulabilen kanıtlardan birini ortaya koymalıydı.
Bunu nasıl yapmalıydı? Aktif zihni böyle bir kanıtı hevesle aradı.

"Peki?" diye ısrar etti M. Domini.

"Ah," diye bağırdı dedektif. "Neden Guespin'e iki veya üç soru soramıyorum?"

Yargıç kaşlarını çattı; bu öneri ona oldukça küstahça geldi.
Sanığın sorgusunun gizlice yapılması gerektiği resmen belirtilmiştir ve tek başına yargıç, katibinin yardımıyla. Öte yandan, bir kez sorgulandıktan sonra tanıklarla
yüzleştirilebileceğine karar verildi. Ayrıca, polis gücü üyeleri lehine istisnalar da var. M. Domini, davaya uygulanacak herhangi bir emsal olup olmadığını düşündü.

"Bilmiyorum," diye cevapladı sonunda, "yasanın bana ne kadar izin verdiğini bilmiyorum.
Ancak, gerçeğin çıkarlarının tüm kurallardan daha ağır bastığına ikna olduğum için, Guespin'i sorgulamanıza izin vermeyi kendim üstleneceğim."

Zili çaldı; bir icra memuru belirdi.

"Guespin hapishaneye geri götürüldü mü?"

"Henüz değil, Mösyö."

"Çok daha iyi; onu buraya getirin."

M. Lecoq sevinçten kendinden geçmişti; M. Domini kadar kararlı birine karşı böyle bir zafer kazanmayı
ummamıştı.

"Şimdi konuşacak," dedi, gözleri parlayacak kadar kendine güvenen
bir adamdı ve sevgili ölmüş olanın portresini unuttu, "çünkü dilini çözmenin
üç yolum var, bunlardan biri kesinlikle başarılı olacak. Ama gelmeden önce bir şeyi bilmek istiyorum. Tremorel'in Sauvresy'nin ölümünden sonra Jenny'yi görüp görmediğini biliyor musun?"

"Jenny?" diye sordu M. Plantat, biraz şaşırarak.

"Evet. "

"Elbette yaptı."

"Birkaç kez mi?"

"Oldukça sık. Belle Image'daki sahneden sonra zavallı kız
korkunç bir sefahatin içine düştü. Pişmanlık mı duyuyordu, yoksa
Sauvresy'yi öldürenin kendi davranışları olduğunu mu anlamıştı, yoksa
suçtan mı şüpheleniyordu, bilmiyorum. Ancak,
öfkeyle içmeye başladı, her hafta daha da düşüyordu--"

"Ve kont onu tekrar görmeyi gerçekten kabul etti mi?"

"Bunu yapmak zorundaydı; ona işkence ediyordu ve ondan korkuyordu.
Tüm parasını harcadıktan sonra ona daha fazlasını göndermesini söyledi ve o da verdi. Bir keresinde reddetti; ve o akşam şarap için ona
gitti ve onu tekrar göndermek için dünyadaki en büyük zorluğu yaşadı. Kısacası, onun Madam Sauvresy ile ilişkisinin ne olduğunu biliyordu ve onu tehdit etti; bu düzenli bir şantaj operasyonuydu.
Bana onun kendisine verdiği sıkıntıyı anlattı ve onu susturmadan ondan kurtulamayacağını
ekledi, ki bunu
kendini buna
zorlayamadı."

"Son görüşmeleri ne kadar zaman önceydi?"

"Neden," diye cevapladı doktor, "üç hafta önce değil, Melun'da bir
konsültasyona gittiğimde, kontu ve bu demoiselle'i bir otel
penceresinde gördüm; beni görünce aniden geri çekildi."

"O zaman," dedi dedektif, "artık hiçbir şüphe yok--"

Durakladı. Guespin iki jandarma arasından içeri girdi.

Mutsuz bahçıvan yirmi dört saatte yirmi yıl yaşlanmıştı.
Gözleri bitkin, kuru dudakları köpükle çevriliydi.

"Bakalım," dedi yargıç. "Konuşma konusunda fikrini mi değiştirdin?"

Mahkum cevap vermedi.

"Bize kendinden bahsetmeye mi karar verdin?"

Guespin'in öfkesi onu baştan ayağa titretti ve gözleri
ateşlendi.

"Konuş!" dedi boğuk bir sesle. "Neden konuşayım?"

Kendini terk eden, tüm mücadeleden ve tüm umuttan vazgeçen çaresiz bir adamın hareketiyle ekledi:

"Sana ne yaptım ki Tanrım, bana bu şekilde işkence ediyorsun? Ne söylememi istiyorsun? Bu suçu işlediğimi mi--istediğin bu mu? Peki,
o zaman--evet--bendim. Şimdi tatmin oldun. Şimdi kafamı kes ve
çabuk yap--çünkü daha fazla acı çekmek istemiyorum."

Guespin'in açıklaması hüzünlü bir sessizlikle karşılandı. Ne, itiraf etti!

M. Domini en azından sevinmemek için iyi bir zevke sahipti; hareketsiz kaldı ve
yine de bu itiraf onu her türlü ifadenin ötesinde şaşırttı.

M. Lecoq tek başına, şaşırmış olsa da, kesinlikle
yüzünü ekşitmedi. Guespin'e yaklaştı ve omzuna dokunarak
babacan bir tonla şöyle dedi:

"Hadi yoldaş, bize anlattıkların saçma. Yargıcın sana karşı gizli bir
kin beslediğini mi düşünüyorsun? Hayır, ha? Seni giyotine
götürmekle ilgilendiğimi mi sanıyorsun? Hayır, hayır. Bir suç işlendi ve biz katili bulmaya çalışıyoruz. Masumsanız,
masum olmayan adamı bulmamıza yardım edin: Çarşamba akşamından Perşembe sabahına kadar ne yapıyordunuz?"

Ama Guespin vahşi ve aptalca inatçılığında ısrar etti.

"Söyleyeceklerimi söyledim," dedi.

M. Lecoq tonunu sert bir tona çevirdi ve Guespin üzerinde
yaratacağı etkiyi izlemek için geri çekildi.

"Dilini tutmaya hakkın yok. Ve tutsan bile, aptal, polis her şeyi bilir. Efendin seni bir göreve gönderdi,
değil mi, Çarşamba gecesi; sana ne verdi? Bir
bin franklık banknot mu?"

Mahkum, M. Lecoq'a şaşkınlıkla baktı.

"Hayır," diye kekeledi. "Beş yüz franklık bir banknottu."

Dedektif, eleştirel bir sahnedeki tüm büyük sanatçılar gibi, gerçekten
etkilenmişti. Araştırma konusundaki şaşırtıcı dehası, onu cesur bir
vuruşla ilhamlandırmıştı ve eğer başarılı olursa, zaferi ona
sağlayacaktı.

"Şimdi," dedi, "bana kadının adını söyle."

"Bilmiyorum."

"O zaman sen sadece bir aptalsın. Kısa boylu, değil mi, oldukça güzel, kahverengi ve soluk, çok büyük gözleri var?"

"O zaman onu tanıyorsun?" dedi Guespin, duygudan titreyen bir sesle.

"Evet, yoldaş, ve eğer adını bilmek, dualarına eklemek istersen,
adı--Jenny. "

Her ne olursa olsun, bir konuda gerçekten yetenekli olan adamlar
üstünlüklerini asla gereksiz yere kötüye kullanmazlar; bunun
tanındığını görmekten duydukları memnuniyet yeterli bir ödüldür. M. Lecoq zaferinin tadını yumuşakça çıkarırken,
dinleyicileri onun keskin zekasına hayret ediyordu. Hızlı bir mantık zinciri ona sadece Tremorel'in düşüncelerini değil, aynı zamanda amacına
ulaşmak için kullandığı araçları da göstermişti.

Guespin'in şaşkınlığı kısa sürede öfkeye dönüştü. Bu adamın gizli olduğuna inanmak için her türlü sebebi olduğu şeylerden nasıl haberdar olabildiğini kendi kendine sordu. Lecoq devam etti:

"Size kadının adını söylediğime göre, şimdi bana kont'un size nasıl ve neden beş yüz franklık bir banknot verdiğini söyleyin."

"Tam dışarı çıkıyordum. Kont'un hiç parası yoktu ve beni bunun için Orcival'e göndermek
istemedi. Geri kalanını geri getirecektim."

"Peki neden Batignolles'deki düğünde arkadaşlarına katılmadın?"

Cevap yok.

"Kont için yapacağın iş neydi?"

Guespin tereddüt etti. Gözleri orada bulunanlardan birinden diğerine kaydı ve tüm yüzlerde ironik bir ifade
keşfetmiş gibiydi. Onunla dalga geçtikleri ve
kendisinin düştüğü bir tuzağa
kurdukları aklına geldi. Büyük bir umutsuzluk
içini kapladı.

"Ah," diye haykırdı M. Lecoq'a hitaben, "beni kandırdın. Gerçeği
öğrenmek için yalan
söyledin. Sana cevap verecek kadar aptaldım ve sen de her şeyi bana karşı kullanacaksın."

"Ne? Yine saçma mı konuşacaksın?"

"Hayır, ama durumu anlıyorum ve beni bir daha yakalayamayacaksın! Şimdi bir kelime söylemektense ölmeyi tercih ederim."

Dedektif onu rahatlatmaya çalıştı; ama ekledi:

"Ayrıca, ben de senin kadar kurnazım; sana yalandan başka bir şey söylemedim."

Bu ani kapris kimseyi şaşırtmadı. Bazı mahkumlar kendilerini bir savunma sisteminin arkasına
kapatırlar ve hiçbir şey onları bundan alıkoyamaz; diğerleri ise her yeni soruyla birlikte değişir, az önce doğruladıkları şeyi inkar eder ve
sürekli olarak hemen reddettikleri yeni bir saçmalık icat ederler. M.
Lecoq, Guespin'i sessizliğinden çıkarmak için boşuna uğraştı; M. Domini de aynı şeyi yaptı ve o da başaramadı; tüm sorulara sadece "Bilmiyorum" diye cevap verdi.

Sonunda dedektif sabırsızlandı.

"Bak," dedi Guespin'e, "Seni aklı başında genç bir adam sanmıştım,
ve sen sadece bir eşeksin. Hiçbir şey bilmediğimizi mi sanıyorsun? Dinle: Madam Denis'in düğün gecesi, yoldaşlarınla ​​birlikte gitmeye hazırlanıyordun ve uşaktan yirmi frank ödünç almıştın, o sırada kont seni çağırdı. Sana mutlak gizlilik sözü verdirdi (haklısın, tuttuğun bir söz); sana diğer hizmetçileri istasyonda bırakıp Vulcan'ın Forges'ına gitmeni söyledi, orada ona bir çekiç, bir törpü, bir keski ve bir kama alacaktın; bunları belirli bir kadına götürecektin. Sonra sana bu meşhur beş yüz franklık banknotu verdi, ertesi gün döndüğünde para üstünü geri getirmeni söyledi. Öyle değil mi?"

Mahkumun gözlerinde olumlu bir yanıt parladı; yine de, "Hatırlamıyorum" diye cevap verdi.

"Şimdi," diye devam etti M. Lecoq, "sana sonra ne olduğunu
anlatacağım. Bir şeyler içip sarhoş oldun ve kısaca
banknotun parasının bir kısmını harcadın. Dün sabah, kimse sana tek kelime etmeden önce, yakalandığınızda yaşadığınız korkuyu bu açıklıyor. O parayı harcadığın için tutuklandığını
düşündün. Sonra,
kontun gece öldürüldüğünü öğrendiğinde, önceki akşam her türlü hırsızlık ve cinayet aletini satın aldığını ve paketi verdiğin kadının ne adresini ne de adını bilmediğini hatırladığında, cebinde bulunan paranın kaynağını
açıklarsan inanılmayacağına ikna olmuştun--sonra, masumiyetini kanıtlamanın yollarını düşünmek yerine, korktun ve dilini tutarak kendini
kurtaracağını
düşündün. "

Mahkumun yüzü gözle görülür şekilde değişti; sinirleri gevşedi; gergin
dudakları aralandı; zihni umuda açıldı. Ama yine de
direndi.

"Bana istediğini yap," dedi.

"Eh! Senin gibi bir aptalla ne yapacağız?" diye bağırdı M. Lecoq öfkeyle.
"Ben de senin bir serseri olduğunu düşünmeye başlıyorum. İyi bir adam, onu
sıkıntıdan kurtarmak istediğimizi anlar ve bize gerçeği söylerdi. Sen
kendi isteğinle hapis cezasını uzatıyorsun. En büyük
kurnazlığın gerçeği söylemek olduğunu öğrensen iyi olur. Son kez,
cevap verir misin?"

Guespin başını iki yana salladı; hayır.

"O zaman hapse geri dön; "Sizin hoşunuza gittiği için," diye bitirdi dedektif. Yargıcın onayına baktı ve ekledi:

"Jandarmalar, tutukluyu çıkarın."

Yargıcın son şüphesi, güneşin önündeki sis gibi dağıldı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, dedektife bu kadar kaba davrandığı için biraz huzursuzdu;
ve bunu olabildiğince düzeltmeye çalıştı.

"Siz yetenekli bir adamsınız, Mösyö Lecoq," dedi. "Neredeyse ikinci bir görüş gibi görünen
açık görüşlülüğünüzden bahsetmeden, az önce yaptığınız inceleme kendi türünde bir başyapıttı. Tebriklerimi kabul edin, şeflerinize lehinize önerdiğim ödülden bahsetmeye bile gerek yok."

Bu iltifatlar karşısında dedektif, utangaç bir
bakire havasıyla gözlerini aşağı indirdi. Sevgili ölmüş kişinin portresine şefkatle baktı ve
şüphesiz ona şöyle dedi:

"Sonunda, canım, onu yendik - bu katı yargıç, en parlak süsü olduğumuz gücü içtenlikle nefret ediyor, özür diliyor; hizmetlerimizi takdir ediyor ve alkışlıyor."

Yüksek sesle cevap verdi:

"Övgülerinizin yalnızca yarısını kabul edebilirim, Mösyö; diğer yarısını arkadaşım Mösyö Plantat'a sunmama izin verin."

M. Plantat itiraz etmeye çalıştı.

"Ah," dedi, "sadece birkaç bilgi için! Sen yine de gerçeği
ben olmadan da ortaya çıkarırdın."

Yargıç ayağa kalktı ve nezaketle, ama çaba sarf ederek, elini M. Lecoq'a uzattı, o da saygıyla elini sıktı.

"Beni büyük bir pişmanlıktan kurtardın," dedi yargıç, "büyük bir pişmanlıktan kurtardın. Guespin'in
masumiyeti er ya da geç kesinlikle fark edilecekti; ama masum bir adamı hapse atıp onu sorgularımla taciz etme fikri uykumu kaçırır ve vicdanımı uzun süre rahatsız ederdi."

"Tanrı biliyor ki bu zavallı Guespin ilginç bir genç değil," diye karşılık verdi dedektif. "Yarı aptal olduğundan emin olmasaydım, ona çok baskı yapardım."

M. Domini irkildi.

"Onu hemen bugün taburcu edeceğim," dedi, "hemen bu saatte."

"Bu bir hayırseverlik eylemi olacak," dedi M. Lecoq; "ama inatçılığını kahretsin; Görevimi basitleştirmek onun için çok kolaydı.
Tesadüfen, temel gerçekleri toplayabilirdim - görev ve bir kadının olaya karışması; ama ben sihirbaz olmadığım için
tüm ayrıntıları tahmin edemezdim. Jenny bu olaya nasıl karışmış? Bir suç ortağı mı yoksa sadece cahilce bir rol mü üstlenmek zorunda bırakılmış?
Guespin'le nerede tanışmış ve onu nereye götürmüş? Açıkça,
Batignolles'a gitmesini engellemek için zavallı adamı sarhoş etmiş. Tremorel ona yalan bir hikaye anlatmış olmalı - ama ne?"

"Tremorel'in kafasını bu kadar küçük bir meseleyle meşgul ettiğini sanmıyorum," dedi M. Plantat. "Guespin ve Jenny'ye hiçbir açıklama yapmadan bir görev verdi."

M. Lecoq bir an düşündü.

"Belki de haklısın. Ama Jenny'nin Guespin'in mazeretini ortaya koymasını engellemek için özel emir almış olması gerekir."

"Ama," dedi M. Domini, "Jenny bize her şeyi açıklayacak."

"Ben buna güveniyorum; ve kırk sekiz saat içinde onu bulup Corbeil'e sağ salim getireceğimi umuyorum."

Bu sözler üzerine ayağa kalktı, bastonunu ve şapkasını aldı ve yargıca dönerek şöyle dedi:

"Yatmadan önce--"

"Evet, biliyorum," diye sözünü kesti M. Domini, "Hector de Tremorel'i tutuklamak için bir emir istiyorsunuz."

"Evet, çünkü şu anda onun hala hayatta olduğuna inanıyorsunuz."

"Bundan eminim."

M. Domini portföyünü açtı ve bir emri şu şekilde yazdı:

"Yasaya göre: "Biz, ilk mahkemenin talimat hakimi, vb.,
ceza talimatı kanununun 91 ve 94. maddelerini göz önünde bulundurarak,
polisin tüm ajanlarına, yasaya uygun olarak, Hector de Tremorel, vb. adlı kişiyi tutuklamalarını emrediyoruz ve emrediyoruz."

Bitirdiğinde şöyle dedi:

"İşte burada ve bu büyük suçluyu
hızla bulmayı başarmanız dileğiyle."

"Ah, onu bulacak," diye haykırdı Corbeil polisi.

"En azından umarım öyle olur. İşe nasıl gideceğimi henüz bilmiyorum. Ben
bu gece savaş planımı ayarlayacağım."

Dedektif daha sonra M. Domini'den ayrıldı ve çekildi, ardından M. Plantat geldi. Doktor, Sauvresy'nin mezardan çıkarılması için düzenlemeleri yapmak üzere yargıcın yanında kaldı.

M. Lecoq, adliye binasından yeni çıkıyordu ki, kolundan
çekildiğini hissetti. Döndü ve kendisine yalvarmaya ve onu da götürmesini istemeye gelenin Goulard olduğunu gördü, böylesine büyük bir kaptanın emrinde hizmet ettikten sonra kaçınılmaz olarak kendisi de ünlü bir adam olacağına ikna olmuştu. M. Lecoq ondan kurtulmakta biraz zorluk çekti; ama sonunda kendini eski sulh hakimiyle sokakta yalnız buldu.

"Geç oldu," dedi ikincisi. "Benimle mütevazı bir akşam yemeğine daha katılmanız ve samimi misafirperverliğimi kabul etmeniz sizin için uygun olur mu?"

"Sizi reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm," diye cevapladı M. Lecoq. "Ama ben bu akşam Paris'te olacağım."

"Ama ben--aslında ben--sizinle--konuşmak için çok hevesliydim--"

"Mademoiselle Laurence hakkında?"

"Evet; bir planım var ve eğer bana yardım ederseniz--"

M. Lecoq şefkatle arkadaşının elini sıktı.

"Sizi sadece birkaç saattir tanıyorum," dedi, "ve yine de size eski bir arkadaşa olacağım kadar bağlıyım. Size hizmet etmek için
insan olarak yapabileceğim her şeyi kesinlikle yapacağım."

"Ama sizi nerede göreceğim? Bugün Orcival'de beni bekliyorlar."

"Tamam; yarın sabah dokuzda, odamda. Hayır--Rue Montmartre."

"Binlerce teşekkür; Orada olacağım."

Belle Image'a vardıklarında ayrıldılar.

XXIV

Saat dokuzu, St. Eustache kilisesinin çan kulesini çaldığında, M. Plantat Rue Montmartre'a ulaştı ve M. Lecoq'un kendisine verdiği numarayı taşıyan eve girdi.

"Mösyö Lecoq?" dedi, etrafında miyavlayan üç büyük kedi için kahvaltı hazırlamakla meşgul olan yaşlı bir kadına. Kadın onu şaşkın ve şüpheli bir tavırla süzdü. M. Plantat, giyindiğinde, bir taşra avukatından çok daha fazla iyi bir yaşlı beyefendiye benziyordu; ve dedektif her türden insandan çok sayıda ziyaret alsa da, Faubourg
Saint Germaine sakinlerinin zilini çalması nadirdi.

"Mösyö Lecoq'un daireleri," diye cevapladı yaşlı kadın, "üçüncü katta, kapısı merdivenlere bakıyor."

Sulh hakimi yavaşça dar, loş ışıklı
merdivenlerden çıktı, karanlık köşeleri neredeyse tehlikeliydi. Atmak üzere olduğu garip adımı düşünüyordu. Aklına bir fikir gelmişti, ancak bunun uygulanabilir olup olmadığını bilmiyordu ve her durumda dedektifin yardımına ve tavsiyesine ihtiyacı vardı. Kendini itiraf etmek için
en gizli düşüncelerini açığa vurmak zorundaydı; ve
kalbi hızlı atıyordu. Üçüncü kattaki merdivenin karşısındaki kapı
diğer kapılara benzemiyordu; düz meşeden, kalın, kalıpsız
ve demir çubuklarla tutturulmuştu. Ağırlığı, "Her Zaman Dikkatli" efsanesiyle birlikte, bir horozun ötüşünün koyu renkli bir
gravürüyle hafifletilmemiş olsaydı, bir hapishane kapısına benzeyecekti. Dedektif
armasını oraya mı koymuştu? Bunu adamlarından birinin yapmış olması daha olası değil miydi? Kapıyı bir dakikadan fazla inceledikten ve sevgilisinin kapısının önündeki bir genç gibi tereddüt ettikten sonra zili çaldı. Kilitlerin
gıcırtısı duyuldu ve gözetleme deliğinin dar parmaklıklarından yaşlı bir cadının
tüylü yüzünü gördü.

"Ne istiyorsunuz?" dedi kadın, derin, bas bir sesle.

"Mösyö Lecoq. "

"Ondan ne istiyorsun?"

"Bu sabah için benimle bir randevu ayarladı."

"Adınız ve işiniz?"

"Mösyö Plantat, Orcival'deki sulh hakimi."

"Tamam. Bekle."

Gözetleme deliği kapalıydı ve yaşlı adam bekliyordu.

"Peste!" diye homurdandı. "Görünüşe göre herkes buraya giremez." Bu düşünce daha zihninden geçmemişti ki, kapı zincir ve kilit sesiyle açıldı. İçeri girdi ve yaşlı ihtiyar, onu tek mobilyası bir masa ve altı sandalye olan yemek odasından geçirdikten sonra, onu yarı tuvalet yarı çalışma odası olan, avluya bakan iki pencereyle aydınlatılan ve sağlam, sıkı parmaklıklarla korunan büyük bir odaya tanıttı.

"Oturma zahmetine girerseniz," dedi hizmetçi, "Mösyö Lecoq yakında burada olacak; adamlarından birine emir veriyor."

Ancak M. Plantat oturmadı; kendisini içinde bulduğu ilginç
daireyi incelemeyi tercih etti. Duvarın bir tarafının tamamı
uzun bir rafla kaplıydı, orada en tuhaf ve en uyumsuz kıyafetler asılıydı. Toplumun her
sınıfına ait kostümler vardı; ve yukarıdaki bazı tahta çivilerde her renkten peruklar asılıydı; çeşitli stillerde botlar ve ayakkabılar ise
yerde sıralanmıştı. Şömine ile pencere arasında, pudralar, esanslar ve boyalarla kaplı bir tuvalet masası duruyordu.
Odanın diğer tarafında, özellikle fizik ve kimya olmak üzere bilimsel çalışmalarla dolu bir kitaplık vardı.
Ancak dairedeki en sıra dışı mobilya parçası, aynanın yanında asılı duran siyah kadifeden, eşkenar dörtgen şeklinde büyük bir
toptu. Bu topa, şu iki ismi oluşturan
harfleri oluşturacak şekilde bir miktar iğne saplanmıştı: HECTOR-JENNY.

Siyah zemin üzerinde parıldayan bu isimler yaşlı adamın dikkatini hemen çekti. Bu M. Lecoq'un hatırlatıcısı olmalıydı. Balonun amacı, peşinde olduğu insanları sürekli olarak ona hatırlatmaktı.
Şüphesiz, o kadife üzerinde birçok isim parlamıştı, çünkü çok yıpranmış ve delikliydi.
Bürodanın üzerinde bitmemiş bir mektup açık duruyordu.

M. Plantat okumak için eğildi; ama boşuna uğraştı,
çünkü şifreli yazılmıştı.

Odanın teftişini bitirir bitirmez, bir kapının açılma sesiyle arkasını döndü. Karşısında kendi yaşında, saygın tavırlı ve nazik tavırlı, biraz kel, altın gözlüklü ve açık renk flanel sabahlıklı bir adam gördü.

M. Plantat eğilerek şöyle dedi:

"Burada Mösyö Lecoq'u bekliyorum."

Altın gözlüklü adam kahkahalarla gülmeye başladı ve ellerini
sevinçle çırptı.

"Ne, sevgili beyefendi," dedi, "beni tanımıyor musunuz? Bana iyi bakın - ben
Mösyö Lecoq'um!" Ve onu ikna etmek için gözlüklerini çıkardı.
Bunlar gerçekten de Lecoq'un gözleri ve sesi olabilirdi; M. Plantat
şaşkındı.

"Sizi asla tanımamalıydım," dedi.

"Doğru, biraz değiştim - ama siz ne elde edersiniz? Bu benim
mesleğim."

Ve ziyaretçisine doğru bir sandalye iterek devam etti:

"Buraya girmek için katlanmak zorunda kaldığın formaliteler için binlerce özür dilemeliyim; bu çok büyük bir zorunluluk, ama elimde değil. Maruz kaldığım tehlikelerden bahsettim; beni kapıma kadar takip ediyorlar. Geçen hafta bir tren görevlisi buraya bana hitaben bir paket getirdi. Janouille--o benim yaşlı kadınım--hiçbir şeyden şüphelenmedi,
ama sivri bir burnu var ve içeri girmesini söyledi. Paketi uzattı, ben de almak için yukarı çıktım, sonra pif! paf! iki tabanca atışı duyuldu.
Paket muşambaya sarılmış bir tabancaydı ve görevli Cayenne'den kaçan bir mahkûmdu, geçen yıl benim tarafımdan yakalandı. Ah, onu bunun için
sıkıştırdım!"

Bu macerayı sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi umursamazca anlattı.

"Ama kendimizi açlıktan öldürmeyelim," diye devam etti, zili çalarak. Yaşlı cadı belirdi ve ona kahvaltıyı hemen getirmesini emretti,
ve her şeyden önce, biraz iyi şarap.

"Janouille'imi izliyorsun," dedi, M. Plantat
hizmetçiye merakla baktı. "O bir inci, sevgili dostum,
beni sanki çocuğuymuşum gibi gözeten ve
benim için ateşten geçmeye razı olan. Geçen gün onun sahte tren görevlisini
boğmasını önlemek için epey uğraştım. Onu üç veya dört bin mahkûm arasından seçtim. Çocuk öldürme ve kundakçılıktan mahkûm edilmişti.
Hizmetimde olduğu üç yıl boyunca benden bir sent bile çalmayı
aklından bile geçirmediğine yüz bir bahse girerim."

Ancak M. Plantat onu sadece tek kulağıyla dinledi; Janouille'in hikayesini kısa kesmek ve konuşmayı
önceki günün olaylarına getirmek için bir bahane bulmaya çalışıyordu.

"Belki de bu sabah sizi biraz rahatsız ettim, Mösyö Lecoq?"

"Ben mi? O zaman sloganımı görmediniz - 'her zaman tetikte'? Neden, bu sabah on kez dışarı çıktım; üç adamım için iş işaretlemenin yanı sıra. Ah, kendimize ayıracak pek vaktimiz yok, söyleyebilirim. O zavallı
Guespin'den ne haber alabileceğime bakmak için Vulcan's Forges'a gittim."

"Ve ne duydun?"

"Doğru tahmin etmişim. Geçen Çarşamba akşamı on çeyrek kala orada beş yüz franklık bir banknot bozdurdu."

"Yani, kurtuldu mu?"

"Öyle diyebilirsiniz. Bayan Jenny'yi bulur bulmaz kurtulacak."

Eski sulh hakimi huzursuzluğunu göstermekten kaçınamadı.

"Belki de uzun ve zor olacak?"

"Vay canına! Neden? O benim kara topumda orada - onu gece olmadan, kazalar hariç,
elbette alacağız."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Herkese, senden başkasına, emin olduğumu söylemeliyim. Bu kızın
dünyanın bir adamı, modanın bir prensi olan
Kont de Tremorel ile bağlantılı olduğunu düşün. Bir kız, dedikleri gibi, altı ay boyunca lüksüyle
tüm Paris'i büyüledikten sonra,
çamurdaki bir taş gibi tamamen ortadan kaybolmaz. Tüm arkadaşlarını
kaybettiğinde, onu takip eden ve izleyen alacaklıları
hala vardır, talihin ona bir kez daha güleceği günü beklerler. Onlarla
uğraşmaz, onu unuttuklarını düşünür; bir hata!
Moda dünyasının mükemmel bir sözlüğü olan
bir şapkacı tanıyorum;
bana sık sık iyilik yapmıştır. Eğer öyle diyorsan,
kahvaltıdan sonra gidip onu göreceğiz ve iki saat içinde bize Jenny'nin adresini verecek. Ah,
keşke Tremorel'i çalabileceğimden bu kadar emin olsaydım!"

M. Plantat rahat bir nefes aldı. Konuşma sonunda
istediği yöne döndü.

"Onu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Öyle mi?" diye bağırdı M. Lecoq, soru üzerine yerinden sıçrayarak.
"Şimdi şu siyah topuma bak. Dünden beri başka kimseyi düşünmedim, dikkat et; bütün gece onu düşündüğüm için
gözümü kırpmadım. Onu elde etmeliyim ve elde edeceğim!"

"Hiç şüphem yok; ama ne zaman?"

"Ah, işte orada! Belki yarın, belki bir ay sonra; bu
hesaplamalarımın doğruluğuna ve planımın kesinliğine bağlı."

"Ne, planın yapıldı mı?"

"Ve kararlaştırıldı."

M. Plantat dikkatin kendisi oldu.

"Bir erkeğin, bir kadın eşliğinde, polisten saklanmasının imkansız olduğu ilkesinden yola çıkıyorum. Bu durumda, kadın genç, güzel ve dikkat çekici bir durumda; üç imkansızlık daha. Bunu kabul edin ve Hector'un karakterini inceleyelim. O, üstün bir
kurnazlığa sahip bir adam değil, çünkü tüm kaçamaklarını öğrendik. O bir aptal değil, çünkü kaçamaklarıyla
aslında aptal olmayan insanları aldattı. O zaman o, orta düzey bir adam ve eğitimi, okuması, ilişkileri ve günlük konuşmaları ona kullanmaya çalışacağı bir dizi tanıdık kazandırdı. Şimdi zihnine bakalım. Karakterinin zayıflığını biliyoruz;
yumuşak, güçsüz, kararsız, sadece son çarede hareket eden. Onu kararlı adımlardan kaçınırken, her zaman meseleleri geciktirmeye çalışırken gördük.
İllüzyonlara aldanmaya ve arzularını
tamamlanmış olaylar olarak görmeye meyilli. Kısacası, o bir korkaktır. Peki durumu nedir? Karısını öldürmüş, kendi ölümüne dair bir inanç
yarattığını umuyor, genç bir kızla kaçmış ve cebinde neredeyse
bir milyon frank var. Şimdi, bu durum kabul edilirse, adamın karakteri ve zihniyle birlikte, bir düşünce çabasıyla, bilinen eylemlerinden yola çıkarak, böyle bir durumda ne yaptığını keşfedebilir miyiz? Bence öyle ve umarım bunu size kanıtlayabilirim."

M. Lecoq ayağa kalktı ve her zamanki gibi odada aşağı yukarı dolaştı.
"Şimdi bakalım," diye devam etti, "geçmişleri, özellikleri ve zihni benim tarafımdan bilinen bir adamın muhtemel davranışını keşfetmek için nasıl ilerlemeliyim. Öncelikle, kendi bireyselliğimi bir kenara atıp onunkini üstlenmeye çalışıyorum. Onun iradesini kendi irademle değiştiriyorum. Bir dedektif olmaktan çıkıp, her ne ise o adam oluyorum. Bu durumda, örneğin, Tremorel olsaydım ne yapmam gerektiğini çok iyi biliyorum. Evrendeki tüm dedektifleri
yanıltacak önlemler almalıydım. Ama Hector de Tremorel olabilmek için Mösyö Lecoq'u unutmalıyım. Arkadaşının karısını çalacak kadar
aşağılık bir adam nasıl akıl yürütebilir ve sonra onun kocasını gözlerinin önünde zehirlemesini izleyebilir?
Tremorel'in bu suçu işlemeye karar vermeden önce epeyce tereddüt ettiğini zaten biliyoruz. Aptalların ölümcüllük dediği olayların mantığı onu
zorladı. Cinayete her açıdan baktığı, sonuçlarını
incelediği ve adaletten kaçmanın yollarını
aradığı kesin. Tüm eylemleri çok önceden belirlenmişti ve ne acil zorunluluk ne de
öngörülemeyen koşullar zihnini rahatsız etti. Suça karar verdiği anda kendi kendine şöyle dedi: 'Bertha'nın
öldürüldüğünü kabul edin; benim önlemlerim sayesinde
benim de öldürüldüğümü düşünüyorlar; Kaçtığım Laurence,
intihar ettiğini duyurduğu bir mektup yazıyor; param var, ne yapmalıyım?' Bana göre sorun oldukça açık bir şekilde şöyle ifade ediliyor."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı M. Plantat.

"Doğal olarak, Tremorel şimdiye kadar duyduğu veya hayal edebildiği tüm kaçış yöntemleri arasından
kendisine en kesin ve en acil görüneni seçerdi. Ülkeyi terk etmeyi mi düşünüyordu?
Bu çok olası. Sadece, henüz aklını kaçırmamışken,
yabancı bir ülkede adaleti rayından çıkarmanın
en zor şey olduğunu gördü. Bir adam cezadan kaçmak için Fransa'dan kaçarsa,
saçma davranır. Bir erkek ve kadının dillerini bilmedikleri bir ülkede dolaştığını hayal edin; hemen dikkat çekerler,
gözlemlenirler,
hakkında konuşulur,
takip edilirler. Dikkat çekmeyen bir alışveriş yapmazlar; merak uyandırmadan hiçbir hareket yapamazlar. Ne kadar uzağa giderlerse tehlikeleri o kadar büyük olur.
Okyanusu geçip özgür Amerika'ya gitmeyi seçerlerse, bir gemiye binmek zorundalar; ve bunu yaptıkları anda kaybolmuş sayılabilirler.
Yirmiye bir bahse girebilirsiniz, diğer tarafa çıktıklarında, iskelede onları tutuklamak için bir emirle silahlanmış bir dedektif bulurlar.
Londra'da bile olsa, sekiz günde bir Fransız'ı bulmaya çalışırdım, tabii eğer o kişi Birleşik Krallık vatandaşı olarak kabul edilebilecek kadar saf İngilizce konuşmuyorsa.
Tremorel'in düşünceleri bunlardı. Gazetelerin anlattığı binlerce boşuna girişimi, yüz şaşırtıcı macerayı hatırladı; ve
yurt dışına çıkma fikrinden vazgeçtiği kesin."

"Açık," diye haykırdı M. Plantat, "tamamen açık ve net. Kaçakları Fransa'da aramalıyız."

"Evet," diye yanıtladı M. Lecoq. "Şimdi insanların Fransa'da nerede ve nasıl saklanabileceklerini öğrenelim. İllerde mi olur? Görünen o ki hayır.
En büyük şehirlerimizden biri olan Bordeaux'da, insanlar Bordelais olmayan bir adama bakıyorlar. Rıhtımdaki dükkan sahipleri komşularına şöyle derler: 'Eh!
O adamı tanıyor musun?' Ancak, bir adamın fark edilmeden geçebileceği iki şehir vardır: Marsilya ve Lyon; ancak ikisi de uzaktır ve onlara ulaşmak için uzun bir yolculuk riske atılmalıdır ve telgraf kurulduğundan beri demir yolu kadar tehlikeli bir şey yoktur. Hızlı uçulabilir, bu doğru; ancak bir tren vagonuna binen bir adam kendini içine kapatır
ve oradan çıkana kadar polisin kontrolü altında kalır.
Tremorel tüm bunları bizim kadar iyi biliyor. Lyon ve Marsilya dahil tüm büyük
kasabaları söz konusu bile etmeyeceğiz."

"Kısacası, taşrada saklanmak imkansızdır."

"Affedersiniz, bir yol var; o da, kasabalardan ve demiryollarından uzakta mütevazı bir yer satın almak ve gidip orada
sahte bir isimle ikamet etmektir. Fakat bu mükemmel proje Tremorel'in kapasitesinin çok üzerindedir ve karısının gözetiminde olduğu için riske
edemeyeceği hazırlık adımları gerektirir. Araştırma alanı böylece çok
daralmıştır. Yabancı bölgeleri, eyaletleri, şehirleri,
ülkeyi bir kenara bırakırsak, Paris kalır. Tremorel'i Paris'te aramalıyız."

M. Lecoq bir matematik profesörünün kesinliği ve pozitifliğiyle konuştu; eski sulh hakimi, profesörün bilginleriyle birlikte dinledi. Ama dedektifin şaşırtıcı netliğine alışmıştı ve artık şaşırmıyordu. M. Lecoq'un hesaplamalarına ve yoklamalarına tanık olduğu yirmi dört saat boyunca, süreci yakalamış ve neredeyse kendine mal etmişti. Bu akıl yürütme yöntemini çok basit buldu ve şimdi polisin şimdiye kadar kendisine mucizevi görünen bazı
başarılarını kendine açıklayabiliyordu. Ama M. Lecoq'un "dar gözlem alanı" hala muazzam görünüyordu.

"Paris büyük bir yer," diye gözlemledi eski hakim.

M. Lecoq kibirle gülümsedi.

"Belki de öyle; ama benim. Tüm Paris polisin gözü altında,
tıpkı bir karıncanın mikroskoplu doğa bilimcinin gözü altında olması gibi. Nasıl oluyor da, diye sorabilirsiniz, Paris hala bu kadar çok profesyonel haydut barındırıyor?
Ah, bunun nedeni yasal formlar tarafından engellenmemiz. Yasa bizi,
tüm silahların işe yaradığı kişilere karşı yalnızca nazik silahlar kullanmaya zorluyor.
Mahkemeler ellerimizi bağlıyor. Haydutlar kurnaz, ama emin olun ki
bizim kurnazlığımız onlarınkinden çok daha büyük."

"Ama," diye sözünü kesti M. Plantat, "Tremorel artık yasanın dışında; elimizde
bir arama emri var."

"Ne önemi var? Arama emri bana, saklandığını
düşünebileceğim herhangi bir evi arama hakkını veriyor mu? Hayır. Eğer Hector'un eski arkadaşlarından birinin evine gidersem beni
kapıdan kovar. Fransa'da polisin sadece
dolandırıcılarla değil, aynı zamanda dürüst insanlarla da mücadele etmek zorunda olduğunu bilmelisiniz."

M. Lecoq bu konuda her zaman sıcak davranırdı; mesleğine uygulanan
haksızlıklara karşı güçlü bir kızgınlık
duyuyordu. Neyse ki, en
heyecanlı olduğu anda, siyah top aniden gözüne çarptı.

"Şeytan!" diye haykırdı, "Hector'u unutuyordum."

M. Plantat, arkadaşının öfkeli sözlerini sabırla dinlemesine rağmen, katili düşünmeden edemedi.

"Tremorel'i Paris'te aramamız gerektiğini söyledin," diye belirtti.

"Ve ben de gerçekten dedim," diye yanıtladı M. Lecoq daha sakin bir tonda. "Şu sonuca vardım ki, burada, belki iki sokak ötemizde, belki de
yanımızdaki evde, kaçaklar saklanıyor. Ama olasılık hesaplamamıza devam edelim. Hector, Paris'i bir otel veya pansiyonda bir hafta bile saklanmayı ummayacak kadar iyi tanıyor; bunların polis tarafından çok yakından izlendiğini biliyor. Önünde bolca
vakti vardı ve bu yüzden uygun bir
evde daire kiralamayı ayarladı."

"Birkaç hafta önce Paris'e üç veya dört kez geldi."

"O zaman artık şüphe yok. Sahte bir isimle birkaç daire kiraladı, peşin ödedi ve bugün yeni ikametgahında
rahatça yerleşiyor."

M. Plantat bundan son derece rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Bunu çok iyi biliyorum, Mösyö Lecoq," dedi üzgün bir şekilde. "Haklısınız. Ama o alçak bizden bu kadar güvenli bir şekilde saklanmıyor mu? Bir kaza onu bize gösterene kadar beklemeli miyiz? Paris'teki tüm evleri tek tek arayabilir misiniz?"

Dedektifin burnu altın gözlüklerinin altında kıpırdadı ve bunu fark eden ve bunu iyi bir işaret olarak
algılayan sulh hakimi, içindeki tüm umutların
canlandığını hissetti.

"Beynimi boşuna zorladım--" diye başladı.

"Affedersiniz," diye sözünü kesti M. Lecoq. "Daireler kiraladıktan sonra, Tremorel doğal olarak onları döşemeye koyuldu."

"Açıkça."

"Elbette onları görkemli bir şekilde döşerdi, hem lükse düşkün olduğu ve bol parası olduğu için, hem de genç bir kızı lüks bir evden çatı katına taşıyamayacağı için. Valfeuillu'daki kadar güzel bir oturma
odaları olduğuna bahse girerim."

"Ah! Bu bize nasıl yardımcı olabilir?"

"Vay canına! Bize çok yardımcı oluyor, sevgili dostum, göreceğin gibi. Hector, pahalı mobilyalar istediği için bir komisyoncuya
başvuramadı; ayrıca Faubourg St. Antoine'a gitmeye de vakti yoktu.
Bu yüzden, sadece bir döşemeciye gitti."

"Moda bir döşemeci--"

"Hayır, tanınma riskini göze almış olurdu. Açıkça
sahte bir isim almış, odalarını kiraladığı isim.
Kurnaz ve mütevazı bir döşemeci seçmiş, mallarını sipariş etmiş, belirli bir
günde teslim edileceğinden emin olmuş ve parasını ödemiş."

M. Plantat neşeli bir haykırışı bastıramadı; M.
Lecoq'un ne demek istediğini anlamaya başlamıştı.

"Bu tüccar," diye devam etti ikinci adam, "zengin müşterisini, onu
dövmeyen ve
nakit ödeyen bu müşteriyi hafızasında tutmuş olmalı. Onu tekrar görse, onu tanırdı."

"Ne fikir!" diye haykırdı M. Plantat, sevinçle. "Tremorel'in fotoğraflarını ve
portrelerini olabildiğince çabuk çekelim--onlar için Orcival'e bir adam gönderelim."

Bay Lecoq kurnazca gülümsedi ve devam etti:

"Rahat olun; gerekeni yaptım. Dün soruşturma sırasında
kontun üç tane
vizit kartını cebime koydum.
Bu sabah, rehberden Paris'teki tüm döşemecilerin
isimlerini çıkardım ve üç tane liste yaptım. Şu anda
üç adamım, her biri bir liste ve bir fotoğrafla, döşemeciden döşemeciye gidip onlara resmi gösteriyor ve
bunu müşterilerinden birinin portresi olarak tanıyıp tanımadıklarını soruyorlar. İçlerinden biri 'evet' derse, adamımızı yakaladık."

"Ve onu yakalayacağız!" diye bağırdı yaşlı adam, duygudan solgun.

"Henüz değil; zaferi hemen haykırma. Hector'un döşemeciye gitmeyecek kadar ihtiyatlı olması mümkün. Bu durumda o yönde yenildik. Ama hayır, o kadar kurnaz değildi--"

M. Lecoq kendini tuttu. Janouille, üçüncü kez kapıyı açtı ve derin, bas bir sesle şöyle dedi:

"Kahvaltı hazır."

Janouille olağanüstü bir aşçıydı; M. Plantat, onun yemeklerine başladığında bu konuda yeterince deneyime sahipti. Ama aç değildi ve kendini yemeye zorlayamıyordu; ev sahibine önermesi gereken bir plandan başka bir şey düşünemiyordu ve tereddüt ve pişmanlıkla kararlaştırılmış bir şeyi yapmaya hazırlanırken yaşanan o baskıcı hissi yaşıyordu. Tüm büyük
etkin adamlar gibi, çok iyi yiyen dedektif, misafirini eğlendirmek için boşuna çabaladı ve
bardağını en seçkin Chateau Margaux ile doldurdu; yaşlı adam sessiz ve üzgün bir şekilde oturdu ve sadece tek heceli kelimelerle karşılık verdi. Konuşmaya ve hissettiği tereddütle mücadele etmeye çalıştı.
Geldiğinde, bu isteksizliği yaşayacağını düşünmemişti;
kendisine içeri girip kendini açıklayacağını söylemişti.
Alay konusu olmaktan mı korkuyordu? Hayır. Tutkusu, alaycılık veya ironi korkusunun üstündeydi. Ve
neyi riske attı? Hiçbir şey. M. Lecoq, ona söylemeye cesaret edemediği gizli düşünceleri çoktan sezmemiş ve kalbini ilk baştan okumamış mıydı?
Böyle düşünürken kapı zili çaldı. Janouille kapıya gitti ve Goulard'ın M. Lecoq ile konuşmak için yalvardığını ve onu içeri alıp almaması gerektiğini sorduğunu bildirerek hızla geri döndü.

"Elbette."

Zincirler şakırdadı ve kilitler sürtündü ve hemen Goulard ortaya çıktı. En iyi kıyafetlerini giymişti, tertemiz keten ve çok yüksek bir yakası vardı. Saygılıydı ve çavuşunun önünde iyi eğitimli bir el bombacısı gibi dikiliyordu.

"Sizi buraya ne getirdi?" dedi M. Lecoq sert bir şekilde. "Ve size adresimi vermeye kim cesaret etti?"

"Mösyö," dedi Goulard, karşılamasından açıkça korkmuş bir şekilde, "lütfen beni affedin; Doktor Gendron tarafından Mösyö Plantat için bu mektupla gönderildim."

"Ah," diye haykırdı M. Plantat, "Dün akşam doktordan otopsinin sonucunu bana bildirmesini istedim ve nereye gideceğimi bilmediğim için
adresinizi verme cüretini gösterdim."

M. Lecoq mektubu aldı ve misafirine uzattı. "Oku, oku,"
dedi misafir. "İçinde saklanacak hiçbir şey yok."

"Tamam; ama diğer odaya gel. Janouille, bu adama biraz
kahvaltı ver. Kendini evinde hisset, Goulard ve sağlığıma bir şişe
boşalt."

Diğer odanın kapısı kapandığında, M. Lecoq mektubun mührünü
kırdı ve okudu:

"SEVGİLİ PLANTAT:

"Benden bir kelime istedin, bu yüzden bir veya iki satırı karalayıp büyücümüze göndereceğim--"

"Oh, ho," diye haykırdı M. Lecoq. "Mösyö Gendron çok iyi, çok iltifat edici,
gerçekten!"

Önemli değil, iltifat kalbine dokundu. Mektuba devam etti:

"Bu sabah üçte zavallı Sauvresy'nin cesedini çıkardık. Bu değerli adamın ölümünün korkunç koşullarını
herkes kadar ben de kınıyorum; ama öte yandan, hassas makalemin etkinliğini
sınamak için bu mükemmel fırsata sevinmekten kendimi alamıyorum--"

"Bu bilim adamlarını kahretsin," diye haykırdı öfkeli Plantat. "Hepsi
birbirine benziyor!"

"Neden böyle? Doktorun istemsiz hislerini çok iyi anlayabiliyorum.
Güzel bir suçla karşılaştığımda mest olmuyor muyum?"

Ve misafirinin cevabını beklemeden mektubu okumaya devam etti:

"Deneyler daha da kesin sonuçlar vaat ediyordu çünkü aconitine analizden en inatçı şekilde gizlenen ilaçlardan
biri. Şöyle devam ediyorum: Şüpheli maddeleri ağırlıklarının iki katı alkolde ısıttıktan sonra, sıvıyı kenarları biraz daha yüksekte olan bir vazoya yavaşça bırakıyorum, dibinde testlerimi yerleştirdiğim bir kağıt parçası var. Kağıdım rengini koruyorsa, zehir yok; değişiyorsa, zehir orada. Bu durumda kağıdım açık sarı renkteydi ve yanılmıyorsak, ya kahverengi lekelerle kaplanmalı ya da tamamen kahverengi olmalıydı. Bu deneyi önceden öğretim görevlisine ve bana yardımcı olan uzmanlara anlattım. Ah, dostum, ne kadar başarılı oldum! İlk alkol damlaları düştüğünde, kağıt hemen koyu kahverengi oldu; böylece şüphelerinizin tamamen doğru olduğu kanıtlandı. Teste tabi tuttuğum maddeler bol miktarda akonitinle doyurulmuştu. Laboratuvarımda bundan daha kesin sonuçlar elde
edemedim. Sonuçlarımın mahkemede tartışılacağını bekliyorum; ancak bunları doğrulama
araçlarım var, bu yüzden bana karşı çıkan tüm kimyagerleri kesinlikle şaşırtacağım. Sevgili dostum, hissettiğim
memnuniyete kayıtsız kalmayacağınızı düşünüyorum--"

M. Plantat sabrını yitirdi.

"Bu duyulmamış bir şey!" diye haykırdı. "İnanılmaz! Şimdi, Sauvresy'nin vücudunda bulduğu bu zehrin kendi
laboratuvarından çalındığını mı söylüyorsunuz? Neden, o vücut onun için 'şüpheli
maddeden' başka bir şey değil! Ve o, hassas makalesinin değerini mahkemede tartışırken hayal ediyor kendini!"

"Mahkemede muhalifler araması için bir sebebi var."

"Ve bu arada deneylerini yapıyor ve dünyanın en soğukkanlı
kanıyla analiz ediyor; iğrenç pişirme, kaynatma ve
süzme ve argümanlarını hazırlama işine devam ediyor--!"

M. Lecoq arkadaşının öfkesini paylaşmadı; mahkemede sert bir mücadele olasılığından rahatsız değildi ve Orfila ile taşralı ve Parisli kimyacılar Raspail arasındaki gibi büyük bir bilimsel düello hayal etti.

"Tremorel, Sauvresy'nin cinayetindeki rolünü inkar edecek yüze sahipse," dedi, "bunun için muhteşem bir dava açacağız."

Bu "yargılama" kelimesi M. Plantat'ın uzun tereddütüne son verdi.

"Hiçbir dava açmamalıyız," diye haykırdı.

Yaşlı adamın, genellikle bu kadar sakin ve kendine hakim olan birinden gelen şiddeti M. Lecoq'u şaşırtmış gibiydi.

"Ah ha," diye düşündü, "her şeyi öğreneceğim." Yüksek sesle ekledi:

"Ne, dava açmayacak mısın?"

M. Plantat bir çarşaftan daha bembeyaz olmuştu; titriyordu ve sesi hıçkırıklarla
boğuluyormuş gibi kısıktı.

"Servetimi verirdim," diye devam etti, "bir davadan kaçınmak için - her kuruşunu, ama pek bir şey ifade etmiyor. Ama bu zavallı Tremorel'i bir mahkumiyetten nasıl kurtarabiliriz? Hangi hileyi icat edeceğiz? Sen
sadece, dostum, beni
düşürdüğünüz korkunç uç noktada bana tavsiyede bulunabilir ve istediğimi başarmama yardım edebilirsin. Eğer dünyada bir
yol varsa, onu sen bulacaksın ve beni kurtaracaksın--"

"Ama, benim--"

"Affedersiniz--beni dinleyin ve beni anlayacaksınız. Size karşı
kendime karşı olduğum gibi
açık sözlü olacağım; ve tereddüdümün, sessizliğimin, kısacası suçun
keşfinden bu yana yaptığım tüm davranışların nedenini
göreceksiniz."

"Dinliyorum."

"Bu üzücü bir hikaye, Lecoq. Bir adamın kariyerinin
dedikleri gibi bittiği bir yaşa gelmiştim ki, aniden karımı ve iki oğlumu,
tüm sevincimi, bu dünyadaki tüm umudumu kaybettim. Kendimi hayatta yalnız buldum,
denizin ortasındaki gemi kazası geçiren adamdan daha fazla kaybolmuştum, beni ayakta tutacak bir tahtam yoktu. Ruhsuz bir bedendim, şans beni
Orcival'e yerleşmeye getirdiğinde. Orada Laurence'ı gördüm; henüz on beş yaşındaydı ve
kendisinde bu kadar çok zeka, zarafet, masumiyet ve güzelliği birleştiren bir yaratık daha önce hiç orada yaşamamıştı. Courtois arkadaşım oldu ve kısa süre sonra
Laurence benim için bir kız gibiydi. O zamanlar onu şüphesiz seviyordum, ama
kendime itiraf etmedim, çünkü kalbimi net bir şekilde okuyamamıştım. O çok
gençti ve saçlarım ağarmıştı! Kendimi ona olan sevgimin bir babanınki gibi olduğuna ikna ettim ve o da bir baba olarak beni
sevdi. Ah, onun nazik gevezeliklerini
ve masum sırlarını dinleyerek birçok lezzetli saat geçirdim; onu bahçemde
zıplarken, onun için yetiştirdiğim gülleri toplarken ve parterrelerimi
mahvederken gördüğümde mutlu oldum; ve kendi kendime varoluşun Tanrı'dan gelen değerli bir
hediye olduğunu söyledim. O zamanlar hayalim onu ​​hayatı boyunca takip etmekti. Onu
mutlu eden iyi bir adamla evli hayal ediyordum, ben de kızın sırdaşı olduktan sonra
karısının arkadaşı olarak kalıyordum. Servetimin iyi bir şekilde korunmasını sağladım, ki bu önemli bir şeydi, çünkü onun çocuklarını düşünüyordum ve onlar için hazineler biriktirmek istiyordum. Zavallı, zavallı
Laurence!"

M. Lecoq sandalyesinde kıpırdandı, mendiliyle yüzünü ovuşturdu
ve huzursuz görünüyordu. Aslında görünmek istediğinden çok daha fazla etkilenmişti.

"Bir gün," diye devam etti yaşlı adam, "dostum Courtois bana Tremorel ile evliliğinden bahsetti; sonra aşkımın derinliğini ölçtüm. Tarifi imkansız korkunç acılar hissettim; sanki aniden
patlayan ve her şeyi yutan uzun
süreli bir ateş gibiydi.
Yaşlı olmak ve bir çocuğu sevmek! Delirdiğimi düşündüm;
mantık yürütmeye, kendimi azarlamaya çalıştım ama nafile. Tutkuya karşı mantık veya
ironi ne yapabilir? Sessiz kaldım ve acı çektim. Hepsinin üstüne,
Laurence beni sırdaşı olarak seçti - ne işkence! Hector'dan bahsetmek için bana geldi; onda diğer erkeklerden üstün görünen her şeye hayrandı, öyle ki hiçbiri onunla kıyaslanamazdı. Onun
cesaretli at binişine hayrandı ve söylediği her şeyi yüce buluyordu."

"Tremorel'in ne kadar zavallı bir adam olduğunu biliyor muydun?"

"Ne yazık ki, henüz bilmiyordum. Valfeuillu'da yaşayan bu adam benim için neydi? Ama en değerli hazinemi benden alacağını öğrendiğim günden itibaren onu incelemeye başladım. Onu ona layık bulsaydım biraz teselli olurdum; bu yüzden onu takip ettim, tıpkı sizin, Mösyö Lecoq, peşinde olduğunuz suçluya
sımsıkı sarılmanız gibi. Geçmiş hayatı hakkında öğrenebildiğim kadarını öğrenmek için sık sık Paris'e gittim; bir dedektif oldum ve onu tanıyan herkesi sorguladım ve
onu ne kadar çok duyarsam ondan o kadar nefret ettim. Böylece Jenny ile yaptığı görüşmeleri ve Bertha ile olan ilişkilerini öğrendim."

"Neden bunları açıklamadın?"

"Onur sessizliği emrediyordu. Bu gülünç, umutsuz aşk yüzünden arkadaşımı onursuzlaştırmaya ve
mutluluğunu ve hayatını mahvetmeye hakkım var mıydı? Jenny hakkında Courtois ile konuştuktan sonra kendi fikrimi sakladım, o da buna
sadece güldü. Laurence'a Hector'a karşı bir şey ima ettiğimde, neredeyse beni görmeye gelmeyi bırakacaktı."

"Ah! Ne sabrınız ne de cömertliğiniz bende olmamalıydı."

"Çünkü siz benim kadar yaşlı değilsiniz, Mösyö Lecoq. Ah, bu Tremorel'den acımasızca nefret ediyordum! Kendi kendime, bu kadar farklı karakterlere sahip üç kadını ona vurulmuş halde gördüğümde, 'onda bu kadar sevilecek ne var?' dedim."

"Evet," diye cevapladı M. Lecoq, gizli bir düşünceye yanıt vererek, "kadınlar sık ​​sık
yanılır; erkekleri bizim gibi yargılamıyorlar."

"Birçok kez," diye devam etti sulh hakimi, "onu benimle dövüşmeye
kışkırtmayı düşündüm, böylece onu öldürebilirdim; ama sonra Laurence bana
bir daha bakmazdı. Ancak, belki de Sauvresy hastalanıp ölmeseydi, sonunda konuşabilirdim. Karısıyla Tremorel'in birbirleriyle evlenmeye yemin ettirdiğini biliyordum; Korkunç bir
nedenin onları yeminlerini tutmaya zorladığını biliyordum; ve Laurence'ın kurtulduğunu düşündüm.
Ne yazık ki, tam tersine kaybolmuştu! Bir akşam, belediye başkanının evinin önünden geçerken, duvarın üzerinden bahçeye giren bir adam gördüm; bu
Tremorel'di. Onu mükemmel bir şekilde tanıdım. Öfkeden kendimden geçmiştim ve
bekleyip onu öldüreceğime yemin ettim. Bekledim, ama o gece
dışarı çıkmadı."

M. Plantat yüzünü ellerinin arasına aldı; kalbi, onu öldürmek için bir adamı beklerken geçirdiği o
acı dolu geceyi hatırlayınca kanıyordu. M. Lecoq öfkeyle titriyordu.

"Bu Tremorel," diye haykırdı, "alçakların en iğrenç olanı.
Rezillikleri ve suçları için hiçbir mazeret yok. Ve yine de onu yargılamadan, küreklerden, onu bekleyen darağacından kurtarmak istiyorsun."

Yaşlı adam cevap vermeden önce bir an durakladı. Şimdi zihninde
karmaşık bir şekilde kalabalıklaşan düşüncelerden hangisini önce söyleyeceğini bilmiyordu.
Kelimeler hislerini ele vermeye güçsüz görünüyordu;
hissettiği her şeyi tek bir cümlede ifade etmek istiyordu.

"Tremorel benim için ne ifade ediyor?" dedi sonunda. "Onu umursadığımı mı sanıyorsun? Yaşasın ya da ölsün,
uçmayı başarsın ya da bir sabah Place Roquette'te hayatına son versin umurumda değil."

"O zaman neden bu kadar dehşet verici bir yargılama geçiriyorsun?"

"Çünkü--"

"Ailesinin dostu musun ve çamurla kapladığı ve rezilliğe adadığı
büyük ismi korumak için mi endişelisin?"

"Hayır, ama dostum Laurence için endişeliyim; Onun düşüncesi beni asla
bırakmıyor."

"Ama o onun suç ortağı değil; tamamen cahil -hiç şüphe yok- karısını öldürdüğü."

"Evet," diye devam etti M. Plantat, "Laurence masum; o sadece iğrenç bir
kötü adamın kurbanı. Yine de, ondan daha acımasızca
cezalandırılacağı doğru. Tremorel mahkemeye çıkarılırsa, bir tutuklu olarak olmasa bile bir tanık olarak o da görünmek zorunda kalacak.
Ve onun gerçeğinin şüphelenilmeyeceğini kim bilebilir?
Bertha'yı öldürme projesi hakkında gerçekten hiçbir bilgisi olup olmadığı ve
bunu teşvik edip etmediği sorulacak. Bertha onun rakibiydi; ondan
nefret ettiğini varsaymak doğaldır. Eğer ben yargıç olsaydım Laurence'ı iddianameye dahil etmekte tereddüt etmezdim. "

"Bizim yardımımızla, her şeyden habersiz olduğunu ve
açıkça aldatıldığını zaferle kanıtlayacak."

"Olabilir; ama daha az onursuz ve sonsuza dek kaybolmuş mu olacak? O durumda,
halka çıkıp, yargıcın sorularını yanıtlamalı
ve utanç ve talihsizliklerinin hikayesini anlatmalı mı?
Nerede, ne zaman ve nasıl düştüğünü söylemeli ve
kötü adamın sözlerini ona tekrarlamalı mı?
Kendi özgür iradesiyle, anne ve babasını kederden öldürme riskine rağmen
intihar ettiğini duyurmaya zorladığını hayal edebiliyor musunuz? Hayır.
O zaman, bunu yapmaya onu zorlayan tehditlerin ne olduğunu açıklamalı ki bu kesinlikle
kendi fikri değildi. Ve en kötüsü,
Tremorel'e olan aşkını itiraf etmek zorunda kalacak."

"Hayır," diye cevapladı dedektif. "Hiçbir şeyi abartmayalım. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
adalet bu tür olayların masum kurbanlarına karşı en çok düşünceli olanıdır."

"Düşünce mi? Eh! Adalet onu, davaların yürütüldüğü
kamuoyundan korusa bile, koruyabilir mi?
Yargıçların
kalbine dokunabilirsin; ama bu suçtan beri kalemlerini kesen ve kağıtlarını hazırlayan elli gazeteci var. Bizi memnun etmek için, benim kaçınmak istediğim ve katilin asil isminin büyük bir sansasyon yaratacağı
skandal davaları bastıracaklarını mı düşünüyorsun? Bu dava, yargısal dramalara başarı getiren her özelliği bir araya getirmiyor mu? Ah, hiçbir şey eksik değil, ne değersiz tutku, ne zehir, ne intikam, ne de cinayet. Laurence, bunda romantik ve duygusal öğeyi temsil ediyor;
o, benim sevgili kızım, assizes'in kahramanı olacak; o,
Polis Gazetesi'nin okuyucularını cezbedecek olan kişi; muhabirler
ne zaman kızardığını ve ne zaman ağladığını söyleyecekler; tuvaletini ve duruşunu tarif etmede birbirleriyle yarışacaklar. Sonra fotoğrafçılar
onu kuşatacak ve eğer oturmayı reddederse, sokaktaki bir fahişenin
portreleri onunmuş gibi satılacak. Kendini saklamak için can atacak - ama nerede?
Birkaç kilit ve parmaklık onu hevesli meraktan koruyabilir mi? O
ünlü olacak. Ne utanç ve sefalet! Eğer kurtarılacaksa, Mösyö
Lecoq, adı anılmamalı. Sizden rica ediyorum, bu mümkün mü? Bana
cevap verin."

Yaşlı adam çok şiddetliydi, yine de konuşması basitti, tutkunun gösterişli ifadelerinden yoksundu. Öfke gözlerini garip bir ateşle aydınlattı;
yine genç görünüyordu - seviyordu ve sevdiğini savunuyordu.

M. Lecoq sessizdi; arkadaşı ısrar etti.

"Bana cevap ver."

"Kim bilir?"

"Neden beni yanıltmaya çalışıyorsun? Ben de senin kadar bu konularda deneyim sahibi değil miydim? Tremorel yargılanırsa, Laurence ile her şey biter! Ve onu seviyorum! Evet, bunu sana itiraf etmeye cesaret ediyorum ve sana
üzüntümün derinliğini gösteriyorum, onu şimdi hiç sevmediğim kadar seviyorum. O
şerefsiz, hor görülen bir nesne, belki de hala bu alçağa tapıyor--ne önemi var? Onu düşüşünden
öncekinden bin kat daha fazla seviyorum, çünkü o zaman onu umutsuzca seviyordum, şimdi ise--"

Ne söyleyeceğini şaşırarak durdu. Gözleri M.
Lecoq'un sabit bakışlarına düştü ve ihanet ettiği bu utanç verici ama insani umuttan
kızardı.

"Şimdi her şeyi biliyorsun," diye devam etti, daha sakin bir tonla; "bana yardım etmeyi kabul et,
değil mi? Ah, keşke isteseydin, sana servetimin yarısını versem bile sana geri ödemediğimi düşünürdüm - ve ben zenginim -"

M. Lecoq kibirli bir hareketle onu durdurdu.

"Yeter, Mösyö Plantat," dedi acı bir tonda, "saygı duyduğum, sevdiğim ve tüm ruhumla acıdığım bir kişiye hizmet edebilirim; ama böyle bir hizmeti satamam."

"İnan ki istemedim--"

"Evet, evet, bana ödeme yapmak istediniz. Ah, kendinizi mazur göstermeyin, inkar etmeyin. Erkekliğin ve dürüstlüğün hiçbir şey ifade etmediği meslekler olduğunu biliyorum. Neden bana para teklif ediyorsunuz? Beni bu kadar aşağılık olarak yargılamak ve iyiliklerimi satmak için ne sebebiniz var? Siz de diğerleri gibisiniz, benim durumumdaki bir adamın ne olduğunu hayal bile edemiyorsunuz. Zengin olmak isteseydim - sizden daha zengin - iki haftada olabilirdim. Elli kişinin onurunu ve hayatını elimde tuttuğumu görmüyor musun? Bildiğim her şeyi anlattığımı mı sanıyorsun? Alnına vurarak, "Yarın istersem, tanesi tam yüz bin dolara satabileceğim yirmi sırrım var." diye ekledi. Öfkeliydi ama öfkesinin altında belli bir hüzünlü teslimiyet hissedilebilirdi. Bu tür teklifleri sık sık reddetmek zorundaydı.

"Eğer gidip asırlardır yerleşmiş bu önyargıya karşı koyarsan ve bir dedektifin dürüst olduğunu ve başka türlü olamayacağını, herhangi bir tüccardan veya noterden on kat daha dürüst olduğunu, çünkü dürüstlüğünün faydalarından yararlanmaksızın on kat daha fazla cazibeye sahip olduğunu söylersen; bunu söylersen, yüzüne gülerler. Yarın, cezasız, hiçbir risk almadan, en azından bir milyon kişiyle bir araya gelebilirim. Kim buna güvenmez ki? Benim de bir vicdanım var, bu doğru; ama bu şeyler için birazcık düşünmek hoş olmazdı. Bana güvenmek zorunda kalanlar hakkında bildiklerimi veya
şaşırdığım şeyleri ifşa etmek benim için bu kadar kolayken, belki de dilimi tutmanın bir yararı vardır. Ve yine de, yarın ilk gelen adam - iflas eden bir bankacı, iflas etmiş bir tüccar, 'bozuk para' üzerine kumar oynamış bir noter - benimle bulvarda yürüyerek kendini tehlikeye atılmış hissedecektir! Bir polis memuru - tüh! Ama yaşlı Tabaret bana, bu tür insanların
aşağılanmasının sadece bir korku biçimi olduğunu söylerdi."

M. Plantat dehşete düşmüştü. Nasıl olur da, nazik, ihtiyatlı ve incelikli bir adam olarak, böylesine garip bir hata yapabilirdi? Kendisine karşı bu kadar iyi niyetli olan bu adamı acımasızca
yaralamıştı ve onun
kızgınlığından korkması için her şey vardı.

"Sevgili dostum," diye söze başladı, "düşündüğün
hakareti kastetmek benden uzak olsun. Önemsiz bir cümleyi yanlış anladın, ki ben bunu dikkatsizce
söyledim ve hiçbir anlamı yoktu."

M. Lecoq daha sakinleşti.

"Belki de öyledir. Çoğu insandan daha fazla hakarete maruz kaldığım için bu kadar hassas olmamı affedersin. Konuyu, ki bu acı verici bir konu, bırakalım ve Tremorel'e geri dönelim."

M. Plantat, projelerini tekrar gündeme getirmeye cesaret edip etmemesi gerektiğini düşünüyordu ve M. Lecoq'un konuya nazikçe
tekrar dönmesinden çok etkilendi.

"Sadece kararınızı beklemem gerekiyor," dedi sulh hakimi.

"Sizden saklamayacağım," diye devam etti M. Lecoq, "çok zor bir şey istiyorsunuz ve bu da görevime aykırı, Tremorel'i aramamı, onu tutuklamamı ve adalete teslim etmemi emrediyor. Onu kanundan korumamı istiyorsunuz--"

"Böylece kurtaracağınız masum bir yaratık adına."

"Hayatımda bir kez görevimi feda ettim. Dizlerime yapışıp oğlu için af dileyen zavallı yaşlı bir annenin gözyaşlarına dayanamadım. Bugün hakkımı aşacağım ve vicdanımın beni belki de kınayacağı bir girişimde bulunma riskini alacağım. Yalvarmanıza boyun eğiyorum."

"Ah, sevgili Lecoq, ne kadar minnettarım!" diye haykırdı M. Plantat, sevinçle

taşınarak.

Ama dedektif ciddi, neredeyse üzgün ve düşünceli kaldı.

"Hayal kırıklığına uğrayabilecek bir umudu teşvik etmeyelim," diye devam etti.
"Tremorel gibi bir suçluyu mahkemelerden uzak tutmanın tek bir yolu var; başarılı olacak mı?"

"Evet, evet. Eğer istersen, olacak!"

M. Lecoq yaşlı adamın inancına gülümsemekten kendini alamadı.

"Kesinlikle zeki bir dedektifim," dedi. "Ama sonuçta sadece bir insanım ve başka bir adamın eylemlerinden sorumlu olamam. Her şey Hector'a bağlı. Başka bir suçlu olsaydı, emin olduğumu söylerdim. Açıkçası, ondan
şüpheliyim. Her şeyden önce, Mademoiselle Courtois'nın
kararlılığına güvenmeliyiz; sizce de öyle mi?"

"O, kararlılığın ta kendisi."

"O zaman umut var. Ama bu olayı gerçekten bastırabilir miyiz?
Sauvresy'nin anlatısı bulunduğunda ne olacak?
Valfeuillu'nun bir yerinde saklı olmalı ve Tremorel, en azından, onu bulamadı."

"Bulunmayacak," dedi M. Plantat, hemen.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

M. Lecoq arkadaşına dikkatle baktı ve sadece şöyle dedi:

"Ah!"

Ama düşündüğü şuydu: "Sonunda, geçen gece okunduğunu duyduğumuz ve iki el yazısıyla yazılmış olan el yazmasının nereden geldiğini öğreneceğim."

Bir anlık tereddütten sonra, M. Plantat devam etti:

"Hayatımı sizin ellerinize bıraktım, Mösyö Lecoq; elbette,
şerefimi size emanet edebilirim. Sizi tanıyorum. Ne olursa olsun, biliyorum ki--"

"Şerefim üzerine, ağzımı kapalı tutacağım."

"Çok iyi. Tremorel'i belediye başkanının evinde yakaladığım gün, şüphelerimi doğrulamak istedim ve bu yüzden Sauvresy'nin
kağıt paketinin mührünü açtım."

"Ve siz onları kullanmadınız mı?"

"Güvenimi kötüye kullandığım için dehşete düşmüştüm. Ayrıca, intikamını almak için ölmekte olan zavallı Sauvresy'yi intikamından mahrum bırakmaya hakkım var mıydı?"

"Ama kağıtları Madame de Tremorel'e verdiniz?"

"Doğru; ama Bertha, kendisini bekleyen kader hakkında belirsiz bir önseziye sahipti. Ölümünden yaklaşık iki hafta önce gelip bana kocasının tamamlamaya özen gösterdiği
el yazmasını verdi. Mühürleri
açtım ve okudum, vahşi bir şekilde mi öldüğünü görmek için."

"O zaman neden bana söylemedin? Neden avlanmama, tereddüt etmeme, el yordamıyla aramama
izin verdin--"

"Laurence'ı seviyorum, Mösyö Lecoq ve Tremorel'i teslim etmek, onunla benim aramda
bir uçurum açmaktı."

Dedektif eğildi. "Şeytan," diye düşündü, "eski adalet
kurnazdır--benim kadar kurnaz. Eh, ondan hoşlanıyorum ve ona bir
sürpriz yapacağım."

M. Plantat ev sahibine soru sormak ve bahsettiği tek aracın ne olduğunu, bir davayı önlemede ve Laurence'ı kurtarmada başarılı olabilecek
olduğunu öğrenmek için can atıyordu, ama buna cesaret edemedi.

Dedektif düşüncelere dalmış bir şekilde masasının üzerine eğildi.
Elinde bir kalem tutuyordu ve önünde duran büyük bir beyaz
kağıt parçasına mekanik olarak fantastik şekiller çizdi. Birdenbire düşüncelerinden uyandı.
Son bir zorluğu daha yeni çözmüştü; planı artık tamamlanmış ve tamamlanmıştı.
Saate baktı.

"Saat iki," diye bağırdı, "ve Jenny hakkında Madam Charman ile üç ile dört arasında bir randevum var."

"Emrinizdeyim," diye karşılık verdi konuğu.

"Tamam. Jenny'den kurtulunca Tremorel'e bakmalıyız; o yüzden
bugün bitirmek için önlemlerimizi alalım."

"Ne! Bugün her şeyi yapmayı mı umuyorsun--"

"Elbette. Mesleğimizde her şeyden önce hız gereklidir. Kaybedilen bir saati geri kazanmak
genellikle bir ay sürer. Şimdi Hector'u gafil avlama şansımız var; yarın çok geç olacak. Ya onu yirmi dört saat içinde yakalayacağız ya da pillerimizi değiştirmeliyiz. Üç adamımın her birinin bir arabası ve iyi bir atı var; döşemecilerle bir saat içinde
işlerini bitirebilirler. Doğru hesaplarsam
bir saat içinde veya en fazla iki saat içinde adresi öğreneceğiz
ve sonra harekete geçeceğiz."

Lecoq konuşurken, portföyünden kollarının üstünde bir kağıt parçası çıkardı ve hızla birkaç satır yazdı.

"Bakın," dedi, "teğmenlerimden birine yazdığım şey."

"MONSIEUR JOB--"Adamlarımızdan altı veya sekizini hemen toplayın ve onları Rue des Martyrs ile Rue Lamartine'in köşesindeki şarap tüccarına
götürün; emirlerimi orada bekleyin."

"Neden oraya değil de buraya?"

"Çünkü gereksiz gezilerden kaçınmalıyız. Belirlediğim yerde, Madam Charman'ın evine sadece iki adım uzaklıktayız ve Tremorel'in inzivaya çekildiği yere yakınız; çünkü o alçak, Notre Dame de Lorette semtinde odalarını kiraladı."

M. Plantat şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

Dedektif, sanki soru ona aptalca geliyormuş gibi gülümsedi.

"Mademoiselle Courtois'nın intiharını duyurmak için ailesine yazdığı mektubun zarfının üzerinde Paris posta damgası ve Rue St. Lazare şubesinin damgası olduğunu hatırlamıyor musun? Şimdi şunu dinle: Laurence, teyzesinin evinden ayrılırken, doğrudan Tremorel'in evine gitmiş olmalı, adresini ona vermiş ve Perşembe sabahı onunla buluşmaya söz vermişti. O halde mektubu
onun dairesinde yazmıştı. Mektubu bulunduğu yerden başka bir yere
postalama aklına
geldiğini kabul edebilir miyiz? En azından Tremorel'in bir arama ve takipten korkmasının
korkunç sebeplerinden habersiz olması muhtemeldir. Hector'un ona bu numarayı önermek için yeterli öngörüsü var mıydı? Hayır, çünkü eğer aptal olmasaydı ona mektubu Paris'in
dışında bir yere
postalamasını söylerdi. Bu nedenle, bunun en yakın şube ofisinden başka bir yere asılmış olması pek mümkün değildir."

Bu varsayımlar o kadar basitti ki M. Plantat bunları daha önce düşünmemiş olmasına şaşırdı. Fakat insanlar, derinden ilgilendikleri
işlerde net göremezler; tutku, gözleri karartır, tıpkı bir odadaki sıcaklığın bir gözlük çiftini karartması gibi. Soğukkanlılığıyla birlikte, basiretinin bir kısmını da kaybetmişti. Kaygısı çok büyüktü; çünkü M. Lecoq'un sözünü tutmanın
tuhaf bir yolunun olduğunu düşünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki," demekten kendini alamadı, "eğer Hector'u yargılanmaktan
uzaklaştırmak istiyorsanız, bir araya getirdiğiniz adamlar yararlı olmaktan
çok daha
utanç verici olacak."

M. Lecoq, konuğunun tonunun ve bakışının belli bir şüpheyi ele verdiğini düşündü ve bundan rahatsız oldu.

"Bana güvenmiyor musunuz, Mösyö Plantat?"

Yaşlı adam, protesto.

"İnanın bana--"

"Söz veriyorum," diye devam etti M. Lecoq, "ve beni daha iyi tanısaydınız, verdiğim sözü her zaman tuttuğumu bilirdiniz. Size
Mademoiselle Laurence'ı kurtarmak için elimden geleni yapacağımı söylemiştim; ancak unutmayın ki
size yardımımı vaat ettim, mutlak başarıyı değil. O zaman,
en iyi olduğunu düşündüğüm önlemleri almama izin verin."

Böyle dedikten sonra, Janouille'i çağırdı.

"İşte bir mektup," dedi Janouille göründüğünde, "hemen Eyüp'e gönderilmesi gereken."

"Ben götüreceğim."

"Kesinlikle hayır. Burada kalıp bu sabah gönderdiğim adamları beklemekten memnun olmayacaksınız. İçeri girdiklerinde, onları Rue des Martyrs'ın köşesindeki şarap tüccarına gönderin; biliyorsunuz, kilisenin karşısında. Orada kalabalık bir topluluk bulacaklar."

Emirlerini verirken cüppesini çıkardı, uzun siyah bir palto giydi
ve dikkatlice perukunu düzeltti.

"Mösyö bu akşam geri dönecek mi?" diye sordu Janouille.

"Bilmiyorum."

"Ve eğer birileri şuradan gelirse?"

"Şuradan" bir dedektifle birlikte kullanıldığında her zaman "ev" anlamına gelir - aksi takdirde polis
valiliği.

"Corbeil olayı için dışarıda olduğumu söyle."

M. Lecoq hemen hazırdı. Elli yaşında, son derece saygın bir baş katibin havasına, fizyonomisine ve tavırlarına sahipti. Altın gözlükleri, şemsiyesi, etrafındaki her şey muhasebe defterinin kokusunu yayıyordu.

"Hadi," dedi M. Plantat'a. "Hadi acele edelim." Doyurucu bir kahvaltı
hazırlamış olan Goulard, yemek odasında kahramanını bekliyordu.

"Ah ha, ihtiyar," dedi M. Lecoq. "Şarabımla birkaç kelime
etmişsiniz. Nasıl buluyorsunuz?"

"Lezzetli, şefim; mükemmel--yani, gerçek bir nektar."

"Umarım sizi neşelendirmiştir."

"Ah, evet, şefim."

"O zaman birkaç adım bizi takip edebilir ve içeri girdiğimizi gördüğünüz
evin kapısında nöbet tutabilirsiniz. Muhtemelen size emanet edeceğimiz güzel bir kız olacak ve siz onu Mösyö Domini'ye götüreceksiniz. Ve
gözlerinizi açın; çünkü o kurnaz bir yaratıktır ve sizi
yolda kandırıp parmaklarınızın arasından kaymaya çok yatkındır."

Dışarı çıktılar ve Janouille kararlı bir şekilde arkalarına barikat kurdu.

XXV

Kimin paraya, modanın zirvesinde tam bir takım elbiseye, bir çift kadın çizmesine veya Hint kaşmirine;
porselen bir masa takımına veya güzel bir resme; elmas,
perde, dantel, kırda bir ev veya kış ateşleri için odun
tedariğine ihtiyacı varsa--bunların hepsini ve daha birçok şeyi Mme. Charman'dan temin edebilir.

Mme. Charman, 136 Rue Notre Dame de Lorette adresinde, zemin katın üzerindeki birinci katta
yaşamaktadır. Müşterileri, madame'a kredilerinin bir garantisini vermelidir; bir kadın, genç ve güzelse, makul bir
fiyatla madam'da konaklayabilir. yüzde iki yüz faizle. Madam, bu oranlarda, hatırı sayılır bir müşteri kitlesine sahip ve yine de büyük bir servet kazanmamış. Mutlaka çok fazla riske girmek zorunda ve büyük
kayıplara katlanıyor ve büyük karlar elde ediyor. O zaman, söylemekten hoşlandığı gibi, fazla dürüst; ve gerçekten de dürüst - imzasını protesto etmek için
gitmesine izin vermektense elbisesini sırtından satmayı tercih eder.

Madam sarışın, zayıf, nazik ve belli bir
şekilde kusurlu olmayan; yaz veya kış olsun, her zaman siyah ipek bir elbise
giyiyor. Bir kocası olduğunu söylüyorlar ama hiç kimse onu
görmemiş, bu da iyi davranış konusundaki itibarının şüphelerden uzak olmasını engellemiyor. Ancak, Mme. Charman'ın mesleği ne kadar onurlu olursa olsun, M. Lecoq ile birden fazla iş yapmış; ona
ihtiyacı var ve ondan ateş eder gibi korkuyor. Bu nedenle, dedektifi ve yoldaşını -onları meslektaşlarından biri sanıyordu- bir tiyatronun fazladan çalışanının, mütevazı evinde onu ziyarete geldiğinde yöneticisini karşılaması gibi karşıladı.

Onları bekliyordu. Zil çaldığında, onları bekleme odasında karşılamak için ilerledi ve M. Lecoq'u nezaketle ve gülümseyerek selamladı. Onları oturma odasına götürdü, en iyi koltuklarına oturmaya davet etti ve üzerlerine biraz ikramda bulundu.

"Görüyorum ki sevgili Madam," diye başladı M. Lecoq, "küçük notumu aldınız."

"Evet, Mösyö Lecoq, bu sabah erken saatlerde; uyanık değildim."

"Çok iyi. Ve istediğim hizmeti yapma nezaketini gösterdiniz mi?"

"Sizin için ateşten geçeceğimi bildiğiniz halde bana nasıl sorabilirsiniz? Hemen işe koyuldum, özellikle bu amaçla ayağa kalktım."

"O zaman Jenny adlı Pelagie Taponnet'in adresini mi aldınız?"

"Evet, aldım," diye karşılık verdi Mme. Charman, dalkavuk bir reveransla. "Eğer hizmetlerimi
büyütecek türden bir kadın olsaydım, bu adresi bulmanın bana ne kadar zahmete
mal olduğunu ve Paris'in her yerini nasıl dolaşıp taksiye
on frank harcadığımı anlatırdım."

"Şimdi konuya gelelim."

"Gerçek şu ki, dün Bayan Jenny'yi görme zevkine eriştim."

"Şaka yapıyorsunuz!"

"Dünyanın en küçüğü değil. Ve size şunu söyleyeyim ki o çok
cesur ve dürüst bir kız."

"Gerçekten!"

"Gerçekten öyle. Neden, bana iki yıldır dört yüz seksen frank borçlu. Tahmin edebileceğiniz gibi, borcun pek bir değeri olduğunu düşünmüyordum. Ama
Jenny dünden önceki gün nefes nefese yanıma geldi ve bana
bir miktar para miras aldığını ve bana borcunu getirdiğini söyledi. Ve
şaka da yapmıyordu; çünkü kesesi banknotlarla doluydu ve
bütün faturamı ödedi. O iyi bir kız!" diye ekledi Mme.
Charman, sanki övgüsünün doğruluğuna tamamen ikna olmuş gibi.

M. Lecoq yaşlı yargıçla anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu; aynı fikir ikisinin de aklına aynı anda geldi. Bu banknotlar ancak Jenny'nin Tremorel'e yaptığı önemli bir hizmetin
ödemesi olabilirdi. Ancak M.
Lecoq daha kesin bilgi istiyordu.

"Jenny bu beklenmedik kazançtan önce nasıl bir durumdaydı?" diye sordu.

"Ah, Mösyö Lecoq, korkunç bir durumdaydı. Kont onu terk ettiğinden beri sürekli olarak daha da aşağılara düştü. Sahip olduğu
her şeyi parça parça sattı. Sonunda en kötü insanlarla kaynaştı, absinthe içti, derler ve sırtında sırtında hiçbir şey yoktu. Parası olduğunda, giysi almak yerine bir paket fahişeye harcadı."

"Peki nerede yaşıyor?"

"Hemen yakınlarda, Rue Vintimille'deki bir evde."

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Mösyö Lecoq sertçe, "burada olmamasına şaşırdım."

"Benim suçum değil, sevgili Mösyö Lecoq; yuvanın nerede olduğunu biliyorum ama
kuşun nerede olduğunu bilmiyorum. Bu sabah onu çağırdığımda o yoktu."

"İblis! Ama sonra--çok can sıkıcı; onu hemen bulmalıyım."

"Kendini rahatsız etmene gerek yok. Jenny saat dörtten önce dönmeli ve kızlarımdan biri onu bekliyor ve içeri
girer girmez onu buraya getirmesini emrediyor, hatta odasına
çıkmasına bile izin vermiyor. "

"O zaman onu bekleyelim."

M. Lecoq ve arkadaşı yaklaşık çeyrek saat beklediler, Mme.
Charman aniden ayağa kalktığında.

"Kızımın merdivenlerde ayak seslerini duyuyorum," dedi.

"Beni dinle," diye cevapladı M. Lecoq, "eğer oysa, Jenny'nin onu çağıranın sen olduğunu
düşünmesini sağla; en ufak bir şans eseri içeri girmiş gibi
görüneceğiz."

Mme. Charman onaylayan bir hareketle karşılık verdi. Dedektif onu kolundan tuttuğunda kapıya doğru gidiyordu.

"Bir kelime daha. Beni onunla sohbet ederken gördüğünüzde,
lütfen gidip dükkanlardaki çalışanlarınıza göz kulak olun.
Söyleyeceklerim sizi hiç ilgilendirmeyecek."

"Anlıyorum."

"Ama hile yok, biliyorsunuz. Yatak odanızın dolabının nerede olduğunu biliyorum,
burada söylenen her şeyin
duyulduğuna emin olmak için yeterince iyi."

Madam Charman'ın elçisi kapıyı açtı; koridorda yüksek sesle
ipek hışırtıları duyuldu; ve Jenny tüm ihtişamıyla belirdi. Artık Hector'un tanıdığı o taze ve güzel şımarık değildi - kışkırtıcı
iri gözlü, kibirli başlı ve huysuz zarafete sahip Parisli demoiselle. Tek bir
yıl onu, çok sıcak bir yazın gülleri soldurduğu gibi soldurmuş ve
hassas güzelliğini hatırlanamayacak şekilde mahvetmişti. Yirmi yaşında bile değildi ve
hala çekici olduğunu ve
genç olduğunu anlamak zordu. Çünkü ahlaksızlık gibi yaşlanmıştı; yıpranmış yüz hatları ve çökük
yanakları hayatının sefahatini ele veriyordu; gözleri uzun, uyuşuk kapaklarını kaybetmişti; ağzında acıklı bir şaşkınlık ifadesi vardı; ve pelin otu sesinin berrak tonunu bozmuştu. Yeni bir cüppe, bol dantel ve şık bir şapka giymişti; yine de sefil bir ifadesi vardı; allık ve boyayla
bulanmıştı.

İçeri girdiğinde çok öfkeli görünüyordu.

"Ne fikir!" diye bağırdı, kimseye eğilme zahmetine girmeden;
"Ne kadar da küstah bir genç kadın tarafından neredeyse zorla buraya gelmem için beni çağırmanın ne anlamı var?"

Madam Charman eski müşterisiyle buluşmak için acele etti, ona rağmen
sarıldı ve kalbine bastırdı.

"Neden, bu kadar kızma canım--senin çok sevineceğini ve
beni şükranla dolduracağını düşündüm."

"Ben mi? Ne için?"

"Çünkü, sevgili kızım, senin için bir sürprizim vardı. Ah, nankör değilim; dün buraya geldin ve benimle hesabını kapattın,
ve bugün seni bunun için ödüllendirmeyi düşünüyorum. Gel, neşelen; muhteşem bir
şansın olacak, çünkü tam şu anda
mükemmel bir kadife parçasına sahibim--"

"Beni buraya getirmek için güzel bir sebep!"

"Hepsi ipek, canım, yardası otuz frank. Ha, harika
ucuz, en iyisi--"

"Eh! Senin 'şansın' umrumda mı? Temmuz ayında kadife--benimle
alay mı ediyorsun?"

"Şimdi sana göstereyim."

"Asla! Asnieres'te akşam yemeğine çıkmam bekleniyor ve bu yüzden--"

Mme. Charman'ın onu alıkoyma girişimlerine rağmen gitmek üzereydi,
ki M. Lecoq müdahale etme zamanının geldiğini düşündü.

"Neden, yanılıyor muyum?" diye bağırdı, şaşkın gibi; "gerçekten Bayan Jenny mi
görme şerefine eriştiğim?"

Yarı kızgın, yarı şaşkın bir tavırla onu süzdü ve şöyle dedi:

"Evet, benim; ne olmuş?"

"Ne! Bu kadar unutkan mısın? Beni tanımıyor musun?"

"Hayır, hiç de değil."

"Ama bir zamanlar hayranlarından biriydim canım ve Madeleine'in yakınlarında yaşadığın
zaman seninle kahvaltı ederdim; kont zamanında, bilirsin."

Gözlüklerini silmek istercesine çıkardı, ama aslında Mme. Charman'a öfkeli bir bakış fırlatmak için, o da direnmeye cesaret edemeyip aceleyle
geri çekildi.

"Tremorel'i eskiden de iyi tanırdım," diye devam etti dedektif. "Ve--bu arada, son zamanlarda ondan haber aldın mı?"

"Onu bir hafta kadar önce gördüm."

"Ama durun, o korkunç olayı duymadınız mı?"

"Hayır. Neydi o?"

"Gerçekten, duymadınız mı? Gazeteleri okumuyor musunuz? Korkunç bir şeydi ve son kırk sekiz saattir tüm Paris'in konuştuğu konuydu."

"Anlatın bakalım, hemen!"

"Arkadaşlarından birinin dul eşiyle evlendiğini biliyorsunuz. Evde çok mutlu olduğu düşünülüyordu; hiç de değil; Karısını bıçakla
öldürdü."

Jenny boyasının altında solgunlaştı.

"Mümkün mü?" diye kekeledi. Çok etkilenmiş gibi görünüyordu ama çok
şaşırmış gibi görünmüyordu, M. Lecoq da bunu belirtmeden edemedi.

"Çok mümkün," diye devam etti, "şu anda hapiste olması,
yakında yargılanması ve şüphesiz mahkum edilmesi."

M. Plantat Jenny'yi dikkatle inceledi; bir umutsuzluk,
çığlıklar, gözyaşları, en azından hafif bir sinir krizi patlaması aradı; yanılmıştı.

Jenny artık Tremorel'den nefret ediyordu. Bazen aşağılanmasının ağırlığını hissediyordu ve Hector'u şu anki rezilliğiyle suçluyordu. Onu gördüğünde gülümsemesine, ondan olabildiğince
para koparmasına ve arkasından ona küfür etmesine rağmen, ondan içtenlikle nefret ediyordu. Bu nedenle gözyaşlarına boğulmak yerine yüksek sesle güldü.

"Tremorel için aferin," dedi. "Neden beni terk etti? Onun için de iyi oldu."

"Neden?"

"Kocasını neden aldattı? Hector'u benden alan oydu - o, zengin, evli bir kadındı! Ama ben Hector'un her zaman zavallı bir
alçak olduğunu söyledim."

"Açıkçası, benim de düşüncem bu. Bir adam Tremorel'in sana yaptığı gibi
davrandığında, o bir kötü adamdır."

"Öyle, değil mi?"

"Parbleu! Ama onun davranışına şaşırmıyorum. Çünkü karısının cinayeti
en küçük suçlarından biri; neden, bunu başkasına
atmaya çalıştı!"

"Bu beni şaşırtmıyor."

"Senin veya benim kadar masum zavallı bir şeytanı suçladı, Çarşamba gecesi nerede olduğunu
söyleyemeseydi ölüme mahkûm edilebilirdi."

M. Lecoq bunu hafifçe, kasıtlı olarak, Jenny'de
yarattığı izlenimi izlemek için söyledi.

"Adamın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu titrek bir sesle.

"Gazeteler bahçıvanının zavallı bir çocuk olduğunu söylüyordu."

"Küçük bir adamdı, zayıf, çok esmer, siyah saçlı?"

"Tam da öyle."

"Ve adı--dur şimdi--Guespin'di."

"Ah ha, onu tanıyorsun o zaman?"

Jenny tereddüt etti. Çok titriyordu ve bu kadar ileri gittiği için açıkça pişmandı.

"Bah!" dedi sonunda. "Ben Bildiklerimi neden anlatmayayım ki.
Tremorel bir haydutsa ben dürüst bir kızım; ve masum olan zavallı bir sefili
mahkum etmelerini istemiyorum."

"O zaman bu konuda bir şeyler biliyorsun, öyle mi?"

"Eh, neredeyse her şeyi biliyorum--bu dürüstçe, değil mi? Yaklaşık bir hafta
önce Hector bana Melun'da buluşmak için yazdı; gittim, onu buldum ve
birlikte kahvaltı ettik. Sonra bana aşçısının evliliğinden çok rahatsız olduğunu söyledi; çünkü hizmetçilerinden biri ona
çok aşıktı ve gidip düğünde gürültü koparabilirdi."

"Ah, o zaman sana düğünden bahsetti?"

"Bir dakika. Hector çok utanmış görünüyordu, korktuğu karışıklığı
nasıl önleyeceğini bilmiyordu. Sonra ona hizmetçiyi düğün gününde
uzaklaştırmasını tavsiye ettim. Bir an düşündü ve
tavsiyemin iyi olduğunu söyledi. Bunu yapmanın bir yolunu bulduğunu ekledi; düğün akşamı adamı benim için bir göreve gönderecekti, ona meselenin kontesten gizleneceğini söyleyecekti. Ben de o akşam saat dokuz buçuk ile on arasında Place du Chatelet'deki kafede adamı bekleyecektim; girişe en yakın sağdaki masaya, elimde bir buketle oturacaktım, böylece beni tanıyacaktı. İçeri girip bana bir paket verecekti; sonra ondan bir şey almasını isteyecektim ve
eğer mümkünse onu sarhoş edecek ve sonra sabaha kadar onunla Paris'te dolaşacaktım."

Jenny kendini zorlukla ifade etti, tereddüt etti, kelimelerini seçti ve Tremorel'in tam olarak ne dediğini hatırlamaya çalıştı.

"Ve sen," diye sözünü kesti M. Lecoq, "kıskanç bir hizmetçi hakkındaki tüm bu hikayeye inandın mı?"

"Tam olarak değil; ama onun ayaküstü bir entrika çevirdiğini düşündüm ve nefret ettiğim ve bana
haksızlık eden bir kadını aldatmasına yardım etmekten hiç de pişman değildim."

"Yani onun sana söylediği gibi mi yaptın?"

"Kesinlikle, başından sonuna kadar; her şey Hector'un önceden gördüğü gibi oldu. Adam saat tam onda geldi, beni hizmetçi sandı
ve bana paketi verdi. Doğal olarak ona bir bardak bira teklif ettim; o
bira aldı ve bir tane daha teklif etti, ben de kabul ettim. Çok iyi bir adam, bu bahçıvan ve onunla çok keyifli bir akşam geçirdim.
Bir sürü tuhaf şey biliyordu ve--"

"Önemsemeyin. Sonra ne yaptınız?"

"Biradan sonra biraz şarap içtik, sonra tekrar biraz bira, sonra biraz punç,
sonra biraz daha şarap--bahçıvanın cepleri parayla doluydu. Saat on birde çok sarhoştu ve beni Batignolles'e gidip dans etmeye davet etti. Reddettim ve beni Champs Elysees'nin üst ucundaki metresime geri götürmesini istedim. Kafeden çıktık
ve Rue de Rivoli'den yukarı yürüdük, arada sırada daha fazla şarap ve bira için durduk. Saat ikide adam o kadar ileri gitmişti ki
Arc de Triomphe'nin yakınındaki bir bankta bir yumru gibi düştü, orada uyudu;
ve onu orada bıraktım."

"Peki, nereye gittin?"

"Eve."

"Pakete ne oldu?"

"Ah, Hector'un istediği gibi Seine Nehri'ne atmayı düşünmüştüm, ama
unuttum; görüyorsun, ben de neredeyse bahçıvan kadar içmiştim--bu yüzden
onu eve taşıdım ve şimdi odamda."

"Açtın mı?"

"Peki--ne düşünüyorsun?"

"İçinde ne vardı?"

"Bir çekiç, iki alet daha ve büyük bir bıçak."

Guespin'in masumiyeti artık belliydi ve dedektifin
öngörüsü fark edilmişti.

"Guespin iyi," dedi M. Plantat. "Ama bilmeliyiz ki--"

M. Lecoq sözünü kesti; artık istediği her şeyi biliyordu. Jenny ona daha fazlasını söyleyemezdi, bu yüzden aniden tonunu yalvaran bir tondan ani bir sertliğe çevirdi.

"Güzel genç kadınım," dedi, "masum bir adamı kurtardın, ama
az önce söylediklerini Corbeil'deki eğitim yargıcına tekrarlamalısın. Ve yolda kaybolabileceğiniz için, size bir
rehber vereceğim."

Pencereye gidip açtı; kaldırımda Goulard'ı görünce, ona seslendi:

"Goulard, buraya gel."

Şaşkın Jenny'ye döndü, Jenny o kadar korkmuştu ki, ona soru sormaya veya kızmaya
cesaret edemedi ve şöyle dedi:

"Tremorel'in ona verdiğin hizmet için sana ne kadar ödediğini söyle."

"On bin frank; ama bu benim hakkım, sana yemin ederim; çünkü bunu bana uzun zaman önce söz
verdi ve bana borçluydu."

"Çok iyi; senden alınamaz." Tam o sırada içeri giren
Goulard'ı işaret ederek ekledi: "Bu adamla odana git, Guespin'in sana getirdiği
paketi al ve hemen Corbeil'e doğru yola çık. Her şeyden önce, hile yok, Bayan - yoksa bana dikkat edin!"

Bayan Charman, Jenny'nin Goulard ile birlikte odadan çıktığını görmek için tam zamanında içeri girdi.

"Tanrım, sorun ne?" diye sordu M. Lecoq'a.

"Hiçbir şey, sevgili Madam, sizi en ufak şekilde ilgilendiren hiçbir şey yok. Ve
bu yüzden, teşekkür ederim ve iyi akşamlar; çok acelemiz var."

XXVI

M. Lecoq acele ettiğinde hızlı yürürdü. Neredeyse Rue Notre Dame de Lorette'den aşağı koşardı, bu yüzden Plantat ona yetişmekte çok zorlanırdı; ve yürürken düşüncelerini yarı yüksek sesle sürdürürdü, böylece arkadaşı oradan buradan bir parça yakaladı.

"Her şey yolunda gider," diye mırıldandı, "ve başaracağız. Bu kadar iyi başlayan bir seferin kötü bitmesi nadirdir. Eğer Eyüp şarap tüccarının yanındaysa ve adamlarımdan biri aramasında başarılı olmuşsa, Valfeuillu suçu
çözülmüştür ve bir hafta içinde insanlar bunu unutmuş olacaktır."

Kilisenin karşısındaki sokağın dibine vardığında durdu.

"Sizi acele ettirdiğim ve mesleğimden biri haline getirdiğim için beni affetmenizi rica ediyorum," dedi yaşlı yargıca, "ama yardımınız Madam Charman'da çok faydalı olabilirdi ve Tremorel'in yoluna girdiğimizde vazgeçilmez olacaktır."

Meydanı geçip Rue des Martyrs'ın köşesindeki şarap dükkanına girdiler.
Bekçisi tezgahının arkasında durmuş, büyük bir sürahiden birkaç litre şarap
dönüştürüyordu ve yeni ziyaretçilerini görünce pek şaşırmış gibi görünmüyordu. M. Lecoq kendini evinde hissediyordu (her yerde olduğu gibi) ve adamla rahat bir samimiyetle konuştu.

"Burada birini bekleyen altı veya sekiz adam yok mu?" diye sordu.

"Evet, yaklaşık bir saat önce geldiler."

"Büyük arka odadalar mı?"

"Aynen öyle, Mösyö," diye yanıtladı şarap tüccarı, dalkavuk bir şekilde.

Kendisiyle konuşanın tam olarak kim olduğunu bilmiyordu ama onun
valilikten üst düzey bir memur olduğundan şüpheleniyordu; ve bu seçkin şahsın evinin içini ve dışını bildiğini görünce hiç şaşırmadı.
Tereddüt etmeden bahsi geçen odanın kapısını açtı.
Çeşitli kılıklarda on adam orada içki içiyor ve kağıt oynuyordu. M.
Lecoq'un M. Plantat ile içeri girmesi üzerine saygıyla ayağa kalkıp
şapkalarını çıkardılar.

"Aferin sana, Job," dedi M. Lecoq, şefleri gibi görünen adama,
"sen zamanında geldin ve bu beni memnun etti. On adamın yeter,
çünkü bu sabah gönderdiğim üç kişiden başka bana da yeter."

M. Job, övgülerinde pek de cömert olmayan bir efendiyi memnun ettiği için mutlu bir şekilde eğildi.

"Biraz daha burada beklemeni istiyorum," diye devam etti M. Lecoq, "çünkü
emrim beklediğim bir rapora bağlı olacak." Döşemecilerin arasına gönderdiği adamlara döndü:

"Hanginiz başarılı oldu?"

"Ben, Mösyö," diye cevapladı iri beyaz yüzlü, önemsiz bıyıklı bir adam.

"Ne, yine sen, Palot? Gerçekten, oğlum, şanslısın. Bu yan odaya gir - önce bir şişe şarap sipariş et ve mal sahibinden rahatsız edilmememizi sağlamasını iste."

Bu emirler kısa sürede yerine getirildi ve M. Plantat küçük odaya onlarla birlikte yerleştikten sonra dedektif anahtarı çevirdi.

"Şimdi konuş," dedi Palot'a, "ve kısa ol."

"Fotoğrafı en azından bir düzine döşemeciye gösterdim ama hiçbir sonuç alamadım; ama sonunda Faubourg St. Germain'deki Rech adında bir tüccar onu tanıdı."

"Eğer yapabilirsen bana tam olarak ne dediğini söyle."

"Bana bunun müşterilerinden birinin portresi olduğunu söyledi. Bir ay önce bu müşteri, yeni kiraladığı küçük bir ev için komple bir mobilya takımı - oturma odası, yemek odası, yatak odası ve geri kalanı - satın almak için yanına geldi. Onu hiç zorlamadı
ve satın alma işlemine sadece bir koşul koydu, o da her şeyin hazır ve yerinde olması ve perdelerin ve halıların o tarihten itibaren üç hafta içinde döşenmesiydi; bu geçen hafta pazartesiydi."

"Peki satın alma işleminin toplamı ne kadardı?"

"On sekiz bin frank, yarısı peşin ödendi, yarısı da teslimat gününde."

"Ve paranın kalan yarısını döşemeciye kim götürdü?"

"Bir hizmetçi."

"Bu müşteri hangi ismi verdi?"

"Kendisine Monsieur James Wilson diyordu; ancak Monsieur Rech, İngiliz birine benzemediğini söyledi."

"Nerede yaşıyor?"

"Mobilyalar Havre istasyonunun yakınındaki 34 No'lu Rue St. Lazare'deki küçük bir eve taşındı."

O ana kadar endişeli bir ifade takınan M. Lecoq'un yüzü sevinçle parladı. Düşmanın yok edilmesi planlarında başarılı olan bir yüzbaşının doğal gururunu hissetti. Eski sulh hakiminin omzuna samimi bir şekilde dokundu ve tek bir kelime söyledi:

"Çırpıldı!"

Palot başını iki yana salladı.

"Kesin değil," dedi.

"Neden?"

"Tahmin edebilirsiniz ki, Mösyö Lecoq, adresi aldığımda, biraz boş vaktim
olduğunda evi keşfe çıktım."

"Ee?"

"Kiracının adı aslında Wilson, ama fotoğraftaki adam değil, eminim."

M. Plantat hayal kırıklığıyla homurdandı, ama M. Lecoq o kadar kolay cesaretini kaybetmedi.

"Nasıl öğrendin?"

"Hizmetçilerden birini pompaladım."

"Kahretsin!" diye bağırdı M. Plantat. "Belki de şüphe uyandırdın."

"Ah, hayır," diye cevapladı M. Lecoq. "Onun adına ben cevap vereceğim. Palot benim
öğrencim. Sen açıkla, Palot."

"Evi tanıyarak--çok zarif bir iş--kendi kendime dedim ki:
'İnanıyorum, işte kafes; bakalım kuş içinde mi. ' Neyse ki cebimde bir Napolyon vardı; ve tereddüt etmeden
evden sokak oluğuna giden gidere
attım."

"Sonra sen mi aradın?"

"Kesinlikle. Kapıcı -bir kapıcı var- kapıyı açtı ve en sinirli halim ile ona mendilimi çıkarırken gidere yirmi frank düşürdüğümü anlattım ve ondan bunu çıkarmak için bana bir şey ödünç vermesini rica ettim. Bana bir maşa ödünç verdi ve kendisi de bir tane aldı ve parayı hiç zorlanmadan çıkardık; sanki çok sevinmişim gibi
yerimde zıplamaya başladım ve ona bir kadeh şarap
ısmarlamamı rica ettim."

"Fena değil."

"Ah, Mösyö Lecoq, bu sizin numaralarınızdan biri, biliyorsunuz. Hamalım davetimi kabul etti ve kısa süre sonra evin hemen karşısındaki bir dükkanda şarap eşliğinde dünyanın en iyi arkadaşları olduk. Birlikte neşeli bir sohbet ederken, aniden eğildim
sanki yerde bir şey görmüşüm gibi ve
aldım--düşürüp ayağımla biraz kirlettiğim
fotoğrafı.
'Ne,' diye bağırdım, 'bir portre mi?' Yeni arkadaşım onu ​​aldı, baktı ve
tanıyamamış gibi göründü. Sonra, emin olmak için, 'Çok yakışıklı bir adam, değil mi? Efendin de böyle bir adam olmalı,' dedim.
Ama hayır dedi, fotoğrafın sakallı bir adama ait olduğunu, efendisinin ise bir rahip kadar temiz yüzlü olduğunu söyledi. 'Ayrıca,' diye ekledi, 'efendim Amerikalı; Bize emirlerimizi Fransızca veriyor, ama Madam ve
o her zaman birlikte İngilizce konuşuyorlar.'"

Palot devam ederken M. Lecoq'un gözleri parladı.

"Tremorel İngilizce konuşuyor, değil mi?" diye sordu M. Plantat'a.

"Oldukça iyi; ve Laurence da."

"Eğer öyleyse, doğru yoldayız, çünkü Tremorel'in cinayet gecesi
sakalını kestiğini biliyoruz. Devam edebiliriz--"

Bu arada Palot beklediği övgüyü
almadığı için biraz huzursuz görünüyordu.

"Oğlum," dedi M. Lecoq ona dönerek, "Bence takdire şayan bir iş çıkardın ve iyi bir ödül bunu sana kanıtlayacak. Bizim bildiklerimizden
habersiz olduğun için, vardığın sonuçlar tamamen doğruydu. Ama hemen
eve gidelim; zemin katın bir planı var mı elinde?"

"Evet, ayrıca üstteki birinci katın da. Kapıcı aptal değildi ve bu yüzden
efendisi ve metresi hakkında bana epey bilgi verdi,
ancak orada sadece iki gün kalmış. Hanım korkunç derecede
melankolik ve sürekli ağlıyor."

"Biliyoruz; plan--"

"Aşağıda, arabaların geçmesi için büyük ve yüksek bir taş döşeli kemer var;
diğer tarafta iyi büyüklükte bir avlu var,
bu avlunun sonunda ahır ve araba evi var. Kapıcının kulübesi kemerin
solunda; sağda altı basamaklı bir merdivene açılan cam bir kapı var, bu merdiven oturma odası,
yemek odası ve iki küçük odanın açıldığı bir antreye açılıyor. Odalar
birinci katta, bir çalışma odası, bir--"

"Yeter," dedi M. Lecoq, "planım hazır."

Ve aniden ayağa kalkıp kapıyı açtı ve M. Plantat ve
Palot'u takip ederek büyük odaya girdi. Tüm adamlar onun yaklaşmasıyla
daha önce olduğu gibi ayağa kalktılar.

"Mösyö Job," dedi dedektif, "söyleyeceklerimi dikkatle dinleyin. Ben gider gitmez, buradaki borcunuzu ödeyin ve sonra, hepinizin
erişebileceğiniz bir mesafede olmanız gerektiğinden, gidin ve Rue d'Amsterdam'a çıkarken sağdaki ilk şarap dükkanına yerleşin. Akşam yemeğini orada ye, çünkü vaktin olacak--ama ayık bir şekilde, anlıyor musun."

Cebinden iki Napolyon çıkarıp masaya koydu ve
ekledi:

"Bu akşam yemeği için."

M. Lecoq ve yaşlı yargıç sokağa çıktı, onları yakından takip eden
Palot. Dedektif her şeyden önce Tremorel'in yaşadığı evi kendi gözleriyle görmek istiyordu.
Bir bakışta iç mekanın Palot'un tarif ettiği gibi olması gerektiğini gördü.

"Bu kadar, şüphesiz," dedi M. Plantat'a; "oyun bizim elimizde. Şu anda şansımız doksanda on."

"Ne yapacaksın?" diye sordu yargıç, karar anı yaklaşırken
duyguları artıyordu. "Hiçbir şey, henüz, harekete geçmeden önce geceyi beklemeliyim. Hava kararmasına iki
saat var, hadi adamlarımı taklit edelim; burada
çok iyi yemek yiyebileceğiniz bir restoran biliyorum; oraya gideriz."

Ve bir cevap beklemeden, M. Plantat'ı
Passage du Havre'daki bir restorana götürdü. Ama kapıyı açmak üzereyken,
durdu ve bir işaret yaptı. Palot hemen belirdi.

"Hammacı sizi tanımasın ve biraz yemek yemeniz için size iki saat veriyorum.
Sen bir döşemecinin
çırağısın. Şimdi defolup gidin; sizi burada bekleyeceğim."

M. Lecoq, Passage du Havre'da harika bir akşam yemeği yeneceğini söylediğinde haklıydı; ne yazık ki M. Plantat bunu takdir edecek durumda değildi. Sabah olduğu gibi, hiçbir şeyi
yutmakta zorluk çekiyordu, çok endişeli ve depresifti. Dedektifin planlarını öğrenmek için can atıyordu; ancak M. Lecoq anlaşılmazlığını korudu ve tüm sorulara şu şekilde cevap verdi:

"Harekete geçmeme izin verin ve bana güvenin."

M. Plantat'ın güveni gerçekten çok büyüktü; ancak ne kadar çok düşünürse, Tremorel'i bir davadan kurtarma girişimi o kadar tehlikeli ve zor görünüyordu. En dokunaklı şüpheler zihnini rahatsız ediyor ve işkence ediyordu. Kendi hayatı tehlikedeydi; çünkü Laurence'ın mahvoluşundan sağ çıkamayacağına yemin etmişti, çünkü Hector'a olan aşkını ve onursuzluğunu mahkemede itiraf etmeye zorlanmıştı.

M. Lecoq arkadaşına bir şeyler yedirmek, en azından biraz çorba ve bir bardak eski Bordeaux şarabı aldırmak için çok uğraştı; ancak çabalarının faydasızlığını kısa sürede anladı ve sanki yalnızmış gibi yemeğine devam etti. Çok düşünceliydi, ancak planlarının sonucuyla ilgili herhangi bir belirsizlik aklına hiç gelmedi. Çok ve sık içti ve kısa süre sonra Leoville şişesini bitirdi. Gece çöktüğünde garsonlar avizeleri yakmaya başladılar ve iki arkadaş kendilerini neredeyse yalnız buldular.

"Başlamanın zamanı gelmedi mi?" diye sordu yaşlı yargıç çekinerek.

"Hala neredeyse bir saatimiz var," diye cevapladı M. Lecoq saatine bakarak;
"ama hazırlıklarımı şimdi yapacağım."

Bir garson çağırdı ve bir fincan kahve ve yazı malzemeleri sipariş etti.

"Görüyorsunuz," dedi, servis edilmeyi beklerken, "Tremorel'in haberi olmadan Laurence'a ulaşmaya çalışmalıyız. Onunla evde on dakika baş başa konuşmalıyız. Bu, başarımız için kesinlikle gerekli bir koşul."

M. Plantat belli ki acil ve kesin bir eylem bekliyordu, çünkü M. Lecoq'un sözleri onu endişelendirdi.

"Eğer öyleyse," dedi kederle, "projemiz bitti."

"Nasıl yani?"

"Çünkü Tremorel, Laurence'ı bir an bile yalnız bırakmayacak."

"O zaman onu dışarı çıkarmaya çalışacağım."

"Ve sen, genelde bu kadar açık görüşlü olan sen, onun
bir hileye kanacağını mı düşünüyorsun! Şu anki durumunu düşünmüyorsun. Sınırsız dehşetlerin kurbanı olmalı. Sauvresy'nin açıklamasının
bulunmayacağını biliyoruz, ama o bilmiyor;
belki de bulunduğunu, şüphelerin
uyandırıldığını ve polis tarafından
arındığını ve takip edildiğini düşünüyor."

"Bütün bunları düşündüm," diye yanıtladı M. Lecoq zafer kazanmış bir gülümsemeyle,
"ve bunun dışında birçok şey. Tremorel'i evden
çıkarmak kolay değil. Beynimi epeyce zorladım
ve sonunda bir yol buldum. Tam buraya
geldiğimizde aklıma geldi. Bir saat sonra Kont de Tremorel, Faubourg St. Germain'de olacak. Bana bir sahtecilik maliyeti olacağı doğru, ama
bu koşullar altında beni affedin. Ayrıca, amacı arayan
araçları kullanmak zorundadır."

Bir kalem aldı ve purosunu içerken hızla şunları yazdı:

"MONSIEUR WILSON:

"Bana ödediğiniz bin franklık banknotların dördü sahte;
bankerime göndererek bunu yeni öğrendim. Eğer konuyu saat ondan önce açıklamak için
burada olmazsanız, bu akşam savcıya
şikayette bulunmak zorunda kalacağım.

"RECH."

"Şimdi," dedi M. Lecoq, mektubu arkadaşına uzatırken. "Anlıyor musun?"

Yaşlı yargıç mektubu bir bakışta okudu ve garsonların dönüp ona bakmasına neden olan neşeli bir
ünlemi bastıramadı.

"Evet," dedi, "bu mektup onu yakalayacak; onu
diğer tüm korkularından
korkutacak. Kendi kendine, döşemeciye ödenen
paraların arasına
birkaç sahte banknot sıkıştırmış olabileceğini, kendisine
ait bir şikayetin bir soruşturmaya yol açacağını ve gerçekten Mösyö Wilson olduğunu
kanıtlamak zorunda kalacağını, aksi takdirde kaybolacağını söyleyecek."

"Yani dışarı çıkacağını mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminim, eğer aptallaşmadıysa."

"Sana söylüyorum, o zaman başaracağız, çünkü bu tek ciddi
engel--"

Birdenbire sözünü kesti. Restoran kapısı aralıktı ve bir adam başını içeri uzatıp hemen geri çekti.

"Bu benim adamım," dedi M. Lecoq, garsonu akşam yemeğini ödemesi için çağırarak, "bizi koridorda bekliyor; hadi gidelim."

Kalfa bir döşemeci gibi giyinmiş genç bir adam,
koridorda durmuş, vitrinlere bakıyordu. Uzun kahverengi bukleleri vardı ve bıyığı ve kaşları kömür karasıydı. M. Plantat kesinlikle onu Palot olarak tanımamıştı, ama M. Lecoq tanımıştı ve hatta kıyafetinden
memnun bile değildi.

"Kötü," diye homurdandı, "acınası. Sakalının rengini değiştirmek için kendini gizlemenin yeterli olduğunu düşünüyor musun? Şu
bardağa bak ve bana yüzünün ifadesinin eskisi gibi olup olmadığını söyle? Gözlerin ve gülümsemen aynı değil mi? O zaman şapkan bir tarafa fazla takılmış, doğal değil; ve elin cebine
beceriksizce sokulmuş."

"Başka bir zaman daha iyisini yapmaya çalışacağım, Mösyö Lecoq," diye mütevazı bir şekilde yanıtladı Palot.

"Umarım; ama sanırım kapıcınız sizi bu gece tanımayacak ve
bizim tek istediğimiz bu."

"Peki şimdi ne yapmalıyım?"

"Size emirlerinizi vereceğim; ve hata yapmamaya çok dikkat edin. Önce,
iyi bir atla bir araba kiralayın; sonra şarap dükkanına gidin, adamlarımızdan biri sizi Monsieur Wilson'ın evine kadar eşlik edecek.
Çaldığınız
zile bastığınızda, tek başınıza içeri girin ve kapıcıya bu mektubu verin, bunun çok önemli olduğunu söyleyin. Bunu yaptıktan sonra, kendinizi arkadaşınızla birlikte evin önünde pusuya yatırın. Monsieur Wilson dışarı çıkarsa -ki o dışarı çıkacak
ya da ben Lecoq değilim- yoldaşınızı hemen bana gönderin. Size gelince,
Monsieur Wilson'ı takip edin ve onu gözden kaybetmeyin. O bir araba alacak ve siz de onu sizinkiyle takip edeceksiniz,
satıcının koltuğuna oturacak ve oradan gözcülük edeceksiniz. Gözlerinizi açık tutun,
çünkü o, arabasından atlayıp sizi boş bir aracın peşinde bırakmaya meyilli bir serseridir."

"Evet ve bana bilgi verildiği anda--"

"Konuştuğumda lütfen sessiz olun. Muhtemelen Rue des Saints-Peres'deki döşemeciye gidecektir, ama yanılıyor olabilirim. Kendisinin tren istasyonlarından birine götürülmesini emredebilir ve kalkan ilk trene binebilir. Bu durumda, onun bindiği tren vagonuna binmeli ve gittiği her yere onu takip etmelisiniz; ve
en kısa sürede bana bir mesaj gönderdiğinizden emin olun."

"Peki, Mösyö Lecoq; ancak trene binmem gerekirse--"

"Ne, hiç paranız yok mu?"

"Şey--hayır, şefim."

"O zaman bu beş yüz franklık banknotu alın; dünyayı dolaşmak için gerekenden
fazla. Her şeyi anladınız mı?"

"Affedersiniz--Mösyö Wilson evine dönerse ne yapacağım?"

"Bu durumda onunla işim biter. Eğer dönerse, sen de onunla birlikte dönersin ve taksisi evin önünde durduğu anda iki yüksek
düdük çalarsın, bilirsin. Sonra beni sokakta bekle, taksini saklamaya dikkat et, eğer ihtiyacı olursa Mösyö Plantat'a ödünç vereceksin."

"Tamam," dedi Palot, daha fazla uzatmadan aceleyle uzaklaştı.

M. Plantat ve dedektif yalnız kaldıklarında, galeride aşağı yukarı yürümeye başladılar; ikisi de ciddi ve sessizdi, tıpkı insanların belirleyici bir anda olduğu gibi;
bir kumar masası hakkında sohbet etmek yok. M. Lecoq aniden irkildi;
galeri sonunda ajanını görmüştü. Sabırsızlığı o kadar
büyüktü ki ona doğru koştu ve şöyle dedi:

"Eee?"

"Mösyö, oyun uçtu ve Palot da peşinde!"

"Yürüyerek mi yoksa taksiyle mi?"

"Taksiyle."

"Yeter. Yoldaşlarınızın yanına dönün ve onlara hazır olmalarını söyleyin."

Her şey Lecoq'un istediği gibi gidiyordu ve yaşlı yargıcın elini
tuttuğunda, yüz hatlarındaki değişiklik dikkatini çekti.

"Ne, hasta mısın?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, ama ben elli beş yaşındayım, Mösyö Lecoq, ve o yaşta
insanı öldüren duygular vardır. Bakın, şu anda
isteklerimin gerçekleştiğini gördüğümde titriyorum ve sanki bir hayal kırıklığı
benim ölümüm olacakmış gibi hissediyorum. Korkuyorum, evet, korkuyorum. Ah, neden
sizi takip etmekten vazgeçemiyorum?"

"Ama sizin varlığınız vazgeçilmez; sizin yardımınız olmadan
hiçbir şey yapamam:"

"Ne yapabilirim?"

"Laurence'ı kurtarın, Mösyö Plantat."

Bu isim cesaretinin bir kısmını geri kazandırdı.

"Eğer öyleyse--" dedi. Sokağa doğru kararlı bir şekilde yürümeye başladı,
ama M. Lecoq onu durdurdu.

"Henüz değil," dedi dedektif, "henüz değil; savaş artık hareketlerimizin kesinliğine bağlı. Tek bir hata tüm kombinasyonlarımı sefil bir şekilde altüst ediyor ve sonra suçluyu tutuklamak ve teslim etmek zorunda kalacağım. Mademoiselle Laurence ile on dakikalık bir görüşmemiz olmalı, ama daha fazlası değil ve bu görüşmenin Tremorel'in dönüşüyle ​​aniden kesilmesi kesinlikle gerekiyor. Hesaplamalarımızı yapalım. O haylazın Rue des Saints-Peres'e gitmesi yarım saat sürecek, orada kimseyi bulamayacak; geri dönmesi de uzun sürecek; bir farkla on beş dakika ekleyelim; toplamda bir buçuk saat. Geriye kırk dakikamız kaldı."

M. Plantat cevap vermedi, ancak arkadaşı günün yorgunluğunun ardından ayakta uzun süre kalamayacağını, heyecanlı olduğunu ve önceki akşamdan beri hiçbir şey yemediğini söyledi. Onu komşu bir kafeye götürdü ve bir bisküvi yemeye ve bir kadeh şarap içmeye zorladı. Sonra bu konuşmanın mutsuz yaşlı adamı rahatsız edeceğini görünce bir akşam gazetesi aldı ve kısa süre sonra Almanya'dan gelen son haberlere dalmış gibi göründü. Yaşlı yargıç, başını sandalyesinin arkasına yaslayarak ve gözlerini tavana dikerek, son dört yılın olaylarını zihninde tekrar gözden geçirdi. Dün ona öyle geliyordu ki, hala bir çocuk olan Laurence bahçe yolundan koşarak gelip güllerini ve hanımellerini toplamıştı. Ne kadar da güzeldi ve kocaman gözleri ne kadar da ilahiydi! Sonra, öyle görünüyordu ki, alacakaranlık ile şafak arasında, bir gül Haziran gecesinde açarken, güzel çocuk tatlı ve parlak bir genç kız olmuştu. Ona karşı çekingen ve mesafeliydi, ama o onun eski dostu, tüm küçük kederlerinin ve masum umutlarının sırdaşı değil miydi? O zamanlar ne kadar da açık sözlü ve saftı; kötülük konusunda ne kadar da cennet gibi bir cehalet! Saat dokuzu vurdu; M. Lecoq gazetesini bıraktı.

"Hadi gidelim," dedi.

M. Plantat daha kararlı adımlarla onu takip etti ve kısa süre sonra Job ve adamlarıyla birlikte M.
Wilson'ın evine ulaştılar.

"Siz adamlar," dedi M. Lecoq, "içeri girmeden önce beni çağırana kadar bekleyin; kapıyı aralık bırakacağım."

Zili çaldı; kapı açıldı; ve M. Plantat ile dedektif
kemerin altından içeri girdiler. Kapıcı kulübesinin eşiğindeydi.

"Mösyö Wilson?" diye sordu M. Lecoq.

"Dışarıda."

"O zaman Madam'la konuşacağım."

"O da dışarıda."

"Pekala. Sadece, Madam Wilson'la kesinlikle konuşmam gerektiğinden yukarı çıkıyorum."

Kapıcı ona zorla direnmek üzereydi; fakat, Lecoq artık adamlarını çağırdığında, daha iyisini düşündü ve sessiz kaldı.

M. Lecoq, altı adamını mahkemeye, birinci kattaki pencerelerden
kolayca görülebilecekleri bir pozisyona yerleştirdi ve
diğerlerine kendilerini karşı kaldırıma yerleştirmelerini,
eve gösterişli bir şekilde bakmalarını söyledi. Bu önlemler alındıktan sonra,
kapıcıya geri döndü.

"Bana bak, adamım. Dışarı çıkan efendiniz tekrar içeri girdiğinde, ona yukarıda olduğumuzu söylememeye dikkat edin; tek bir kelime bile sizi çok fena başınızın derde girmesine sebep olabilir--"

"Kör'üm," diye cevapladı, "ve sağırım."

"Evde kaç hizmetçi var?"

"Üç; ama hepsi dışarı çıktı."

Dedektif daha sonra M. Plantat'ı kolundan tuttu ve sıkıca tuttu:

"Görüyorsun ya, sevgili dostum," dedi, "oyun bizim. Hadi gelin ve
Laurence adına, cesaretli olun!"

XXVII

M. Lecoq'un tüm beklentileri gerçekleşti. Laurence ölmemişti ve
anne ve babasına yazdığı mektup iğrenç bir numaraydı. Aslında evde Mme. Wilson olarak yaşayan oydu. Eski adalet tarafından çok sevilen
güzel genç kız nasıl böylesine korkunç bir uç noktaya gelmişti?
Ne yazık ki,
yaşamın mantığı tüm kararlılıklarımızı ölümcül bir şekilde birbirine zincirliyor.
Çoğunlukla kendi başına pek de haksız olmayan kayıtsız bir eylem,
vahşi bir suçun başlangıcıdır. Yeni kararlarımızın her biri,
kendisinden önce gelenlere bağlıdır ve tıpkı toplamın eklenen rakamların ürünü olması gibi, onların mantıksal dizisidir.
Uçurumun kıyısında baş dönmesiyle
kavrayıp, başını çevirmeden
olabildiğince hızlı uçmayan kişiye yazıklar olsun; çünkü kısa süre sonra, karşı konulamaz bir
çekim, yaklaşır, tehlikeye göğüs gerer, kayar ve
kaybolur. Bundan sonra ne yaparsa yapsın veya denerse denesin,
daha hızlı yuvarlanacaktır, ta ki körfezin en dibine ulaşana kadar.

Tremorel, bir suikastçının amansız karakterine kesinlikle sahip değildi; o
sadece zayıf ve korkaktı; yine de iğrenç suçlar işlemişti.
Tüm
suçluluğu, Sauvresy'e karşı hissettiği ve bastırmak için çaba göstermediği ilk kıskançlık duygusundan geliyordu.
Laurence, Tremorel'e aşık olduğu gün, onun elini
sıkmasına izin verdiğinde ve bunu annesinden sakladığında, kaybolmuştu.
El baskısı, sevgilisiyle uçmak için intihar
sahtekarlığına yol açtı. Aynı zamanda bebek öldürmeye de yol açabilirdi.

Zavallı Laurence, Hector'un Faubourg St. Germain'e gitmesiyle yalnız kaldığında, M. Lecoq'un mektubunu alınca, geçen yılın olaylarını düşünmeye başladı. Ne kadar da beklenmedik ve hızla gerçekleşen olaylardı! Sanki bir fırtınada savrulup
dönmüş gibiydi, özgürce düşünüp hareket edecek bir saniyesi bile yoktu. Kendi kendine, korkunç bir kabusun kurbanı olup olmadığını ve hemen Orcival'deki güzel kızlık odasında uyanıp uyanmayacağını sordu. Gerçekten de orada, yabancı bir evde, herkes için ölü, solmuş bir anıyı geride bırakarak, sahte bir isimle yaşamaya indirgenmiş, bundan sonra ailesi veya arkadaşları olmadan, dünyada ona yardım edecek kimse olmadan, güçsüzlük içinde, kendisi gibi bir kaçağın insafına kalmış, bugün onu kendisine bağlayan kapris bağlarını yarın koparmakta özgür olan o muydu? O da mı anne olmak üzereydi ve
saf genç eşlerin gururu olan
anneliğin verdiği aşırı utançtan
acı çekiyordu? Geçmiş yaşamına dair binlerce anı beynine hücum etti ve acımasızca umutsuzluğunu yeniden canlandırdı.
Eski dostluklarını, annesini, kız kardeşini,
masumiyetinin gururunu ve evdeki şöminenin saf sevinçlerini düşündükçe yüreği sızladı.

Hector'un kütüphanesindeki bir divanda yarı uzanmış haldeyken özgürce ağladı.
Yirmi yaşında parçalanan hayatına, kaybolan gençliğine, kaybolan,
bir zamanlar parlak olan umutlarına, dünyanın itibarına ve asla geri kazanamayacağı
kendi öz saygısına hayıflandı.

Birdenbire kapı aniden açıldı.

Laurence, Hector'un geri döndüğünü sandı ve aceleyle ayağa kalkıp
gözyaşlarını gizlemek için mendilini yüzüne doğru uzattı.

Tanımadığı bir adam eşikte durmuş, saygıyla eğiliyordu. Korkuyordu, çünkü Tremorel son iki gün içinde ona birçok kez, "Takip ediliyoruz; iyi saklanalım" demişti; ve ona korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi görünse de, nedenini bilmeden titriyordu. "Sen kimsin?" diye sordu kibirli bir şekilde, "ve seni buraya kim kabul etti?
Ne istiyorsun?"

M. Lecoq hiçbir şeyi şansa veya ilhama bırakmadı; her şeyi önceden gördü,
ve gerçek hayattaki işleri bir tiyatrodaki sahneleri düzenlediği gibi düzenledi.
Bu çok doğal öfkeyi ve bu soruları bekliyordu ve
bunlara hazırlıklıydı. Verdiği tek cevap bir kenara çekilmek oldu, böylece
arkasında M. Plantat belirdi.

Laurence eski arkadaşını tanıdığında o kadar etkilenmişti ki,
kararına rağmen neredeyse düşüyordu.

"Sen!" diye kekeledi; "sen!"

Eski yargıç, mümkünse, Laurence'dan daha tedirgindi. Karşısında gerçekten
kendi Laurence'ı mıydı? Keder işini o kadar iyi yapmıştı ki
yaşlı görünüyordu.

"Beni neden aradın?" diye devam etti. "Hayatıma neden bir keder daha ekleyelim? Ah, Hector'a bana yazdırdığı mektuba inanılmayacağını söylemiştim. Ölümün tek sığınağı olduğu talihsizlikler vardır."

M. Plantat cevap vermek üzereydi, ancak Lecoq röportajda başı çekmeye kararlıydı.

"Siz değil, Madam," dedi, "ama Monsieur de
Tremorel."

"Hector! Ve neden, lütfen? O özgür değil mi?"

M. Lecoq, bir alçağın sadakat yeminlerine güvenmekte fazlaca
saf olan zavallı kızı şok etmeden önce tereddüt etti. Ancak
acı gerçeğin, imaların yarattığı gerilimden daha az yürek parçalayıcı olduğunu düşündü.

"Monsieur de Tremorel," diye cevapladı, "büyük bir suç işledi."

"O! Yalan söylüyorsunuz, efendim."

Dedektif kederle başını salladı.

"Ne yazık ki size gerçeği söyledim. Mösyö de Tremorel karısını Çarşamba gecesi öldürdü. Ben bir dedektifim ve onu tutuklamak için bir emrim var."

Bu korkunç suçlamanın Laurence'ı alt edeceğini düşündü; yanılmıştı. Şaşkına dönmüştü ama dik durdu. Suç onu dehşete düşürdü ama Bertha'nın Hector'a ne kadar nefret beslediğini bildiği için ona tamamen imkansız görünmüyordu.

"Belki de öyle yapmıştır," diye haykırdı, enerjisi ve çaresizliğiyle yüce; "O zaman ben onun suç ortağıyım - beni tutuklayın."

En anlamsız tutkudan kaynaklanıyormuş gibi görünen bu haykırış, eski adaleti şaşırttı ama M. Lecoq'u şaşırtmadı.

"Hayır, Madam," diye devam etti, "siz bu adamın suç ortağı değilsiniz. Ayrıca,
karısının cinayeti onun suçlarının en küçüğü. Neden sizinle
evlenmediğini biliyor musunuz? Çünkü Bertha ile birlikte hayatını kurtaran ve en iyi arkadaşı olan Mösyö Sauvresy'yi zehirledi. Kanıtımız var."

Bu zavallı Laurence'ın dayanabileceğinden fazlaydı; sendeledi ve bir kanepenin üzerine
düştü. Ama M. Lecoq'un söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmiyordu. Bu
korkunç ifşaat, o zamana kadar geçmişi ondan gizleyen
perdeyi yırttı. Sauvresy'nin zehirlenmesi Hector'un tüm davranışlarını,
durumunu, korkularını, vaatlerini, yalanlarını, nefretini,
pervasızlığını, evliliğini, kaçışını açıklıyordu. Yine de onu savunmaya değil, suçlarının nefretini paylaşmaya çalışıyordu.

"Biliyordum," diye kekeledi, hıçkırıklarla bölünen bir sesle, "Her şeyi biliyordum."

Yaşlı adalet umutsuzluk içindeydi.

"Onu ne kadar da seviyorsun, zavallı çocuk!" diye mırıldandı.

Bu hüzünlü haykırış Laurence'a tüm enerjisini geri kazandırdı; bir çaba gösterdi ve ayağa kalktı, gözleri öfkeyle parlıyordu:

"Onu seviyorum!" diye haykırdı. "Ben! Ah, sana davranışımı açıklayabilirim, eski dostum, çünkü bunu duymaya değersin. Evet, onu sevdim, bu doğru—görev unutkanlığına, kendini terk edişe kadar sevdim. Ama
bir gün bana olduğu gibi kendini gösterdi; onu yargıladım ve aşkım
aşağılamama dayanamadı. Sauvresy'nin korkunç ölümünden habersizdim.
Hector bana hayatının ve onurunun Bertha'nın
ellerinde olduğunu ve Bertha'nın onu sevdiğini itiraf etti. Onu beni terk etmesi, evlenmesi için serbest bıraktım, böylece mutluluğu olduğunu düşündüğüm şey için hayatımdan daha fazlasını feda ettim;
ama aldatılmadım. Onunla kaçtığımda bir kez daha kendimi feda ettim, utancımı gizlemenin imkansız olduğunu gördüğümde. Ölmek
istiyordum. Yaşadım ve anneme rezil bir mektup yazdım ve Hector'un dualarına boyun eğdim, çünkü o benim--çocuğumuz adına bana yalvardı!"

M. Lecoq, zaman kaybından dolayı sabırsızlanarak bir şeyler söylemeye çalıştı; ama
Laurence onu dinlemedi.

"Ama ne önemi var?" diye devam etti. "Onu sevdim, onu takip ettim ve
onunum! Her türlü tehlikeye karşı kararlılık benimki gibi bir hatanın tek mazeretidir.
Görevimi yapacağım. Hector bir suç işlediğinde ben masum olamam; "Cezanın yarısını çekmek istiyorum."

O kadar dikkat çekici bir canlılıkla konuştu ki, dedektif onu sakinleştirmekten
ümidini kesti, ta ki sokaktan gelen iki düdük kulağına çarpana kadar. Tremorel
geri dönüyordu ve kaybedecek bir an bile yoktu. Birden
Laurence'ı kolundan yakaladı.

"Bütün bunları yargıçlara anlatacaksınız, Madam," dedi sertçe. "Benim
emirlerim sadece M. de Tremorel için. İşte onu tutuklama emri."

Emri çıkarıp masanın üzerine koydu. Laurence, iradesinin
zoruyla neredeyse sakinleşmişti.

"Kont de Tremorel ile beş dakika konuşmama izin vereceksiniz, değil mi?" diye sordu.

M. Lecoq çok sevinmişti; bu isteği beklemişti ve bekliyordu.

"Beş dakika mı? Evet," diye cevapladı. "Ama tüm umudunuzu yitirin, Madam,
mahkûmu kurtarma umudunu; ev gözetleniyor; mahkemeye ve
sokakta bakarsanız, adamlarımın pusuda olduğunu göreceksiniz. Ayrıca, ben
yan odada kalacağım."

Kont'un merdivenlerden çıktığı duyuldu.

"Hector orada!" diye bağırdı Laurence, "çabuk, çabuk! Saklanın!"

Geri çekilirken, alçak bir tonda ama dedektifin onu duymasını
engelleyecek kadar alçak olmayan bir sesle ekledi:

"Emin olun, kaçmaya çalışmayacağız."

Kapı perdesini indirdi; zamanı gelmişti. Hector içeri girdi. Ölümden
daha solgundu ve gözlerinde korku dolu, dalgın bir ifade vardı.

"Kaybolduk!" dedi, "Bizi takip ediyorlar. Bakın, az önce aldığım bu mektup, imzasını taşıdığını iddia ettiği adamdan değil; bunu bana kendisi söyledi. Hadi gidelim, bu evden çıkalım--"

Laurence nefret ve aşağılama dolu bir bakışla onu boğdu ve
şöyle dedi:

"Çok geç."

Yüz ifadesi ve sesi o kadar tuhaftı ki Tremorel, sıkıntısına rağmen
bundan etkilendi ve sordu:

"Sorun ne?"

"Her şey biliniyor; karını öldürdüğün biliniyor."

"Bu yanlış!"

Kadın omuzlarını silkti.

"Öyleyse, doğru," diye ekledi, "çünkü seni çok sevdim--"

"Gerçekten mi! Ve Sauvresy'yi zehirlemenizin sebebi benim sevgim miydi?"

Keşfedildiğini, bir tuzağa yakalandığını,
onun yokluğunda gelip Laurence'a her şeyi anlattıklarını gördü. Hiçbir şeyi
inkar etmeye çalışmadı.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı, "ne yapacağım?"

Laurence onu kendine çekti ve titrek bir sesle mırıldandı:

"Tremorel adını sakla; burada tabancalar var."

Ölümün kendisini görmüş gibi geri çekildi.

"Hayır," dedi. "Hâlâ uçabilir ve saklanabilirim; tek başıma gideceğim ve
sen daha sonra bana katılabilirsin."

"Sana çok geç olduğunu söyledim. Polis evi kuşattı. Ve--biliyorsun--kaldırımlar ya da--darağacı!"

"Avludan kaçabilirim."

"Korunuyor; bak."

Pencereye koştu, M. Lecoq'un adamlarını gördü ve yarı deli ve
dehşetten iğrenç bir şekilde geri döndü.

"En azından deneyebilirim," dedi, "kendimi gizleyerek--"

"Aptal! İçeride bir dedektif var ve seni
tutuklamak için masanın üzerine o emri bırakan oydu."

Umutsuz bir şekilde kaybolduğunu gördü.

"Öyleyse ölmeli miyim?" diye mırıldandı.

"Evet, ölmeli; ama ölmeden önce suçlarını itiraf et,
çünkü masumlar şüphelenebilir--"

Oturdu mekanik bir şekilde, Laurence'ın ona uzattığı kalemi aldı
ve yazdı:

"Tanrı huzuruna çıkmak üzereyken, tek başıma ve suç ortağım olmadan Sauvresy'i zehirlediğimi ve karım Kontes de Tremorel'i
öldürdüğümü ilan ediyorum."

Laurence bunu imzalayıp tarih attığında bir büro çekmecesini açtı;
Hector içinde yatan iki tabancadan birini aldı ve
diğerini aldı. Ama Tremorel, daha önce otelde ve sonra ölmekte olan Sauvresy'nin odasında olduğu gibi, tabancayı alnına dayadığında kalbinin kendisini terk ettiğini hissetti. Öfkeden deliye dönmüştü, dişleri takırdıyordu ve o kadar şiddetli titriyordu ki tabancayı düşürdü.

"Laurence, aşkım," diye kekeledi, "senden ne olacak?"

"Ben! Her zaman ve her yerde seni takip edeceğime yemin ettim. Anlıyor musun?"

"Ah, bu korkunç!" dedi. "Sauvresy'yi zehirleyen ben değildim--oydu--bunun kanıtları var; belki de iyi bir avukatla--"

M. Lecoq bu trajik sahneden tek bir kelime veya tek bir hareketini bile kaybetmedi.
Kasıtlı olarak veya kazara, hafif bir ses çıkaran kapı perdesini itti.

Laurence kapının açıldığını, dedektifin geri döndüğünü ve Hector'un canlı canlı ellerine düşeceğini düşündü.

"Zavallı korkak!" diye bağırdı, tabancasını ona doğrultarak, "ateş et, yoksa--"

Tereddüt etti; kapıda bir hışırtı daha oldu; kadın ateş etti.

Tremorel yere düşüp öldü.

Laurence, hızlı bir hareketle diğer tabancayı aldı ve
kendisine doğrultuyordu ki, M. Lecoq ona atıldı ve silahı elinden
aldı.

"Zavallı kız!" diye bağırdı, "Ne yapacaksın?"

"Öl. Şimdi yaşayabilir miyim?"

"Evet, yaşayabilirsin," diye yanıtladı M. Lecoq. "Ve dahası, yaşamalısın."

"Ben kayıp bir kadınım--"

"Hayır, sen bir sefil tarafından kandırılmış zavallı bir çocuksun. Çok
suçlu olduğunu söylüyorsun; belki de öyle; pişman olmak için yaşa. Seninki gibi büyük üzüntülerin bu dünyada misyonları vardır, bağlılık ve hayırseverlik. Yaşa ve yaptığın
iyilikler seni bir kez daha hayata bağlayacaktır. Bir kötü adamın
aldatıcı vaatlerine boyun eğdin. Zengin olduğunda, bir lokma ekmek için sefil bir utanç hayatı yaşamaya zorlanan
zavallı masum kızlar olduğunu hatırla. Bu mutsuz yaratıklara git, onları sefahatten kurtar ve onların onuru senin olacak."

M. Lecoq konuşurken Laurence'ı dikkatle izledi ve ona dokunduğunu
anladı. Yine de gözleri kuruydu ve garip bir
ışıkla aydınlanmıştı.

"Ayrıca, hayatın sana ait değil--biliyor musun."

"Ah," diye karşılık verdi, "şimdi ölmeliyim, hatta çocuğum için, eğer babasını sorduğunda utançtan ölmek istemiyorsam--"

"Cevap vereceksiniz, Madam, ona dürüst bir adam ve eski bir dost göstererek, ona ismini vermeye hazır olan
--Monsieur Plantat."

Yaşlı adalet kederden yıkılmıştı; yine de şunu söyleyecek gücü vardı:

"Laurence, sevgili çocuğum, yalvarıyorum beni kabul et--"

Sonsuz bir nezaket ve tatlılıkla telaffuz edilen bu basit sözler,
en sonunda mutsuz genç kızı eritti ve onu kararlı kıldı.
Gözyaşlarına
boğuldu.

Kurtulmuştu.

M. Lecoq, bir sandalyede gördüğü bir şalı kızın omuzlarına atmak için acele etti ve kolunu M. Plantat'ın kolundan geçirerek ona şöyle dedi:

"Git, onu götür; adamlarım seni geçirmeleri için emir aldılar ve Palot sana arabasını
ödüllendirecek."

"Ama nereye gideceğiz?"

"Orcival'e; Monsieur Courtois'e benden gelen bir mektupla
kızının hayatta olduğu ve onu beklediği bildirildi. Gel, vakit kaybetme."

M. Lecoq, yalnız kaldığında, M. Plantat ve Laurence'ı götüren
arabanın kalkışını dinledi; sonra
Tremorel'in cesedine geri döndü.

"Orada," dedi kendi kendine, "tutuklayıp adalete teslim etmek yerine
öldürdüğüm bir alçak yatıyor. Görevimi yaptım mı? Hayır;
ama vicdanım beni suçlamayacak, çünkü doğru davrandım."

Ve merdivenlere doğru koşarak adamlarını çağırdı.

XXVIII

Tremorel'in ölümünden sonraki gün, yaşlı Bertaud ve Guespin serbest bırakıldı ve ilki bir tekne ve yeni bir takım satın almak için dört bin frank, ikincisi ise yıl sonunda kendi eyaletinde yaşamaya giderse aynı miktarda bir meblağ vaat edilerek on bin frank aldı.
On beş gün sonra, bu olayların ayrıntılarını hiç öğrenememiş olan Orcival dedikoducularının büyük şaşkınlığına rağmen, M. Plantat, Mlle. Laurence Courtois ile evlendi; damat ve gelin aynı akşam İtalya'ya doğru yola çıktılar ve orada en az bir yıl kalacakları duyuruldu. Papa Courtois'ya gelince, Orcival'deki güzel arazisini satışa çıkardı; Fransa'nın ortasına yerleşmeyi teklif ediyor ve iyi bir belediye başkanına ihtiyaç duyan bir komün arıyor.

M. Lecoq, diğer herkes gibi, şüphesiz, Valfeuillu olayını unutacaktı, eğer bir noter diğer sabah Laurence'dan çok nazik bir mektup ve kocaman bir damgalı kağıtla onu şahsen ziyaret etmeseydi. Bu, M. Plantat'ın Orcival'deki güzel arazisinin tapu senedinden başka bir şey değildi, "mobilya, ahır, arabalık, bahçe ve diğer ek eşyalar ve bunlara ait" ve birkaç dönümlük hoş tarla.

"Muazzam!" diye haykırdı M. Lecoq. "Ne de olsa nankörlere yardım etmedim! Sadece nadirliği için toprak sahibi olmaya razıyım."

Emile Gaboriau'nun Project Gutenberg'in Orcival'in Gizemi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF ORCIVAL ***

***** This file should be named 1651.txt or 1651.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/5/1651/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research. They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed. Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work. You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

-You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes. The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns. Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

-You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License. You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

-You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

-You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES-Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND-If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY-You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations. To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
