*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: World's War Events, Volume III (Dünya Savaşı Olayları, Cilt III)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 12, 2005 [EBook #16513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of World's War Events, Volume III, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: World's War Events, Volume III
       Recorded by Statesmen, Commanders, Historians and by Men
       Who Fought or Saw the Great Campaigns

Author: Various

Editor: Francis J. Reynolds
          Allen L. Churchill

Release Date: August 12, 2005 [EBook #16513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S WAR EVENTS, VOLUME III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ÖNDE, MARŞAL YAPILMAK ÜZERE OLAN GENERAL PETAIN VAR. ARKASINDA, SOLDAN SAĞA, MAREŞAL JOFFRE VE MAREŞAL FOCH
(FRANSA), TARİHÇİ MAREŞAL HAIG, GENERAL PERSHING (AMERİKAN), GENERAL GILLAIN (BELÇİKA), GENERAL ALBRICCI (İTALYAN), GENERAL HALLER
(POLONYA)]

DÜNYA SAVAŞI
OLAYLARI

DEVLET ADAMLARI -- KOMUTANLAR
TARİHÇİLER VE BÜYÜK SEFERLERİ SAVAŞAN VEYA GÖREN
ADAMLAR TARAFINDAN KAYDEDİLMİŞTİR

DERLEYEN VE DÜZENLEYEN

FRANCIS J. REYNOLDS

ESKİ REFERANS KÜTÜPHANECİSİ -- KONGRES KÜTÜPHANESİ

VE

ALLEN L. CHURCHILL

YARDIMCI EDITÖR "BÜYÜK SAVAŞIN HİKAYESİ"
YARDIMCI EDITÖR "YENİ ULUSLARARASI
ANSİKLOPEDİ"

CİLT III

[İllüstrasyon]

PF COLLIER & SON COMPANY
NEW YORK

Telif Hakkı 1919

P.F. COLLIER & SON COMPANY

DÜNYA SAVAŞI OLAYLARI

CİLT III

NİSAN 1917'DE İLK AMERİKAN MUHRİPLERİNİN YURTDIŞINA HİZMETE ÇIKIŞIYLA
BAŞLAYARAK VE 1919'DA BARIŞ
ANLAŞMALARIYLA
SONLANARAK

İÇERİK

MAKALE SAYFASI

I. AKTİF HİZMETTE BİR MUHRİP 7
_Bir Amerikan Subayı_

II. DOĞU AFRİKA 32
_Jan Christiaan Smuts_

III. YUNANİSTAN'IN KEFARETİ 54
_Lewis R. Freeman_

IV. KÖRFEZDEKİ İTALYANLAR 69
_G. Ward Price_

V. ZEEBRUGGE VE OSTEND'İ ŞİŞELEMEK 101
_Resmi Anlatım_

VI. AMERİKAN DENİZALTILARIYLA 119
_Henry B. Beston_

VII. FRANSA'NIN YARALI KAHRAMANLARI 138
_Abbe Felix Klein_

VIII. PİKARDİ SAVAŞI 153
_J.B.W. Gardiner_

IX. BULGARİSTAN ÇEKİCİ-SLOVAKLAR'IN ÇEKİLMESİ 170
_Lothrop Stoddard_

X. SAVAŞAN ÇEK-SLOVAKLAR 183
_Maynard Owen Williams_

XI. AMERİKAN ATEŞ HATTI'NDA ALTI GÜN 200
_Çavuş H.J. Burbach_

XII. BİR AMERİKAN SAVAŞ ALANI 210
_Raoul Blanchard_

XIII. HAVADAN GECE AKINLARI 229
_Mary Helen Fee_

XIV. AVRUPA'DA AMERİKAN ORDUSU 242
_General John J. Pershing_

XV. AVRUPA'DA AMERİKAN DONANMASI 271
_Amiral H.T. Mayo_

XVI. ALMANYA TARAFINDAN İMZALANAN MÜTAVSİYE ŞARTLARI 297

XVII. MİLLETLER BİRLİĞİ ANLAŞMASI 306

XVIII. ALMANYA İLE BARIŞ ANLAŞMASI 318

XIX. AVUSTURYA İLE BARIŞ ANLAŞMASI 365

İNDEKS 375

AKTİF HİZMETTE BİR MUHRİBAT GEMİ

BİR AMERİKAN SUBAYI TARAFINDAN

7 NİSAN.

[Dipnot: Savaş sakinlikle kabul edilir.]

[Dipnot: Bir muhripte hayat basittir.]

Şunu itiraf etmeliyim ki, savaş ilan edildikten sonra bile gökyüzü
düşmedi ve istiridyeler aynı tadı veriyor. Bu kadar büyük bir adımın bu kadar sakinlikle kabul edileceğini asla hayal etmezdim. Bunun
iki nedeni var sanırım. Birincisi, uzun süre uçurumun kenarında titrediğimiz ve ayak parmaklarımızı suya soktuğumuz için, zihinlerimiz
başka koşullar altında şiddetli bir şok olacak şeye
yavaş yavaş alıştı. İkincisi, Donanmanın bireysel birimleri o kadar iyi hazırlanmış ki yapılacak pek bir şey yok. Rutinimizde birkaç küçük değişiklik yaptık ve savaş başlıklarını torpidolara taktık ve
presto, savaşa hazırdık. Bir muhripin güzel tarafı, gemideki yaşamın
en basit terimlere indirgenmiş olması nedeniyle, değiştirilecek pek bir şey olmamasıdır. "Çıkarmamız", yani Donanma tersanemize gidip
tüm yanıcı maddeleri, boyaları, yağları, fazlalık ahşap işlerini vb. çıkarmamız emredilebilir; ancak
henüz yapmadık.

Dün tatbikat yaparken amiral gemisinden "Savaş ilan edildi" sinyali geldi. "Bunu mürettebatıma çevirdim, onlar da haberi büyük bir neşeyle ama heyecandan eser kalmadan aldılar.

13 NİSAN.

[Sidenote: Büyük oyuna girme kaygısı.]

Kesinlikle hiçbir haber yok. Ne olabileceğine dair en ufak bir fikrimiz olmadan, ne olabileceği için beklemedeyiz. Elbette, sürekli tatbikat yapıyoruz ve her şekilde harekete geçmeye hazırlığımızı mükemmelleştiriyoruz, ancak savaşın başlangıcıyla ilişkilendirilen o heyecan ve yaklaşan bir şey
hissiyatının tamamen yokluğu var. Aslında, tek gerçek kaygının büyük oyuna hiç giremememiz olduğunu düşünüyorum. Hiçbirimizin kana susamış veya
şan veya ilerleme arzusunda olduğunu düşünmüyorum, ancak varlığımızı haklı çıkarma arzusuna sahibiz. Benim için bu şu şekilde oluyor - hizmette bulunarak,
koca, baba, vatandaş, oğul olarak iyi olma şansımı,
aslında, her insan ilişkisinde, güvendiğim gibi, Ulusun
yüksek dereceli savaş araçlarından biri olun. Şimdi, eğer kader beni asla
yaratıldığım amaç için kullanmazsa, o zaman çok zaman, emek
ve malzeme boşa harcanmış olur ve iyi bir katip, çiftçi veya iş adamı olmam daha iyi olur.

[Dipnot: Sınava tabi tutulma arzusu.]

Sınava tabi tutulmayı ve eksik bulunmamayı çok istiyorum. Elbette,
daha büyük cesaretin, ne kadar küçük bir çizgide olursa olsun, her gün görevinizi yapmak olduğunu biliyorum,
ama hepimiz daha büyük engelleri aşma ve görkemli bir şekilde yelken açma konusunda gizli bir arzuyu gizliyoruz.

Benimle gurur duymanıza gerek yok, çünkü savaş ilan edildiğinde Deniz Kuvvetlerinde olmakta içsel bir erdem yoktur; ama umarım kader bana
sizi gururlandırma şansı verir.

21 NİSAN.

[Sidenote: Komuta etme şansı.]

[Sidenote: Bir gemiyi yanaştırmak.]

Ben de komuta etmekten çok keyif aldım ve iyi deneyimler yaşadım.
İki kez Norfolk'a devriyeye çıkardım, orada kanal bir tirbuşon kadar ince ve
eğikti, sonra kuru havuza aldım. Daha sonra, bir denizaltına eşlik ettim, sonra gemiyi bir kömür ocağının yanına yanaştırdım ve
en azından kendi memnuniyetime göre, bir gemiyi nasıl kullanacağımı
bildiğimi kanıtladım. Bütün bunlar pek bir şey ifade etmeyebilir, ancak babanızın arabasını ilk kullandığınızda
nasıl hissettiğinizi hatırlarsınız. Araba yaklaşık iki ton ağırlığında ve W---- bin ton ve neredeyse aynı hızda gidiyor. Kendi kütlenizi başka bir rıhtıma veya petrol gemisine, bir yumurta kabına yumurta bırakır gibi nazikçe yaklaştırmanız gerekir ve savaş gemisi kaptanının 30.000 tonluk bir yük ile neyle karşı karşıya olduğunu hayal edebilirsiniz. Genellikle sadece ona yardımcı olmak için römorkörler vardır, oysa biz her şeyi kendi başımıza yaparız.

[Dipnot: Bir subay olarak varoluşunuzu haklı çıkarmak.]

Bu savaş sizin için benden çok daha zor. Tatbikat, acımasız gerçekliğe hazırlanma işi, hepsi için eğitildim. Oyuna girme düşüncesi bile bana daha önce hiç bilmediğim bir sakinlik ve memnuniyet duygusu veriyor. Sanırım bunun nedeni bilinçaltımda varoluşumu her zamankinden daha fazla haklı çıkardığımı hissetmem. Ve bu duygu herkese huzur veriyor.

1 MAYIS.

Tekrar koşum takımına döndüm ve evde hepinizi düşünmemi engelleyen iş baskısı için minnettarım.

[Sidenote: Yelken açma emri.]

Tamam, karşıya geçiyoruz, tam olarak nereye ve ne kadar süreyle bilmiyorum. Şu anki emirlerimiz yarın gece yelken açmak, ancak o zaman çıkıp çıkmayacağımız konusunda çılgınca bir belirsizlik var gibi görünüyor. Bu arada, çılgınca dağlarca erzak, cephane, erzak vb. alıyoruz, Yedek Gemi'den gelen yeni adamlarla boşlukları doldurmaya çalışıyoruz ve her şeyi yüksek basınçla acele ettiriyoruz.

Eh, geldiğine sevindim. İstediğim ve sizin de benim için istediğinizi
düşündüğüm şey bu. Nereye gideceğimiz ve ne yapacağımızla ilgili tüm olasılıkları tartışmanın faydası yok. Görünüşe bakılırsa, İngilizlere yardım edeceğimizi düşünüyorum. Umarım öyle olur. Elbette, biz bir damlayız.

5 MAYIS.

[Sidenote: Şansı değerlendirdiğim için her zaman daha mutluyum. ]

Şimdi başladığımda, tek gerçek büyük pişmanlığım
koşullar nedeniyle sorumluluğumun çoğunun başkaları tarafından alınmış olması --sen, kardeşim ve baban. Gerçekten suçlu olduğumu bilmiyorum. En azından, hayatım boyunca hiçbir zaman bilerek yükümü başkasına kaydırmaya çalışmadığımdan çok eminim. Ama her durumda, olduğum yerde olmam, gitmem gereken yere gitmem --başka bir deyişle şansımı elde etmek--beni daha da mutlu ediyor. Bir keresinde şaka yollu, tüm deniz subaylarının varoluşlarını haklı çıkarmak için öldürülmeleri gerektiğini söylemiştim. Kesinlikle bu aşırılığı savunmuyorum. Ama en azından şansımı değerlendirdiğim için hayatım boyunca daha mutlu olacağım. Bu, öz saygımı artıracak ve bu da hayattaki yararlılığımı artıracak. Öyleyse bakış açımı anlayıp benimle birlikte mutlu olabilir misin?

[Sidenote: Hayatın en güzel şeyleri.]

Şimdi büyük ölçüde bir kaderciyim, ama bunun gerçekten bundan daha yüksek bir şey olmasını umuyorum. Adına ne derseniz deyin, her zaman
eğer devam edip görevimizi yaparsak, maliyeti hesaba katmazsak,
sonucun bizimkinden çok daha öte bir gücün elinde olacağına inandım. Ama
eğer geri dönmemem kaderiyse, hiç kimse "Zavallı
_R----_" demesin. Hayatın en güzel şeylerinin hepsi bana tam olarak verildi - en mutlu çocukluk ve gençlik, sağlık, aile sevgisi
ve arkadaş sevgisi, sevdiğim meslek, istediğim kızla evlilik ve
oğlum. Şimdi gidersem, mavi fişler kendi yığınındayken oyunu bırakan biri gibi olacağım.

GENEL POSTANE, LONDRA

19 MAYIS.

[Sidenote: Bir denizciyi kurtarma.]

Yolculukta, _R----_'nin arkasında seyrediyorduk, gemide çok fazla koşuşturmaca yaşanırken, birdenbire dümen kırdı ve geri çekildi. İlk başta bir denizaltı gördüğünü düşündük ve silahlarımızın yanında durduk. Sonra bir adamın denize düştüğünü gördük. Hemen cankurtaran botumuzu indirdik ve eğlence olsun diye ben sorumlu oldum. _R----'nin_ botundan önce davrandım. Can yeleği yoktu, ancak giydiği yün astarlı ceket onu suyun üstünde tutuyordu ve
düşmesinin onu bayıltması dışında, istediğiniz kadar rahat bir şekilde yüzüyordu. Bu yüzden onu sadece gemisine geri götürmekle kalmadık, aynı zamanda beceriksiz
avcıların düşürdüğü _R----'nin_ bot kancasını aldık ve zahmetimizin ödülü olarak sakladık.

[Sayfa notu: Denizaltı durumu hakkında çok az şey biliniyor.]

Buradaki İngiliz tersanesinde bir şekilde elden geçiriliyor, yeniden donatılıyor, vb.
geçiyoruz. Sanırım, donanma tersaneleri dünyanın her yerinde hemen hemen aynı. Ancak, bizimle en az bürokrasi ve yazışmayla
hızlı ve etkili bir şekilde ilgilendiklerini söyleyeceğim. Aslında İngiliz Donanması'nın
ayrılmaz bir parçası haline geldik. Amiral Sims genel olarak bizi denetliyor, ancak istasyonu yöneten İngiliz Amiralinin
doğrudan komutası altındayız. Denizaltı durumu hakkında çok az şey söyleyebilirim.
Hakkında bu kadar çok şey hayal edilen, söylentisi yapılan ve bildirilen ve kesin olarak bu kadar az şey bilinen hiçbir şey yok. Tehlike bölgesinden geçerken beş kez, bir şey gördüğümüzü düşünerek tüm silahları kullandık. Nöbetimde olduğumda bir torpidodan kaçınmak için dümeni sertçe çevirdim - ki bunun bir yunus olduğu ortaya çıktı! Ve aynı şeyi tekrar yapacağım. Boğazımıza kadar bu savaşın içindeyiz, buna şüphe yok ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!

Oğlumuzu benim için öp ve babasının evde döner bir sandalyede oturup hiçbir şey yapmamasındansa burada görevde olmasını tercih edeceğine karar ver.

26 MAYIS.

Gerçek bir mektup yazmaya hiç vakit bulamıyorum. Kocanız da dahil olmak üzere tüm görevliler nöbette olmadığında o kadar yorgun oluyor ki, ranzanıza -veya bazen güverteye- uzanıp uyumaktan başka yapacak bir şey kalmıyor.
Kaptan ve ben gece gündüz köprüde nöbet tutuyoruz ve bunun dışında kendi navigasyonumu ve diğer görevlerimi yapıyorum, bu yüzden zaman benim için
dilenmiyor. Ancak, hala batmamış durumdayız ve bunun için
uygun şekilde minnettar olmalıyız.

[Dipnot: Savaş artık olağan bir şey haline geldi.]

İrlanda'yı biraz gördüm ve New York Eyaleti'ni her zamankinden daha çok sevdim. Savaşın burada herkesle ne kadar sıradanlaştığını fark etmek zor. Yumuşak huylu bir beyefendiyle tanışıp
hava durumu hakkında konuşuyorsunuz ve sonra onun kanınızı
karıştıran umutsuz bir olaydan kurtulan biri olduğunu öğreniyorsunuz. Keşke Kuzey Denizi tarafında olsaydık, Providence bizi gri bir şafak vakti bir Alman muhribinin yanına koyabilirdi. Bu denizaltı kovalama işi
bir kokarcanın meşhur derisini yüzmeye çok benziyor - faydalı ama özellikle
hoş veya görkemli değil.

1 HAZİRAN.

[Dipnot: Büyük oyunda olmaktan memnunum.]

Size evde veda ettiğimde, sanırım ikimiz de buraya kalmaya geldiğimi fark etmemiştik. Belki de iyi ki öyleydi. İnsan doğası öyledir ki, gerçek olduğunu bilsek bile, bilinçaltında bir fikri kabul etmeyi reddederiz, çünkü bu tamamen
yenidir - deneyimimizin ötesindedir. Buna göre, en büyük umutlarımın gerçekleşeceğine ve sadece benim değil, tüm Amerika'nın gerçekten büyük oyuna dahil olacağına inanamıyordum. Ah, evet, büyük bir şey ve içine ne kadar çok girerseniz o kadar büyüyor.

Şimdi, bir kocanın aniden savaşa girmesine
mükemmel bir memnuniyetle bakmanın sizden veya herhangi bir kadından çok fazla şey beklediğini anlıyorum.
Ama bir düşünün -varsayalım ki ben Deniz Kuvvetleri'nde değil, kıyıda varlıklı bir dişçi veya ürün tüccarıyım. Şu ana kadar siz ve ben askere gidip gitmeme konusunda kararsızlığın tüm acılarını çekiyor olurduk; bu durum hayatımızı haftalarca veya aylarca karartırdı ve sonunda yine de gitmeliydim, geçim kaynaklarımı ve sizinkini askıya alırdım ve
şimdiki kadar uzun süre uzakta kalır ve havaya uçurulma şansım olurdu. Bu yüzden işlerin bizim için olduğu gibi
çalışmasından çok memnunum.

[Sayfa notu: Küçük olanın anlatmasına izin verilir.]

Size anlatmama izin verilen çok az şey var. Denizaltı kovalama ve kaçma tekniği bir kara adamı için sıkıcı bir okuma olurdu. Kesinlikle monoton olacağı için çok ilginç bir görevdir, bir sonraki dakika sonsuzluğa fırlatılma olasılığı olmasa. Çok sağlıklıyım ve sinirsel gerginlikten tamamen uzak.

P.S. Üzgün ​​olduğunuzda, biraz Nathan Hale "şeyi" çekin ve ülkenize verebileceğiniz tek bir kocanız olduğu için pişmanlık duyun.

8 HAZİRAN.

[Sayfa notu: Uyku, sıcaklık ve taze yiyecek idealler haline gelir.]

Bir kez daha yazma şansı yakaladım. Üç gün limandayız ve
o üç gün, bir ay önceki bir aylık izin kadar büyük görünüyor.
Hayattaki her şey karşılaştırmalı, sanırım. Rahat, medeni, oldukça karmaşık bir hayat yaşadığımızda, özlemlerimiz ve arzularımız çok ve geniş kapsamlıdır. Şimdi ve burada uyku, sıcaklık ve taze yiyecek gibi şeyler neredeyse hayal gücümüzün sınırı haline gelir. Tıpkı eski Donanma'nın denizcisi gibi, mükemmel memnuniyet fikri "Aşağıda iki nöbet
ve akşam yemeğinde fasulye" idi.

[Dipnot: Hiçbir şey heyecan yaratmaz.]

Bu görevde çok kayıtsız kalırsınız - sizi heyecanlandırması gereken şeyler
hiç heyecanlandırmaz. Örneğin, havadan şuna benzer mesajlar gelir:
"Denizaltı tarafından kovalanıyorum ve geciktiriliyorum." "Torpidolandım ve hızla batıyorum." Ve siz sadece haritaya bakar ve kurtarmaya tam hızla gitmeye mi yoksa olay yerine daha yakın bir
teknenin ona bakmasına mı karar verirsiniz. Veya, alarm kendi geminizde verilirse, mekanik olarak can yeleğini, dürbünü, tabancayı ve yün paltoyu alıp
istasyonunuza atlarsınız, bunun gerçekten bir periskop mu yoksa suyun dışında yüzen bir çubuk mu olduğunu bilmeden.

20 HAZİRAN.

Bu sefer limana geldiğimizde posta aldık, 28 Mayıs tarihli mektubunuz sonuncusuydu. Denizaltıların bize sık sık ateş etmelerine aldırış etmiyorum, ancak postalarımızdan herhangi birini batırırlarsa canları cehenneme! Bunu
affetmeyeceğiz.

[Dipnot: Savaş sevinci yok.]

Sağlığım mükemmel, aslında öfkemden daha iyi. Bu savaşta paramızın karşılığını almadığımızı düşünmeye başlıyorum.
Kanımın harekete geçmesini ve kahramanca bir şey yapmak istiyorum--_a la_
filmler. Bunun yerine, kolera mikroplarına veya ölümcül ama savaş sevincini elde etmenin zor olduğu başka bir şeye karşı bir kampanyaya çok benziyor.

Lütfen bana yaptığınız her şeyi anlatın, çünkü bu konuda konuşabileceğim çok az şey olduğu için sohbet etmek size kalmış. Bu bir utanç, çünkü siz her zaman bir şey söylemediğiniz sürece
söylemediğimi iddia ettiniz; ve şimdi ben de aynı şeyi
mektubun örtüsü altında yapıyorum.

2 TEMMUZ.

[Dipnot: Hayat o kadar gri ki tehlike şoku faydalıdır.]

Geçen gün, Atlantik'in yarısında bir periskop gördük ve
silahtaki biri, yolu tıkayan _C----_'nin üzerinden bir mermi fırlattı ve sonra periskopun enkazın üzerinde dikilen bir vantilatör olduğu ortaya çıktı. Ancak, olay hoş karşılandı. Bu işte hayatın nasıl gri olabileceğine dair hiçbir fikrin yok ve tehlikenin şoku, gerçek veya hayali, gerçekten faydalı bence. Herkes onun etkisi altında daha neşeli görünüyor.

4 TEMMUZ.

Mektuplarını aldığım için çok mutlu oldum. Arkasında cesur bir kadın olan bir adam, görevini çok daha iyi yapacaktır ve bu arada, bir itme yerine bir sürüklenme hisseden birinden daha fazla geri dönme şansına sahip olacaktır.

Oğlumun ilk kavgasını yapmasına sevindim. Onu devam ettirmek için kesinlikle haklıydın. Annem, erkek kardeşi küçük bir çocukken eve neredeyse ağlayarak geldiğini ve "Anne, bir çocuk bana vurdu." dediğini anlatırdı. Onu rahatlatmak yerine, "Sen de ona vurdun mu?" demişti. Neredeyse onu öldürüyordu, o kadar
afallamış ve incinmişti ki; ama bir dahaki sefere karşılık verdi ve yaladı.

[Dipnot: Hayat sinirleri ve öfkeyi yıpratıyor.]

İyiyim ama bazen biraz gergin oluyorum. Gariptir ki, her zaman az çok önemsiz konular yüzünden olur. Her denizaltı korkusu yaşadığımızda,
bir süreliğine belirgin şekilde daha iyi hissederim--orantı duygumu yeniden tesis ediyor gibi görünüyor.

Bu çok sinir ve öfke yıpratıcı bir hayattır--neredeyse her zaman denizde
ve tekne bir broncho gibi yuvarlanıp zıplarken, egzersiz yapamazsınız. Neredeyse hiçbir iş yapamazsınız, sadece sıkıca tutunup
gözlerinizdeki tuz sıçramasını silebilirsiniz. Bazen tıraş olmaya başladığımda
yüzümdeki tuzun o kadar kalın olduğunu fark ettim ki sabun köpürmüyordu.

16 TEMMUZ.

[Dipnot: Zaman seyirle, nöbet tutarak, uyuyarak geçiyor.]

Bizimle her şey eskisi gibi. Zaman hızla geçiyor, seyirle, nöbet tutarak ve fırsat buldukça uyuyarak. Bir veya iki gün çok hızlı geçiyor. Kıyıya çıktığımızda
dinlenme şeklinde yapılacak daha fazla şey olmasını isterdim. Buradaki insanlar, kendi bakış açılarına göre, yeterince samimiler, ancak karşılaştıklarımız neredeyse hepsi Ordu ve Donanma insanları, burada kendileri ikamet etmiyorlar ve neredeyse bizim kadar yabancılar; ve bu kasttan, normalde kapılarını yabancı deniz subaylarına açacak yerleşik bir nüfus yok.

[Dipnot: İrlanda'da eğlence için çok az şey var.]

İrlanda, karşılaştırmalı olarak fakir bir ülke. Buradaki 50.000 kişilik bir kasaba, eğlence için olanaklar açısından, Amerika'daki ortalama 10.000 kişilik bir kasabadan daha az şey gösteriyor.

[Dipnot: Zihinsel yoksunluklar, fiziksel olanlardan daha fazla acı veriyor.]

Benim yoksunluklarım için endişelenmeyin--"çoğunda hiç yok." Bunlar gibi, gerekli ve kaçınılmazdır; ve her şeyden önce, biz bunlara uygunuz. Hayatı boyunca özlemini çektiği ve eğitildiği şeyi yapan bir adamla pek empati kuramazsınız. Ayrıca, fiziksel yoksunluklar hiçbir şey değildir; acıtan zihinsel olanlardır. Siperlerdeki, yiyecek azlığı ve uyuyacak bir delikten başka bir şeyi olmayan bir asker yine de mutlu hissedebilir - özellikle de hayatta onun için bir şeyler varsa. Ancak evde işsiz, parkta uyuyan ve yiyecek dilenen bir adam daha acınasıdır, ancak onun acil zorlukları daha büyük olmayabilir.

Buradaki hava şu anda çok fena, ancak kışın kıyıda cehennem olduğunu söylüyorlar. Ancak, biri savaşın Kasım ayında biteceğini söyledi. Umarım Kayzer ve Hindenburg da biliyordur!

26 TEMMUZ. [Sidenote: Harekete geçmek için can atıyorum.]

Kahramanca bir şey yapmadım, bu beni rahatsız ediyor. Tüm eller alıcı bir ruh halindeyken ve Plattsburger'lar ve diğer ölüme meydan okuyan süpermenler bunu çok
sıkışık hale getirmeden önce, zemin kattan katılmak istiyoruz.

22 TEMMUZ.

[Sidenote: Evden neşeli bir mektup.]

7 ve 8 Temmuz tarihli iki mektubunuz bu öğleden sonra geldi, ancak
sonrakini aldım ve pişmanlık içinde söylediklerinizden, ilkinde sıcak bir şeyler olduğunu bekliyordum - gaz saldırısı ve ardından süngü çalışması -
; bu nedenle bana karşı bu kadar hoşgörülü ve dürüst davrandığınızı görmek beni daha da utandırdı. Neden kadınların %99'unun yapacağı gibi, kendi dertlerinizin uzun bir faturasıyla geri dönmediniz? Açıkça siz %1'lik kadınsınız. Sızlanmalarımdan sonra, tamamen gerçek dışı oldukları için, acı bir şekilde pişman oldum. Ah, kaç kişi dünyanın soluk renkli ve hayatın bir başarısızlık olduğunu düşünüyor ve bu yüzden hayatları boyunca pişman oldukları bir şey yapmış veya söylemiş, bir sebze hapı veya tempolu bir yürüyüş vizyonlarını tamamen değiştirecekken! İnsanlar neden bazen dünyada en çok sevdiklerini bilerek incitiyorlar? Sanırım bunun nedeni hepimizin özünde çocuk olmamız ve başkalarının da ağlamasını istememiz. Geçen gün Smith utanarak posta kutusundan karısına yazdığı bir mektubu çıkardı ve yırttı ve biliyorum--ah, biliyorum!

Geçen gün gemide kocalar toplantısında, hepimiz kadınlarla başa çıkmanın tek yolunun sert el olduğunu kabul ettik; ancak soruşturma sonucunda hiç kimsenin bunu denemediği anlaşılıyor, bunun nedeni de görünüşe göre eşlerimizin bundan hoşlanmayacağına dair sağlam bir korkuydu.

[Sidenote: Tehlike, ama çok az aksiyon veya çeşitlilik.]

Bu savaş bizim için istediğim kadar aksiyon, çeşitlilik ve uyarım sağlamadı. Tehlike her zaman vardır, ama çok az kanıt olduğundan, onları yatıştırmak yerine, farkına varmak için sinirlerinizi dürtmeniz gerekir.
Ancak son zamanlarda, daha fazla tehlike içermese de, biraz daha fazla zihinsel uyarım sağlayan ve dolayısıyla herkes için daha iyi olan bir şekilde işler değişti. Kilo aldığımı söylemekten üzüntü duyuyorum. Zayıf, çelimsiz ve ilginç görünümlü bir şekilde geri dönmeyi umuyordum. Bunun yerine, evde tüm incelmeyi yapmışken, beni bu kadar zarif bulduğunuz için muhtemelen bir eşek arısı kadar delireceksiniz. Doğrusunu söylemek gerekirse, göreceli barış ve savaş durumumuzu karşılaştırırsanız,
benim olduğumdan çok daha fazla savaştasınız.

[Sidenote: En yüksek cesaret biçimi.]

Eğer oğlumu bazı şeylerde çekingen bulursanız, benim de öyle olduğumu unutmayın. Birçok şeyi otomatik olarak değiştirecek. Onun yaşındayken havai fişeklere veya herhangi bir tür patlayıcıya karşı küçük bir sevgim vardı, ancak iki veya üç yıl içinde ve hiçbir teşvik olmadan silahlar ve barut konusunda gerçekten uzman oldum. Ona en büyük cesaretin bir şeyi yapmaktan korkmak olduğunu fark ettirmeye çalışın - ve yapın!

3 AĞUSTOS.

[Dipnot: Denizaltıların muhriplere karşı puanı sıfır.]

Ara sıra birimize torpido atılır ve sadece şans veya hızlı denizcilik onu yıkımdan kurtarır. Bir gün torpido isabet eder ve sonra Deniz Kuvvetleri Departmanı "rapor etmekten pişmanlık duyar."
Ancak olasılık ve şans yasaları yalan söyleyemez ve şu ana kadar muhriplerimize karşı toplam
U-bot puanı sıfır olduğundan, Kaiser'in bizim pahasına birçok demir haç
dağıtabilmesi için önce biraz daha iyileştirmeleri gerekeceğini kendiniz tahmin edebilirsiniz.

[Sidenote: Kurtulanları toplamak.]

Geçen gün, ----'den iki tekne dolusu kurtulanı aldığımızda yeni bir deneyim yaşadık, uyarı yapılmadan torpidolandılar. Onlara doğru ilerlediğimizde bizi gördüklerine
oldukça sevindiklerini söyleyebilirim. Yaklaştıkça, sanki son anda ellerinden alınacağımızdan korkuyormuş gibi çılgınca kürek çekmeye başladılar. Mürettebat çoğunlukla Arap ve Laskar'lardan oluşuyordu ve birinci kaptan, tipik bir çizgi roman dergisi İrlandalısı, şunları söyledi: "Elbette, sonlara doğru, bunlardan bazıları
dizlerinin üzerine çöküp Allah'a yalvarmaya başlıyor; ama ben,
diyorum ki, 'Ben sizi balta sapıyla dövmeden önce kalkın, ey cahil haythen;
bu tekne kurtulursa, bunu Kutsal Bakire yapacak ya da hiç kimse
yapmayacak! Kalkın,' diyorum."

[Dipnot: Derin deniz, belirli bir karakter inceliği doğurur.]

Subaylarla koğuş odasında ilgileniliyordu - kaba, cahil, eski denizciler, derin denizin yeterince uzun süre takip edenlerde
yaşattığına inandığım belirli bir karakter inceliğine sahiptiler. Altlarındakiler tarafından çok nefret edilen ama bir kadının veya çocuğun doğal karşılayacağı bazı eski Tatarlar tanıdım.

Muhtemelen esir alınmamla ilgili söyledikleriniz beni hem eğlendiriyor hem de etkiliyor. İlki, çünkü bu çok düşük bir ihtimal gibi görünüyor. Denizaltılar, eğer ellerinden geliyorsa esir almazlar ve
en azından bir savaş gemisinden. Ama böyle bir durumda ne yapmam gerektiğini sık sık düşündüm ve belirli şeylere boyun eğmektense ölmenin çok daha iyi olacağına karar verdim. Bu durumda,
en büyük yaratıcılığımı kullanıp bir veya iki düşmanı da yanıma almalıyım.

11 AĞUSTOS.

[Dipnot: Genel askerlik için dava.]

Yani evdeki oğlanların hepsi askere alınmaya sıcak bakmıyor, öyle mi?
Eh, birçok nedenden dolayı askere almanın örneğin Fransa'daki kadar kapsamlı ve kapsamlı olmasını isterdim. Bence
bir şey için evrensel askerlik demokrasinin son sınavıdır.
Tekrar ediyorum, ülkedeki her bireye, kendisinden biraz daha büyük bir şey olduğunu keşfetmesi iyi olurdu -- ne para, ne siyaset, ne belirsizlik, ne İşçi Sendikası ne de başka birinin
kendisinin kurtulmasına
yardım edemeyeceği bir şey. Hükümeti yaratmaya yardımcı oldukları için onu fazla ciddiye almak zorunda olmadıklarını
hisseden birçok kişiyi hayal kırıklığına uğratmaya doğru çok etkili olurdu.

[Dipnot: Cesaret meselesi değil, zihinsel süreç meselesi.]

Herhangi bir tür tembel insana karşı çok az sempati duysam da, zihinleri bizimkiyle aynı şekilde çalışmadığı için onları çok sert bir şekilde yargılamamalıyız. On vakadan dokuzunda bu bir cesaret meselesi değil, zihinsel süreç meselesidir. Bazı insanlar savaş veya ülkeleri için savaşma fikrinin ikinci doğaları olduğu bir kasttan gelirler. Bunu ölüm ve vergiler gibi
hafıf
alırlar. Eğer kendilerine bunun doğruluğunu ciddi şekilde sorgulama izni verselerdi; vatanseverlik ve cesareti asitli bir analize tabi tutsalardı, aniden tam bir korkak olabilirlerdi. Öyleyse, daha önce hiç bu fikirle karşılaşmamış olan insanların aniden gerçekle karşı karşıya gelmesi ne kadar daha zordur!

18 AĞUSTOS.

Son zamanlarda kendi kancamda biraz daha fazla eğleniyorum. Zavallı
kaptan bir ameliyat geçirdi ve birkaç hafta sırtüstü yatacak.

[Dipnot: Köprüde çift görev.]

Savaşa tek başıma gitmeyi sever miyim? Ah hayır, tıpkı bir kedinin kremadan nefret etmesi gibi. Biraz yorucu, çünkü çift görev yapmak zorundayım; ve bir gece saat 21:00'den sabah 7:00'ye kadar sürekli köprüdeydim. Ama komik olan
kısmı, sonrasında kendimi özellikle iyi hissetmedim ve iyi bir uyku beni tamamen düzeltti.

[Sidenote: Bir denizaltı kaçıyor.]

İlk çıkışımda büyük bir hayal kırıklığı yaşadım. Neredeyse bir
denizaltıyı ele geçirecektim. Onu yüzeye çıkarmamız her şey kadar güzeldi ama çok
engebeliydi ve çok uzaktaydı ve ben onu yere sermeden önce
suya
girdi. Keşke sadece - ama deyiş yerindeyse, köpek kendini kaşımak için durmasaydı, tavşanı yakalardı (ancak, kendimizi kaşımak için durmadığımızı da belirtelim).

27 AĞUSTOS.

[Sidenote: Hayatlar ve gemi için sorumluluk.]

Hala geminin komutasındayım ve onu seviyorum ama ikinci komutan olmakla
O olmak arasında bir fark var. Yüzlerce canın ve 700.000 dolarlık bir geminin kesinlikle size bağlı olduğunu ve zor durumda kalırsanız Yüce Tanrı'dan başka kimsenin tavsiye istemeyeceğini fark etmek sizi iç gözleme yöneltir.

Büyük ölçüde şans meselesi olan denizaltılar değil,
seyirdir. Diyelim ki birkaç günlük geziden sonra limana geri dönüyorum, hava bezelye çorbası kadar yoğun ve günlerdir karayı görmedim veya
bir gözlem yapmadım. Nerede olduğumu biliyorum -en azından öyle olduğunu düşünüyorum- ama
ya yanlış hesapladıysam veya bu kıyıdaki güçlü ve tehlikeli gelgitler tarafından rotamdan çıkarsam ve bir yerlerdeki dalgalara veya belki de bir mayın tarlasına doğru gidiyorsam! Sonra sis biraz dağılır ve tanıdığım uçurumları veya dağları görürüm ve
onu büyük bir gürültüyle, büyük bir cesaretle ve rahat bir nefes alarak içeri alırım.

Oğlunuz ağladığında veya ağlamadığında öldüğünü düşündüğünüz günleri hatırlamıyor musunuz? İşte bu kadar!

[Sidenote: Kıyıda eğlenceler.]

Hiç eğlencem olmadığı fikrine kapılmayın. Yürüyüşe çıkıyoruz ve golf oynuyoruz, ara sıra sinemaya gidiyoruz ve her zaman birlikte oynayabileceğiniz neşeli bir karma hizmet çetesi var.

9 EYLÜL.

Buradaki hayat çok fazla değişmiyor. Kaptan kalktı ve birkaç günlük izin alıyor, ancak iki veya üç hafta boyunca komutayı devralacağından şüpheliyim. Ama onu yönetirken harika vakit geçiriyorum.

[Sidenote: Akşam yemeğinde deneyimli bir Yeni Zelandalı.]

Önceki gece akşam yemeğinde çok ilginç bir adam vardı - kendisi Yeni Zelandalıydı, Mısır'da, Gelibolu'da, Fransa'daki siperlerde görev yaptı ve şu anda Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervinde. Anlattığı hikayeler çok ilgi çekiciydi. Mütevazıydı ve iyi bir tip gibi görünüyordu,
ama savaşın onun üzerindeki vahşi etkisini hissedebiliyordunuz.
Anlattığı bazı şeyler Almanlar hakkında o kadar şakaydı ki, içtenlikle güldük.

[Dipnot: İnsanın içindeki canavar yüzeye yakındır.]

İnsanın içindeki canavar yüzeye o kadar yakındır ki. Kendi irademizle insan olduğumuzu ve
yasalara uyduğumuzu düşünürüz, oysa gerçekte,
onda dokuzu saf alışkanlıktan kaynaklanır. Başka bir şey
olmak aklımıza gelmez. Ama tüm standartlar ve gelenekler bir kenara atılsın,
daha önce aklımıza bile gelmeyen
özgürce yapılan şeyleri görelim ve çoğumuz maymun ve kaplan eğilimleri geliştirmeye meyilliyiz. Neredeyse hepimiz insanlığımıza bilinçsiz sınırlar koyarız. En şövalye ruhlu ve
en nazik Batılı veya Güneyli bile Çinlileri, Meksikalıları veya Zencileri katletmenin o kadar da büyük bir suç olmadığını kabul eder; ve en sadık
anne veya baba bile, eleştirmenin kendisininki kadar iyi görünen
üçüncü bir tarafa şaplaklanmamış velet çocuklar olarak görmeye eğilimlidir.

20 EYLÜL.

Ben hala komutadayım ve bunun her dakikasını seviyorum. Bizimkinden başka bir
kaptanla
bir ast olarak yerimi geri almak bir düşüş olurdu.
Ama onun durumunda, o uzaktayken herkesin biraz yas tuttuğunu düşünüyorum.

29 EYLÜL.

[Dipnot: Navigasyon ve gemi kullanımı hakkında yeni bilgiler.]

Oh, harika bir şey, komutada olmak ve gemiyi tek başına kullanmak.
Özellikle, bir hindi üzerindeki şahin gibi dev bir yük gemisine
dalıp, dümendeki veya motordaki yanlış bir dokunuşun yıkıma yol açabileceği
bir yerde, hemen yanından koşarak, sonra da bir megafonla neden bunu yapıp yapmadığını sormaktan hoşlanıyorum. Buraya geldiğimden beri daha önceki tüm denizcilik deneyimlerimden daha fazla navigasyon ve gemi kullanma
öğrendim. Eski savaş öncesi günlerde, gündüzleri bile, geceleri, gerekli navigasyon ışıkları açıkken bile, bir başka gemiye fazla yaklaşmaktan çekinirdiniz. Şimdi, bir ateş böceğinin verebileceği kadar ışık olmadan, etrafta koşuşturuyoruz, önümüzdeki karanlığın ne zaman tuğla atılacak kadar yakın bir gemiye dönüşeceğinden asla emin olamıyoruz.

Ancak, kaptan geri dönüp komutayı devraldığı için, ben tekrar saflardayım.

9 EKİM.

[Dipnot: Bir icra memurunun işi nankördür.]

Geçtiğiniz şeyler yüzünden, belki de sizin için
geçirdiğiniz kişiler tarafından takdir edilmediğiniz için, kin duymamalısınız. Bu, hayatın yasalarından biri ve aynı zamanda katı bir yasadır, ancak herkesin başına gelir,
ya birkaç büyük şeyde ya da bir sürü küçük şeyde. Dünyayı döndüren insanlar hak ettikleri takdiri alırlar mı? Bugün ben de kendi küçük yolumda, aynı kızgınlıkla, bir yöneticinin işinin ne kadar nankör olduğunu düşünüyordum; asla büyük bir amaca ulaşamadığınızı veya hatta ilerleme kaydettiğinizi hissetmediğinizi, sadece işinize devam ettiğinizi, tüm personel-malzeme makinesinin düzgün çalışmasını sağlamak için izlediğinizi, denetlediğinizi ve telaşlandığınızı ve takdirinizin tamamen olumsuz olduğunu, her şey yolunda giderse, geri çağrılmayacağınızı bilerek. Sonra sakinleşiyorum ve her şeyin oyunda olduğunu ve hayatınızdaki işinizi hiçbir şey söylenmeden halletmenin en iyi övgü olduğunu fark ediyorum. Arabanız mükemmel çalışıyorsa, bunu ne hissedersiniz ne de duyarsınız ve bu nedenle ona pek değer vermezsiniz. Ama bir
dişliyi veya bir şeyi söküp atmasına izin verin!!

[Dipnot: Eğlence için kıyıda paten kayıyorum.]

Bu öğleden sonra ne yaptığımı söylemekten nefret ediyorum. Size
savaşa girmediğimi söylediğimde hiç de
savaşta olmadığımı düşüneceksiniz. İlk başta biraz
paslanmıştım ama sonradan ısındım. Sürekli yağmur yağdığı için kıyıda
yapabildiğimiz tek egzersiz bu. Her sağanak yağış, gemiye yeni bir kamuflaj boyası sürmeye çalıştığım için
sinirlerimi daha da bozuyor. Sanırım, eski
boyama ve cilalama yapan kaptan ve amirallerden bazıları onu şimdi görebilselerdi, felçten
ölürlerdi.

[Dipnot: Eşlerin gelme şansı yok.]

Korkarım ki sizin gelme şansınız yok. Amiral Sims
sizi kişisel olarak onaylamaz--burada yaşanacak bir yer bulunamaz ve çok fazla zorluk olur. Vedalaştığımızda ve geminin uluyan bir
fırtınaya
girdiğini veya dışarıda birkaç gemi batırıldıktan hemen sonra battığını gördüğünüzde sizin için nasıl olurdu?
Sen
evde arkadaşlar arasındayken, aklımı işime verebilirim, ki sen burada yalnız olsaydın bunu yapamazdım.

Şunu hemen söyleyeyim, torpidolanan muhrip bizim değildi. Birinin ve bir adamın öldürüldüğüne dair haberin yayınlanması ve hangi tekne olduğunu söylememek
hepiniz için zordu, çünkü bu herkesi merakta bırakıyordu. Sanırım adamın akrabalarına haber verildi, ancak bu endişeli olan
diğer insanlara yardımcı olmuyor.

[Dipnot: Bir muhrip torpidolanır ama batmaz.]

Yetkililer
söylemezse, ben de size hangi tekne olduğunu söyleyemem. Ancak gemide kimseyi tanımıyorsunuz. Tam hızla geldiğini gördüler ve neredeyse kurtuldular. Tam kıç tarafına
aldı ve bir muzun ucunu ısırır gibi yaklaşık 30 fit hızla uçup gitti. Denizaltı patlamayı elbette aşağıdan duydu ve yüzeye çıkıp "lanet olası Yankee"nin battığını gördü, ancak dümensiz, kıçsız teknenin kalan tek pervanesiyle daire şeklinde tam hızla buharlaştığını gördü ve hemen eğilmesine neden olan dört inçlik mermilerden oluşan bir salvoyla karşılandı. Ölen adam torpidonun geldiğini gördü ve kıç tarafına koştu ve orada istiflenmiş olan bazı yüksek patlayıcıları denize attı - ama başaramadı.

[Sayfa notu: Hasarlı muhripler bir şekilde limana geri dönüyor.]

Muhriplerimiz gerçekten harika teknelerdir - bir uçlarından vurabilirsiniz, çarpabilirsiniz, ikiye bölebilirsiniz ve yine de yüzerler ve bir şekilde limana
varırlar.

Bir süre önce, zifiri karanlık bir gecede, bunlardan biri bir İngiliz teknesi tarafından çarpılmış ve neredeyse ikiye
bölünmüştü. Panik mi oldu? Hiç olmadı. Suya yerleşirken, teknelerini ve cankurtaran botlarını çıkardılar, subaylar ve birkaç seçilmiş adam gemide kaldı ve geri kalanlar karanlıkta "Moralimiz mi bozuldu? Hayır!" ve "Selam, selam, çetenin hepsi burada." diyerek şarkı söyleyerek uzaklaştılar. Güvertesi sular altında olmasına rağmen yüzdü; tekneler
geri çağrıldı ve onu içeri aldılar. Şimdi tamir edildi ve tekrar oyuna
döndü.

25 EKİM.

[Sidenote: İngiliz muhripleri akıncılarla savaşıyor.]

[Sidenote: Amiral bir Prusyalı kadar katı. ]

İki destroyerin 3 Eylül'de İrlanda kıyılarında batırıldığını nereden duydunuz?
Yanlış alarm. Elbette,
gazetelerde Alman akıncıları tarafından Kuzey Denizi'nde yok edilen konvoy hakkında okumuşsunuzdur.
Konvoya sahip iki İngiliz destroyeri onlara karşı çıktı ve
bir bulldog'un bir kaplanla dövüşmesi gibi dövüştüler ve sonuç aynı oldu. Birisi
patronumuz Amiral'le, kendilerini kurtarmaları, akıncıları takip etmeleri ve
telsiz göndermeleri ve böylece İngiliz kruvazörlerinin onları yakalayıp yok edebilmeleri için daha iyi olacağı konusunda tartışıyordu. Amiral, "Evet, daha iyi olurdu, ama
bunu yapan adamı askeri mahkemeye verip vururdum." dedi. Altında hizmet etmek için harika bir adam, bir Prusyalı kadar asık suratlı ve katı, ama çok adil ve her şeyi tüm hayranlığımızı kazanacak şekilde yönetiyor - limanda iki veya üç rahat gün geçirmeyi beklerken, kısa bir süre sonra dışarıdaki çılgın bir fırtınaya
kovulmamızla biraz telaşlansak da.

İNGİLİZ TERSANESİ, 4 KASIM.

[Dipnot: Hastanede görevli bir arkadaş.]

Burada çok sayıda ordu mensubu var. Bazıları sadece geçiyor, diğerleri ise yakınlardaki eğitim kamplarında veya hastanelerde görev yapıyor. Buradaki büyük otelin etrafında dolaşırken, ordu üniforması giymiş tanıdık bir yüz gördüm ve bu M----'den başkası olamazdı. Çok sevinçli!
Burada, bir İngiliz hastanesinde geçici görevde. Öğle yemeği için onu gemiye çağırdım ve tekrar görmeyi umuyorum. Kesinlikle o çocuğa saygı duyuyorum. Askeri hırsları yok ve savaşın bitmesini istiyor, böylece
karısına ve çocuklarına dönebilirdi; ama _o_ çağrıya
başkaları dil yağmurlarının ardına saklanırken cevap verdi ve o da
sonuna kadar gitmek için burada. Korkarım ki vatan hasreti çekiyor ve yalnız, çünkü İngilizce bilmeyen bir çocuk için, Kübalılardan Kazaklara kadar herkesle kaynaşmaya alışmış bizim gibi sertleşmiş paralı askerler için olduğundan daha zor.

[Dipnot: Amerikan üniforması ve İngilizler.]

Amerikan Ordusu ve Donanması üniformaları, bu konuda gerçekten bir şeyler bilen bir terzi tarafından tasarlandığında mutlu olacağım. Ne yazık ki, halkımız
cemberlerinin kesimi açısından İngilizlerden belirgin şekilde daha aşağı. Bence bizi tuhaflaştıran şey
yüksek yaka. En iyisi ancak
biri Dikkatle durduğunda--başı yukarıda, göğsü dışarıda, kolları yanda--belirgin şekilde bir geçit töreni üniforması olduğunda. İngilizler, kıvrılan yakaları ve
dar olduğu yerde ceketleri, gerektiğinde bol olduğu yerde ceketleri ile, daha az askeri ve daha iyi giyimli diyebilirsiniz.

Enfant'a okul kağıtlarında altın onur nişanı aldığında çok gurur duyduğumu ve bunun muhtemelen bir deniz harp okulunun yakasındaki bir yıldızla aynı şey olduğunu söyleyin. (Bu onu bitirir.)

Kapatıp biraz uyumalıyım. Her şey bittiğinde, tek istediğim cennetin seninle ve oğlumla tekrar birlikte olmak, tamamen sessiz olmak gibi görünüyor.

DENİZDE, 16 KASIM.

[Dipnot: Gerçek demokrasi bir bakıma etkisizdir.]

Bence gerçek demokrasi bir bakıma etkisizdir.
Dünyadaki tek gerçekten etkili hükümet, yıkmayı
düşündüğümüz veya kendimiz yıkmaya çalıştığımız hükümettir!

Ötedeki loş Valhalla'da, Firavun'un okçusunun, Truva'dan önceki ovalardan gelen kılıç ustasının ve Roma lejyonerinin, havacının, bomba atanın ve süngülü adamın aceleci ruhlarını nasıl "Kardeşim, sen neydin?" diye karşılayacağını hayal edemiyor musun?

Onların anlayışsız kulaklarına vicdani retçinin ne olduğunu açıklamak zorunda kalmaktan nefret ediyorum!

2 ARALIK.

[Sidenote: Komutayı devralmak.]

Bugün hayatımın en büyük günlerinden biri, çünkü bu küçük paketin komutasını devraldım. Kılıcımı ve malzemelerimi giydim ve çok yardımsever olan
Kaptan Paine'e rapor verdim. Birkaçımız küçük bir akşam yemeğiyle kutlamak için kıyıya çıktık. Biraz önceki oğlanlardan bazıları katıldı ve son üç yüz yıldır Avrupa'da ünlü bir savaş alayının bazı Highland subaylarıyla ilişki kurduk. İnsanın ilk gemisi, ilk bebeği gibi, tekrarı mümkün olmayan bir olaydır. 21 ARALIK.

[Sidenote: Sıkışan dümen destroyeri kontrol edilemez hale getiriyor.]

Bir hafta öncesine göre yaklaşık yirmi yaş daha yaşlı olduğum için mektubuna ihtiyacım vardı.
Hayır, zarar yok. Sadece belirli koşullar altında komuta etmenin ne anlama geldiğine dair ilk deneyimimi yaşadım. Belirli bir işte belirli kişilerle birlikte dışarı çıktım. Her şey yolunda gitti, ancak sığınaklarımızdaki petrol kalitesi düşüktü ve normalde olması gerekenden daha fazla yakıyorduk.
Sonra, belirli şanslar sayesinde beklenenden daha uzağa gitmek zorunda kaldık.
Yine de, fırtına bize çarptığında orta düzeyde bir farkla geri dönmeyi düşündüm. Biscay fırtınalarını okumuş olabilirsiniz; inanın bana, onlar
abartılı değil. Belki de aynı derecede kötülerini gördüm, ama bir destroyerin
güvertesinden değil. Ve ben limana varmak için yeterli yakıtım olup olmayacağını çılgınca hesaplarken, köprüden dümenin sert sancakta sıkıştığı ve hareket ettirilemeyeceği yönünde vahşi bir haykırış duyuldu. Elbette, o hemen denizin çukuruna düştü ve büyük yeşil dalgalar her yuvarlanmada üzerinden geçerek neşeli bir
şekilde yükseldi. Tüm tekneler yakacak oduna dönüştü; sandıklar ve güvertede perçinlenmemiş her şey
yanlarından aşağı yuvarlandı. O denizde, sadece motorlarınızla manevra yapamayacağınız gibi, Niagara'yı bir avuç kumla
barajlayamazsınız. Kıç tarafta, dümen donanımıyla uğraştığımız yerde yanımda duran bir adam denize düştü, ancak beline bir ip dolandığında, oltaya takılmış bir balık gibi geri çekildi.

Yapabildiğim tek şey büyük bir daire içinde buhar çıkarmaktı ve bir noktada önünden
geçip bir iki saniyeliğine çalışabiliyordum ve denizler belimize kadar
geldiğinde. Başınızın üzerinden geçtiklerinde, muhtemelen
artık orada olmayacaksınız. O zamanlar gerçekten su üstünde kalmayı beklemiyordum ama elimdeki işlerle o kadar meşguldüm ki umursamıyordum. Neyse, sonunda
düzelttik, ancak dümeni tam yerine sadece 15 derece kullanabildik.

[Dipnot: Yakıt eksikliği endişeye yol açıyor.]

Bütün bu zaman boyunca, eğer işler düzelmezse, sonunda İspanyol kıyısına yığılacağımızdan emin olduğum bir hızla neşeyle rüzgaraltına doğru sürükleniyorduk, o zamanlar çok da uzak değildi, ama günlerdir güneşi veya yıldızları görmemiştim ve elli mil içinde nerede olduğumu bilmiyordum. Eh, sonunda oraya doğru yöneldiğimde,
onu tutabildim, ama hiçbir ilerleme kaydedemedim.
Bir destroyeri tam hızla ağır bir denize
sürerek onu ikiye bölmeden
öldüremezsiniz. Yine de, yeterli yakıtım olsaydı, durum pek de endişelenecek bir şey olmazdı. Şimdi, kıyıda olan siz, bir geminin oraya varana kadar, bir ay veya daha fazla sürmesi fark etmeksizin,
gitmeye devam ettiğini düşünebilirsiniz;
ama durum hiç de öyle değil. Gittiğiniz her mil, sadece o kadar yakıt tüketir ve eğer güvenlik marjınız çok küçükse, şansınızın kalmaması muhtemeldir. Ve hesaplamalarım bana, ---- knot hıza ulaşacak kadar petrol tüketirken, fırtınanın etkisiyle sadece ---- knot hıza ulaştığımızı ve bu durumda asla limana varamayacağımı gösterdi.

[Sidenote: Üç yol mümkün.]

[Sidenote: Muhrip Fransa'yı yapar.]

[Sidenote: Çelik metaller arasında aristokrattır.]

Benim için açık olan üç yol vardı: Petrolümü
tüketerek sürüklenmesine izin vermek,
uçup gitmesini umarak; bir İspanyol limanına girmek; veya
hedefim olan Fransa'ya doğru koşmak ve eğer ulaşamazsam,
telsizle yardım çağırmak ve şansa güvenip beni alıp
alabileceklerine güvenmek. İlk yol çok riskliydi. Her zaman rüzgaraltına doğru anlatılmaz millerce yol kat edecektim, muhtemelen direkleri ve bacaları
ondan yuvarlayacak ve yine de çok uzakta, yardım için çok uzakta patlayacaktım. İkinci seçenek en güvenlisiydi. Ferrol veya Vigo'ya ulaşabilirdim, ama
muhtemelen beni hapse atmaya çalışacaklardı; ve Kral Alfonso'nun sıradan bir adam ve etrafta dolaşılabilecek iyi bir izci olduğunu duymuş olsam da, bunun ardından gelen diplomatik
karmaşalar beni Müttefik çevrelerinde bir köprü partisindeki meşhur kokarca kadar popüler yapacaktı. Bu yüzden son alternatifi seçtim ve onu bir opera şapkası veya akordeon taklidi yapmadan dayanabileceği kadar dişlerine sapladım. Ve, şükürler olsun ki, başardı, bir yunus ile bir tıraş bıçağı arasındaki mübarek küçük eski melez! Fırtına gerçekten hafifledi mi yoksa ben daha mı cesaretlendim bilmiyorum; ama yine de ona daha fazla ve daha fazla verdim, her seferinde yarım knot, ta ki ona karşı gerçekten önemli bir ilerleme kaydedene kadar. Hiçbir geminin aldığı darbeye dayanabileceğini düşünmemiştim. Sanki her perçin kesilecek, her çerçeve ve payanda, içine
fırlayan Juggernaut denizlerinin etkisi altında ezilecekmiş gibi görünüyordu. Safkan bir at kırbacın dokunuşuyla irkilip titrediği gibi, o da dikildi ve titredi, sadece kendini tekrar kükreyen Niagara'ya gömmek için. Ah, sen safkan yüksek çekmeli çelik! Metaller arasında mavi kanlı aristokrat; Bethlehem veya Midvale seni sahiplenebilir - yine de atalarının Milan miğferine, Şam bıçağına layıksın! Gerçekten, tüm fiziksel yasalara göre şoka boyun eğmek veya eğilmek zorundayken, sadece sinirlerinle tutunduğuna inanıyorum!

[Sayfa notu: Torpido patlayıcıları güverteye döküldü.]

Ve böylece devam ettik. Hikayelerde, kafese kapatılmış aslanın, gorilin veya pitonun her zaman
korkunç bir fırtınada kaçıp gemiyi terörize ettiğini bilmiyor musun? Biz ----'de bir hayvanat bahçesine sahip değiliz, ama ben kuru barut-pamuk kutusunun içindekileri aldım, kırılmış ve torpido patlayıcılarını sıcak radyatöre bitişik güverteye
dökülmüştü! Ve tabii ki, alttaki güverteler diz boyu kitaplarla, giysilerle, tabaklarla, vb. doluydu, bazı bölmelerde bir veya iki ayak petrol ve suyla karmaşıktı.

[Dipnot: Sondajlar ve işaretler.]

Ertesi gün biraz daha yol aldık ve denizler sadece devasaydı, titanik değildi. Petrol de daha iyi dayanıyordu, tanklarımızın bazılarında daha iyi bir eğime
ulaştığımızda ve başarma şansımızın olduğunu gördüm. Geceleyin başarabileceğimizden neredeyse emindim ve gerçekten biraz uyudum. Ertesi gün karaya çıkmayı bekliyordum, ama tabii ki
hesabımdan ne kadar uzakta olabileceğim hakkında pek bir fikrim yoktu. Yine de,
beklediğim yerde ---- Işık gördük ve oradan limana doğru bir rota belirledik. Oldukça yoğun, sisli bir gündü ve çok geçmeden
tam önümüzde, hiçbir şekilde ait olmadıkları yerde, kurnazca bir veya iki kaya gördüm. Bu yüzden aceleyle daha fazla ilerlemeyi durdurdum, farklı dönüm noktalarının ölçümlerini ve yönlerini aldım ve hesapladığımızdan yaklaşık yirmi beş mil uzakta olduğumuzu gördüm - aslında, düşündüğümüzden
bir sonraki feneri seçecek kadar uzaktaydık.

Bundan sonra her şey yolundaydı, gerçi daha önce hiç o limana gitmemiştim.
Öğle vakti vardım, dalgakıranın içindeki uygun bir demirleme şamandırasını ele geçirdim - daha sonra bu şamandıranın Fransız amiral gemisi veya buna benzer biri için kutsal olduğunu öğrendim - oradaki Amiralimizi ziyaret ettim ve
arkadaşlar arasındaydım. Evet, gerçekten, kulüpte bana bir içki ısmarlamalarına izin verdim - buna ihtiyacım vardı! Yaklaşık bir saat daha yetecek kadar petrolüm kalmıştı!

Telif hakkı, Atlantic Monthly, Nisan 1918.

* * * * *

Batı cephelerinde büyük seferler yapılırken, dünyanın daha uzak bir yerinde, diğer herhangi bir eylem alanında karşılaşılan
kadar zorlu mücadele ve zorluk içeren bir dizi operasyon yürütülüyordu. Almanları eski kolonilerinden
kovmakla sonuçlanan Doğu Afrika'daki seferler aşağıdaki anlatıda anlatılmaktadır.

DOĞU AFRİKA

JAN CHRISTIAAN SMUTS

[Sayfa notu: Boer Savaşı'nda Öğrenilen Güney Afrika.]

Boer Savaşı'nın zorlu günlerinde, Güney Afrika'yı, bir ülkeyi ancak savaşın zorlu sınavından
geçirerek öğrenir gibi, Hint Okyanusu'ndan Atlantik Okyanusu'na kadar öğrendim. Sık gidilmeyen yolları, çalılıkların izsiz kısımlarını, insanların pek gitmediği çoraklıkları öğrendim. Genel olarak kabul edildiğine inanıyorum ki, sahadaki diğer komutanlardan daha fazla ülkeyi kapsadım ve hareketim her zaman düşman yönünde değildi!

[Dipnot: Kalahari Çölü'nde su elde etmek.]

Mevcut savaş başladığında, kapsamlı seyahatlerime bir kez daha devam ettim ve Alman Güneybatı Afrika'sının güney yarısının susuz, kumlu çoraklıkları konusunda bir tür uzman oldum. İnsanların ve ulaşımın
tamamen imkansız olduğu varsayılan Kalahari Çölü'ne gelince, yüzlerce mil boyunca su için sondaj delikleri açana ve binlerce atlı adamdan oluşan büyük bir kuvveti hiçbir insanın hareket edemeyeceği düşünülen bir alandan geçirene kadar dinlenmedik. O kampanyadaki başarımızın nedenlerinden biri, Kalahari Çölü'nde ilerlerken
düşman ülkesini tam kalbinden vurmamızdı. Bu savaşta yoldaşım olan Selous'lu Livingstone'un ve Güney Afrika'nın o uçsuz bucaksız ıssızlığındaki diğer seçkin adamların seyahatleri, düşmana ve daha da çok doğaya karşı büyük bir sefer düzenlerken katlanmak zorunda olduğumuz şeye giden keyifli yolculuklardı.

[Sayfa notu: Doğu Afrika'da bir sefer.]

[Sayfa notu: Topografyanın dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir.]

[Sayfa notu: Gezgin kitaplarının hepsi yanlış.]

O sefer sona erdiğinde ve seyahat günlerimin geçtiğini düşündüğümde, Doğu Afrika'ya çağrı geldi ve 1916, o büyüleyici ülkenin uçsuz bucaksız tropikal alanlarında seyahat ederek geçti. Bir askeri komutanın coğrafya öğrenmek için genellikle çok özel fırsatlara sahip olduğunu söylememe gerek yok. Ülkeyi bir bilim adamının, bir gezginin veya bir avcının gözleriyle değil, büyük insan kitlelerinin yaşamlarından, hareketlerinden ve malzemelerinden sorumlu bir askerin gözleriyle incelemelidir. Filin izini sürmek, aslanı veya antilopu takip etmek, kelebekleri veya diğer muhteşem şeyleri toplamak bir şeydir; coğrafya öğrenme açısından bakıldığında ise, büyük bir orduyu o bakir ıssızlıklara götürmek oldukça farklı ve kesinlikle çok daha aydınlatıcı bir görevdir; burada sorununuz yalnızca topografik özelliklerin değil, ilerlemenizi etkileyen sayısız doğal koşulun da dikkatli bir şekilde incelenmesini içerir. Küçük bir _safari_nin ihtiyaçlarını karşılamak hafif veya keyifli bir görev olabilir; ancak, tetikte, her yerde bulunan bir düşmana karşı ilerleyen büyük bir kuvvetin zorlukları ve gereksinimleri sizi her şeyi araştırmaya zorlar: ülkenin doğası, dağları ve nehirleri, ormanları ve çölleri, etrafındaki onlarca mil boyunca; hayvan ve insan hastalıkları; erzak ve ulaşım kapasitesi; iklimi, toprağı ve yağışı. Ve ilk keşiflerinizden biri de, gezginlerin kitaplarının çoğunlukla yanlış olmasıdır. Onlar için belki de bir bitki veya hayvan cenneti olan şey, sizin için, engin engelleriniz ile hareket ederek, gerçek bir araftır. Kısa süre sonra, tüm insanların yalancı olduğu konusunda Kutsal Kitap'la hemfikir olursunuz ve bu kuraldan, kafaları bulutlarda yazan misyonerleri bile hariç tutamazsınız; ayrıca, Whitehall'da gezginlerin av hikayelerinden veya misyonerlerin masallarından derlenen ve "çok gizli" olarak işaretlenen istihbarat kitaplarının yazarlarını da hariç tutamazsınız. Ancak bu sırlar, Afrika kıtasının çoğu sırrı gibi, basit, güvenilir ruhlar için çok rahatsız edicidir.

[Kenar notu: Ormanın sessizliği, silahlı adamların ayak sesleri ile bozulur.]

[Kenar notu: Atlar neredeyse hiç bilinmiyor.]

Bu kampanya deneyimleri benzersizdi. Muhtemelen dünya tarihinde daha önce hiç böyle şeyler görülmemişti: daha önce hiç veya çok az beyaz adamın
gitmediği, uçsuz bucaksız ilkel ormanın durgunluğu, kasvetli sessizliği ve tek yol filin izi;
her yöne yüzlerce mil uzanan ormanın sessizliği, on binlerce silahlı adamın ayak sesleri, ardından gelen modern bir ordunun silahları ve ağır nakliye araçları, yüzlerce motorlu kamyonu, kilometrelerce vagonu, geniş siyah hamal kalabalığı; başımızın üstünde uçak veya yerlilerin dediği gibi, nehirdeki timsahtan bile daha çok korkulan ve daha çok korkulan "kuş", bombalarıyla hızla uzaklaşan düşmana doğru ilerliyor. Ve aylarca binlerce mil boyunca devam eden bu hareket, yerli halkın zihinlerinde ne büyük bir etki yarattı, beyaz adamın yaptıklarının gizemine
suskun bir hayranlık ve hayretle bakıyorlardı! Yerlilerin zihin durumuna sık sık durup
şaşırdım. Bu, basit vatandaşlarımdan birinin çiftliğine daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış bir uçakla inen bir havacının anlattıklarına benzemiş olmalı ve sakin bir şekilde ilerleyip gökteki ziyaretçiyle el sıkıştı, ki ona Rab'den başkası inanmıyordu!
Ve atlar, sinek yüzünden, ülkenin çoğu yerinde neredeyse bilinmediğinden, yerliler bizim atlı adamlarımız, "Kabure" adını verdikleri, ilk başta ölümcül bir şekilde korktukları atlı Boer kuvvetlerimden sonra garip sentor benzeri hayvanlar karşısında şaşkına dönmüşlerdi. İyi eğitilmiş silahlı yerli askerlerin bile, atlı adamları ilk gördüklerinde tüfeklerini atıp canlarını kurtarmak için çalılıklara doğru koştukları görülmüştür.

[Sidenote: Paralel dağ sıraları kademe kademe yükselir.]

[Sidenote: İkinci kuşak veya veldt.]

[Sidenote: Yağışlardaki değişiklikler.]

Güneydeki burundan kuzeydeki Habeşistan'a kadar Afrika kıtasının tüm doğusu ve sanırım daha da ötesi, kıyıdan kademe kademe yükselen az çok paralel birkaç sıradağın varlığıyla belirgindir. Son ve en yüksek sıradağların tepesinde, kıta boyunca geniş bir sırt gibi uzanan büyük yükseltilmiş iç plato yer alır. İlk tepe veya alçak dağ sırası Hint Okyanusu kıyısından on ila elli mil uzaklıkta uzanır ve aralarındaki tüm ülke ile deniz, nadiren deniz seviyesinden birkaç yüz fitten fazla yükselen, belirgin bir kıyı iklimi ve bitki örtüsüne sahip alçak bir kıyı kuşağı oluşturur. Bu kıyı tepeleri ile bir sonraki sıradağ arasında, Güney Afrika'da alçak veldt olarak adlandırılan, yine kendine özgü bir iklime, yağışa ve bitki örtüsüne sahip ikinci kuşak yer alır. Sonraki ve son olarak, Hint Okyanusu'ndan yüz ila yüz elli mil uzaklıkta, genellikle büyük yüksekliklere yükselen bir dağ sistemi uzanır ve bunun üzerinde deniz seviyesinden dört bin ila altı bin fit yükseklikte büyük bir iç plato bulunur. Bu plato batıya doğru yüzlerce mil devam eder ve sonra uzak mesafede Atlantik Okyanusu'na doğru eğimlenmeye başlar. Bazen, Orta Afrika'da olduğu gibi, batıya doğru eğim çok ani olur ve başka bir dağ sırası büyük merkezi platonun batı payandasını oluşturur. Afrika'nın tüm büyük nehirleri, Nijer hariç, bu platoda veya çok yüksek yağış alan dağ yamaçlarında yükselir. Kıyı şeridinde neredeyse geçilemez olan çalılık veya büyük orman, orta şeritte yer yer biraz daha açık hale gelirken, platoda açık, park benzeri arazi ağaçsız, çimenli ovalarla dönüşümlü olarak yer alır ve orman derin vadilerle veya dağ yamaçlarıyla sınırlıdır. Kıyıda orta olan yağış, orta şeritte çok hafif hale gelir ve sonuç olarak kurak bir karaktere sahip olma eğilimindedir; platoda ise yüksek veya çok yüksektir. Bu belirgin farklılıklar nedeniyle, üç bölgenin ekonomik karakteri önemli ölçüde değişir. Yarı tropikal ürünler, örneğin mısır, kahve, pamuk ve darı, platoda neredeyse sınırsız bir ölçekte yetiştirilebilirken; pirinç,
kauçuk, sisal ve kopra, iki alt kuşakta yetiştirilir.

[Sidenote: Büyük göller zinciri.]

[Sidenote: Sönmüş ve aktif volkanlar.]

Yüksek platonun batı kenarını belirleyen dağlar boyunca, güneyde Nyasa'dan başlayıp Tanganyika ve Kivu'dan geçerek kuzeyde Albert Gölü'ne kadar uzanan bir göl zinciri fark edilecektir. Tarih öncesi zamanlarda, doğanın bir sarsıntısı Afrika kıtasını tüm omurgası boyunca
kırdı ve bu göl sistemini oluşturdu. Yüksek platoda, güneyde Portekiz Doğu Afrika'sından kuzeyde Britanya Doğu Afrika'sına kadar, muhteşem
sarp yamaçları ve tuhaf manzaralarıyla Büyük Rift Vadisi boyunca, Rudolf Gölü'nden Kızıldeniz'e ve Ölü Deniz ve Ürdün Vadisi'ne kadar uzanan bir başka kırılma meydana gelir. Büyük yanardağlar, artık çoğunlukla sönmüş olsa da, Kivu'nun kuzeyindeki bazıları hala aktiftir, ülkenin daha sonraki bir özelliğidir.

[Sayfa notu: Göller ve dağlar savunma için bir sınırdır.]

Bu göllere ve göller boyunca uzanan büyük dağ sırasına değinmemin sebebi, Alman Doğu Afrika'sının batı sınırını oluşturmaları ve savunma açısından o kadar güçlü muhteşem bir sınır oluşturmalarıydı ki, Kongo'dan hareket eden Belçika kuvvetlerinin batıdan düşman topraklarını işgal etmesini imkansız
buldular ve güneye saldırabilmeleri için büyük ölçüde kuzeydoğuya doğru hareket etmeleri gerekti. Oraya vardıklarında, her zamanki
hızlarıyla işlerini oldukça iyi yaptılar.

[Sayfa notu: Deniz uçakları göllerdeki Alman gemilerine saldırıyor.]

Bu kuzey kolu, yüksek Ruanda Eyaletinin başkenti olan Kigali'ye ulaşır ulaşmaz, Alman kuvvetleri Kivu Gölü civarından geri çekildi ve Belçika ordusunun geri kalanı dağ bariyerini aşarak batıdan ilerleyebildi. Aynı anda ve ilerlemeleriyle koordineli olarak, güçlü İngiliz birlikleri Victoria Nyanza'nın batısına doğru güneye doğru hareket ediyordu. Gölün güney kıyılarına ulaştığımızda, Victoria Nyanza'dan ve Tanganyika'dan İngiliz ve Belçika birlikleri tarafından yeni bir koordineli ileri hareket başlatıldı. Bu arada göldeki Alman silahlı gemileri deniz uçakları tarafından bombalanmış ve yok edilmişti ve doğu kıyısındaki Ujiji işgal edilmişti. Bu hareket, merkez demir yolu olan Tabora'nın Eylül 1916'nın başlarında işgal edilmesine kadar durmadı.

[Sayfa notu: General Northey'in dağdan ilerlemesi.]

Aynı zamanda, Tanganyika ve Nyasa gölleri arasındaki hattan batıdaki büyük platoyu çevreleyen dağların üzerinden ilerleyen General Northey tarafından güneyde büyük bir hareket yapıldı. Bu çok
dağlık bir bölgedir; ama dağları aştı ve kuzeye doğru hareket ederek Bismarckburg, Neu Langenburg ve sonrasında ana güçlerimizin onunla birleştiği Iringa'yı aldı. Hepsi çok büyük fiziksel zorluklara rağmen büyük bir beceri ve enerjiyle gerçekleştirilen bu ilerlemeler, Kilimanjaro civarında kuzeydoğudan yürütülen ana saldırıya yardımcıydı.

[Sidenote: Rovuma Nehri stratejik bir hat.]

[Sidenote: Rovuma boyunca düşmanın takibi zordur.]

Alman Doğu Afrikası ile Portekiz Doğu Afrikası arasındaki güney sınırı, Nyasa'nın doğusundaki yüksek platodan ve dağlardan gelen büyük Afrika nehirlerinden biri olan Rovuma Nehri tarafından oluşturulmuştur. Nyasa Gölü yakınlarındaki en yüksek noktaları hariç, geçilemez ve takdire şayan bir stratejik hat oluşturur. Ancak, Portekiz
Alman kolonisinin çoğu bizim tarafımızdan işgal edildikten sonra savaşa girdiğinden, bu nehir stratejik olarak ancak kampanyanın
sonuna doğru ve o zaman da General Van
Deventer'in pahasına öğrendiği gibi, bir anlamda bizim aleyhimize olacak şekilde önem kazandı. Alman yerli kuvvetlerinin kalıntıları Aralık 1917'nin başında Rovuma'dan
geçtikten sonra, kuvvetlerimiz nehir boyunca hızlı bir şekilde takip etmeyi zor bir görev olarak gördü. Ancak, şu anda düşman kuvvetlerinin bölündüğü dolaşan gruplara karşı faaliyet gösteriyoruz ve eğer işgal ettikleri koloniye geri dönmeye çalışırlarsa, Rovuma hattının çok ciddi bir bariyer olduğunu görecekler.

[Sidenote: Alman akıncısı _Koenigsberg_'in aranması.]

[Sidenote: _Koenigsberg'in_ silahları karada düşmana eşlik ediyor.]

Kolonin doğu sınırı, yaklaşık beş yüz mil boyunca Hint Okyanusu kıyı şerididir ve çok güzel limanlara sahiptir ve savaş ilan edildiği günden itibaren donanmamız tarafından yönetilmiştir. Kraliyet Donanması Afrika seferlerimizde çok aktif bir rol oynamıştır ve savaşın en büyüleyici bölümlerinden biri, _Pegasus_'u yok ettikten ve Hint Okyanusu'nda çok fazla hasara yol açtıktan sonra kaybolan _Koenigsberg_'in aranmasıydı. Rufiji Nehri'nin en ücra bir kolunda keşfedildi ve sonunda geçilmez ininde deniz uçakları ve gözetmenler tarafından yok edildi. Yine de, yok edilmiş olmasına rağmen, sesini tüm o uçsuz bucaksız ülkeye duyurdu, çünkü her biri dört yüz sadık yerliden oluşan ekipler tarafından çekilen on büyük donanma topu, düşman ordularına her yönden eşlik etti ve ülkeye kaçak olarak sokulan diğer donanma topları ve obüslerle birlikte, düşmanı birçok savaşta ağır topçu konusunda bizden daha güçlü hale getirdi.

[Sidenote: Dağ geçidinde geniş düşman tahkimatları.]

[Sidenote: Yağmur mevsimi hayal edilenden daha kötü.]

Stratejik bir bakış açısından, kuzey sınırı hepsinden daha zordu. Batısında bir çöl kuşağı olan Kilimanjaro'nun kuzeyinden geçiyordu. Bu çöl kuşağının ve Kilimanjaro'nun doğusunda düşman kolonisi, Usambara ve Pare Dağları arasında çok dar, bataklıklı, tehlikeli bir boşluk ve Pare Dağları ile Kilimanjaro arasında yaklaşık dört veya beş mil uzunluğunda başka bir boşlukla neredeyse geçilmez bir dağ sistemiyle korunuyordu. Bir orduyu ilk boşluktan geçirmek imkansızdı; Kilimanjaro'nun eteğindeki ikinci boşluk, düşmanın savaşın başlarında İngiliz topraklarında kendini konumlandırdığı ve sabır ve beceriyle çok geniş tahkimatlarla, yoğun ormanlar ve geçilmez bataklıklarla çevrili bir yerdi. Burada, on sekiz ay boyunca bekledi ve İngiliz Doğu Afrika'sını tehdit etti. Buradan Mart 1916'da sürüldü ve o ayın sonunda kuvvetlerimiz tüm Kilimanjaro-Meru bölgelerini fethetti. Yağmur mevsimi tam bu aşamada ve ilk başarımızdan sonra başladı; ve
bu Alman Doğu Afrika'sının bir diğer harika özelliğidir.
Bunun hakkında çok şey okumuştum ve daha fazlasını duymuştum; ancak gerçeklik okuduğum veya duyduğum en kötü
şeyi çok aştı. Haftalarca yağmur aralıksız,
acımasızca, bazen yirmi dört saatte üç inç yağdı, ta ki tüm
çukurlar nehirlere, tüm alçak vadiler göllere,
köprüler kaybolana ve tüm yollar çamura bulanana kadar.
Tüm iletişimler
son buldu ve hatta çöldeki Musa'nın kendisi bile
benim karşılaştığım türden bir komiserlik durumuyla karşılaşmamıştı.

[Dipnot: Düşmanın geri çekilme hattı.]

Mayıs ayının sonlarında yağmurlar dindiğinde, düşmana karşı ilerleme bir kez daha yeniden başladı. İlerlememiz için maksimum zorluk yaratmak amacıyla, düşman geri çekilme hattı olarak büyük merkezi platonun doğu payandasını oluşturan büyük dağ bloğunu seçti. Sonraki üç buçuk ay boyunca ileri hareketimiz yalnızca kısa bir duraklamayla devam etti, ta ki Eylül ayının ortalarına kadar Rufiji'nin büyük vadilerine ve en güneydeki Büyük Rwaha'ya ulaşana kadar ve Rwaha'nın karşısında
güneybatıdaki Iringa'da General Northey ile bağlantı kurabildik.

[Sidenote: Önceden ulaşım ve tedarik zorlukları.]

[Sidenote: Zehirli böcekler ve tropikal hastalıklar.]

[Sidenote: Sefer, insan dayanıklılığının bir hikayesi. ]

Alman Doğu Afrikası'na aşina olmayanların,
bu muhteşem ama dağlık ülkede ilerlemenin fiziksel, ulaşım ve tedarik zorluklarını fark etmeleri imkansızdır;
dağlık bölgelerde büyük yağışlar ve geniş, köprüsüz nehirler ve
ovalarda bir ordunun ihtiyaçları için yetersiz yüzey suyu;
her yerde muhteşem, izsiz, patikasız ormanlar,
filin izleri veya yerlilerin dar patikaları hariç.
Sıtma sivrisineği, yüksek platolar hariç her yerdedir; her yerde
kuşaklar, tüm hayvan taşımacılığını sonlandıran ölümcül tsetse sineğiyle
doludur; ve hemen hemen her yerde toprak, yağmurda çamura veya kuraklıkta toza dönüşen zengin siyah veya kırmızı pamuk toprağıdır. Her yerde ekvatoral Afrika'nın şiddetli sıcağı,
vahşi bir parazitik yaşam bolluğuyla birlikte, uyumsuz beyazlarda tropikal
hastalıklar üretiyor. Bu koşullar, o ülkedeki beyaz adam için hayatı yeterince zor hale getiriyor. Eğer buna ek olarak, çok çalışmak ve kısa erzaklarla uzun yürüyüşler yapmak zorundaysa, deneme çok
şiddetli hale geliyor; eğer, her şeyden önce, büyük bir askeri seferde yüzlerce mil öteye, hareketli ve uyanık bir düşmana karşı büyük insan ve malzeme kitlelerinin taşınması gerekiyorsa, o zaman gerginlik neredeyse
dayanılmaz hale geliyor. Ve bu bilinmeyen bölgedeki kazalar bölümü!
Mevsim dışı yağmurlar, keşif seferlerini haftalarca ikmal üslerinden kesiyor. Hayvanlar, bilinmeyen bir sinek kuşağından geçtikten sonra binlerce kişi ölüyor. Mekanik ulaşım bataklıklarda saplanıyor, köprülerin yıkanmasıyla veya ani sellerle dağ geçitlerinin tıkanmasıyla engelleniyor. Ve
acımasız Afrika güneşinin altında, kanlarında ateşle, çok ileride yürüyen yiğit oğlanlar, genellikle azaltılmış erzaklarla ve bu iklimde gerçek ihtiyaçlar olan küçük konforlardan hiçbirine sahip olmadan, geri çekilen düşmanın peşinden sürekli ilerlediler. İnsan dayanıklılığının hikayesinde bu sefer çok özel bir yeri hak ediyor ve şikayet etmeden, inatla bu mücadeleyi
geçen kahramanlar, tüm takdiri ve saygıyı hak ediyor. Başkomutanları onlarla sonsuza dek
gurur duyacak.

Ocak 1917'de komutayı halefim General Hoskins'e devrettiğimde, güneydoğuda Rufiji Nehri'nin karşısında ve batıda ana kollar olan Ulanga ve Ruhuje nehirlerinin oluşturduğu büyük vadideydik; ancak kısa süre sonra başlayan yağmur mevsimi, sonraki Haziran'a kadar tüm ilerlemeyi durdurdu.

[Sidenote: Düşman kuvvetleri Alman Doğu Afrika'sını tahliye ediyor.]

Beş ay sonra ilerlememiz yeniden başladı ve Aralık 1917'nin başında düşman kuvvetlerinin son kalıntıları Rovuma'yı geçerek Alman Doğu Afrika'sını tahliye etti, kuvvetlerimiz ise daha önce belirttiğim gibi Portekiz topraklarında güneyde düşman gruplarına karşı operasyon yürütüyordu.

[Sidenote: Tropikal Afrika'nın gelişimi hastalıklar yüzünden gecikti.]

Ekonomik değer açısından bu bölge Afrika kıtasının tropikal ülkeleri arasında çok üst sıralarda yer alıyor ve muhtemelen tüm Afrika'nın hiçbir yerinde kopra, hindistan cevizi, kahve, şeker, sisal, kauçuk, pamuk ve diğer tropikal ürünlerin veya mısır ve darı gibi yarı tropikal ürünlerin büyük ölçekte üretimi için daha uygun bir iklim veya toprak yoktur. Tropikal Afrika'nın geri kalanıyla ortak olarak, tam gelişimi hala yenilmemiş hayvan ve insan hastalıkları, özellikle sıtma nedeniyle gecikiyor. Ancak bilimin bu dezavantajların üstesinden geleceği ve Orta ve Doğu Afrika'nın tropiklerin en üretken ve değerli bölgelerinden biri olacağı zaman çok da uzak değil. Ancak bilim tropikal hastalık sorunlarını çözene kadar Doğu ve Orta Afrika'ya beyazların sömürgeleştirildiği bir bölge olarak bakılmamalı. Belki de gerçek anlamda asla beyaz adamın ülkesi olmayacaklar. Bu devasa topraklarda beyaz adamın görevi büyük olasılıkla büyük ölçüde yönetici, öğretmen, uzman, yönetici veya büyük zenci nüfusunun gözetmeni olmak ile sınırlı olacaktır. Bu nüfusun ilerici medeniyeti, toprağın endüstriyel gelişimiyle bağlantılı olarak daha uygun şekilde teşvik edilecektir.

[Kenar notu: Almanlar beyaz yerleşimini engelledi.]

[Kenar notu: Yerliler plantasyon sahipleri için çalışmaya zorlandı.]

[Kenar notu: Alman sistemi daha karlı.]

Doğu Afrika'daki uygulamalarından, Almanların ülkeyi sıradan bir koloni olarak değil, tropikal hammaddelerin yetiştirilmesi için tropikal bir mülk olarak geliştirmeye karar verdikleri açıktır. Beyaz yerleşimini sistematik olarak engellediler; küçük çiftlikleriyle, giderek küçük ölçekte bir Avrupa sistemi kuran ve İngiliz kolonilerinin belirgin bir özelliği olan beyaz koloniciler belirgin bir şekilde
yoktu. Bunun yerine, ülke toprakları, tropikal ürünlerin ekimlerinin yapılması şartıyla şirketlere, sendikalara veya büyük sermayeli kişilere verildi. Plantasyon sahiplerine, yerlileri her yılın bir bölümünde plantasyon sahipleri için çok düşük bir ücret karşılığında çalışmaya zorlayan bir hükümet sistemi altında yerli işgücü sağlandı; ve yedi buçuk milyon yerliyle işgücü çok bol olduğundan, kapitalist sendikaların geleceği yeterince parlak görünüyordu. Bu _angarya_ sistemi altında Doğu Afrika ve Kamerun'un hızla çok değerli tropikal varlıklara dönüşmesi ve zamanla Alman İmparatorluğu'nun endüstrileri için tropikal hammaddenin çoğunu buradan elde etmesi şaşırtıcı değildi. Almanlar, tropikal Afrika'nın değerinin, İngiliz Doğu Afrika'sındaki kolonilerinin hemen yanında geliştirilen beyaz sömürgeleştirmeye yönelik herhangi bir açıklıkta değil, beyaz sermaye ve siyah işgücünün tamamen farklı bir düzen kurmak için işbirliği yaptığı plantasyon sisteminde yattığını çoğu insandan daha iyi anlamıştı. Alman sistemi şüphesiz sert olsa da, bunun belki de daha bilimsel olanı olduğunu ve uzun vadede tropiklerin muazzam doğal kaynaklarını kullanmanın daha karlı bir yolu olduğunu inkar etmeye hazır değilim.

Alan olarak çok geniş, kaynaklar açısından çok büyük olan tropikal Afrika ile ilgili olarak,
geliştirilmesi için ilk arzu edilen şey iletişimin açılmasıdır. Göller, Nil ve Kongo, kıyı şeridiyle iletişimin herhangi bir zincirindeki başlıca doğal halkaları oluşturur; ve soru, demiryollarının bu zincirleri tamamlamak için ne kadar ilerlediği veya ilerleyeceğidir.

[Dipnot: Kongo topraklarında inşa edilen demiryolları ve bağlantı.]

Kongo topraklarında savaş sırasında inşa edilen iki demir yolu, iletişimi doğudan batıya ve merkezden güneye doğru büyük ölçüde genişletmiştir. Bu iki demir yolu Orta ve Doğu Afrika'da birçok rota açtı ve artık Hint Okyanusu'ndan Darüsselam'dan Alman Merkez Demiryolu ile Tanganyika Gölü'ndeki Ujiji'ye; gölden vapurla Albertville'e; oradan trenle Kabalo'ya; vapurla Kongolo'ya; trenle Kindu'ya ve oradan vapur ve trenle Kongo'dan Atlantik Okyanusu'na seyahat etmek mümkün.

[Dipnot: Güney Afrika'daki Demiryolları.]

Şimdi, güneydeki iletişimlere gelince, Cape Town'dan trenle Bukama'ya ve oradan da vapur ve trenle Atlantik kıyısındaki Boma'ya veya tren ve vapurla Hint Okyanusu'ndaki Darüsselam'a seyahat edilebilir. Bu geçiş hatlarının yanı sıra, Hint Okyanusu'ndaki Mombasa'dan Victoria Nyanza'ya Uganda Demiryolu var ve doğu kıyısından Nyasa'ya iki demiryolu daha düşünülüyor, biri
Kilwa'dan, diğeri Portekiz Doğu Afrikası'ndaki Porto Amelia'dan. Ayrıca, Atlantik'teki Lobito Körfezi'nden Katanga bakır bölgelerine bir demiryolu daha inşa ediliyor, Cape Town ve Beira'dan gelen demiryollarıyla güneyden ve doğudan ulaşılıyor.

[Sidenote: Kuzeye doğru iletişim.]

Kuzeye doğru Akdeniz'e doğru iletişim konusunda soru
kalmaya devam ediyor. Bugün İskenderiye'den demiryolu ve nehir yoluyla Hartum'a ve oradan da Nil'i takip ederek Uganda sınırına yakın Rejaf'a seyahat edilebilir. Rejaf'tan Nimule'ye, yani yüz elli mil mesafeye, Nil nehir taşımacılığı için elverişsizdir ve bu nedenle bu mesafe boyunca bir demiryolu inşa edilmesi gerekecektir. Ancak Nimule'den nehir tekrar Albert Gölü'ne kadar seyredilebilir. Sorun Albert Gölü'nü Orta ve Güney Afrika sistemleriyle bağlamaktır.

[Kenar notu: Olası Belçika ve İngiliz rotaları.]

[Kenar notu: Tropikal Afrika dünya siyasetinde büyük bir sorun.]

Üç rota mümkündür, biri tamamen Belçika, biri kısmen İngiliz ve kısmen Belçika ve biri tamamen İngiliz. Bu, Alman Doğu Afrika'sının bu savaştan sonra İngiliz olarak kalacağı varsayımına dayanmaktadır. Belçika projesi, Stanleyville'deki Kongo virajından Kilo'daki altın madenlerinin üzerinden Albert Gölü'ndeki Mahagi'ye kadar demiryolu inşa etmektir. İngiliz projesi, Elizabethville'in güneyinden Tanganyika Gölü'nün güneyindeki Bismarckburg'a bir hat inşa etmek, oradan vapurla Ujiji'ye,
oradan mevcut demir yolu ile Tabora'ya,
Tabora'dan Victoria Nyanza Gölü'ndeki Mwanza'ya ve o göldeki Entebbe'den Albert Gölü'ndeki Butiabwa'ya bir hat inşa etmek olacaktır. Üçüncü veya karma
Belçika-İngiliz hattı Tanganyika Gölü'ndeki Butiabwa, Entebbe, Mwanza,
Tabora ve Ujiji üzerinden ilerleyecek, ancak oradan Kongo'daki Kabalo'ya mevcut hattı kullanacaktır. Önümüzdeki on yıl içinde Güney Afrika'dan Akdeniz'e iletişim yoluyla bu üç rotadan birinin veya diğerinin kurulması muhtemeldir. Tropikal Afrika'nın bu hayati endüstriyel yönüyle birlikte eşit derecede önemli olan politik yön de tamamlanmıştır ve bu iki sorunun tropikal Afrika'yı gelecekteki dünya
siyasetinin en büyük sorunlarından biri haline getireceği kesindir.

[Sayfa notu: Almanların ayıracak sömürgecileri yok.]

Şimdi, Almanlar İngiliz modeline göre koloniler aramıyorlar ve
Doğu ve Batı Afrika'da bulunanların savaştan önce bahsedilecek
beyaz nüfusu yoktu. Tropikal
Afrika'nın beyaz yerleşim için uygun bir bölge olmayacağı gerçeğinin yanı sıra, ayıracak sömürgecileri de yok çünkü Almanya'daki endüstriyel ve askeri
gelecekleri için anavatanlarında mümkün olan en büyük nüfus yoğunluğunu istiyorlar. Alman Doğu Afrikası'nın eski valisi Baron von Rechenberg'in ifade ettiği gibi:

"Yerleşmek için uygun topraklarımız olmadığı gibi, uygun Alman yerleşimcilerimiz de yok.... Uzun yıllardır Almanya'ya göç, Almanya'dan göçten çok daha fazla oldu.... Barış zamanlarında bile
Alman tarımı işgücü fazlası değil, kıtlığı yaşıyordu ve göçü teşvik ederek kıtlığı artırmak çıkarlarımızla kesinlikle uyuşamaz.... Üzücü olsa da, barışın sonunda yerleşim için toprak edinme konusunda hiçbir soru olamaz. Uygun bir ülke yok ve yerleşilecek çiftçi yok."

[Dipnot: Almanya koloniler değil, stratejik konumlar istiyor.]

[Dipnot: Orta Afrika'nın hammadde tedarik etmesi gerekiyordu.]

[Dipnot: Almanya yerlileri savaşta kullanabilirdi.]

Alman sömürgeci amaçları aslında sömürgeci değil, tamamen dünya politikasının geniş kapsamlı anlayışları tarafından yönetiliyor. Koloniler değil, askeri güç ve gelecekte dünya gücünü kullanmak için stratejik konumlar onun gerçek hedefleridir. Afrika'daki nihai hedefi, yalnızca savaştan önceki kolonilerini değil, aynı zamanda Sahra ve Çad Gölü'nün güneyindeki ve Güney Afrika'daki Zambezi Nehri'nin kuzeyindeki tüm İngiliz, Fransız, Belçika ve Portekiz topraklarını da kapsayan büyük bir Orta Afrika İmparatorluğu kurmaktır. Bu hedefe doğru savaş patlak vermeden önce bile istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve savaşın sonunda kaybettiği Afrika kolonilerinin geri dönmesini, kesintiye uğrayan yürüyüşe devam etmek için bir başlangıç ​​noktası olarak talep ediyor. Ya da daha doğrusu, Kont Hertling'in son açıklamasından anlaşıldığı gibi, dünya kolonilerinin yeniden tahsisini talep ediyor, böylece dünya pozisyonuna uygun bir paya sahip olabilir. Haritaları şu anda Berlin'deki Sömürge Ofisi'nde hazırlanma ve basım aşamasında olan bu Orta Afrika bloğu, ilk olarak Alman endüstrisinin ekonomik gereksinimlerini ve hammaddelerini tedarik etmeyi amaçlıyor; ikinci ve çok daha önemli olarak, büyük yerel ordular için asker toplama alanı haline gelmeyi amaçlıyor, bu orduların büyük değeri bu savaşın tropikal kampanyalarında ve özellikle Doğu Afrika'da kanıtlanmıştır; Atlantik ve Hint okyanuslarındaki doğal limanlar ise her iki okyanus rotasının da kontrol edileceği deniz ve denizaltı üslerini tedarik edecek ve İngiliz ve Amerikan deniz gücü sıfıra indirilecektir. Yerli ordular, Alman Genelkurmayının halihazırda ciddi bir ilgi gösterdiği bir sonraki büyük savaşta faydalı olacak, bu da yakın zamanda burada "Dünya Savaşı'nın Çıkarımları" başlığıyla yayınlanan
Alman Genelkurmayının yardımcı şefi General von Freytag'ın kitabından anlaşılıyor.

[Dipnot: Asya'nın kanadında büyük bir ordu.]

Güney Afrika Birliği'nin eğitilmemiş askerleri, Almanya'dan hiçbir beyaz askerin sapması olmadan Kuzey Afrika ve Mısır'la başa çıkabilecek olan bu Alman eğitimli Afrikalı ordularının önünde yere serilecek; ayrıca Asya'nın kanadına konuşlandırılmış ve gücü Orta Doğu'nun her yerinde, İran'a kadar hissedilebilecek büyük bir ordu anlamına gelecek ve kim bilir daha ne kadar uzağa?

[Dipnot: Afrika yerlileri Almanya'nın fetih planının bir parçası.]

Bu görkemli bir plan. Bu sadece hayal ürünü bir resim değil, büyük Alman yayıncıların, profesörlerin ve yüksek sömürge otoritelerinin yazılarından esinlenerek yazılmış ve planın her bir özelliği için bölüm ve dizeler tam olarak alıntılanabilir. Afrika yerlilerinin medeniyeti ve karanlık kıtanın ekonomik gelişimi, Alman dünya gücünün ve dünya fethinin en kapsamlı planlarına tabi olmalıdır; dünya, Alman militarizmine tabi kılınmalıdır. Önceki yüzyıllarda olduğu gibi, Afrika yerlisi yeni kölelikte rolünü oynamalıdır. Dr. Solf, şu anki Alman Sömürge
Sekreteri, 1917'deki "Sömürge Takvimi"nde, Alman sömürge amaçlarının diğer dünya gücü amaçlarıyla organik bağlantısına ilişkin şu bildiriyi yaptı:

[Sayfa notu: Alman amaçlarının yönleri.]

"Bu dünya savaşındaki sömürgelerimizin tarihi, Alman sömürge imparatorluğunda bugüne kadar eksik olan şeyleri gösterdi. Bunun, gerçek bir 'imparatorluk' olmadığını, yalnızca coğrafi ve politik bağlantısı olmayan ve yerleşik iletişimleri olmayan bir dizi mülk olduğunu gösterdi.... Sömürgelerimizin direniş gücü, izole edilmemiş olsalardı ne kadar artardı!... Bu deneyimler, hedeflerimizin hangi yöne gitmesi gerektiğini gösteriyor. Sömürge-politik amacın tek başına duran bir şey olmadığının, ancak dünya savaşıyla ulaşmaya kararlı olduğumuz diğer tüm amaçlarla organik bağlantısı içinde ele alınması gerektiğinin bilincinde kalırsak, arzularımızı yerine getireceğiz."

Prof. Delbrueck, "Preussische Jahrbuecher"in son sayısında yeni Afrika İmparatorluğu'nu şöyle özetlemektedir:

[Sidenote: Yeni bir Afrika İmparatorluğu planı. ]

"Zaferimiz yeterince büyükse,
tüm Orta Afrika'yı eski kolonimiz Güneybatı Afrika ile;
Senegambia, Sierra Leone, Altın Sahili, Dahomey, nüfus yoğunluğu yüksek
Nijerya ile Lagos limanı, Kamerun, muhteşem limanlarıyla zengin San Thome
ve Principe adaları, Katanga cevher bölgesi,
Kuzey Rodezya, Nyasaland, Mozambik ve Delagoa Körfezi, Madagaskar,
Alman Doğu Afrikası, Zanzibar ve Uganda; ve ayrıca Azorlar'daki büyük liman olan Ponta Delgado -en önemli ve en sık kullanılan kömür istasyonlarından biri- ve transatlantik kablo sisteminin en önemli merkezlerinden biri olan Horta'yı elimizin altında birleştirmeyi umabiliriz. Şu anda Azorlar, Almanya ile savaş halinde olan
Portekiz'e aittir. Portekiz ayrıca Cape Verde Adaları'na sahiptir ve Porto Grande limanı, Doğu Atlantik'teki en sık ziyaret edilen
kömür istasyonları.

[Sidenote: Afrika topraklarının zenginlikleri.]

"Tüm bu toprakların toplam nüfusu 100.000.000'dan fazladır.
Tek bir mülkiyet altında birleşmiş ve çeşitli özellikleriyle
birbirini tamamlayan bu topraklar, ölçülemez umutlar sunar.
Doğal hazineler, yerleşim ve ticaret olanakları ve çalışabilen ve savaşta da kullanılabilen adamlar bakımından zengindirler. Bunları talep etmek adaletsiz değildir ve denge ilkesine aykırı değildir, çünkü Almanya böylece yalnızca İngiltere ve Rusya, Fransa ve Amerika'nın uzun zamandır sahip olduğu
sömürgeci bir imparatorluk elde etmiş olacaktır."

Franz Kolbe, bir yıl önce "Deutsche Politik"te Güney Atlantik'teki akıncıların gelecekteki rolünü şöyle tanımladı:

[Sidenote: Alman-Batı Afrika Kıyılarının Büyük Britanya ile mücadeledeki önemi.]

"Cross Nehri'nin ağzından Orange Nehri'nin ağzına kadar Batı Afrika'nın tüm kıyıları Almanların elinde olacaktır. Kişi sadece _Emden_'in Hint Okyanusu'nda ve _Karlsruhe_'nin Atlantik'te, hiçbir deniz üssü olmadan, limanda mühimmat, yiyecek vb. tedariklerini yenileme olanağı olmadan ne kadar büyük başarılar elde ettiğini hatırladığında, Afrika'nın Batı Kıyısı'nın yarısının tahkim edilmesinin Almanya ve İngiltere için ne anlama geldiği anlaşılacaktır! Yeni savaşta Süveyş Kanalı Türkler tarafından İngiltere'ye kapatılır kapatılmaz, İngiltere ile Hindistan, Avustralya ve Güney Afrika arasındaki tüm trafik Ümit Burnu'nun etrafından dolaşmak zorunda kalacaktır. Ancak, o zaman tüm nakliye Alman Orta Afrika kıyılarından geçmek zorunda kalacaktır. İngiltere'nin artık tüm filosunu Kuzey Denizi'nde yoğunlaştırması ve Almanya'yı tehdit etmesi imkansız olacaktır. Güney Afrika'da ticaretini korumak için önemli bir filo konuşlandırmak zorunda kalacaktı ve bu da Avrupa sularındaki kuvvetlerinin önemli ölçüde zayıflaması anlamına gelecekti." 

Aynı incelemede Emil Zimmermann, Alman Doğu Afrika'sının gelecekteki dünya gücü planındaki rolünü şöyle açıklıyor: 

[Dipnot: Alman Afrika'sı Doğu'da güç dengesine sahip olacaktı.] 

"Hem Habeşistan'da hem de Müslüman özgürlük hareketlerinde müttefikler bulacak olan Alman Afrika'sı, Avrupa sınırlarımıza karşı siyahi birliklerin kullanılmasını imkansız hale getirecek. Tek başına Alman Afrika'sı bize Doğu'da ve Afrika'da güç dengesi sağlayacak. Küçük Asya'daki Mısır baskısını ortadan kaldıracak. Alman Afrikası, düşmanlarımızın ve diğer güçlerin dünya politik kararları üzerinde belirleyici bir etki yaratmamızı ve Afrika, Küçük Asya ve Güney Avrupa'daki tüm politika şekillendirmeleri üzerinde baskı uygulamamızı sağlayarak bizi bir dünya gücü yapacaktır." 

Ve "Preussische Jahrbuecher"deki başka bir makalede şöyle diyor: "Daha yakın Asya, bu yan tarafını örtmeden varlığını sürdüremez. Alman sömürge sorununun anlamı budur." Başka bir deyişle, Berlin-Bağdat, büyük bir Alman Orta veya Doğu Afrika İmparatorluğu olmadan güvenli değildir. 

[Dipnot: İngilizlerin hırsları farklıdır.]

[Dipnot: Alman politikaları tehlikelidir.]

İngiliz İmparatorluğu'nun bakış açısı gerçekten çok farklıdır. Öncelikle, varlığının devamı için elzem olan deniz gücü ölçüsü dışında hiçbir zaman askeri hırsları olmamıştır; Afrika'da yerlileri asla militarize etmemiş, her zaman böyle bir politikaya karşı çıkmıştır ve yerlilerin çıkarlarını inceleme ve onların bakış açısını özel bir ilgiyle karşılama eğiliminde olmuştur, çoğu zaman bireysel beyaz yerleşimcilerin hayal kırıklığına uğramasına neden olmuştur. Gerçekten de tarafsız hiçbir kişi, yerlileri askeri veya endüstriyel amaçlarla sömürmekten çok uzak olan İngiliz politikasının, uzun yıllar boyunca genel olarak yerli çıkarlarına karşı şefkatli bir ilgi duyduğunu ve genel olarak sonuçlarının yerlilerin kademeli medeniyetlerinde faydalı olduğunu inkar edemez. Bu akıllıca politikayı şekillendirirken, İngiliz devlet adamları kendilerine rehberlik edecek çok uzun ve geniş bir Afrika deneyimine sahip olmuşlardır ve sonuç olarak Alman yeni gelenlerin uygulamaya koyduğu çok tehlikeli ve şüpheli politikalardan kaçınmışlardır. Bunlar arasında en az tehlikeli olanı, yerlileri öncelikle askeri güce ve dünya gücüne dönüştürülecek ham madde olarak görmektir.

[Sayfa notu: Britanya İmparatorluğu barış ve güvenlik istiyor.]

İkinci olarak, Britanya politikasının Afrika kıtasında izlediği hedefler doğası gereği barışçıl ve savunmacıdır. Hiçbir insanın topraklarını istemez; sadece barış içinde yaşamak ve kendisine emanet edilen büyük Afrika topraklarını ve nüfuslarını geliştirmek ister. Ve geleceğe en geniş açılardan bakıldığında, maddi Afrika çıkarlarının büyüklüğüne ve geniş yerli nüfusların gelecekteki refahına ve karanlık kıtayı medenileştirme gibi zor görevine bakıldığında; Afrika'ya Hindistan ve Avustralasya'ya giden yarı yol olarak bakıldığında, Britanya İmparatorluğu sadece barış ve güvenlik ister - uluslararası barış ve dış iletişimlerinin güvenliği. Yerlilerin militarizasyonu ve dünya gücü planları için istihdamı anlamına gelen koşulların geri dönmesine izin veremez; Afrika kıyılarının her iki tarafında deniz ve denizaltı üslerinin kurulmasına izin veremez, bu da imparatorluğun deniz iletişimini ve dünya barışını tehlikeye atar. Ve kıtanın bir ucundan diğer ucuna toprakları için kara iletişimini garanti altına alacak koşulların sürdürülmesinde ısrar etmelidir.

[Dipnot: Deniz ve kara iletişimine bağımlılık.]

Britanya İmparatorluğu, Almanya, Rusya veya Amerika Birleşik Devletleri gibi kompakt bir bölgesel varlık değildir; dünyaya dağılmıştır ve varlığının devamı için tamamen iletişimin sürdürülmesine bağımlıdır. Gelecekte bu iletişim hatları yalnızca denizden değil, aynı zamanda karadan da ilerlemelidir. Bu muazzam savaşın en etkileyici derslerinden biri, su altı taşımacılığının geliştirilmesiyle deniz gücünün ve deniz iletişiminin kırılganlığı ve demir yolu iletişiminin muazzam önemidir. Aslında, gerçekten etkili olmak için ikisinin el ele gitmesi gerekir. Ayrıca yeni ulaşım araçlarının keşfedilmesinde bölümün sonuna gelmiş değiliz. Hava navigasyonunun mevcut ulaşım
durumunu devrim niteliğinde değiştirebileceği sadece düşünülebilir değil, aynı zamanda olasıdır.

[Sayfa notu: Prusya militarizmine tahammül edilemez.]

[Sayfa notu: Dominyonlar Güney için bir Monroe Doktrini istiyor.]

Almanya'da gerçek bir gönül değişikliği olmadığı ve militarizmle kesin ve geri alınamaz bir kopuş olmadığı sürece, kendini koruma yasası en önemli olarak kabul edilmelidir; Prusya militarizminin diğer kıtalara ve denizlere yeni bir şekilde
genişletilmesine tahammül edilmemelidir; ve fethedilen Alman
sömürgeleri yalnızca dünyanın gelecekteki barışının
güvenliğinin garantisi olarak görülebilir. Bu görüşün, eminim ki, Britanya İmparatorluğu'nun Dominyonlarını oluşturan genç ulusların büyük çoğunluğu tarafından
paylaşılacaktır. Onların askeri amaçları veya hırsları yoktur; görevleri yalnızca barış görevleridir; en büyük çıkarları ve hedefleri barıştır. Gönüllü olarak bu savaşa katıldılar ve çabaları büyük ölçüde Alman Sömürge İmparatorluğu'nun yıkılması ve bunun sonucunda Alman askeri sisteminin dünyanın dört bir yanına yayılmasının önlenmesi sayesinde oldu. Güney Yarımküre'de militan bir Almanya'ya militarizm için yeni dayanak noktalarının geri verilmesine ve böylece dünyanın çorak yerlerini geliştiren genç ve yükselen topluluklarının geleceğini tehlikeye atmaya onay vermeleri istenmemeli. Batı için olduğu gibi Güney için de yeni bir Monroe Doktrini istiyorlar, Batı'yı Avrupa militarizmine karşı korumak için. Böyle bir doktrinin koruyucu duvarının ardında sadece kendileri için değil, aynı zamanda bakımlarına emanet edilen milyonlarca siyahi için de büyük, yeni ve barışçıl bir dünya inşa etmeyi vaat ediyorlar. [Sayfa notu: Almanya'nın Afrika kolonilerini inatla savunması.]

Düşmanın son kolonisini inatla savunması sadece kendi başına büyük bir başarı olmakla kalmayıp, aynı zamanda Alman Hükümeti'nin bu Afrika kolonisine hem ekonomik bir varlık hem de bahsettiğim gelecekteki Orta Afrika İmparatorluğu'nun kurulması için stratejik bir başlangıç ​​noktası olarak verdiği büyük önemin bir kanıtıdır. Barışın sona ermesiyle birlikte devlet adamlarımız, dünya ve özellikle Britanya İmparatorluğu için bu tür sonuçlarla dolu olan bu daha geniş ve daha belirsiz konuları akıllarında tutmak zorunda kalacaklardır. Belki de kahramanlarımızın çoğunun hayatını veya sağlığını kaybettiği, en korkunç ve zorlu koşullar altında insan sadakatinin ve insan hizmetinin büyük bir dava için cömertçe harcandığı bir ülkenin, dünyanın gelecekteki barışçıl gelişimi için bir tehdit olmasına asla izin verilmemesi yönündeki ateşli umudumu ifade etmeme izin verilebilir. Eminim ki,
ölmüş ya da diri, yiğit oğullarım başka veya daha büyük bir ödül istemezlerdi.

* * * * *

Yunanistan, Alman yanlısı kral ve kraliçenin entrikaları sonucunda,
savaşın ilk yıllarında Müttefikler için can sıkıcı bir durumdu.
Kral Konstantin'in tahttan indirilmesi ve
Başbakan Venizelos'un iktidara geri dönmesi, Yunanistan'ı halkının
olmak istediği yere geri getirdi.

YUNANİSTAN'IN KEFARETİ

LEWIS R. FREEMAN

[Sayfa notu: Venizelos'la bir görüşme.]

Venizelistler başından beri kötü zamanlar geçiriyorlardı, ancak
en karanlık saatler, Konstantin'in Atina'da hala güçlü olduğu ve Selanik Müttefiklerinin onları tam bir silah kardeşliğine kabul etmeyi
uygun veya uygun bulmadığı geçen Nisan ayının sonlarına doğruydu. Tam da bu "şafaktan önceki karanlık" dönemde, M. Venizelos ile ilk görüşmemi yaptım, Selanik Körfezi'nin kıvrımında, Geçici Hükümet'in karargahını kurduğu banliyö villasında yarım saatlik geleneksel bir görüşme.

[Dipnot: Konstantin'in tutumu.]

Atina'dan yeni gelmiştim, Müttefik diplomatlarını, Konstantin'in bir önceki Aralık ayındaki muhteşem darbesinin ardından yaşadıkları
utanç verici deneyimlerin anıları altında hala acı içinde bulmuştum ve
bana açıkça Selanik'in savaştan sonra Yunanistan'a geri verilmesinin nasıl mümkün olabileceğini
anlayamayacağını söyleyenlerin en küçüğü kesinlikle bu değildi. Elbette, seçkin arkadaşım konuşurken aklında olan Kraliyetçi Hükümetti,
ama o sırada Konstantin ve yandaşlarının Yunanistan'ının savaştan sonraki Yunanistan olmayacağını gösteren pek bir şey yoktu.

İşte bu durumu aklımda tutarak ve Epirus'u Adriyatik boyunca kuzeye doğru genişleterek ve en azından Anadolu'daki milyonlarca Yunanlıyı Atina Hükümeti'nin koruması altına alarak Büyük Yunanistan'ı kurma konusundaki iyi bilinen hırslarını hatırlayarak cesaretimi topladım ve M. Venizelos'a ülkesinin savaştan önceki haliyle bütünlüğünü koruyabileceğinden emin olup olmadığını sordum.

[Sayfa notu: Yunanistan'ın Müttefikler için yapması gerekenler. ]

"İnsanlık davasına ve onurumuza sadık kalan biz Yunanlılar, Müttefiklere, Kraliyetçilerin eylemlerinin onlara verdiği zararı dengelemek için yeterli ölçüde maddi yardımda bulunabilmedikçe," hemen gelen cevaptı; "ve maddi yardımla askeri yardımı kastediyorum. Savaşmalıyız, savaşmalıyız ve savaşmaya devam etmeliyiz, çünkü Yunan onuruna bu leke ancak kanla --Yunan kanıyla-- yıkanabilir. Bizi kurtarabilecek tek şey ordumuzdur ve bu yüzden onu donatma ve cepheye ulaştırmada yaşanan gecikmeye karşı bu kadar sabırsızız. Şu anda siperlerde bulunan tek tümen ve gitmeye hazır olan diğer iki tümen yeterli değil, ancak şu ana kadar toplayabildiğimiz tek şey bu. Teselya bizim için (buradan geçerken görmüş olabileceğiniz gibi) ve bize en azından iki tümen daha verecek; ancak Müttefiklerimiz henüz onların ardından oraya gitmemize izin vermeyi uygun görmediler."

[Sayfa notu: Venizelos Müttefiklere yardım etmeye karar veriyor.]

M. Venizelos, ben ayrılmadan önce başka bir dizi şeyden bahsetti
(özellikle Rus devrimi ve Amerika'nın girişinin Yunanistan'ı kurtarma mücadelesinde ona ne kadar yardımcı olduğundan), ancak aklındaki en büyük sorunun, Müttefiklerin ülkesine karşı olan sayısını sahada onlara önemli ölçüde yardım ederek yok etmek olduğu açıktı.

"Balkanlar'dan ayrılmadan önce ---- sektöründeki gücümüzü ziyaret etmeyi ihmal etmeyin," diye ayrılık emri verdi. "Çok uzun sürmeden onu eylem halinde görme şansımız olabilir ve bunu yaparsanız, Müttefiklerimiz ve tüm dünya önünde onurumuzu nasıl beyazlatacağımıza dair daha fazla güvenceye ihtiyacınız olmayacak."

[Sidenote: Venizelistlerin kıskanılmayacak konumu.]

[Sidenote: İhanete karşı ayrıntılı önlemler.]

Sırp ve diğer iki veya üç Ordu fiziksel olarak daha kötü durumdaydı, ancak savaşın başlamasından bu yana hiçbir ulusal güç, Venizelistlerin şu anki konumu kadar
her açıdan bu kadar kıskanılmayacak bir konumda olmamıştı. Sırplar ve Belçikalılar, en azından Müttefiklerin güven ve sempatisinin kendilerine ait olduğunu biliyorlardı. Ayrıca, gönüllerince savaşma şansları vardı.
Venizelistlerin yetersiz ölçüde sempatisi ve daha da az özgüveni vardı; ve sonunda onlara savaşma şansı verildiğinde, düşmanla ancak her şeye karşı ayrıntılı önlemler alındıktan sonra, beceriksizlik ve korkaklıktan açık ihanete kadar, düşmanla yüzleşmelerine izin verildi. Bunun ne kendilerinin ne de Müttefiklerinin hatası olması ve artık sadakat yemini etmedikleri bir Kralın hainliği yüzünden meydana gelmiş olması, ülkelerinin onursuzluğunu ortadan kaldırma şansı için her şeylerini riske atan cesur gönüllülerden oluşan bir ordu için bu utancı daha kolay katlanılabilir hale getirmedi.

[Dipnot: Firari kılığında gönderilen casuslar.]

Bir süreliğine Müttefiklerin Venizelist orduyla ne yapacaklarını bilmelerini zorlaştıran şey, ordunun işe alınmasının tuhaf koşulları altında casusluk amaçlarına neredeyse gülünç bir şekilde kolayca yanaşmasıydı. Tüm Kraliyetçilerin veya Alman mali müşavirlerinin Selanik bölgesinde bir casus kurmak için yapmaları gereken tek şey, Yunan ordusundan Venizelos ordusuna bir firari kılığında İstihbarat Subaylarından birini göndermekti ve işte oradaydı! Bilgi göndermek veya hatta kısmen devriye gezilmiş olan "Tarafsız Bölge"den şahsen geri dönmek pek de zor değildi ve bu tür şeylerin toptan yürütülme biçimi, Müttefiklerin gerçek Venizelistlerin kim olduğuna ve düşmanın hala bu kadar kolay erişim araçlarına sahip olduğu bir güce ne kadar güvenebileceğine karar vermesini çok zorlaştırdı.

[Dipnot: Zarafet ve sağduyu kullanıldı. ]

Müttefiklerin Venizelist ordusuyla başa çıkarken "yavaş gitmek" ve "güvenli oynamak"tan başka yapacakları bir şey yoktu ve bu koşullar altında,
zor bir durumun epeyce incelik ve sağduyuyla ele alındığına şüphe yok. Ancak, Venizelistlerin durumunun ne kadar zor olduğunu, Cephe'nin Yunan sektörüne ziyaretimi ayarlamak için Karargahlarında olduğum bir gün görme şansım oldu. Birlikleri, cesurca gerçekleştirilen bazı baskın operasyonlarında büyük bir itibarla kendilerini aklamışlardı ve bu, Yüksek Komutanlık tarafından düşmana bilgi sızdırılmasına karşı bir önlem olarak yeni çıkarılan yeni bir kısıtlayıcı emre katlanmalarını iki kat daha zorlaştırmış olmalı.

Tam yola çıkmak üzereyken, yeni emrin bir kopyası, Cephe ziyaretim hakkında görüştüğüm Kurmay Subay'a teslim edildi. Yavaşça okudu, esmer yüzü öfkeyle kızardı.

[Sayfa notu: Bir dizi aşağılanma.]

"Bunu duydun mu?" dedi, kağıdı bana uzatarak ve sesini bir çabayla kontrol ederek, "Ordumuzun hiçbir adamı veya subayı Genel Karargah'tan özel izin almadan ---- köprüsünü geçemez. Bu, katlanmak zorunda kaldığımız uzun
bir dizi aşağılanmanın sadece sonuncusu. Duruşumuza bir bak. Atina'da isimlerimiz
görüldüğü yerde vurulabilecek hainler olarak
gösteriliyor. Burada tam olarak öyle değil,
ama--peki (elini başının üzerine kaldırdı ve umutsuzluk ifadesiyle gevşekçe indirdi), söyleyebileceğim tek şey, Venizelist ordusunun
kıskanılacak tek subaylarının isimleri burada kayıtlı olanlar olduğudur (dirseğinin altındaki bir dosyayı işaret ederek). Bu, dünkü çatışmadan önceki günün ölüm listesi."

[Sayfa notu: Venizelist birlikleri büyük saldırılarda başarılı oluyor.]

Selanik'te geçiş belgemin verilmesindeki gecikmeden dolayı, büyük saldırının gerçekleştiği günün akşamına kadar Yunan Karargahına varamadım ve ileri hatlara doğru yol alabilmem ancak ertesi sabahın şafağında oldu. Venizelist birlikleri tüm hedeflerini ele geçirmişti ve onları büyük bir cesaretle korumuşlardı.
Bu tür karşı saldırılara karşı, Yunanlılardan bir saldırı beklemeyen ve güçlerinin çoğunu doğu ve batıdan gelen İngiliz ve Fransız saldırılarına karşı
toplama hatasına düşen Bulgarlar, onlara karşı örgütlenebildiler. Bütün gece, takviyeli düşmanın sabah onları geri almaya yönelik kararlı bir
girişimini bekleyerek ele geçirilen siperleri "tersine çevirmekle" meşguldüler.

[Sidenote: Hareket karmaşa olmadan gerçekleştirildi.]

Ayın azalan ışığında Yunan kurmay subayıyla dörtnala gittiğim engebeli ama iyi döşenmiş araba yolu, tüm gece savaş trafiğinin yükselen akıntısıyla doluydu - mühimmat konvoyları ve takviyelerin yukarı akışı ve yaralıların ve esirlerin geri akışı - ancak karmaşık hareketin nispeten sessiz ve karmaşasız bir şekilde yürütüldüğünü fark etmeden edemedim.

[Sidenote: Yunanlılar savaş oyununu anlıyor gibi görünüyor.]

"Bir şekilde bu, ateş vaftizinden yeni geçen yeni bir ordunun taşınmasına pek benzemiyor," dedim arkadaşıma. "Batı cephesinin arkasındaki yollarda, bu gece geçtiğimiz bu küçük sıkışıklıklardan çok daha kötü karmaşalar gördüm. Bu adamlar sanki yıllardır oyundaymış gibi iş gibiler."

[Sidenote: Balkan savaşlarının gazileri.]

"Öyle yaptılar," diye sessiz bir cevap geldi. "Şimdiye kadar askere alınan ordumuz,
sadece isim olarak yeni. Dün saldıran adamlar, son iki Balkan savaşı boyunca savaşan ve
tüm yabancı askeri ataşelerden
harika dağcılık çalışmaları için sonsuz övgü alan
ünlü S---- Tümeni'ndendi. Doiran'ın ötesindeki dik yamaçları tırmanan ve Bulgarları Rupel Geçidi'nden kovan bu Tümen'di."

[Sidenote: "Rupel Geçidi" Muharebesi.]

"S---- Tümeni," "Rupel Geçidi. "Birkaç gün önce Struma'da bulunan bir İngiliz Generalinin bana
kuzeybatıdaki ufuk çizgisine doğru yükselen dik, sıkışık karla kaplı dağ sırasını nasıl gösterdiğini ve Yunanlıların, ihtiyatlı Bulgarların bile imkansız gördüğü bir
noktada bir tümeni ele geçirmedeki başarısının
dağ savaşları tarihindeki en iyi başarılardan biri olduğunu söylediğini hemen hatırladım.

"İtalyanlar, Avusturyalılarla Alpler'deki birçok yerde daha yüksek irtifada savaştılar ve Himalaya kabileleriyle yaptığımız savaşlarda Gurkalarımızı iki kat daha yükseğe gönderdik. Ancak bunların hepsi az çok hazırlıktan sonraydı. Burada, Yunanlılar sadece yola çıktılar ve sırtlarındaki
sadece tüfekleri ve sırtlarındaki çantalarla o sıradağdan geçtiler. Bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum, sadece geçen Kasım ayında Sırpların Manastır'ı kurtardığı operasyonlarda Kaymakçalan'ı ele geçirmesi. Selanik'te son zamanlarda Yunanlı asker hakkında pek çok kişi olumlu şeyler söylemedi, ancak o dağ sırasını geçen türden daha fazla adama ihtiyacımız olduğundan emin olabilirsiniz ve Venizelos'un onları bize getirememesi için hiçbir neden yok." 

[Sidenote: Gözlem için elverişli bir konum.] 

Aksiyonu takip edeceğimiz tepe, bir savaş gemisinin pruvası gibi dağlardan ovaya doğru uzanıyordu. Gözlem için o kadar elverişli bir konumdaydı ki - alnından üç yönde yirmi ila altmış mil genişliğinde bir dağ ve vadi yayılıyordu - İngilizler ve Fransızlar ile Yunanlılar orada görev yapıyordu. Müttefik "O. Pips"
[O.P. için sinyal birliği konuşması, gözlem noktası anlamına gelir] Yunanlıların önceki günkü saldırılarındaki çalışmaları konusunda
çok hevesliydi.

[Sidenote: Akşam bülteni.]

İngiliz Gözlem Noktası'nda, kendilerine yeni ulaştırılan akşam bülteni hakkında kıkırdayan iki subay bulduk. "Gerçeklere ulaşmak istiyorsanız, Sarrail'in 'Akşam Umudu'nun satır aralarını okumalısınız," dedi içlerinden biri. "Size
söyleyemediği şey, gerçekten bilmek istediğiniz şey. Şimdi, bundan,
tüm Balkan Müttefiklerinin son bir iki gün içinde Doiran'dan batıya Arnavutluk'a kadar Cephenin çeşitli yerlerinde epeyce saldırıda bulunduğunu anlayabilirsiniz, ancak oradaki sinsi Bulgar dostumuzun onlara en az onlar kadar iyi veya daha iyi şeyler verdiğini bulmak için satır aralarını okumanız gerekir. Üzücü ama gerçek şu ki, evdeki gazetelerin bahsettiği gibi, 'Büyük Bahar Taarruzu'nda hepimiz -Fransızlar, İngilizler, Ruslar, İtalyanlar ve hatta Sırplar- Bulgarlar tarafından durma noktasına getirildik. Gördüğüm kadarıyla, bunun için gösterebileceğimiz tek kazanç zayiat listelerinde."

Akşam bülteninin parıldayan satırlarının böyle bir yorumunda gülünecek ne olduğunu göremedim ve bunu söyledim.

[Dipnot: Küçük Venizelist ordusunun başarıları.]

"Hiç komik değil," diye cevap verdi, "ve olanların bir sonucu olarak bu lanetli dağ yamaçlarının yüzlerce mil uzağında yatan şeylerden bazılarını yakından görebilseydik daha da az komik görünürdü. Fakat bize biraz fazla zengin gelen şey, tüm Müttefikler arasında, kış boyunca kaymanın güvenli olup olmadığına karar verirken tasmada tuttuğumuz Venizelist ordunun bu küçük parçasının, hepimizin belirlediği tüm hedefleri alan tek parça olmasıdır."

Sporcu içgüdüsü ve kasvetli bir mizah anlayışı - cesur bir düşmana hayranlık duymaya hazır olma ve rahatsızlıktan eğlence çıkarma yeteneği - İngiliz askerinin "ikiz sahtekarlar" Triumph ve Disaster'a "aynı şekilde" davranmada bu kadar başarılı olmasını sağlayan iki şeydir.

[Sayfa notu: Vardar'ın karşısındaki manzara. ]

Gökyüzü aydınlanıyordu ve Vardar'ın karşısındaki dağ sırtının hattını hayaletsi bir silüete dönüştürüyordu, biz de
iletişim siperi boyunca tepenin en uç noktasındaki Yunan Gözlem Noktası'na doğru ilerlediğimizde. Gece yarısından beri düşman "ağırlıkları"
düzlüğü kaplayan sis örtüsünün altında boğuk boğuk öksürüyor,
düzlüğü dönüşümlü olarak yanıp sönen ve solan ışık lekeleriyle beneklendiriyorlardı, ta ki Carrara mermerinden bir abajur gibi fantastik bir şekilde parlayana kadar;
alçak bir yörüngeyle ateşlenen yıldız mermileri
yukarı fırladı ve tekrar görüş alanından
çıktı, savaş alanını saran beyaz örtünün üzerine çırpınan yeşil bir ışıltı
yarattı.

[Sayfa notu: Bulgar tepeden geçmeye hazırlanıyor.]

Sis maskesi, tepenin üzerinde ışık olduktan çok sonra bile ovadan gün doğumunu savuşturmuş olmalı, çünkü Doiran'ın doğusundaki tırtıklı tepeler, gün doğumunun kırmızısı ve altın rengiyle parıldayana kadar düşmanın sahra toplarının daha yüksek tonlu çatırtısı, Bulgar'ın tepeden geçmeye hazırlandığını bize bildirmek için fışkırdı. Işık güçlendikçe sıcak kırmızıdan soluk limon rengine dönüşen alev fışkırmaları, aydınlatılmış bir çeşmenin fışkırması yükselip alçaldıkça sis örtüsüne çarpıyordu ve hırpalanmış birinci hat siperlerinin birbirine baktığı yerde, patlayan mermilerin toz gayzerleri, dibin çamuru çalkalanmış bir havuzun sularında kaynarken, incelen buharların yüzeyine bulutlar halinde yuvarlanıyordu.

[Sayfa notu: Müttefik topçuları açılıyor.]

Bir veya iki dakika boyunca, barajın düzensiz hattı, öfkeli sisin içinden
tek başına ilerledi. Sonra, Yunan birinci hattından aniden bir roket uçuşu
düşman piyadesinin yolda olduğunu uyarmak için
fışkırdığında, getirilebilen tüm Müttefik topçuları
açıldı ve Bulgar barajının şeridini
belirleyen bulanık sis bulutlarının hemen arkasına mermiler atmaya başladı.

Belki iki veya üç dakika boyunca sis tabakası döndü ve
mermiler hızla içine girerken sallanan girdaplar halinde kıvrıldı;
sonra--rüzgarın aniden uyanmasıyla mı yoksa
şimdi doğan güneşin ilk ışınlarının buharlarını yalamasıyla mı oldu, hiç
bilemedim--neredeyse bir el hareketiyle, yok oldu, toz ve duman bulutu içinde hareket eden uzun bir gri figür kuşağıyla
siperlerle oyulmuş geniş bir ovayı ortaya çıkardı.

[Sayfa notu: Canlı göğüs göğüse çarpışmalar.]

"Batı cephesinde devam eden barajlar kadar büyük bir baraj değil," dedi
Kaptan X---- yarı özür dilercesine. "Onların topçuları bize pek zarar
vermeyecek ve korkarım ki bizimkiler de onlara pek zarar
vermeyecek. Ve onları
bu kadar büyük kitleler halinde
bir araya geldikleri için
sokmaları gerektiği gibi
sokmaya yetecek kadar makineli tüfek
yerleştirmiş olmamız da pek mümkün değil. Ama eğer bu sadece
ikinci sınıf bir topçu gösterisiyse, size yine de -eğer Bulgarlar buna
gücü yetiyorsa- Fransa'da bütün bir yaz boyunca arayıp bulabileceğinizden daha canlı bir göğüs göğüse
mücadele
söz verebileceğimi düşünüyorum. Piyadelerin hareket ettiği yerlerdeki o küçük göz kırpan parıltıları
görüyor musunuz? Bazıları süngülerden, ama çoğu
bıçaklardan. Bıçak kullanan büyük bir adam Bulgar'dır. İngiliz 'Tommies'in Selanik'te düzenlediği bir
revde onun hakkında söylenen şarkıyı hiç duydunuz mu? Londra'daki salonlarda
söylenen başka bir şarkının parodisiydi ve şöyle bir şeydi bu:

[Sidenote: Bir Bulgar şarkısı.]

Ben Boris Bulgar'ım,
Bıçaklı Adam;
Sofya'nın Gururu,
Hayat Alan.
Aman Tanrım, ne kadar geniş
Ve kesikler ne kadar derin,
Boris Bulgar'ın,
Bıçakçı--

"Şimdi buna! Şuna bak!"

[Sidenote: Barajlar kalkıyor ve Yunanlılar Bulgarlarla karşılaşmak için ilerliyor. ]

Boris'in neyle uğraştığını hiç duymadım, çünkü o anda iki baraj -sırasıyla Yunan siperlerine yaklaşık yüz yarda kadar yaklaşan piyade dalgasını en iyi şekilde koruyup taciz ettikten sonra- neredeyse aynı anda "iletişime" geçti ve bu yükselme, eylemin doruk noktasının başlangıcının işaretiydi. Bir an bile gecikmeden, kahverengi giysili sağlam bir Yunan dalgası -ön tarafta, en üstteki mücadelede yoldaşlarını geride bırakan birkaç aktif veya acelecinin figürleriyle hafifçe saçaklı- yerden yükseldi ve gri çizgiyle buluşmak için ilerledi. İlk büyük tezahüratlarının esintisi, topçuların gürültüsünün üzerinden bize doğru geldi.

"Şimdi sıra onda!" X---- tekrarladı, teleskopunu odakladı ve dirsekleriyle kendini sabitledi. "Sanırım bundan sonra gösteriyi gelip görmeye değecek
tüm zahmete değecek."

[Kenar notu: Bulgarlar dağılıyor ve geri çekiliyor.]

Şimdi ne olduğunu açıklamaya çalışmıyorum; sadece kaydediyorum. Müttefik topçularının ilerleyen adam dalgasında uzaktan görünenden daha fazla tahribata yol açmış olması
olabilir veya düşman topçularının siperlerdeki savunuculara beklenenden daha az şey yapmış olması
olabilir; her neyse, gri çizgi kahverengi çizginin neredeyse ilk vuruşunda kırılmaya başladı ve X----'nin bana söz verdiği büyük göğüs göğüse mücadele bir Maraton'a dönüştü.

[Kenar notu: Yunanlılar Bulgarları her zaman yenmiştir.]

"Beklediğim gibi," diye mırıldandı arkadaşım. "'Boris' dün onu yalayan adamla bugün kavga etmeye hiç cesaret edemiyor ve yarın onu yalayacak ve eğer ona bir gösteri yaparlarsa sonuna kadar yalamaya devam edecek. Bulgar, Yunanlıya asla karşı koymadı ve asla koymayacak."

[Sidenote: Yunan Personeli bir dağ vadisinde.]

[Sidenote: Hemşire kıtlığı.]

Yunan Personeli, cepheden birkaç mil uzakta, yuvarlak bir dağ vadisi çanağını bir temizleme istasyonuyla paylaşıyordu. Küçük hastanenin ekipmanı çoğunlukla İngiliz Kızıl Haçı tarafından sağlanmıştı, ancak Venizelistler personeli kendileri sağlamak için cesurca bir çaba göstermişlerdi. İki Fransız eğitimli Yunan cerrah, bir Yunan matron, Yunan
uşakları ve iki Yunan hemşire vardı. Saldırı başladığından beri, sonunculardan bir düzine kişi için iş vardı, ancak - Venizelist ailelerin çoğunun kadınlarının Eski Yunanistan'dan kaçması
imkansız olduğundan - başka kimse yoktu. Sırpların geri çekilmesinde yürüyen bir İngiliz hemşire ve Selanik hastanesinden bir Fransız hemşire gedikleri kapatmak için gönüllü olmuştu ve bu beş kadın sayıca eksiklerini şevkle telafi etmeye çalışıyorlardı.

[Dipnot: Çift mesai.]

"Savaş başladığından beri çift vardiya için yeterli değiliz," demişti başhemşire Madam
A----, geldiğim gece bana; "bu yüzden çift mesai yaparak aynı sonuca ulaşıyoruz. Kralımızın ülkemize getirdiği
şerefsizliği telafi etmek için çalışıyoruz, tıpkı adamlarımızın bunun telafisi için savaştığı gibi; ve hepimiz ne kadar çok çalışır ve savaşırsak, bu o kadar çabuk gerçekleşecektir."

Gece yarısı
atla uzaklaşırken vadinin kenarından geriye baktığımda gözüme çarpan son şey, yorgun bir figür bir nefes almak için
hastane çadırının kapağına yaslanmışken beyaz bir üniformanın üzerindeki bir ışık çubuğunun parıltısıydı.

[Dipnot: Kadın hemşireler uykusuz kalıyor.]

"Son üç
günde bu kadınlardan herhangi biri uykuya daldıysa," dedi Yüzbaşı X---- bir dizi ambulansın geçmesine izin vermek için dizginleri çekerken, "ayakta götürülmüştür. Ben de çoğu zaman ayaktaydım ve bir kez bile temizlik istasyonuna bakmadım ama hareket halinde bir hemşirenin izini gördüm."

[Dipnot: Venizelos hemşirelerin yemekhanesinde. ]

Bayan A---- siperlerden zamanında dönersem diye öğle yemeği için hemşire yemekhanesine uğramamı istemişti ve bunu, zorlu sürüş sayesinde ancak yapabildim. Hastane kapısına çekilmiş üç veya dört güçlü askeri araç yeni gelenleri gösteriyordu, ancak kim olduklarına dair hiçbir fikrim yoktu, ta ki yemekhane çadırının kapağından içeri girene ve M. Venizelos'u bir sabun kutusunun üzerinde, birkaç yoğunlaştırılmış süt kutusundan doğaçlama yapılmış bir masada, _karşısında_ Bayan A----'yi görene kadar. Normal yemekhane masasında, ters çevrilmiş su kovalarının üzerinde, üç Fransız uçuş subayı ve M. Venizelos'un özel sekreteri olduğunu tanıdığım bir sivil vardı. İki hemşire, ameliyathaneye gelmelerini bekleyen önemli bir karın ameliyatı haberi üzerine, henüz bitmemiş çorba tabaklarından yeni kalkıyorlardı.

"Geçici Hükümetin çoğu bu sabah bizi ziyarete geldi," dedi Bayan A----, beni yemek masasının bir ucundaki battaniye rulosuna oturtarak, "ve erken öğle yemeği yiyoruz, böylece Devletin dizginlerini tekrar Selanik'e geri alabilir. General Amiral'i ve Dışişleri Bakanı'nı kaçırdı, ama ben Başkanı _bizim_ ziyafetimiz için tutmayı başardım. Hastaneyi dolaşıp buradaki herkesle konuştu --yani," diye ekledi sesinde bir titremeyle, "onu duyabilen herkesle. Bu sabah sadece yeterince hızlı çalışacak personel olmadığı için üç adamımızı kaybettik."

[Dipnot: Konukların katkıda bulunduğu garip bir ziyafet.]

Sanırım bu, oturduğum en garip küçük "ziyafetlerden" biriydi. Herkes Selanik bölgesinde az çok "kendi kendine yeten" bir şekilde seyahat eder ve bir parti düzenlendiğinde ortak malzemeler ortak iyilik için kullanılır. Yemek menüsü basit bir çorba, konserve somon, pirinç ve peynirden oluşuyordu, ancak M. Venizelos'un sepetinde bir kutu taze incir, bir kutu Hymettus balı, birkaç şişe Girit şarabı, Fransız subaylar konyak, salata için birkaç kutu _flageolet_ ve bir bardak _confiture_ "hazırlandığında" ve İngiliz hemşire Noel erikli kekinin sonunu getirdiğinde ve ben bir somun İtalyan _pan-forte_ ve bir kutu çikolata eklediğimde, küçük çılgın bacaklı kamp masası geçici bir şenlik havasına bürünmüştü. [Sidenote: Şölende kimse savaştan bahsetmiyor.]

Birkaç kadeh kaldırılıp içildi, ancak kimse savaşın
yakın veya uzak ilerleyişinden bahsetmedi. M. Venizelos, özellikle kan kırmızısı haşhaşların olduğu büyük tarlalar olmak üzere, yoldan gördüğü bahar çiçeklerinin harikalığına birkaç kez değindi ve ben de onu Madam A----'ye Girit'teki erken yaşamından görünüşte eğlenceli bazı olaylar anlatırken duydum. Ancak ziyafet sona erdiğinde, Selanik'e gitmek üzere arabasına yerleşene kadar, zihninin her zaman bu kadar meşgul olduğu şeylerden hiçbirine değinmedi.

"Bu sabah askerlerimizin düşmanın en iyilerine sahip olduğunu mu düşünüyordun?" dedi, elimi sıkarken ciddi bir gülümsemeyle.

"Karşılaştırılamayacak kadar en iyilerine," diye cevapladım.

[Sidenote: Venizelos'un Yunanistan'ın gücüne güvenmesinin sebebi.]

"O zaman belki de Bulgaristan'ın Sırbistan'ın yanında duracağını bilselerdi savaşa girmeyeceklerine dair neden bu kadar emin olduğumu anlarsınız. Ayrıca Müttefiklere askeri yardımımızın çok gerçek olacağına, belki de Yunanistan'ı kendisinden kurtarmaya yetecek kadar büyük olacağına dair neden bu kadar emin olduğumu da anlarsınız."

Sanırım bu, M. Venizelos'un birliklerini cephede ziyaret ettiği son olaydı. Bir iki hafta daha geçmeden "Koruyucu Güçler"in kuvvetleri Eski Yunanistan'a doğru ilerliyordu ve bir ay içinde Konstantin tahttan feragat etti ve eski Başbakanının Atina'ya dönmesinin yolunu açtı.

[Sidenote: Modern Yunanistan'ın yaratıcısı ve kurtarıcısı. ]

1912-13 Balkan savaşlarından bugünkü savaşın patlak vermesine kadar Venizelos'tan sıklıkla "Modern Yunanistan'ın Yaratıcısı" olarak söz edilirdi. Bu savaştan sonra "Modern Yunanistan'ın Kurtarıcısı" olarak anılabilir; ve bu iki başarıdan şüphesiz ki tarih, "kurtarma" başarısının "yapma" başarısından kıyaslanamayacak kadar büyük olduğunu kaydeder.

[Dipnot: Venizelos'un etkisi ne yapabilir.]

Balkanlar'ın kaprisli savaş tanrılarının dizlerinin üzerinde ne olduğunu tahmin etmeye çalışmak için henüz çok erken ve Bulgar'ın -Almanya onu destekleyecek güce ve isteğe sahip olduğu sürece- epeyce dayak yiyeceğini inkar etmenin bir anlamı yok. Ancak Venizelos'un yeniden birleşmiş Yunanistan ordusunu, o içtenlikle arzulanan
sonucun gerçekleşmesinde güçlü bir katkıda bulunan faktör haline getirebileceği artık kesin olarak kabul edilebilir.

Telif hakkı, World's Work, Ocak 1918.

* * * * *

İtalyanların Avusturya'ya karşı seferlerini yürütürken karşılaştıkları zorlukları daha önceki bir anlatıda görmüştük.
Alman yalanları ve propagandası sonucunda, İtalyan hattı zayıfladı ve
büyük bir Alman ordusu tarafından
delindi ve İtalyan hatları geri çekildi. Ancak sonunda dayandılar ve direnişlerinin gücü sonraki sayfalarda belirtiliyor.

KÖRFEZDEKİ İTALYANLAR

G. WARD PRICE

[Sayfa notu: Udine, savaştan önce göründüğü gibi.]

Udine, doğal olmayan bir yaşam ve refaha kavuşmuş tipik olarak tuhaf ve uykulu küçük bir İtalyan kasabasıydı. İtalya'da bir hafta geçiren herkes, bir anda bu yerin resmini hayalinde canlandırabilir: karanlık, dinlendirici, Gotik manastırların sokakları; zarif bir
loggia ile çevrili geniş bir meydan; yükselen kapı evlerinin hala şehre her girişi daralttığı ortaçağ tahkimatının kalıntıları; geçmiş yüzyılların daha geniş günlerinden kalan bir miras olan hoş bir dinginlik ve refahın genel havası. Yerin doğası, yumuşak eski şarap, çok zarif, anıların damak tadına bir ışıltı getiren çağrışımlarla zengin, ancak yine de bir anda insanın çok az istediği bir şeydi. Udine'nin yüzyıllardır olduğu haliyle bir anlığına görülmesi keyifliydi, orada yaşamak
diri diri gömülmek gibi olurdu.

[Sayfa notu: Udine Ordu Karargahı olduğunda telaş ve sıkışıklık.]

Eski Venedik eyaletinin bu unutulmuş kasabasına, 1913 baharında aniden, tüm İtalyan Ordusu'nun karargahının tüm telaşı ve sıkışıklığı gelmişti. Sonraki iki buçuk yıl boyunca Udine'de uyuyacak bir oda bulmak neredeyse imkansızdı;
yerin halkı, sokaklarını dolduran subaylar ve askerler için büyük, modern restoranlar ve kafeler açtı; büyük dükkanlar, eski pasajların kasvetini, uygunsuz bir şekilde genişleyen cam pencerelerle doldurdu;
Udine'nin iyi kalpli
köylüleri para kazandı ve şişmanladı.

[Sayfa notu: Batı cephesinde taktiksel bir çıkmaz.]

Gerçekten de, sanki iki yıldır üzerlerine yağan sürekli savaş refahı yağmuru, barışın geleceği belirsiz, ancak çoğu zihin için çok uzak olan o güne kadar sürecekmiş gibi görünüyordu. Çünkü genel görüş, en azından Batı'da, savaşın taktiksel bir çıkmaza girdiği yönündeydi. Siper savaşı, küçük ölçekli bir haritada neredeyse fark edilemeyen, bir seferde birkaç yüz metrelik zahmetli kaymalar dışında, hareketi dondurmuştu. Kapsamlı ilerlemelerin, ani geri çekilmelerin günü sona ermişti. O kıpırdamayan siper duvarının arkasında makul bir mesafede, sanki İtalya'nın diğer ucundaymışsınız gibi, savaştan kaynaklanan kişisel yer değiştirmelerden güvendeydiniz; aslında, bu Ekim ayının başlangıcından daha erken olmamak üzere, ülkenin diğer bölgelerinden bazı insanlar aileleriyle birlikte Udine'ye ordunun yaşamıyla ilgili ticaret yapmak için gelmişlerdi.

[Sayfa notu: General Cadorna İngiliz bataryalarını övüyor.]

Ben kendim ilk kez 20 Ekim'de Udine'ye ayak bastım. Makedonya cephesine geri dönüyordum, iki yıldır İngiliz Ordusunun resmi muhabiriydim ve Savaş Ofisi'nden, Nisan ayından beri İtalyan Ordusuyla Isonzo'da işbirliği yapan İngiliz bataryalarını yolda ziyaret etmem için bana yetki vermesini istemiştim. General Cadorna, Mayıs ayında katıldıkları çatışmalardan sonra İngiliz Hükümetine gönderdiği bir mesajda onlara büyük övgüde bulunmuştu ve ben de İngiliz ve İtalyan birliklerini ilk kez yan yana sahada görmenin ilginç olacağını düşündüm. [Dipnot: İtalyan cephesine yapılan ziyaretler önemli bilgiler sağlar.]

İtalyan cephesini ziyaret edenler, oradaki koşullar hakkında hızlı bir fikir edinmek için yapılmış en uygun düzenlemeleri bulurlardı. Neredeyse tamamen dağların arasında uzanan hat, hakim yüksekliklerden inceleme yapmak için alışılmadık fırsatlar sunuyordu ve Avusturya siperlerini yakın mesafeden, rahatça ve neredeyse güvenli bir şekilde izleyebileceğiniz birçok yer vardı. Hızlı arabalar sizi bu
bakış açılarına götürdü ve mükemmel İngilizce konuşan ve cephenin ve tarihinin her ayrıntısını bilen bir dizi personel subayı, bu
ziyaretleri turistik geziler seviyesinden önemli ve teknik olan birçok şeyi öğrenme
fırsatlarına yükseltti. [Sayfa notu: Avusturya-Almanya saldırısı başlıyor.]

Her ülkeden ziyaretçilerin yaptığı bu yolculukların en sonuncusu, büyük Avusturya-Almanya saldırısının başladığı gün olan 24 Ekim'de gerçekleşti ve yağmurda ilerlerken, tüm konuşmalarımızın o sabahki kötü haberlerden ibaret olduğunu hatırlıyorum: Rus cephesinden gizlice getirilen çok sayıda tümenle takviye edilen düşman, yağmur ve sisli geceden yararlanarak, Plezzo ile Tolmino arasındaki Isonzo vadisine
girmiş, görünüşe göre kısa ve çok şiddetli bir bombardımandan sonra iki İtalyan hattını
şaşırtarak vadiden geçirmiş ve sonra ilerleyerek Caporetto'yu ele geçirmiş, böylece Monte Nero'daki ve Isonzo'nun ötesindeki diğer dağlardaki İtalyan birliklerini kesmiş ve İtalyan hattının tam ortasında çok ciddi bir gedik açmıştı.

[Sidenote: Gorizia savaştan zarar gördü.]

[Sidenote: Bir mermi manzarayı seyredenleri rahatsız etti.]

Gün kötü bir alametle doluydu. Geçtiğimiz yıl İtalyanlar tarafından ele geçirilen ve eski sınırın karşısındaki komşusu Udine kadar savaştan zarar gören güzel Avusturya kaplıcası Gorizia'ya gittik. Şehrin kalbinde eski kalesi izole bir
kayadan yükseliyor ve siperlerden vadinin karşısındaki San Marco yamaçlarındaki İtalyan ve Avusturya hatlarına bakabiliyorsunuz. Bizimki gibi birçok grup Gorizia Kalesi'ne bu ziyareti yapmıştı ve bugün şiddetli yağmur ve vadi sisleri gözlemi o kadar kötü hale getirdi ki surların üzerinden düşmana doğru bakmak her zamankinden daha güvenli görünüyordu. Yine de orada olmamızın üzerinden üç dakika bile geçmemişti - iki tanınmış Amerikalı muhabir ve bir İtalyan, bir İtalyan subay ve ben - Avusturya'ya ait altı inçlik bir mermi, hattımızın sağ kolundan yaklaşık on fit uzakta bir gürültüyle patladı. Uçan çamurdan siyah bir duvar yükseldi ve gökyüzünü kararttı; üçümüz patlamanın gücüyle baş aşağı savrulduk. Sadece merminin siperlerin üzerindeki yağmurdan yumuşamış toprak setine derinlemesine düşmüş olması, İtalyan cephesine gelen son dört ziyaretçinin isimlerinin Gorizia mezarlığındaki mezarlara kaydedilmesini engelledi.

"Buraya yetmiş veya seksen kez insan getirdim," dedi bizimle olan subay, "ve daha önce hiç böyle bir şey olmadı."

"Açıkça kötü şans getirdik," dedi biri ve bu yüzden, tahmin
etmesek de, getirmiştik.

[Sidenote: İtalyanlar Avusturya'nın bir hamle yapmasını bekliyor.]

Ekim ayının ilk iki haftasında, gerçek kış başlamadan önce Avusturya'nın bir hamle yapmasının muhtemel olduğu İtalya genelinde sık sık dile getirilmişti. Roma'dan geçerken Temsilciler Meclisi'ndeki insanların bu olasılığı tartıştıklarını duymuştum, ancak buna ciddi bir önem verilmemişti. Avusturya-İsviçre sınırı beş haftadır kapalıydı, bu her zaman düşman ülkesinde önemli asker hareketlerinin olduğunun bir işaretiydi; daha da sıra dışı olan şey ise Avusturya'dan Hollanda ve İskandinavya'ya posta trafiğinin bile askıya alınmış olmasıydı.

[Sidenote: Cadorna düşmanın büyük rezervler kullanacağına inanıyor.]

İtalya'da duyulan bir söylentiye göre, Cadorna Eylül ayında Isonzo'nun ötesindeki Bainsizza platosunun büyük bölümünü muhteşem bir vuruşla ele geçirdikten sonra kendi saldırısını durdurduğunda, ordusuna karşı güçlü bir sonbahar saldırısı yapma olasılığını çoktan aklında tutmuştu, otuz bin esir ve yüz elli top almıştı. Fransız ve İngiliz genelkurmaylarının, Cadorna'ya, kendilerine silah birlikleriyle katkıda bulundukları taarruza devam edip etmeyeceğini sorduğu söylendi. Cadorna'nın cevabı, kendisine karşı güçlü Avusturya kuvvetleri olduğunu, bunların toplamını bildiğini, ancak Rus Ordusu'nun çöküşü nedeniyle, kendisine karşı kullanılabilecek bilinmeyen miktarda büyük rezervlerin olduğuna inandığıydı. Bu koşullar altında, tam olarak tahmin edilemeyen kuvvetlere meydan okumaya devam etmektense, güçlerini birleştirmeyi ve hazırlanmayı tercih etti. Hem İtalyan cephesindeki düşman gücünün artışı hem de Müttefiklerin içinde bulunduğu felç edici belirsizlik, doğrudan Rus Ordusu'nun yaz aylarında yaşadığı felaketten kaynaklanıyordu. Başkomutanların, kendilerine karşı hangi kuvvetlere sahip olduklarına dair vazgeçilmez bilgiye ulaşmalarının yolu, diğer Müttefik ordularının benzer birimleriyle yakın işbirliği içinde çalışan, son derece organize bir istihbarat birimidir. [Sayfa notu: Düşmanın gücünün nasıl belirlendiği.]

Bu departmanların her biri, tutukluları sorgulayarak ve düşman ölüleri üzerinde bulunan
kağıtları okuyarak, hava kuvvetlerinin raporlarını bir araya getirerek,
düşman basınını ayrıntılı bir şekilde inceleyerek, düşmanın kendi ordusunun cephesindeki savaş düzeni hakkında oldukça doğru bir bilgiye ulaşır. Bu sistem, operasyonların başarılı bir şekilde yürütülmesi için o kadar önemlidir ki,
genellikle düşman siperlerine baskınlar düzenlenir ve tek amaçları, belirsizliğin olduğu bir noktayı
açıklığa kavuşturabilecek bilgi verebilecek tutukluları yakalamaktır. Müttefik ordularının her biri tarafından bu şekilde toplanan düşmanın düzenine ilişkin tüm bilgi hepsine açıktır; bunlar değiştirilir, karşılaştırılır ve bir araya getirilir, böylece sonunda düşmanın kuvvetlerinin savaşın her bir alanındaki dağılımı hakkında oldukça eksiksiz bir bilgiye ulaşırlar.

[Sidenote: Rus istihbarat departmanı çöktü.]

Şimdi, Rus Ordusu yazın dağıldığında, istihbarat departmanı da geri kalanıyla birlikte çöktü. Rus Ordusu uzun süredir neredeyse hiç esir almadı ve dolayısıyla Avusturyalıların ve Almanların o cephede hangi birlikleri olduğuyla ilgili gerçekler
teyit edilemedi. Düşmanın orada yaklaşık yüz otuz tümen olduğu biliniyordu, ancak kimse bunların
hala kalıp kalmadığını veya başka bir cephede ani bir operasyon için yedekte tutulup tutulmadıklarını
söyleyemiyordu.

[Sidenote: Avusturya-Almanların saldırısı sürpriz oldu.]

Bu şekilde, beklenmedik derecede büyük bir Avusturya-Alman kuvvetinin Isonzo hattına yaptığı ani saldırı İtalyanları şaşırttı ve bunun sonucunda üç gün içinde sadece iki buçuk yıllık zorlu mücadelede, insan tahmininin ötesinde fedakarlıklar, acılar ve emeklerle kazandıkları her şeyi değil, aynı zamanda ülkelerinin yüzyıllardır büyük Venedik Cumhuriyeti'nin metropol eyaleti olan zengin kuzeydoğu bölümünün daha büyük bir kısmını da kaybettiler.

[Sidenote: Düşmanın çok sayıda taze silahı var. ]

22 Ekim'de İtalyan karargahından on Alman tümeninin, yaklaşık yüz yirmi bin kişinin, Isonzo'daki düşman cephesinin arkasına
geldiğini ve Laibach civarında yedek olarak toplandığını öğrendik. Bu, Alman birliklerinin bu cephede İtalyanlarla
karşılaştığı tüm savaştaki ilk seferdi. Yeni Avusturya tümenlerinin sayısının daha da fazla olduğu bildirildi. Ağır kalibreli birçok yeni batarya da
gelmişti ve menzillerini kaydediyorlardı; aslında, saldırı
gerçekten geldiğinde, taze silahların sayısının düşünülenden bile daha fazla olduğu görüldü, çünkü bazıları kayıt yaptırarak pozisyonlarını açıklamadı, ancak daha önceki pozisyonlardaki silahlardan menzillerini alarak, 24 Ekim sabahı saldırının başladığı o müthiş ilk bombardımana katılana kadar tek bir mermi bile
ateş etmediler.

[Sidenote: İtalyanlar Isonzo'nun batı tarafını tutmayı bekliyorlar.]

En ciddisi durumdu, ancak henüz hiç kimse gerçeğin
ne kadar kötü olacağını kavrayamamıştı. Genel olarak Isonzo'nun ötesindeki tüm arazinin terk edilmesi gerektiği kabul edilmişti, ancak İtalyanların Isonzo vadisinin batı tarafını oluşturan dik sırt boyunca savunmalarını
sağlayabilecekleri şüphesiz görünüyordu. Nehrin karşısındaki o yüksekliklerden baktığınızda,
bir ortaçağ kalesinin duvarından bakıyormuşsunuz gibi; her şeye hükmediyordun ve arkanda Isonzo geçidini ve ötesindeki yamaçları patlayan çelikten bir bariyerle doldurmaya hazır büyük İtalyan topları vardı.

Ancak bu savaşta Almanlara sıklıkla yardımcı olan kombinasyonlardan biri
imkansız görünen
başarıya ulaşmalarına yardımcı oldu. Bu,
hazırlıklarını tamamlayabildikleri gizlilikten, sürpriz ve kötü hava şanslarından ve hepsinden önemlisi İtalyan kuvvetlerinin bazı müfrezelerinin görevlerindeki ölümcül başarısızlıklarından oluşuyordu.

[Dipnot: Alman propagandası her Müttefik ülkesinde hoşnutsuzluk yarattı.]

[Dipnot: Her yerdeki askerler savaştan bıktı.]

Bu yılki Alman saldırısının başarılarından biri, etkili ve yiğit bir ordunun kalbinde, düşmanın sahadaki operasyonları kadar enerjik ve tehlikeli olan propagandayla bu hoşnutsuzluk
zararının yaratılmasıydı. Her Müttefik ülkesinde aktifti; İngilizler arasında
işçileri yozlaştırmak, aşırı yorgun işçinin sinirlerini sömürmek ve
iradesini ve ruhunu zayıflatacak her türlü ince yalanı fısıldamakla meşguldür. Fransa'da bu hain işi yürüten yaygın örgütün bir kısmı Bolo davasında ifşa edilenlerle
ortaya çıkarılıyor. İtalya'da Almanlar, hem sosyalist hem de din adamı fanatikleri kurnazca işlerini ilerletmek için ajanlara dönüştürdüler ve ülkeyi, sahada yenemedikleri orduyu yozlaştırmak için parayla doldurdular. Her ülkenin bireysel askerleri, özellikle de Merkez imparatorlukları
savaştan ölüp bitmiştir, ancak düşman tek başına bu duyguyu kasıtlı olarak kendi çıkarına kullanmak için kurnazlığa ve alçaklığa sahip olmuştur ve satın alınmış hainler ve kiralık casuslar aracılığıyla çalışmaktadır. Ve böylece Avusturya-Almanlar, İtalyan Ordusunun sınırlı bir bölümüne, özlemle beklenen barışın konforunu yeniden kazanmanın en hızlı yolunun savaşmayı reddetmek ve böylece hızlı bir Avusturya zaferinin yolunu açmak olduğu çarpık fikrini aşılamayı başardılar. Bu sadakatsizlik mayalanması işini bitirdiğinde, Almanlar, birliklerin tuttuğu hattın en çok etkilediği belirli kesimine saldırmaya hazırdı. Bunlar, Plezzo'dan Tolmino'ya kadar Isonzo'nun önünü tutan İtalyan İkinci Ordusunun sol kanadındaydı ve düşman ilk saldırısını bu noktaya yöneltti.

[Sayfa notu: Caporetto'nun ele geçirilmesi haberi. ]

24 Ekim sabahı Caporetto'nun ele geçirildiği haberi, İtalyan karargahında, Almanların Ypres'te olduğu aniden duyurulsaydı İngiliz cephesinde yaratılacak kadar
şaşırtıcı bir etki yarattı. Caporetto, İtalyanların savaşın ilan edildiği sabah sınırı geçerek ele geçirdiği Yukarı Isonzo'daki bir kasaba olmakla kalmayıp, aynı zamanda İtalyan ana hattının uzandığı dağlara geri giden en önemli stratejik vadinin başında duruyordu ve kasabadan, ovaya çeşitli rotalar izleyen birkaç kolay yol vardı. Düşman zaten bu yollar boyunca kuvvetle bastırıyordu. İtalyanlar gerçekten de
yedek mevzilere çekilmişlerdi, ancak düşman iki gün içinde kazanacak olursa, bir milyon kişilik İtalyan Ordusunun yan tarafında ve neredeyse arkasında olacaktı.

[Sidenote: Almanların hızlı ilerleyişinin açıklanması zordur.]

[Sidenote: İtalyan karakolları kuşatılmıştır.]

Almanların 24 Ekim öğlen saatlerinde Caporetto meydanına bir makineli tüfek yerleştirmiş olmalarına rağmen nasıl bu kadar hızlı ilerledikleri sekiz gün sonra bile hala tam olarak açıklanmamıştır. Gerçekten bilinen tek şey şudur: sabah 2'de çok şiddetli bir bombardımana başladılar. Topçu ateşi sadece iki saat sonra aniden durduğunda, İtalyanlar bu kesintiyi sadece bir sükûnet olarak gördüler, çünkü piyade saldırısı için topçu hazırlığı genellikle çok daha uzun sürer. Vadi karanlık, sis ve yağmurla gizlenmiş ve gaz maskelerinin mikasından her zamankinden daha loş bir şekilde
görünürken, İtalyanlar düşman gerçekten tellerine ulaşana kadar Alman piyadesinin Tolmino'nun güneyindeki Santa Lucia köprübaşından vadiye doğru ilerlemesinden habersizdi. Bu şekilde, Isonzo'nun Conca di Plezzo olarak bilinen ve Santa Lucia'dan gelen bir saldırıyı engellemek için özel olarak tasarlanmış olan Plec savunma hattı sürpriz bir şekilde ele geçirildi ve ardından Alman birlikleri, vadi düşmanla dolana ve Monte Nero ile Isonzo'nun ötesindeki yüksekliklerdeki diğer İtalyan karakol mevzileri tamamen kuşatılana kadar, doğu tarafındaki Mrzli'den nehir geçidine akın etti.

[Sayfa notu: Bainsizza platosunda şiddetli çatışmalar.]

Vadi onların elinde olduğundan, Almanlar zaman kaybetmedi.
Nehir boyunca kuzeye doğru ilerleyen bir müfreze, Idersko ve Caporetto'yu işgal etti; bir diğeri, Caporetto'nun hemen üzerindeki Starijok tepesine saldırmaya başladı; bir başka güçlü kuvvet, nehrin İtalyan tarafı boyunca bir duvar gibi uzanan Zagradan sırtına cepheden bir saldırı yaptı ve şiddetli bir çatışmanın ardından, üzerindeki savunmanın pivotlarından biri olan Luico'yu ele geçirdi. Başka bir yerde aynı anda daha az kesin sonuçla saldırmıştı. Globocak Dağı gafil avlanmıştı. Bu bir İtalyan büyük top mevzisiydi ve her ne pahasına olursa olsun geri alınması emri verilmişti. Bu yüzden seçkin bir bersaglieri tugayı karşı saldırıya gönderildi ve Almanları ele geçirilen toplardan tekrar Globocak yamaçlarına sürdü. Caporetto'nun kuzeyinde de, Zaga'daki İtalyan hattının köşesi saldırıya uğramıştı ancak direnmişti ve nehrin karşısında Bainsizza platosundaki en şiddetli çatışma yaşandı, bunun sonucunda İtalyan hattı Kal'den çekildi ve ağır toplar ve teçhizat Isonzo üzerinden geri gönderildi, ancak Bainsizza'daki İtalyan karşı saldırıları o kadar hızlı gerçekleştirildi ki birkaç yüz Avusturyalı esir ele geçirildi. [Sayfa notu: İtalyan Ordusunun tuzağa düşme tehlikesi.]

Şimdi düşmanın planı tüm müthiş gücü ve
stratejisiyle göze çarpıyordu. İtalyan cephesinde bir gedik açmıştı; bu gedikten
çok büyük kuvvetler akıtıyordu. Zaten İtalyan İkinci Ordusunun geri kalanı ve güneyindeki Carso'daki Üçüncü Ordu kuşatılmıştı. Tüm bu büyük kuvvetin iletişim hattı kesilip kuşatılmaması için derhal ve hızla büyük bir mesafeye geri çekilmesi gerekiyordu. İtalyan Ordusu'nun Metz'in düşüşünün bir karakolun ele geçirilmesi olduğu bir tuzaktan kurtarılması için İtalyan topraklarından muazzam bir fedakarlık yapılması gerekiyordu. 25 Ekim öğleden sonra genel geri çekilme emri verildi. 

[Dipnot: Avusturyalılar on yedi inçlik obüsler kullanıyor.]

Yirmi beşinin öğleden sonra Üçüncü Ordu'da bulunan İngiliz bataryalarını ziyaret etmek için tekrar yukarı çıktım ve gözlemevlerinden birinden yoğun bombardımanı izledim. Avusturyalılar devasa on yedi inçlik obüsler kullanıyordu ve her biri bir ton ağırlığında olan devasa mermilerinin patlamaları küçük bir patlama gibiydi. Bir katedral kadar büyük, alacalı bir duman bloğu havaya fırladı ve sonuncusunun dağılması bir dakika veya daha fazla sürdü.

[Dipnot: Monfalcone, savaş hattındaki en romantik nokta.]

Ve güneş batarken Monfalcone'a indim, o zamanlar bahsedilemeyen ama aynı zamanda muhtemelen dünyanın savaş hattının en
tuhaf ve en romantik noktası olan bir yere.
Monfalcone, Avusturyalılar için Birkenhead ve Bournemouth'un bir tür birleşimiydi. Orada önemli gemi inşa tersaneleri vardı ve ayrıca bir sahil yeri olarak popülerdi. Avusturyalılar tersanede, gövdesi tamamlanmış ve güverteleri inşa edilmiş on sekiz bin tonluk bir gemi bırakmışlardı.

[Dipnot: Yapım işçiliğinin araçları düşürüldü.]

Gemiye ulaşmak için, savaşın beyhudeliğinin paslı bir anıtı olan bir tersaneden geçiyordunuz. Yapıcı emeğin tüm araçları, yıkıcı tutkunun bu kabusu dünyaya
patladığında bırakıldığı gibi oradaydı; havanın kızardığı seyyar vinçler,
bir daha asla hareket edemeyecekleri raylara kadar paslanmıştı; kamyonlar devrilmişti, bir torna tezgahı,
üstteki çatıda geniş bir boşluk
açan bir mermi tarafından parçalanmıştı. Burada,
havanın dev çekiçlerin şangırtısıyla bütün gün titrediği yerde, artık sessizlik ve terk edilmişlik vardı ve büyük gemilerin uzak denizlere yaptıkları yolculuklarda kontrol edildiği ofisler,
İtalyan topçularının kışlaları haline gelmişti. [Sidenote: Kısmen inşa edilmiş Avusturya gemisi.]

İtalyanların inşa ettiği, büyük geminin çeşitli güvertelerine çıkan büyük bir ahşap merdiven vardı ve gemiye bindiğinizde, geminin ön köprüsüne yürüyebiliyordunuz ve orada bir tür kumanda kulesinden, görülme ihtimaliniz olmadan, bir milden daha az uzaklıktaki Avusturya siperlerine bakabiliyordunuz.
Ne denizde ne de karada olan garip bir gözlem noktası ve unsurların karmaşasını daha da tamamlamak için, hemen arkasından sürekli havlayan topçular, mavi değil, askeri gri-yeşil giyinmiş İtalyan Donanması denizcileriydi.

[Sidenote: Arzulanan Triest'in bir görünümü.]

Arzulanan şehir Triest, on mil uzakta tam görüş alanındaydı ve her gece İtalyanlar, pencerelerinin İtalya'nın arkasında batan güneşin son ışınlarına donuk altın parıltılarıyla karşılık verdiğini gördüler. Monfalcone'dan
boş körfezin düşsel maviliğine baktığınızda, kasaba bir taş heykel gibi uzanıyordu, tek bir uzun bacadan sessiz akşam havasına doğru hafifçe kıvrılan beyaz duman dışında cansızdı. Kıyı boyunca çok daha yakın bir yerde, dik bir uçurumun üzerinde duran Duina Şatosu vardı. Şairlerden, ressamlardan ve yazarlardan oluşan grupları, yüksek burnundan güneş ışığıyla aydınlanmış, yelkenlerle kaplı Adriyatik'e bakan, parlayan uzaklara uzanan efsanevi bir sarayda kalmak için orada toplayan Thurn ve Taxis Büyük Düşesi'ne aitti.

[Dipnot: İtalyanlar Bainsizza platosunu boşaltıyor.]

Triest'in o son güzel bakışından sonra durumun
ağır gerçeklerine geri döndünüz. Ertesi sabah, yirmi altısında, İtalyan yüksek komutanlığı Bainsizza platosunun boşaltıldığını duyurdu. Ağustos ayında büyük kayıplar ve kahramanlıkla kazanılmıştı
ve İtalyanlar, Avusturyalıları Vippaco vadisinden beş mil geriye, Triest'e giden arka kapılardan biri olan Laibach'a doğru sürmesi beklenen Mount Gabriele'nin tepesine yapılacak bir sonraki saldırı için sağlam bir kalkış yeri oluşturmak üzere zahmetle yollar ve askeri tesislerle donatmışlardı.

Aynı gün, savaş yanlısı partinin ileri kanadının, bakanlığın kampanyayı yürütmede yeterince kararlı olmadığını
düşünmesiyle, hükümeti militarizm çıkarları doğrultusunda halkın anayasal haklarını ihlal ettiği için kınayan pasifist sosyalist partiyle iki hafta boyunca saldırıya uğrayan İtalyan Hükümeti'nin düşüşü haberi geldi.
Havada bir _huzursuzluk_ hissi vardı. Başarının tüm unsurları İtalyan Ordusu'nda mevcuttu, ancak en önemlisi, psikolojik unsur hariç.

[Sidenote: Udine'nin tahliyesi.]

Bu sırada motorlu kamyonlar Udine'den geri akmaya başlamıştı ve
sokaklarda Haberleşme Kolordusu telgraf tellerini söküyordu. Baba, anne ve çocuklardan oluşan küçük grupların
birdenbire evden veya dükkandan çıktığını görüyordunuz, her biri el bagajıyla. Yakından bakarsanız genellikle kadının ağladığını görüyordunuz.

[Sidenote: Almanlar ve İtalyanlar arasındaki hava muharebeleri.]

Yirmi altısında, yere yeni inmiş Alman uçakları tarafından Udine'ye ulaşma girişimleri sık sık oluyordu.
İtalyan Hava Kuvvetleri'nin, üstünlüklerini tartışmak için bir Alman girişimiyle ilk kez karşılaşmasıydı ve bu denemeden iyi bir şekilde çıktılar. Gün boyunca on düşman uçağı düşürüldü, her biri üç İtalyan havacıydı. Düşman uçakları Udine'e doğru giderken görüldüğünde
bir sirenin kulak tırmalayan çığlığı alarm verdi ve polis sokakları boşalttı.

Cumartesi, 27 Ekim, genel göç günüydü.

[Sayfa notu: Bataryalar geri pozisyonlarda.]

Cumartesi sabahı erken saatlerde, İtalyan cephesindeki topçu birliğimize komuta eden İngiliz generalinin arabasıyla Udine'den ayrıldım ve bataryalara gidip geri çekilmenin nasıl gittiğini görmek için. Geriye doğru hareket eden trafiğin
engellediği yollardan cepheye doğru süründük ve hiçbir örgütlenme yoktu. Generalin Gradisca'daki karargahında öğle yemeği yedikten sonra, Gorizia'nın güneyinde, Isonzo'nun hemen karşısındaki Rubbia'ya gittim. Orada bataryaların grup karargahı vardı. Üçüncü Ordu'nun ikmal hizmeti, düşmanın gözlemlenmesinden
korunan hasırlarla yanlarda ve üstte gizlenmiş şekilde, yol boyunca siyah bir kütle halinde akıyordu. Rubbia'daki Isonzo'nun üzerindeki uzun ahşap köprünün altındaki sesler ve çekiç sesleri, İtalyan mühendislerin mümkün olduğunca fazla malzeme getirilmişken, onu havaya uçurmak için patlayıcı madde yerleştirdiklerinin işaretleriydi. Bazı bataryalarımız, grup karargahından çok da uzak olmayan
geri pozisyonlara çekilmişti ve silahlar yeniden yüklenebildiği kadar hızlı ateş ediyorlardı. Diğerleri hala eski mevzilerinde, bir mil kadar daha ilerideydiler ve Avusturya'nın on iki inçlik bataryaları tarafından korkunç bir şekilde
toplanıyorlardı, ancak olağanüstü şansları vardı. Mümkün olduğunca çok cephane kullanıyorlardı, çünkü İtalyan nakliye hizmetinin mermileri taşımak için kamyonları tedarik edemeyeceği her an daha da netleşiyordu, mermiler elli tanesinin bir kamyonu doldurması için yeterince büyüktü.

[Dipnot: Cephaneyi taşımak için motorlu kamyon eksikliği.]

Ben yemekhanedeyken bataryalardan birinden bir binbaşı, grup karargahına geldi. Birkaç uykusuz geceden sonra gözleri kararmıştı, çünkü adamları cephaneyi ileri depolarından geri almak için gece gündüz sıkı bir şekilde çalışıyorlardı, ancak daha sonra bu emek boşa gitmişti, çünkü cephaneyi daha uzağa taşıyacak kamyon yoktu. Altmış on iki inçlik mermi ve dört topundan birinin bir metre uzağında bir uçak bombası, bataryasının öğleden sonraki deneyimiydi ve aynı dönemdeki zayiat listesinde yalnızca bir yaralı vardı.

"Ve ne olursa olsun bu gece harika bir akşam yemeği yiyeceğim," diye duyurdu. "Ne zaman yemek yiyeceğimizi veya uyuyacağımızı Tanrı bilir. Bu yüzden bataryada bulunan
tavuklar ve tavşanlar bu öğleden sonra öldürülüyor."

[Dipnot: İtalyan nakliyesine bağlı İngiliz ve Fransız topçuları.]

Grup karargahının yakınındaki tepeye Avusturya mermileri düşüyordu,
ama hiçbiri her türden ve şekildeki askeri trafiğin sürünerek, sıkışarak ve tekrar sürünerek ilerlediği o yoğun yola düşmedi. Karargahımızdaki gerginlik daha da arttı. Silahların hareket ettirilmesi için traktörlere,
batarya depolarını taşımak içinse motorlu kamyonlara ihtiyaç duyuldu. İngiliz topçu birliğinin kendi ulaşımı yoktu, düzenleme bunun İtalyanlar tarafından sağlanması yönündeydi. Öte yandan, İtalyan Ordusu'ndaki Fransız topçu birliği bu konuda bağımsızdı.

Silahların taşınmasıyla ilgili organizasyon İtalyan ve İngiliz ordularında farklıdır. İngiliz sistemi, her topun kendisine kalıcı olarak tahsis edilmiş bir motor veya atlı nakliye aracına sahip olması, böylece her an harekete geçebilmesidir. İtalyan ordusunda, mekanik nakliye hizmeti, gerektiğinde tüm birimler için nakliye hizmeti sağlar ve ordudaki her şeyin aynı anda hareket ettirilmesi yalnızca olağanüstü istisnai durumlarda gerçekleştiğinden, İngiliz yöntemine göre önemli tasarruflar sağlayabilirler. Bu yöntem, bağlı oldukları birimlerin şu anda nakliyeye ihtiyacı olmadığından, çok sayıda kamyon, traktör ve arabayı, sürücüleri ve tamircileriyle birlikte, sürekli olarak boşta tutar.

[Sidenote: Tüm İngiliz toplarının taşınabileceğinden şüpheliyim.]

Cumartesi akşamı hava karardığında, tüm İngiliz toplarının kaçma olasılığı şüpheli görünüyordu ve kolordu topçusu olarak istihdamlarını denetleyen İtalyan topçu albayı, sonuncusunu havaya uçurmak için hazırlıklar yapılması gerektiğini ve her durumda her traktörün birden fazla top çekmesi ve ilk çekmelerini yaptıktan sonra hemen geri dönüp Isonzo'nun arkasına gelmesi gerektiğini söylemek için grup karargahımıza geldi.

[Sidenote: Askeri depoların muazzam yangını.]

Ve şimdi kararan manzara aniden parlak ışık noktalarına dönüşmeye başladı, çünkü İtalyan cephesinin arkasındaki her yerde, ikmal depoları, askeri depolar ve geniş ahşap kulübe koleksiyonları alevler içindeydi. Gorizia özel bir yangının yeriydi ve düşmanın top ateşi sürekli artıyordu, ta ki bazen baraj tek bir uzun kükremeye kadar yükseliyordu ve patlamalar arasında bir bıçak sırtı bile elde edemezdiniz.

Saat 19.30'da altı topumuz nehrin karşısına geçmişti ve geri kalanlar artık aralarında başka bir batarya olmadan, sahra topçusu gibi ateş ediyorlardı.
Piyadenin geri çekilmesini o kadar uzun süre korudular ki, son mermi, saat 22.00 civarında, top traktöre bağlanmadan hemen önce ateşlendi ve geride
bırakılması gerekebileceği korkusuyla namlu mekanizması parçalanmış bir top daha vardı.

[Sidenote: Terk edilmiş mühimmat patladı.]

[Sidenote: Volkanik bir patlama gibi.]

Parlak ay soluk yeşil bir gökyüzünde asılıydı, geri çekilen birliklerin
yakın baskısı altında her biri kara bir yılan gibi sürünen bir düzine yola bakıyordu. Gradisca'ya geri dönerken tüm gökkubbe
aniden parladı ve etrafımdaki kalabalığın her yüzündeki her özellik birkaç saniye boyunca korkunç bir ışık altında
belirdi. Sonra Monte Michele'nin arkasından derin, yuvarlanan bir
kükreme geldi. Bu, cephenin arkasındaki büyük terk edilmiş silah-mühimmat depolarının ilk patlamasıydı. O zamandan şafağa kadar gece gökyüzü
dev bir gün batımının parıltısına benzer bir parıltıyla sürekli olarak parlıyordu ve
yıkılan topçu mühimmatının çarpması yeri sarsıyordu. Yanan depoların, barakaların ve evlerin daha az parlak ama daha istikrarlı parıltısı
sürekli olarak çoğalıyordu ve her yeni patlamanın parıltısı
tamamen korkunç ufka karşı yükselen
yeni kara duman kütlelerini ortaya çıkarıyordu. Bu kıyametvari bir gösteriydi; volkanik bir
patlamadan başka hiçbir şey cehennemi
aydınlatmanın o muazzam etkilerini üretemezdi. Milyonlarca pound değerindeki malzeme, iki buçuk yıllık emeğin meyveleri, birkaç saat içinde yakılıp yok edildi.

[Sidenote: Hız gerekliliği.]

[Sidenote: Kamyon eksikliğinden dolayı terk edilen değerli depolar.]

İtalyanların savaş bölgesinden tahliyesini zorlaştıran zorluk,
tam bir felaketin önlenmesi için
her saat hız ihtiyacının daha acil hale gelmesiydi. Bir birliğe, trene bineceği
demiryolu noktasına ulaşması için on iki saat verilirdi ve bir saat sonra
zaman sınırı iki saate düşürülürdü. Bir karargâha, tüm malzemelerini
tahliye etmek için yeterli miktarda motorlu kamyonun
bulunacağı ve sandalyelerden, masalardan ve gereksiz eşyalarından hemen kurtulmaya başlaması gerektiği söylenebilirdi, ancak bu daha az önemli depolar
gittikten hemen sonra, daha fazla
taşıma aracının
bulunmadığı ve hala
kalan tüm son derece değerli depoların ve mühimmat rezervlerinin terk edilmesi gerektiği haberi gelirdi, çünkü onlar için
kamyon bulunamazdı.

[Sidenote: Aniden geri çekilmedeki zorluklar.]

[Sidenote: Her subay erzaklarını kurtarmaya çalışır.]

Büyük bir orduyu hareket ettirmek zaman çizelgeleriyle ilgili bir iştir. Yollarda ve demiryollarında aynı anda yalnızca belirli miktarda adam ve malzeme için yer vardır ve bu maksimumun üzerindeki her adam ve her vagon karışıklığa yol açar ve tüm kütlenin hareketini tehlikeli bir şekilde geciktirir. Bir ordunun ani geri çekilmesi genellikle kaosa dönüşür, birincisi, genel bir geri çekilmenin kapsamlı bir şekilde hazırlanmış bir planı olmasına rağmen, genelkurmayların kasalarında nadiren bulunur ve ikincisi, ayrıntılı olarak hazırlanmış ve sıkı bir şekilde uygulanan bir zaman çizelgesinin yokluğunda, temel kendini koruma ilkesi ordunun her bir birimini ulaşım sağlayabildiği kadar çabuk yola çıkmaya yönlendirir. Bu, karışıklığın kişisel paniğin değişmez bir göstergesi olduğu anlamına gelmez; Ancak her
batarya komutanı, her askeri depo ve ambarın müdürü ve
kalması kesin olarak emredilmemiş her birliğin liderinin, kendi özel komutasının düşmanın eline geçmeyeceğine dair bireysel kararlılığa sahip olması çok doğal ve hatta çok uygundur. Topçu subayı, silahlarını her ne pahasına olursa olsun kurtaracağına kesin olarak karar verir; ikmal departmanlarının başkanları, ordularının varlığı için ihtiyaç duyduğu ve ele geçirilirse düşmana büyük yardımı olacak değerli depolardan sorumludur ve birlik lideri, genel bir geri çekilme emri verildiğinde adamlarının kesilmesine izin vermenin
boşuna olacağını doğal olarak savunur. Dolayısıyla, geri çekilmenin organizasyonu, her şey önceden kasıtlı olarak düzenlenmemişse olması gerektiği gibi, buna dahil olan kişilerin takdirine bırakılırsa, karışıklık neredeyse kaçınılmazdır. [Sidenote: Düşman tarafından kesilme korkusu.]

[Sidenote: Sivil trafiği yalnızca en sert araçlar durdurabilir.]

[Sidenote: Modern savaş vahşi bir yıkım öfkesidir.]

Dahası, düşman her zaman gerçekte olduğundan çok daha hızlı ilerliyormuş gibi görünür. Her ordunun geri çekilirken hissettiği cesaretsizlik altında, takipçinin abartılı hızlı hareket etme güçlerine sahip olduğunu düşünmek kolaydır; yenilen asker, millerin kendisi için olduğu kadar, kendisini acı içinde takip eden rakibi için de uzun ve yorucu olduğunu unutur. Ayrıca, söylentiler yorgun ve cesareti kırılmış adamlar arasında çılgınca yayılır. Düşman süvarileri, düşman zırhlı otomobilleri, onu kesmek için aceleyle ilerliyordu - bu fikir, zorunlu bir geri çekilmede her adamın zihnini rahatsız ediyordu. İtalyanların geri çekilmesinde olduğu gibi, sivil halkın da düşman gelmeden önce
gitmek için umutsuzca endişeli olmasıyla daha da karmaşık bir durum ortaya çıkıyordu. Yaklaşan toprak tahliyesi haberi hızla geriye doğru yayılıyordu ve geri çekilen ordunun rotası boyunca uzanan yollar, düzensiz, düzensiz, korkmuş siviller ve ev eşyalarıyla
birdenbire doluyor, bunlar yolun dar noktalarında arızalanma ve saatlerce askeri trafiği engelleme olasılığı olan, yavaş hareket eden harap arabalara aceleyle istifleniyordu. İtalyan Ordusu bu tür karmaşıklıklara çok fazla katlanmak zorundaydı. Elbette teorik olarak, bir general geri çekilme hattı boyunca süvarileri ve atlı polisleri geri gönderebilir ve askeri cezalar tehdidi altında herhangi bir sivil trafiği yasaklayabilir; ancak bu tür önlemleri işgal tehdidi altındaki kendi vatandaşlarınıza karşı kullanmak çok zordur, özellikle de savaşınızın tüm amacı ve hedefi kendi ırkınızdan insanları yabancı egemenliğinden kurtarmak olduğunda. Ve sadece vatandaşları bir işgalcinin boyunduruğundan kurtarmanın duygusal nedeni değil, aynı zamanda ortak insanlık düşünceleri de bu yolu yasaklar. Eski savaşlarda, savaşma tehlike alanı karşıt birliklerin gerçekten temas kurduğu yerlerle sınırlı olduğunda, işgal edilen topraklarda kalan siviller için özel bir tehlike yoktu; malları düşmanın talepleri nedeniyle zarar görse de, hayatları muhtemelen güvende olurdu. Ancak bu modern karakterdeki savaşlar yıkımı tüm bir bölgeye yaydı. Bir arka koruma eylemi, geri çekilme hattındaki herhangi bir köyü paramparça edebilecek bir mermi yağmurunu içerecektir; gaz kullanılabilir, savaşmayan nüfusun sığındığı sığınaklara sızabilir ve onları bir delikteki haşere gibi boğar. Savaş artık medeni olarak organize edilmiş bir meydan muharebesi değildir; tüm kırsal kesimde bir tayfun gibi
şiddetli bir yıkım
öfkesidir.

Eğer İtalyan cephesindeki İngiliz bataryaları, ulaşımın tüm organizasyonunu İtalya'ya getirmiş olsalardı, tüm cephanelerini ve depolarını, mühimmat atölyelerini ve malzemelerini kurtarabilirlerdi.
Öyleyse, İtalyan Ordusuna İtalyan temelinde kolordu topçusu olarak dahil edilmişlerdi; diğer herkesle birlikte ulaşım sağlama şanslarını da göze almak zorundaydılar ve sonuç olarak tüm teçhizatlarından yalnızca silahların kendilerini kurtarabilirlerdi, ki bu da sonuçta esas olarak önemli olan şeydi.

[Sayfa notu: Yürüyen bir ordu, karmaşada olduğu kadar kalabalık gözükmez.]

Disiplin, sayıların kamuflajıdır. Dörtlü bir sütun halinde yürüyen bin kişi, düzensiz bir ayaktakımının yarısı kadarının görülmesiyle aynı kalabalık izlenimini zihinde yaratmaz. Düzenlilik ve sıkışıklık, kütlenin görünümünü azaltır; ve geometrik piramitlerden aldığınızdan daha derin bir boyut izlenimi, nispeten küçük bir doğal kaya yığınından alırsınız. Aynı şekilde, oluşumları aniden gevşeyen bir ordu, sayıca muazzam bir şekilde
şişmiş gibi görünür. Bir milyon kişinin düzenli askeri örgütlenme altında konuşlandırıldığı bir bölgeden geçebilir ve sıkışıklık hakkında hiçbir fikriniz olmaz, ancak bu adamlar aniden sıkı sıkıya örülmüş bir vücuttan bireysel kişilerden oluşan bir kalabalığa dönüşürse, aynı kırsal alan hepsini barındırmak için yeterince büyük gözükmez.

[Sidenote: İnzivanın rahatsızlıkları.]

28 Ekim sabahının erken saatlerinde inzivaya başladığım o küçük İngiliz grubunda olduğu gibi, sürekli genişleyen bir insan seline kapılmış gibiydik. Bir trendeydik, adamlar
açık kamyonetlerdeydi, soğuk ve sağanak yağmur altında yeterince perişandılar, memurlar bagajlarla kapalı bir minibüse doluştular. Karanlıkta yola çıktığımızda tren bize aitti, ancak üç saat sonra
rahatsız bir uykudan uyanıp minibüsten dışarı baktığımda, trenin geri kalanı
salyangoz hızında ilerlerken üzerine tırmanan İtalyan askerleriyle
dolup taşıyordu. Ve şafak vakti önümüzde görüş alanının dışına uzanan uzun bir tren manzarası gördük, arkamızda ise bir bilet gişesindeki insanlar gibi sabırsızlıkla ıslık çalan başka bir sıra vardı; bazen içlerinden biri biraz geri çekilip
arkasındakileri de geri çekiyordu, hepsi düdükleriyle
çılgınca çığlık atıyordu, sanki "Nereye geliyorsun?" diye bağırmaya çalışıyormuş gibi. [Sayfa notu: Tek fikir hareket etmeye devam etmektir.]

Demiryolu boyunca, her iki tarafındaki yollarda ve yolların ötesindeki tarlalarda, aynı anda sürünen bir insan kitlesi hareket ediyordu, hepsi aynı yöne gidiyordu, hepsi aynı hızda, durmadan, birbirleriyle konuşmadan, her biri sadece
yavaşça, yorgunca, ısrarla geriye doğru ilerliyordu. Onları izlerken, her adamın aklında tek bir fikir olduğunu biliyordunuz, güvende olduğunu bilene kadar bu şekilde hareket etmeye devam etmek. Geri çekilme sırasında, izole edilmiş zamanlar ve yerler dışında panik veya kavga yoktu; durum tam olarak şuydu, bir orduyu etkileyen benzersiz ve dayatılan iradenin yerine, aynı kendini koruma amacı için bağımsız olarak çabalayan çok sayıda bireysel irade konmuştu.

[Sayfa notu: İnsanlar diğerlerinden habersiz görünüyor.]

Bu karanlık, durgun insan, araç ve hayvan akıntıları, bir deltanın denize doğru akan kanalları gibi kırsal kesimde kıvrıla kıvrıla ilerliyordu. Burada ve orada, her iki tarafa da küçük serseri girdapları atılmıştı. Daha önce benzer koşullar altında fark ettiğim ilginç bir şey, bu insan topluluğundaki her bir kişi veya küçük insan grubunun geri kalanın varlığından neredeyse habersiz görünmesiydi. Bir köylü ailesinin öküz arabasının etrafında toplandığını ve dirseklerinin dibinden akan binlere bakmadan ekmek ve çiğ kırmızı şaraptan oluşan bir yemek yaptığını görürdünüz; bir asker, yol kenarında ıslak giysilerini çıkarıp, yanlarından geçen kadınları fark etmeden, yol kenarındaki bir dükkandan yağmaladığı giysilerle değiştirirdi; kadınlar da onu fark etmemiş gibiydi. Geleneksel incelikler yorgunlukla çabucak körelir ve insan doğasının daha kaba küçük gerçekliklerini
şok edici kılan tek şey modern yaşamın kolaylığıdır.

[Dipnot: Kalabalıklar üst üste yığılmış kamyonlardan kıyafet alır.]

Görünmez hat boyunca uzanan trenler arasında
asker yağmurlukları, yünlü
miğferler, gömlekler, kalın çoraplarla dolu bazı kamyonlar vardı. Meraklı bir asker bunları keşfetti
ve kendisi için tam bir kıyafet çıkardı. Birkaç dakika sonra
değişmiş bir figüre dönüştü, kendi çamurlu, yağmurdan ıslanmış giysilerinin yerine temiz giysiler ve hepsinin üzerinde sert mavi bir yağmurluk ve sou'wester şapkası vardı. Başkalaşım kıskanç bir ilgi çekti ve sorularla
kuşatıldı. Kısa süre sonra beyaz paket yığınlarıyla o kamyonlar eşek arılarıyla dolu dev şeker kaplarına benzedi ve her tarafta
birbirlerini itip kakarak bir sonraki yer için çabalayan kalabalıklar vardı. Hepsi oldukça neşeliydi; hepsi gülüyor, kollarını sallıyor, kamyonlardaki arkadaşlarına bir gömlek veya su geçirmez bir
şapka atmaları için sesleniyorlardı ve bu şeyler uçarak onlara doğru geldiğinde çocukların memnun gülümsemesiyle
başlarını çevirdiler. Hiçbir şey insanları
bu kadar iyi bir ruh haline sokmaz, bedavaya bir şey elde etmek.

[Sidenote: Yolda bir sürü eski elbise.]

[Sidenote: İki İtalyan hanımefendi yolu takip ediyor.]

Böylece tüm yol kısa sürede eski elbiselerden oluşan bir yığına dönüştü ve geri çekilen askerler bunları
çamura çiğnedi. Tüm bu kaosun ortasında insan
tamamen uyumsuz figürlerle karşılaşmaya devam etti, çünkü tüm dünya
yoldan yıpranmış, eski ve kirliyken, temiz ve iyi giyimli olmak
grotesk olmaktır. Bu bitkin, yıkanmamış, tıraşsız, serseri
erkek kalabalığının arasında, iki İtalyan hanımın demir yolunun kaba balastında nazikçe yürüdüğünü fark ettim. Kaçışlarında yanlarında doğal olarak en değerli eşyalarını getirmişlerdi, ki bunlar yanlarında en rahat şekilde taşınabilecek türdendi. Çamur ve çöpün ve dağılmış bir ordunun oluşturduğu bu gri arka planda, iki figürleri rue de la Paix'de göze çarpacak bir parlaklıkla parlıyordu. Ağır samur kürkler ve manşonlar neredeyse omuzlarını eğiyordu; her parmağın ışıkta parlayan iki veya üç yüzüğü vardı; Boyunlarında
pandantiflerle asılmış altın zincirler vardı ve yine de, bu kadar gösterişli bir
gösterişle birlikte gelebilecek kendini beğenmiş gösteriş havası yerine, sadece iki zavallı, korkmuş, şaşkın yüz ve o ayak bileği burkan demir yolu hattında daha fazla ilerleme
söz konusu olmayan belirsiz bir yürüyüş vardı.

Bu sırada, on beş mil katetmesi otuz saat süren treni
indirmiştim ve raylar boyunca yürümeye devam ediyordum.
Tagliamento'nun üzerindeki daha ilerideki iki köprüye bir şey olma ihtimali her zaman vardı ve bu olduğunda telgraf ofisinin
nehirle aynı tarafında olmak istiyordum.

[Dipnot: Tagliamento köprüleri emekliliğe hakimdir.]

Bu köprüler, emekliliğin tüm hareketine hakim olan özellikti.
Askeri terimlerle, güzergahında bir geçit oluşturuyorlardı. Her şey bu üç dar geçitten birinde birleşmek zorundaydı ve
bu geçitler geçilene kadar İtalyan Ordusu için güvenlik yoktu.

Arka muhafız eylemleri, aslında, General Petiti di Roreto'nun altı tugayla bir direniş gösterdiği Udine'nin batısındaki Torre hattı, Judrio vadisi, Cormons'un üstündeki
yükseklikler gibi ara yerlerde yapılıyordu. Ancak bu tür çabalar, düşmanın ilerlemesini geciktirmekten başka bir işe yaramıyordu; İtalyan Ordusunun kendini toparlamak, birliklerini yeniden bir araya getirmek, topçularını yeniden dağıtmak ve kısacası, dağınık kontrol iplerini tekrar tek elde toplamak için acilen ihtiyaç duyduğu mola, eski cephe hattından kırk mil
geride, sadece Tagliamento Nehri'nin arkasında bulunabiliyordu.

[Sayfa notu: Yağmur Isonzo'yu doldurur ve düşmanı geri tutar.]

Neyse ki cumartesi gecesinden pazar gecesine kadar, ordunun geri hizmetlerinden farklı olarak savaşan birliklerin geri çekilmesinin ilk dönemi, sağanak yağmur yağdı ve bu, askerlerin katlandığı zorlukları artırırken, iki şekilde kurtuluşlarına katkıda bulundu; birincisi, düşmanın geçmek zorunda olduğu hızlı ve artık köprüsüz Isonzo'yu şişirdi, ağzına kadar doldu ve genellikle düzensiz taşlı bir yatakta bir adamın geçebileceği bir su damlası olan Tagliamento'yu geniş ve derin bir sele çevirdi; ayrıca, Avusturyalı ve Alman uçaklarının, yüzlerce kurbanı katledebilecekleri ve geri çekilmeyi umutsuz bir hezimete dönüştürebilecekleri sıkışık yolu bomba ve makineli tüfekle taramak için takip etmelerini engelledi.

Açık kamyonlarla veya çamurlu yollarda ve bataklık tarlalarda çamurla yürüyen adamlar yağmura acı bir şekilde lanet etmiş olsalar da, bizim için değeri
pazartesi sabahı sonbahar güneşiyle
parladığında belirgin bir şekilde ortaya çıktı.

[Dipnot: Askerler Latisana köyünü dolduruyor.]

O sabah saat on civarıydı, Tagliamento'nun en güneydeki köprüsünün olduğu
Latisana köyüne ulaştım.
Küçük kasabanın
sokakları, birleşen yollardan
akan askerlerle tıkabasa doluydu. Gözleri çamur içinde ve bağırmaktan sesi kısılmış iki veya üç İtalyan subayı, bu noktada biraz kontrol sağlamıştı, aksi takdirde hiçbir şey
hareket etmezdi. Askerleri bir o yana bir bu yana iterek, atların başlarını tutarak, seslerini
çatırdayan motorların gürültüsüne karşı zorlayarak, her bir trafik akışını birkaç dakika boyunca sırayla durdurdular ve diğerini
geçtiler. [Sidenote: Bir İngiliz askeri verimlilik havasını koruyor.]

[Sidenote: Çok fazla yiyeceğe ihtiyacı olan adamlar.]

Bu İtalyan grisi yığınının arasında haki rengiyle göze çarpan bir İngiliz askeri, memnuniyetle kuru esmer ekmeğini
çiğniyordu. Yanındaki motosiklet, onu akülerden birine ait bir haberci olarak gösteriyordu.
Makinenin mi yoksa insanın mı daha fazla seyahat lekesi olduğunu söylemek zor olurdu.
Motorun ön tekerleği, belli ki bir çarpışma sonucu
çok kötü bir şekilde eğilmişti; askerin eli kirli bir bezle bağlıydı ve
yüzü, karanlıkta bir kamyon tarafından yoldan itilip taş bir setten aşağı baş aşağı düşmesinin sonucu
olarak pıhtılaşmış bir çizikten kaynaklanan kanla pıhtılaşmıştı. Yine de hem binekte hem de adamda hala cesaretlendirici bir verimlilik ve bozulmamış temel sağlamlık havası vardı ve çamura bulanmış figür, Wellington Kışlası'ndaki geçit töreni alanından geçebilecek bir bilek hareketiyle yanımdaki İngiliz subayını selamladı. Bataryasının iki topu, bildirdiğine göre, yolun üç veya dört mil gerisindeydi; adamlar
ölüydü, ancak en kötüsü, erzaklarını taşıyan traktörün tutuşup onları yakması nedeniyle otuz altı saattir yiyecek hiçbir şeyleri olmamasıydı; diğer birliklerin düşürdüğü ekmek parçalarını toplamışlardı ve bazıları ölü bir katırdan pirzola yemeyi denemiş ve beğenmişti; güçlerini geri kazanmak için yiyeceğe ihtiyaçları vardı çünkü iki gün ve gecedir uykusuz bir şekilde çok çalışmışlardı. Sürekli olarak diğer trafik tarafından yoldan çıkarılan ve traktör her durduğunda çözülmesi gereken ağır toplar için kırk sekiz saat boyunca aralıksız bir şekilde
çekilmişti çünkü aşırı yüklüydü ve çekme ağırlığının tamamı ile çalışmıyordu. Bu yüzden
subay onu yiyecek araması için önden göndermişti ve o da az önce kendisine geri götürmesi için bir torba ekmek verdikleri
bir _sosistenza_ bulmuştu.

"İyi misin?" diye sordu subay arkadaşım.

"Tamamen iyiyim efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı ve şişkin torbayı
omzuna atarak, haberci hırpalanmış
bisikletinin üzerine oturdu ve sıkışmış trafiğin içinden kıvrımlı bir yola koyuldu, bükülmüş ön tekerleği işkence görmüş bir yılan gibi
kıvranıyordu.

[Sidenote: Padua'ya ulaşmanın yolunu bulmak.]

[Sidenote: Çamurda tek sıra yürümek.]

Bir _sosistenza_'nın varlığına dair bu haber iyi duyulmuştu. Benim
kendim
Padua'ya, telgraf
gönderebileceğim en yakın yere, yürüyerek gitmek dışında nasıl gideceğime dair en ufak bir fikrim yoktu; ve
Padua, demir yolu hattı boyunca altmış mil uzunluğundaydı. İki günlük yürüyüş, ekmek deposundan sorumlu İtalyan subayının hediyesi olan iki kahverengi somun ekmek ve bir çikolata çubuğu; hiç de cazip bir ihtimal değildi. Mültecilerin uzun yolunda bir yer buldum ve
başladım. Beni de diğerleri kadar yorgun ve
donuk zekalı bir serseri yapmak için, iki saatten fazla traverslerin üzerinden tökezlemem ve
yolun kaba taş balastında çıtırdamam gerekmedi. Hepimiz tek sıra halinde yürüdük, mümkün olduğunca çizginin kenarındaki yumuşak çamur şeridine doğru ilerledik,
orada ilerlemek daha kolaydı ve insanın tüm zihni
çok geçmeden tamamen iki yorgun ayağın artan ağrısına ve ayak başparmağının giderek kabarmasına odaklanmıştı. Ancak Portogruaro'dan sonra kişisel
şansım değişti ve birbiri ardına asansöre binerek aynı gece Padua'ya ulaştım.

[Sidenote: İngiliz silahları geçmeyi bekliyor.]

[Sidenote: Bir İtalyan albay köprüde düzeni sağlamaya çalışıyor.]

[Sidenote: Bir panik başlıyor.]

[Sidenote: Avusturya uçakları tepemizde.]

[Sidenote: İtalyan subaylar paniği kontrol ediyor.]

[Sidenote: Uçak yola ateş açıyor.]

Latisana köprüsündeki kalabalık yavaş yavaş arttı ve sonunda İtalyan ordusuna bağlı en az on bir İngiliz silahı yolun kenarına dizilerek geçme sırasını bekledi. Grubun komutanı olan İngiliz albayı
gelmişti ve dağılmış birliklerini toplamak için köprünün hunisini kullanıyordu. İtalyan yiyecek deposundan aldıkları ekmekle dinlenen adamlar, yol kenarında dinleniyordu; Üçüncü Ordu cephesinde topçu birliği olarak topların komutası altında olan bir İtalyan topçu albayı, İngiliz toplarının alaya girmesi için yeterince uzun süre heterojen trafiğin baskı yapan, kesintisiz dizisini tutmaya çalışıyordu. Sonra aniden, geri çekilen bir ordunun özellikle maruz kalabileceği bu olaylardan biri oldu.
Nasıl başladığını kimse bilmiyor gibi görünüyor. Bir teoriye göre, İtalyan üniformaları giymiş Avusturyalı askerler, geri çekilenlerle karışmak ve böyle bir panik yaratmak için düşman tarafından aceleyle öne sürülmüştü.
Aslında olan şey, birkaç adamın aynı anda at sırtında dörtnala gelip, "Avusturyalılar burada" diye bağırmasıydı. Kalabalık, şimdiye kadar sabırla köprüyü geçme sırasını bekledikten sonra, hemen köprünün açılışına doğru aynı anda bir hamle yaptı. Nehrin ötesinde, dağılacak tüm kırsal alan vardı; bu tarafta, çaresizce bir tuzağa yakalanmaktan başka bir kader bekleyemezlerdi. Yanan bir tiyatrodaki izdiham gibiydi; kalabalığın her birinin köprüye
çıkmak için duyduğu umutsuz istek, neredeyse kimsenin oraya ulaşmasını engelledi. Yolun kenarındaki arabalar ve insanlar, merkezinden geçen yoğun kütlenin ağırlığıyla setin aşağısına doğru itildi. Ve sonra, o anın dehşetine, mücadele eden kalabalığın bağırışları ve küfürlerinin üzerinde, Avusturya uçaklarının karakteristik uğultusu olan alçak, korkutucu bir uğultu duyuldu. Bazı İtalyan subayların kararlı eylemi olmasaydı, bu durumdan ne çıkabileceğini görmek zor ama tam ve kanlı bir felaket olurdu. Ana güçle
köprünün girişinin ortasına doğru ilerlediler ve paniği
tamamen kişisel kararlılıklarıyla kontrol altına aldılar. Yetkili seslerinin sesi, bir anlığına kaybolan disiplin duygusunu geri getirdi. Emirleri altında, iten kalabalık bir düzene girdi. Yolu temizlemek için bir kaval
katırı derhal vuruldu ve böylece birkaç dakika içinde, alçaktan uçan düşman uçaklarının sürekli yaklaşmasına rağmen, İngiliz toplarının köprüyü geçmesi için bir yol
açıldı. Henüz
bitmişlerdi ki, ilk Avusturyalı makine, hızla aşağı inerek bombalar bıraktı ve sıkışık yola makineli tüfeğiyle ateş açtı. Saldırı
çok fazla hasara yol açmadı, ancak bir İngiliz Kızıl Haç arabası bir biberlik kadar delik
dolmuştu; ancak deneyim, hafta sonundaki yoğun yağmur Avusturyalı havacıları hangarlarında tutmasaydı, geri çekilmenin ne kadar daha kötü olacağını gösterdi.

[Sayfa notu: Ordu Tagliamento'ya ulaştı.]

Böylece geri çekilen ordu Tagliamento'ya ulaştı ve geri çekilmenin ilk aşamasını tamamladı. Bu bariyerin arkasında bir kez İtalyanlar belli bir nefes alma alanından emin olabilirlerdi, ancak korumayı sağlamak geri çekilme hareketlerinin en zor kısmıydı. Üçten fazla köprünün olmamasının gerekli kıldığı sürekli birleşmeye, geri çekilmenin yarattığı karışıklığın ve düşmanın baskısı sonunda onları yok etmeye zorladığında hala Tagliamento'nun doğusunda bulunan askeri teçhizatın terk edilmesine büyük ölçüde atfedilmelidir.

[Sidenote: Almanlar Tagliamento'nun üst kısmını geçmeye çalışıyor.]

[Sidenote: Geçebilen düşmanlar öldürülüyor veya esir alınıyor.]

Almanlar, bu yağmurla kabaran nehrin İtalyanların geri çekilmesinin önündeki zorlu engeli tamamen fark ettiler ve güneydeki İkinci ve Üçüncü Ordular henüz nehrin gerisinde değilken, kendileri için nehrin üst kısmından bir geçit sağlamak için kararlı bir çaba gösterdiler.
Gemona kasabasının birkaç mil batısında, geri çekilen ordu tarafından nispeten dayanıksız yapısı nedeniyle kullanılmayan bir köprü var. O zamanlar çok yüksek olan Tagliamento,
birçok dağ deresi gibi, çok hızlı yükseliş ve düşüşlere maruz kalıyordu.
Bu nedenle, İtalyanların çekilmesini takip eden düşman öncü birliklerinin bir kısmı, sular biraz çekildiğinde kullanılmak üzere Gemona'daki bu köprünün kontrolünü ele geçirmek için öne doğru itildi.
Bu Alman müfrezesi, köprüden büyük bir cesaretle geçti, bazıları üzerinden akan hızlı akıntı tarafından sürüklendi, ancak diğer kıyıda hemen İtalyan artçı birliklerinin sert direnişiyle karşılaştılar ve sırtları nehre dönük olduğundan, Tagliamento'yu geçen düşmanların neredeyse tamamı öldürüldü veya esir alındı.

[Sayfa notu: Artçı birliklerin cesurca davranışı.]

İtalyan ordusunun artçı birliklerinin cesur ve becerikli davranışı,
geri çekilmenin kasvetli hikayesinin en parlak kısmıdır.

[Sidenote: İtalyan orduları savunmada.]

[Sidenote: Savaş artık işgalcilere karşı bir mücadele.]

Özellikle süvariler, geri çekilmeyi örtmede seçkin bir rol oynadı. Makineli tüfekleri mızrakla doldurarak ve komuta
pozisyonlarını neredeyse tamamen kesilene kadar tutarak, bu alaylar çok
ağır kayıplar verdi. Koşulların tüm orduyu geri çekmeyi imkansız kıldığı bir geri çekilme, artçı muhafızlara özel bir özveri çağrısında bulunur, çünkü ana gövdenin tamamı
güvenli bir şekilde geçtikten sonra, muharebeyi kesip kendisi
geri çekilebileceği an asla gelmez. Cadore ve Carnic Alpleri'ndeki cephede bulunan orduların geri çekilmesinde, geri çekilmenin sürdüğü hafta boyunca bu tür olaylar birkaç kez yaşandı, artçı muhafız müfrezeleri tamamen kuşatıldı. Lorenzago'da bu pozisyondaki bir kuvvet, ana gövdeye tekrar katılmak için yolunu kesmeyi
başardı; Ancak Gemona'nın batısında, Otuz Altıncı Tümen'in kalıntıları ilerleyen Avusturya-Almanya kuvvetleri tarafından o kadar iyice sarılmıştı ki, tüm cephanelerini tükettikten sonra teslim olmak zorunda kaldılar. Ve böylece, yavaş yavaş, umutsuzluğa varan anlar olmadan, on gün önce Avusturya topraklarında iki buçuk yıl süren bir dizi zaferi daha da ileriye götürme umuduyla savaşan İtalyan orduları, kendilerini kendi sınırlarının çok gerisinde, muzaffer ve ilerleyen bir düşmanın saldırısını beklerken buldular. Bu, onlar ve arkalarındaki ulus için korkunç bir sınavdı. Neredeyse bir gecede, sanal gerçeklik havası veren bir coşkuyla besledikleri imparatorluk genişlemesi hayalleri, hesaplanamayacak kadar uzak bir yere dönüştü. İlk görkemli saldırıdan itibaren başlayan savaş,
birdenbire İtalya'nın en zengin eyaletlerinden birinin yarısını ele geçirmiş olan
işgalcilere karşı sayıca az bir mücadeleye dönüştü.
Yine de, şoktan uyuşmuş ve felaketinin farkına varmasıyla
kalbi incinmiş olsa da, İtalya iyi tepki verdi. Duyulması gereken
teslimiyetten söz edilmiyordu, sadece çok yakında gerekli olacak daha fazla direnişi örgütlemenin
en iyi araçları hakkında endişeli tartışmalar vardı.

Çünkü İtalyan ordusunun büyük çoğunluğu Avusturya-Almanların pençesinden kurtulmayı
o an için başarmış olsa da, düşman kararlılıkla takip ediyordu. En iddialı umutlarını fazlasıyla gerçekleştirmiş olması gereken bir zaferle cesaretlendirilen, ele geçirilen silahlar ve malzemeyle
desteklenen, İtalyan hattına bir kez daha tüm ağırlığını
salmadan önce yeterli gücü
pozisyona sokmak için yeterince uzun süre bekleyecekti.

[Sidenote: Tagliamento'daki ikinci şoku karşılamak imkansızdı.]

Tagliamento'daki bu ikinci şoku karşılamak mümkün değildi. Yağmur durup sular düştüğünde nehrin kendisi
çok kolay geçilebilir bir engel haline geldi ve güçlendirilmeye değmeyecek kadar zordu. İtalyan ordusuna dayatacağı hat, ayrıca, üstün sayıların saldırısına karşı koymak için arzu edilen derinlikte tutulamayacak kadar uzundu. Bu yüzden Tagliamento, ordunun daha fazla geri çekilmesini ve Piave'nin daha geniş ve derin akıntısının arkasındaki nakliyesini korumak için yalnızca yeterince uzun bir süre ara bir pozisyon olarak işgal edildi.

[Sidenote: Piave'nin arkasındaki yeni mevzi.]

[Sidenote: Kış yağmurları düşmanın ağır toplarını geciktirecektir.]

Burada, yazının yazıldığı sırada İtalyan kuvvetleri konumlarını aldılar ve düşmanın ileri müfrezeleri menzilleri kaydetmeye ve nehrin karşısındaki olası gözlem noktalarını şu ana kadar getirebildikleri toplarla yok etmeye başladılar. Piave hattı ve geri çekilmenin genel hareketine uygun olarak değiştirilmesi gereken batıdaki İtalyan cephesinin geri kalanının sonsuza kadar tutulup tutulamayacağı muhtemelen ağır topların meselesi olacaktır. Düşman, Fransa ve İngiltere'den aynı karakterdeki takviyeler gelmeden önce daha büyük topçularını getirebilirse, kuzeyden ve doğudan başka bir nehir hattına doğru daha fazla geri çekilme gerekebilir. Neyse ki, başlayan kış yağmurları, Avusturya'nın on yedi inçlik havan topları gibi hantal savaş makinelerinin varışında gecikmeye neden oluyor ve kalıcı çamur ve yağmur, Avusturyalıları kazandıkları önemli toprak parçasını ellerinde tutmaktan memnun olmaya zorlayabilir.

[Dipnot: Venedik'in terk edilmesi tehlikesi.]

[Dipnot: Katedraller ve saraylar kum torbalarıyla korunuyor.]

Ancak, başka bir geri çekilme olasılığına karşı tüm hazırlıklar yapılıyor. Bunun getireceği en ciddi sonuç, Venedik'in terk edilmesi ve bu paha biçilmez şehri savaşın yıkımına yakın bir mesafeye getirme zorunluluğu olacaktır. Bu nedenle, bu erken aşamada bile, Venedik'e yönelik tehlike henüz acil değilken, İtalyan Hükümeti onu, savunmasız ve işgal edilmemiş kasabalar için güvenli olan savaş sözleşmeleri gibi tarafsızlık korumasıyla çevrelemek için elinden geleni yapıyor. Üniformalı hiç kimsenin buraya girmesine izin verilmiyor ve sivil nüfus, başka bir yere yerleşene kadar onları desteklemek için ücretsiz demir yolu taşımacılığı ve sübvansiyonlarla ayrılmaya teşvik ediliyor. Böyle trajik saatlerde bile Venedik, eski neşe geleneğini sürdürüyor. Büyük meydanın etrafındaki kafeler, akşamları neşeli bir kalabalıkla doluyor. Dahası, San Marco'ya girmek, bir tür neolitik mağaraya girmek gibi; kum torbalarıyla çevrili sütunlar, bir Babil tapınağının kemerlerinin çevresine sahip; çuvallardan oluşan şişkin lapalar her freski koruyor; bir bina olarak, düello için yastıklanmış bir Alman öğrenciyi andırıyor. Doge Sarayı da, inşa edildiği zamandan daha fazla iskeleyle gizlenmiştir; farklı tasarıma sahip bu narin sütunların her biri, ahşap kirişlerden oluşan sağlam bir palisadla çevrelenmiştir. Venedik, gerçekten de, mobilyaların üzerindeki toz örtüleri ve torbalardaki avizelerle bir oturma odası gibi görünür ve paralellik olarak, aile gözlerimizin önünde uzaklaşır. İtalya için üzücü günler, bir ay önce hayal bile edilemeyecek günler. Müttefiklerin davasında gerçekten de erdem olmalı, çünkü bu tür çileler hala cesaretimizi yüksek tutuyor.

Telif hakkı, Century, Mart, 1918.

* * * * *

Zeebrugge Limanı'nın kapatılması ve Ostend Limanı'nın kapatılmaya çalışılması, muhtemelen savaşın en parlak tek deniz
başarısını oluşturdu. Bu cesur ve başarılı girişimler, aşağıdaki anlatıda anlatılmaktadır.

ZEEBRUGGE VE OSTEND'İ ŞİŞELEMEK

RESMİ ANLATI

[Sayfa notu: _Vindictive_ Ostend Limanı'nda yatarken.]

Somme'daki High Wood'u hatırlayanlar -ve 1916 savaşlarından sonra olduğu gibi çok sayıda olmalılar-
H.M.S.'nin güvertelerini kolayca hayal edebilirler. _Kindar_ bugün yattığı gibi,
bu suları dolduran savaş gemilerinin soyulmuş, düzgün şekillerinin ortasında, limanın deniz pusunun karşısında,
sabit, siyah bir profil. O enkaz vahşiliği,
savaşın kullanılmış ve kırılmış araçlarının çöplüğü, gösterişli yıkım ve o
ölüm ve savaşın savurganca kanıtı, burada olduğu kadar
orada da belirgin ve bol miktarda. Onu durduran sağlam ağaca burnunu sokan harap tankın, _Kindar_ köprüsünün liman kanadındaki alev makinesi kulübesinde bir benzeri vardır, demir yanları makineli tüfek mermilerinden ve mermi parçalarından oluşan yırtıklarla benek benek olmuştur; Londralıların şehitliğini anan uzun beyaz haç, Zeebrugge Mole'un mücadelesinin üzerinde yüzen
kirli, delinmiş Beyaz Sancak'ın kız kardeşidir.

[Sayfa notu: Onurları paylaşan _Iris_ ve _Daffodil_.]

Enkaz halindeki köprüsünün kaosundan geriye doğru bakıldığında, iskelelerine sıkıca yaslanmış iki Liverpool feribotunun (kaptanlarının odaları hala "Sadece Kadınlara Özel" olarak etiketleniyor) kahraman burjuva figürleri görülüyor
_Iris_ ve _Daffodil_, _Vindictive_ ile savaşın onurlarını ve şevklerini paylaşıyorlardı. Başarılarının destansı, gri su ve büyük, durgun gemilerin olduğu o
ortamda, yara izleriyle dolu ve çöplerle dolu güvertelerden görülen o manzara ışığında şekilleniyor.

[Sayfa notu: Zeebrugge'de batırılan üç kruvazör.]

Hedefleri Zeebrugge kanalı ve Ostend limanının girişiydi - onların ve beş diğer eski ve modası geçmiş kruvazörün ve destroyer, motorlu tekne ve kıyı motorlu teknelerinden oluşan bir sivrisinek filosunun hedefleri. Her biri betonla doldurulmuş ve tabanına mayınlar takılmış olan _Intrepid_, _Iphigenia_ ve _Thetis_ adlı kruvazörlerden üçü, _Merrimac_ tarzında, kanalın boğazında batırmak amacıyla Zeebrugge'yi hedef almıştı; benzer şekilde hazırlanmış diğer ikisi ise Ostend'i hedef almıştı. _Vindictive_'in feribotlarıyla işlevi, Zeebrugge Kanalı'nı koruyan büyük yarım ay şeklindeki Mole'a saldırmak, üzerine mavi ceketliler ve denizciler çıkarmak, bulabildiği
depoları, silahları ve Almanları yok etmek ve blok gemileri içeri girip belirlenen yerde kendilerini batırırken genel olarak bir dikkat dağıtma yaratmaktı. Muhrip _Warwick_'te bulunan Koramiral Keyes, operasyonu yönetti.

[Sayfa notu: Saldırı için elverişli koşullar.]

Hava ve diğer koşullar uygun olsaydı, saldırının geri püskürtülebileceği iki saldırı girişimi daha önce olmuştu. 22'nci gece, gerekli koşulların neredeyse tamamını sağladı ve Zeebrugge'den yaklaşık on beş mil uzakta gemiler saldırı için formasyonlarını aldılar.
_Iris_ ve _Daffodil_'i çeken _Vindictive_, onları kendi buharlarıyla takip etmek üzere
geri çekti; _Intrepid_, _Iphigenia_ ve _Thetis_
ilk üçüne Mole'a yanaşmaları için zaman vermek üzere yavaşladılar;
_Sirius_ ve _Brilliant_ rotalarını Ostend'e çevirdiler; ve muhrip ve motorlu teknelerden oluşan büyük sürü, çeşitli özel görevlerine
göre kendilerini dışarıya
gönderdiler. Gece bulutluydu ve bir pus
sürüklenmesi vardı; kıyı boyunca büyük bir projektör ışınlarını ileri geri sallıyordu; hafif bir rüzgar ve dalgalı bir deniz vardı.

[Sayfa notu: _Vindictive_ Mole'a doğru gidiyor.]

[Sayfa notu: Rüzgar bir sis perdesi oluşturmaya yardımcı oluyor.]

_Vindictive'in_ köprüsünden, sadık feribotları peşinde Mole'a doğru ilerlerken, kıyıya doğru neredeyse hiç ışık görülmüyordu. Önünde, suyun içinden geçerken, sis perdesi, görünmezlik pelerini, küçük tekne tarafından
üzerine sarılmıştı. Bu, R.N.A.S.'ın Kanat Komutanı Brock'un bir cihazıydı, "bu olmadan," Komutan Amiral, "operasyon
yürütülemezdi. "Kuzeydoğu rüzgarı, hacmini gemilerin önünde kıyıya doğru hareket ettirdi; ötesinde, uzaktaki kasaba
ve savunucuları şüphelenmiyordu; ve mavi ceketleri ve denizcileriyle birlikte _Vindictive_, Mole'a yaklaştığında, rüzgar dindi ve güneybatıdan tekrar uzaklaştı, duman perdesini geriye süpürdü ve denize bakan gözlere onu çıplak bıraktı.

[Sidenote: Yıldız mermileri gemileri keşfediyor ve savaş başlıyor.]

[Sidenote: _Vindictive_ Mole'a ulaşıyor.]

Hemen ardından, gemilerdekilere sanki loş kıyı ve gizli liman ışığa
dönüşmüş gibi görünen bir an oldu. Bir
yıldız mermisi havaya yükseldi, sonra bir yirmi yıldız mermisi; projektörlerin titrek ışınları
döndü ve bir parıltıya dönüştü; silah flaşlarının
ateşi gökyüzüne sıçradı; ipler parlak yeşil boncuklar
yukarı fırlatıldı, asıldı ve battı; ve gecenin karanlığı
savaş ateşlerinin kabus gibi gün ışığıyla yer değiştirdi. Mole boyunca silahlar ve makineli tüfekler ve kıyıdaki bataryalar canlandı ve bir bombardıman fırtınasında _Vindictive_ burnunu Mole'un otuz fit yüksekliğindeki beton tarafına dayadı, bir çapa attı ve _Daffodil_'e kıçını içeri sokmasını işaret etti. _Iris_ de ilerledi ve aynı şekilde yanaşmaya çalıştı.

[Sayfa notu: Alev makinesi kulübesindeki Kaptan Carpenter.]

İlgili herkesin anlattığına göre, yangın yoğundu.
Gemiler beklenmedik bir deniz dalgasıyla Mole'un yanında dalarken ve yuvarlanırken,
_Vindictive_ her dalışta Mole'un temeline daha fazla su çekerken, Mole'un her iki ucundan ve kıyıdaki ağır bataryalardan gelen makineli tüfek ateşiyle çapraz olarak süpürüldüler. Komutan
A.F.B. Carpenter (şimdiki Yüzbaşı) _Vindictive_'i açık köprüsünden
kıç tarafı yatırılana kadar dolandırdı,
sonra liman tarafındaki alev makinesi kulübesinde yerini aldı. Bu kulübeye daha önce atıfta bulunulmuştu; herhangi bir sakininin bir dakika hayatta kalmış olması
harikadır, o kadar delik deşik ve parçalanmış ki. _Vindictive_'den önce başı dertte olan _Iris_'in subayları,
Kaptan Carpenter'ı "onu bir kazık teknesi gibi kullandığını" söylüyor.

[Dipnot: _Vindictive'in_ sahte yüksek güvertesi ve geçitleri.]

_Vindictive_ liman tarafına yüksek bir sahte güverteyle donatılmıştı,
buradan saldırı ve yıkım ekiplerinin karaya çıkacağı on sekiz kaş veya geçit geçiyordu. Adamlar ana ve alt güvertelerde hazır bir şekilde toplanmışlardı, Deniz Piyadelerine liderlik edecek olan Albay Elliot köprünün hemen arkasındaki sahte güvertede beklerken, mavi ceketlere komuta eden Yüzbaşı H.C. Halahan geminin ortasındaydı. İskeleler alçaltıldı ve _Vindictive_ yuvarlanırken Mole'un yüksek korkuluğuna sürtündü ve geri sekti; ve saldırı emri henüz verilmemişti ki her iki lider de öldürüldü, Albay Elliot bir mermiyle ve Yüzbaşı Halahan güverteleri süpüren makineli tüfek ateşiyle. Albay Elliot'u öldüren aynı mermi, ileri Stokes Havan Topçu Bataryası'nda da korkunç bir infaz gerçekleştirdi.

[Dipnot: Mole'a İniş.]

"Adamlar muhteşemdi." Her subay aynı tanıklığı taşıyor. Sadece Mole'a
iniş yapmak bile tehlikeli bir işti; Çarpışan, parçalanan geçitlerden bir geçit, Alman makineli tüfeklerinin ateş alanına
bir düşüş ve Mole'un yüzeyine yaklaşık on altı fitlik bir düşüş içeriyordu.
Çarpışma geçitlerine doğru yığılırken birçok kişi öldü ve daha fazlası yaralandı; ancak hiçbir şey her geçitten düzenli ve hızlı bir şekilde inişe engel olmadı.

Teğmen H.T.C. Walker'ın kolu üst güvertede bir mermi tarafından uçuruldu ve hücum eden gruplar onu
altından geçerken karanlıkta yattı. Komutan tarafından tanındı ve bir kenara sürüklendi. Kalan kolunu selamlamak için kaldırdı, "Size iyi şanslar," diye seslendi, hücum edenlerin geri kalanı hızla geçerken; "iyi şanslar."

[Dipnot: Yaralı ve ölmekte olanların tezahüratı. ]

Komutan gemisinin turunu yaparken alt güverte bir karmaşaydı; ancak yaralılar ve ölmekte olanlar, onun turunu
yaparken tezahürat etmek için ayağa kalktılar. Öne doğru monte edilmiş obüsün mürettebatı
hepsi öldürülmüştü; ikinci bir mürettebat da aynı şekilde yok olmuştu; ve o zaman bile üçüncü bir mürettebat topu devralıyordu. Kıç kabininde, daha önce hiç denize çıkmamış bir havai fişek uzmanı -Kaptan Brock'un çalışanlarından biri- Mole'un ucundaki deniz fenerini blok gemilerine ve refakatçilerine göstermek için bir kepçeden büyük aydınlatıcı roketler atıyordu.

[Sayfa notu: _Daffodil'in_ savaştaki rolü.]

_Daffodil_, _Vindictive_'in yanaşmasına yardım ettikten sonra, kendi adamlarını karaya çıkarmalıydı, ancak şimdi Komutan Carpenter ona olduğu gibi kalmasını, _Vindictive_'in tarafına yaslayarak,
son gemiyi Mole'a bastırmasını emretti. Normalde, _Daffodil'in_ kazanları
inç başına seksen pound buhar basıncı üretir; ancak şimdi, bu özel görev için, bunlardan sorumlu olan Zanaatkar Mühendis Button, Mole'e karşı _Vindictive_'i tuttuğu tüm süre boyunca
yüz altmış pound buharı korudu. Savaş sırasındaki pozisyonundan dolayı kayıpları azdı - bir adam öldü ve sekiz kişi yaralandı, bunların arasında sağ gözünden bir mermi parçasıyla vurulan
Komutanı Teğmen H. Campbell da vardı.

[Sayfa notu: _Iris_ işini zor buluyor.]

_Iris_'in de kendi sorunları vardı. _Vindictive_'in önündeki Mole'a doğru ilk girişimleri başarısız oldu, çünkü
grapnelleri siperleri kaplayacak kadar büyük değildi. İki subay, Yarbay Bradford
ve Yarbay Hawkins kıyıya çıktılar ve
her biri ölüp gemi ile duvar arasına düşene kadar
grapnelleri sıkmaya çalışarak siperlerin üzerine oturdular. Komutan Valentine Gibbs'in iki bacağı da vuruldu ve ertesi sabah öldü. Yarbay Spencer, B.N.R., yaralı olmasına rağmen gemiyi dolandırdı ve Yarbay Henderson, R.N. kıçtan gelip komutayı devraldı.

[Sidenote: _Iris_'te korkunç kayıplar.]

_Iris_ sonunda pozisyonunu değiştirmek ve _Vindictive_'in arkasına düşmek zorunda kaldı ve ateşten çok fazla zarar gördü. Tek bir büyük mermi üst güverteden içeri daldı ve elli altı denizcinin geçitlere gitme emrini beklediği bir noktada aşağı doğru patladı.
Kırk dokuz kişi öldü ve kalan yedi kişi yaralandı. Revir olarak kullanılan koğuş odasındaki bir başka mermi dört subayı ve
yirmi altı adamı öldürdü. Toplam kayıpları sekiz subay ve altmış dokuz adam öldü ve üç subay ve yüz iki adam yaralandı.

[Sidenote: Mole dinamit binalarındaki yıkım ekipleri.]

Mole'deki saldırı ve yıkım ekipleri, yoğun ve aralıksız ateş dışında Almanlardan hiçbir direnişle karşılaşmadı. Büyük Mole'un, demir yolu hattı ve birçok binası, hangarı ve depo barakasıyla coğrafyası zaten iyi biliniyordu ve yıkım ekipleri kusursuz bir düzen içinde belirlenen işlerine doğru ilerlediler. Binalar birbiri ardına alev aldı veya dinamit patladığında parçalanıp çöktü.

[Dipnot: Düşman makineli tüfeklerle savaşır.]

Düşmanı aramak için Mole uzantısına doğru ilerleyen bir bombalama ekibi birkaç makineli tüfek mevzisini yok etti, ancak tek bir tutuklu bile onları ödüllendirmedi. Görünüşe göre gemilerin yaklaşması ve ateşin açılmasıyla düşman sadece geri çekildi ve makineli tüfekleri Mole'un kıyı ucuna getirmekle yetindi. Ve
çalışırken ve yok ederken, siperin altındaki örtücü grup
limanda, Alman yıldız mermilerinin ışığında, blok gemilerinin kendi dumanlarından girip
çıkarak
kanalın ağzına doğru ilerlediklerini görebiliyordu.

[Sayfa notu: _Thetis_ tüm gemilere giden yolu gösteriyor.]

_Thetis_ önce geldi, kıyıdaki büyük bataryalardan bir mermi kasırgasına doğru buharlaştı. Tüm mürettebatı, onu buharlayıp batırmak için kalan bir kalıntı dışında, her yerde bulunan motorlu teknelerle çoktan götürülmüştü, ancak kalıntılar dört topunun çalışmasını sağlamak için yeterince yardım esirgemişti. _Intrepid_ ve _Iphigenia_'ya yolu göstermek onun göreviydi, onlar da onu takip etti.

[Sayfa notu: _Thetis_ battı.]

Mole'un ucundan kanalı savunan silahlı mavnalar dizisini aştı, ancak talihsiz bir şekilde kıyı tarafında onu çevreleyen ağ savunmasında pervanelerinden birini kirletti.
Pervane ağda toplandı ve onu neredeyse kontrol edilemez hale getirdi;
kıyı bataryaları onu buldu ve aralıksız dövdü; bir kıyıya
çarptı, kenara çekildi ve kendini tekrar kanalda buldu, kanalın ağzından hala birkaç yüz metre uzakta, neredeyse batmakta olan bir durumda. Yatarken diğerlerine paha biçilmez yönler işaret etti ve burada Komutan R.S. Sneyd, D.S.O., buna göre
şarjları patlattı ve onu batırdı. Teğmen H. Littleton,
R.N.V.R. komutasındaki bir motor botu yan yana geldi ve mürettebatını aldı. Kayıpları beş ölü ve beş yaralı oldu.

[Sayfa notu: _Intrepid_ takip ediyor.]

_Intrepid_, bir volkan gibi dumanlar saçarak ve tüm silahları ateşlerken,
arkasından geldi; motor botu limanın dışında yanaşmayı başaramamıştı ve her şey için yeterli adamı vardı. Doğrudan kanala doğru dümenledi, dumanı ondan _Iphigenia'nın_ gözlerine doğru geri üflendi, böylece
kör ve biraz çılgına dönen ikincisi,
kanalın batı kolunda yatan, yanında bir mavna bulunan bir tarama gemisine çarptı. Ancak kurtuldu ve önündeki mavnayı iterek kanala girdi. Tam o sırada düdüğünün buhar bağlantılarına bir mermi çarptı ve ardından gelen buhar çıkışı dumanın bir kısmını uzaklaştırdı ve ne yaptığını görmesini sağladı.

[Sayfa notu: _Intrepid_ ve _Iphigenia_'nın Batışı.]

_Intrepid_'e komuta eden Teğmen Stuart Bonham-Carter, gemisinin burnunu batı kıyısının çamuruna düzgünce yerleştirdi, mürettebatına
gitmelerini emretti ve gemisini harita odasındaki anahtarlardan havaya uçurdu. Sadece dört boğuk
darbe duyulabiliyordu; ve hemen ardından güverteye, patlama sırasında makine dairesinde olan ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu bildiren mühendis geldi.

[Sayfa notu: Kanalın etkili bir şekilde tıkalı olması muhtemeldir.]

_Iphigenia_'yı komuta eden Teğmen E.W. Billyard-Leake, anlaşmaya göre doğu tarafında karaya oturttu, havaya uçurdu, kanal boyunca
güzelce düştüğünü gördü ve motorları hala çalışır halde bıraktı, ta ki dibe iyice yerleşene kadar. Hava gözlemlerinden gelen son raporlara göre, ambarları betonla dolu iki eski gemi kanal boyunca V pozisyonunda yatıyor; ve yapmaya başladıkları işin
tamamlanmış olması ve kanalın etkili bir şekilde tıkalı olması muhtemeldir.

Teğmen P.T. Deane, R.N.V.R. komutasındaki bir motorbot mürettebatı
almak için onları takip etti ve kanal boyunca batı kıyısına doğru ağıza doğru bekledi. Teğmen Bonham-Carter, teknelerini
gönderdikten sonra, bir Carley şamandırasına, ızgaralı bir zemine sahip abartılı bir can simidi gibi bir cihaza dönüştü. Suyla temas ettiğinde bir kalsiyum fişeği ateşledi ve birkaç yüz metre ötede ona bölünmemiş dikkatini veren bir Alman makineli tüfeğiyle
tuhaf aydınlatmada sürükleniyordu.

Onu kurtaran şey muhtemelen, artık çalışmayan _Intrepid_'in hala kimsenin söndürmeye değmediği büyük duman bulutları yayıyor olmasıydı.
Motorlu tekne
çalışırken bir ip yakalamayı başardı ve gözlemlenip gemiye alınana kadar bir süre çekildi.
Başka bir subay kıyıya atladı ve kıyı boyunca tekneye doğru koştu. Makineli tüfekten gelen bir kurşun koşarken onu soktu ve karanlıktan kıyıya doğru hücum ederek geldiğinde, teknenin mürettebatından birkaç kişi tarafından çekiçle saldırıya uğradı.

[Dipnot: Deniz kabukları limanda durmadan gayzerler oluşturuyor. ]

Bütün liman küçük teknelerle doluydu. Motor botu kanalı temizlediğinde ve mermilerin
fışkırdığı aralıksız gayzerlere ulaştığında, kurtarıcılar ve kurtarılanlar saldırının bir başka evresini daha gördüler. Mole'un kıyı ucu bir iskeleden oluşuyordu ve burada, Teğmen R.D. Sandford, R.N. komutasındaki, patlayıcılarla yüklü eski bir denizaltı, kazıklara çarptırıldı ve ateşlendi, mürettebatı bir tekneyle, onları bekleyen normal tekneye doğru uzaklaştı.

[Dipnot: Eski bir denizaltı havaya uçtu.]

Memurlar patlamayı şimdiye kadar gördükleri en büyük patlama olarak tanımlıyorlar: iskeleyi ikiye bölen ve 100 fitten fazla bir boşluk bırakan
büyük, gürleyen bir alev püskürmesi. Başka bir teknenin iskelenin yanında bir torpido botunu batırdığı iddiası, _Vindictive_'in direğini ve bacasını Mole'un üzerinden görüp kaybolduğunu fark eden subayları da dahil olmak üzere birçok gözlemci tarafından destekleniyor.

[Dipnot: Adamların ve subayların muhteşem kahramanlığı.]

Her anın bir eylemi ve her eylemin bir kahramanı olduğu yerde, yiğitlik eylemlerinin
anlatılması yalnızca bir katalog haline geliyor. "Adamlar muhteşemdi," diyor subaylar; adamların liderleri hakkındaki görüşleri, onları takip etme biçimleriyle, tezahüratlarıyla, bugün hırpalanmış gemilerini temizlerkenki tavırlarıyla, kurşunla parçalanmış motorlardan, aşağı sürüklenmiş ve hala _Vindictive_'in çamurluklarında asılı duran büyük Zeebrugge Mole parçalarına kadar kaçınılmaz hatıraları bir kenara bırakarak kendini ifade ediyor. Kanaldan gelen motor botu Mole'un sonundan geçti ve orada, eski gemisi Centurion'un subayları tarafından Amiral'e sunulan büyük ipek bayrakla, _Warwick_'in şeklini, düzgün ve hazır bir şekilde gördüler. Küçük teknenin kalabalık güvertelerinde ayağa kalktılar ve tekrar tekrar tezahürat ettiler.

[Sayfa notu: _Warwick_ adamları kanaldan alıyor.]

_Warwick_ onları gemiye alırken, _Daffodil_ tarafından Mole'dan
serbest bırakılmış _Vindictive_'in dönüp eve doğru gittiğini gördüler - hunileri açık ve gerçek olandan dışarı doğru eğilmiş, ateşçileri onu -neredeyse enkaz halinde- on yedi knotluk son bir gösteriye kadar çalıştırırken geniş bir alev şeridi saçan büyük, siyah bir şekil. Ön hunisi bir elekti; güverteleri kıvılcımlarla parlıyordu; ama
Sir Roger Keyes'in komutanına sunduğu
at nalını çivilenmiş olarak sağlam bir şekilde geri getirdi.

[Sidenote: Bir muhrip, _North Star_ battı.]

[Sidenote: Monitörler ve kuşatma silahları düşmanı bombalıyor.]

Bu arada, _Vindictive_'i Mole'un yanında yatarken düşman muhriplerinin eylemlerinden koruyan muhripler _North Star_, _Phoebe_ ve _Warwick_ savaşta yerlerini aldılar. Dumanda yolunu
kaybeden _North Star_, yıldız mermilerinin ışığına çıktı ve battı.
Mürettebatın sadece birkaç üyesinin onlar tarafından kurtarılabildiğini belirten Alman _bildirisi_, bu ayrıntıda alışılmadık bir doğruluktadır,
çünkü _Phoebe_ neredeyse herkesi kurtarmak için yoğun bir ateş altında
kaldı. Operasyon boyunca, Flanders'daki gözlem noktaları ve kuşatma silahları, Kraliyet Deniz Topçuları tarafından yönetilerek, düşmanın bataryalarını yoğun bir şekilde bombaladı.

[Sayfa notu: Ostend'e saldırı.]

Zeebrugge'deki duman perdesini geri çeken rüzgar, Ostend'de bize daha da kötü hizmet etti; orada, Komodor Hubert Lynes, C.M.G. tarafından yetenekli bir şekilde yönetilen bir operasyonun başarısını hiçbir şey engelleyemedi.
Kıyı motor botları, iskelelerin yaklaşımlarını ve uçlarını kalsiyum fişekleriyle aydınlatmış ve gerçeği düşmandan etkili bir şekilde gizleyen bir duman bulutu oluşturmuştu. _Sirius_ ve _Brilliant_, rüzgar değiştiğinde Stroom Bank şamandırasını çoktan geçmişlerdi ve düşmana düzenlemeleri gösterdiler, düşman da fişekleri ateşle söndürdü.

[Sayfa notu: _Sirius_ karaya oturdu.]

_Sirius_ zaten batma durumundaydı ki sonunda iki gemi girişi bulamayınca karaya oturdu ve iskelelerin yaklaşık dört yüz metre doğusunda bir noktada kendilerini batırmak zorunda kaldılar ve mürettebatları motorlu teknelerle götürüldü. [Sayfa notu: Harekâtlar prova edilemez.]

Harekâtın zorluğu, Zeebrugge'den Ostend'e kadar düşman bataryalarının en az 120 ağır topunun olması ve bunların gündüz vakti yaklaşık on altı mil mesafeye kadar geri çekilen gemilere yoğunlaşabilmesi gerçeğinden anlaşılabilir. Bu, başarının bir koşulu olarak
harekâtın gece yapılması gerektiğini ve gece geç saatlerde yapılmaması gerektiğini gerektirir.
Hareket, yüksek suda, sağ taraftan esen rüzgarla ve küçük tekneler için sakin bir denizde yapılmalıdır.
Harekât önceden prova edilemez, çünkü özü gizliliktir ve
rüzgar ve hava koşullarının tüm temel koşullarını
anlamak için uzun süre beklemek gerekebilir, ancak çok sayıda adam saldırıya hazır bir şekilde bir araya getirildiğinde gizlilik çok zorlaşır.

[Sayfa notu: _Vindictive_ Ostend'e doğru gidiyor.]

_Sirius_, Ostend Limanı'nın girişinden yaklaşık iki bin yarda doğuda, sörfte yatıyor;
ve dün sabahın erken saatlerinde, _Vindictive_ duman perdesinin arasından yolunu bulup girişe doğru yöneldiğinde,
sanki eski savaş gemisi uyanmış ve bakmış gibiydi. Bir kıyı motoru
botu onu ziyaret etmiş ve gevşek ve paslı donanımına bir işaret fişeği asmıştı; ve
yıldız kabuklarının parıltısında soluklaşan veya
dumanın sürüklenmesinden kızaran o kararsız ateş gözü, şüphe içinde asılı kaldığı andan nihai
muzaffer başarısına kadar tüm büyük girişimi izliyordu.

[Sidenote: Öngörülemeyen koşullar zorluklara katkıda bulunuyor.]

[Sidenote: Alman muhripleri sahili koruyor.]

Bu başarının planlanması ve uygulanması, Amiral Yardımcısı Sir Roger Keyes tarafından, limanı _Sirius_ ve _Brilliant_ ile bloke etme girişimini yöneten Komodor Hubert Lynes, C.M.G.'ye emanet edilmişti. O zaman, öngörülemeyen ve _öngörülemez koşulların bir kombinasyonu ona karşı savaşmıştı; bunun üzerine, asıl sorun, tespit edilen konumlarından açıkça onu bekleyen bir düşmana sürpriz saldırının etkisini güvence altına almaktı. _Sirius_ ve _Brilliant_, liman girişine giden kanalı işaretleyen Stroom Bank şamandırasının yerinden oynamasıyla şaşkına dönmüştü, ancak o zamandan beri yapılan hava keşifleri, Almanların şamandırayı tamamen kaldırdığını ve artık hiçbir türde rehberlik işaretinin olmadığını tespit etmişti. Ayrıca, bir karaya çıkmaya karşı önlem olarak iskelelerde boşluklar açmışlardı;
ve ayrıca, perşembe günü gece yarısına doğru gemiler demir yerlerinden hareket ettiğinde, yaklaşık dokuz Alman muhribinin dışarıda olduğu ve kıyıda serbestçe dolaştığı biliniyordu. Sorunun çözümü en iyi şekilde
olayın kroniğinde belirtiliyor.

[Sayfa notu: Durgun bir deniz ve ay yok.]

Girişim için iyiye işaret eden bir geceydi - neredeyse rüzgarsızdı
ve kımıldayan azıcık esinti kuzeyin batısındaki bir noktadan geliyordu;
kurşun mavisi, hafifçe yıldızlarla dolu bir gökyüzü ve ay yok; küçük tekneler, motorlu tekneler ve kıyıdaki motorlu tekneler için durgun bir deniz, bunların işi kıyıya yakın bir yerde yapılıyordu. Amiral gemisi olarak Komodor'a hizmet eden muhripten, kuvvetin geri kalanı yalnızca karanlığın hızlı silüetleri olarak görülebiliyordu, muhripler karanlıkta kruvazörler gibi
yükseliyordu, motorlu tekneler muhripler gibi
ve kıyı motorlu tekneleri
kendilerini köpükten oluşan yarışan tepecikler olarak gösteriyordu. Dunkirk'ten, aniden ve kısa bir
sağanak ateş Alman uçaklarının
ortalıkta olduğunu duyurdu -- aslında Calais'i ziyaret etmek üzere yoldaydılar; ve Flanders'ın görünmez kıyısı üzerinde, huzursuz topçuların yaz şimşekleri tekdüze bir şekilde yükselip alçaldı.

[Sayfa notu: _Kindar_ geçiyor.]

"İşte _Kindar_!" Torpido tüplerinin ve silahların yanında duran susturulmuş denizciler ve deniz piyadeleri, o isme dönüp, muhripin bacalarından akan dumanın arasından sisli bir şekilde görülen, sessizce hedefine ve sonuna doğru ilerleyen büyük, siyah gemiye baktılar. Fotoğraflar, yüksek kenarlı profili ve Zeebrugge izleriyle uzun hunileri, her zaman son görevi için hazır olmak üzere yattığı Dover iskelesinin arka planıyla tanıdık hale getirdi; şimdi ona gecenin ve denizin ortamı ve görevinin büyüklüğü ve trajedisi eklendi.

[Sidenote: Küçük tekne _Vindictive_'ı yönlendiriyor.]

Muhrip, rehberi olacak ışık şamandırasını yerleştirmek için hızla ilerlerken kıç tarafına doğru geceye doğru çekildi ve gemidekiler onu bir daha görmedi.
Oradan, görevi onu yönlendirmek, aydınlatmak ve sis perdesinin bulutları arasında saklamak olan küçük teknenin eline geçti.

[Sidenote: Operasyonun her aşaması için kesin emirler planlanıyor.]

Önceki girişimden önceki gibi limana ve bataryalara ön bombardıman yapılmadı; bu, sürprizin ilk unsuru olacaktı. Operasyonun her aşaması için bir zaman çizelgesi belirlenmişti; ve personel çalışmaları öncesinde duman barajının döşenmesi için kesin emirler bile verilmişti, her rüzgar yönü için planlar hesaplanmıştı. Denize doğru ateş etme pozisyonlarına demirlemiş olan gözetmenler sinyallerini bekliyorlardı; Flanders'daki Kraliyet Deniz Topçuları'nın büyük kuşatma bataryaları -kara mevzilerine yerleştirilen en büyük toplar arasında- kıyı boyunca büyük Alman topçularını etkisiz hale getirmek için aynı şekilde orada duruyorlardı; ve kasabanın hava bombardımanına katılacak olan havacılar başlarının üstündeki karanlığın bir yerinde bekliyorlardı. Muhripler küçük teknenin deniz tarafında devriye geziyorlardı. [Sayfa notu: Silahların açılması için sinyal verildi.]

Her zaman o ciddi yürüyüşüyle ​​_Kindar_, amiral gemisinin ışık şamandırasını buldu ve Teğmen William R. Slayter, R.N. komutasındaki bir kıyı motorbotunun Stroom Bank şamandırasının eski pozisyonunda bir kalsiyum fişeğiyle beklediği yere doğru ilerledi. Oraya varmasından dört dakika önce ve liman ağzına varmasından sadece on beş dakika önce, silahların açılması için sinyal verildi.
İki motorbot yüksek ahşap iskelelerin uçlarına doğru hızla ilerledi ve onları torpidoladı. Batı iskelesinin ucunda bir makineli tüfek vardı ve bu, silahları çağıran kükreme ve alev ve enkaz sıçramasında kayboldu. Kasabanın üzerinde aniden havada yüksek bir alev belirdi ve yavaşça yere doğru battı - uçakların görüp anladığı sinyal; ve ilk bombalarıyla neredeyse aynı zamana denk gelen ilk mermiler denizdeki monitörlerden
yukarı fırladı. Saldırının sürpriz kısmı
başladı.

[Sidenote: Saldırı tam bir sürprizdi.]

Almanların dikkatliliğine rağmen sürpriz
tamamlanmış gibi görünüyor. Motorlu teknelerin torpidoları
patlayana kadar karadan tek bir atış olmamıştı -sadece ara sıra
rutin yıldız mermileri. Motorlu tekneler işlerini
muhteşem bir şekilde yapıyorlardı. Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervi'nin subayları ve adamları tarafından yönetilen bu cep savaş gemileri, duman üretme konusunda uzmandır; _Vindictive'in_ rotasının her iki tarafına da rüzgarla karaya doğru
giden yoğun bir deniz sisi benzerliği inşa ettiler. Yıldız mermileri soldu ve battıkça kayboldular; projektörlerin ışınları ön tarafında kısa bir
kısa kesilmiş gibiydi. Büyük bataryaların gözlemcilerini kör etti, çünkü patlamaların uyarısı üzerine silahlar aniden harekete geçti.

[Sayfa notu: Ostend kıyısındaki ağır bataryalar ateş açtı.]

Bir süre muazzam bir kargaşa yaşandı. Ostend kıyısı, her biri adı bilinen ve tanımlanan bataryalarla ağır bir şekilde donatılmıştı: Tirpitz, Hindenburg, Deutschland, Cecilia ve geri kalanı;
kara taretlerinde altı inçten on beş inçlik deniz toplarına kadar kayıt yapıyorlardı ve Kraliyet Deniz Topçuları onlarla savaş boyunca bir düello yapıyordu. Bunlar şimdi dumana ve onun üzerinden
monitörlere ateş açtılar; Deniz Piyadeleri ve monitörler cevap verdi; ve bu arada,
uçakları metodik bir şekilde bombalıyor ve anti-craft silahları onları gökyüzünde arıyordu, Yıldız mermileri yukarı fışkırdı ve aşağı doğru süzüldü,
duman kıyılarını yayılan yeşil ateşlerle aydınlattı; ve havacıların "alevli soğanlar" dediği o parlak yeşil top dizileri
yukarı doğru yükseldi ve bulutların arasında kayboldu. Tüm bu gürültü ve çatışmanın
ateşinde, eski _Kindar_ hala acele etmeden,
aydınlatılmış sularda girişe doğru yürüyordu.

O zaman muhriplerdekiler, sadece duman gibi görünen şeyin ıslak ve soğuk olduğunu, donanımın
damlamaya başladığını, artık yıldız olmadığını fark ettiler - bir deniz sisi gelmişti.

[Sidenote: Muhripler ışıklar ve sirenlerle iletişim halinde kalırlar.]

Muhripler ışıklarını yakmak ve birbirleriyle iletişim halinde kalmak için sirenlerini kullanmak zorundaydı; hava saldırısı askıya alındı ​​ve daha gidecek biraz mesafe olan _Vindictive_ kendini
kocaman bir karanlığın içinde buldu.

[Sidenote: Sis ve duman yoğun.]

[Sidenote: _Vindictive_ için yolu bir motorbot gösteriyor.]

Her iki yanında onu girişe kadar eşlik eden motorbotlar vardı ve bunlara Dover fişekleri adı verilen şeyler yerleştirilmişti - aynı anda denizin mil karelerini aydınlatabilen muazzam ışıklar. Bunları yakmak için bir işaret olarak "Very" tabancası ateşlendi; ancak sis ve duman birlikte fişekler için bile çok yoğundu. _Vindictive_
sonra dümenini çevirdi ve girişi bulmak için seyir etmeye başladı. Gezintileri sırasında iki kez
geçmiş olmalı ve üçüncü dönüşünde,
ilk önce yolunu kaybettiği pozisyona ulaştığında, sisin içinde bir yarık
geldi ve girişi açık, iskeleler iki tarafta ve açıklığın tam önünde gördü. Kaçınılmaz motorlu tekne
hızla geldi, yoğun ve anlık büyüyen bir ateşin altında açıklığa doğru hızla ilerledi ve iskeleler arasındaki suya bir işaret fişeği yerleştirdi. _Vindictive_
üzerinden geçip gitti. İçeri girmişti.

[Sayfa notu: _Vindictive_'in üzerine bir kurşun yağmuru düştü.]

Toplar onu hemen buldu. İçeri girdikten sonra her birkaç saniyede bir vuruluyordu, yara izli gövdesi yirmi yerde yeniden kırılmıştı ve güverteleri ve üst yapıları süpürülüyordu. Batı iskelesinin ucundaki makineli tüfek, motorbotun torpidosu tarafından etkisiz hale getirilmişti, ancak iskelenin kıyıya yakın uçlarındaki diğer makineli tüfeklerden, ön taraftaki bir konumdan ve görünüşe göre doğu iskelesinin üzerinden ateş eden makineli tüfeklerden, üzerine bir kurşun yağmuru yağdı. Kontrol noktası, içindekilerin hepsini öldüren bir mermiyle yıkıldı. Üst ve alt köprüler ve harita odası mermilerle süpürüldü ve Komutan Godsal, R.N., subaylarına kendisiyle birlikte kumanda kulesine gitmelerini emretti.

[Sayfa notu: _Kindişli_ dönmeye hazırlanıyor.]

Kumanda kulesinin çelik duvarındaki gözlem yarığından, doğu iskelesinin denize bakan ucundan yaklaşık iki yüz metre uzakta, sanki bir gemi onunla çarpışmış gibi
delindiğini gördüler. Kasabanın ön tarafının, kendilerine doğru ateş
ateşleyen topların ışığında tekrar tekrar siluetini gördüler; gece, ateş ve karanlığın bir yamasıydı. İskeledeki gediği geçtikten hemen sonra, Komutan Godsal, komuta kulesinden ayrıldı ve geminin hareketlerini daha iyi izleyebilmek için güverteye çıktı; pozisyonunu seçti ve komuta kulesinin yarığından dümeni sancak tarafına çağırma emrini verdi. _Vindictive_ karşılık verdi; hırpalanmış burnunu doğu iskelesine dayadı ve 320 fit uzunluğundaki teknesini kanal boyunca
çevirmeye hazırlandı.

[Dipnot: Bir mermi komuta kulesine çarpıyor.]

Tam o sırada kıyı bataryalarından gelen bir mermi komuta kulesine çarptı. Teğmen Sir John Alleyne ve Teğmen V.A.C.
Crutchley, R.N., hala içerideydi; Komutan Godsal dışarıdaki kuleye yakındı. Teğmen Alleyne şoktan sersemlemişti; Teğmen
Crutchley yarıktan Komutan'a bağırdı ve hiçbir cevap alamayınca, gemiyi döndürmek için liman motorunu tam hız kıçtan çaldı. Bu sırada iskeleye yaklaşık kırk derecelik bir açıyla yatıyordu ve sert ve hızlı görünüyordu, bu yüzden onu daha fazla döndürmek imkansızdı.

[Dipnot: Gemiyi terk etme emri verildi ve _Vindictive_ kanalda battı.]

Motorları birkaç dakika çalıştırdıktan sonra hiçbir sonuç alınamayınca, Teğmen
Crutchley makine dairesini boşaltma ve gemiyi terk etme emrini verdi, daha önce belirlenen programa göre. Makine dairesini terk eden son kişi olan Mühendis
Teğmen Komutan Wm. A. Bury, kıç tarafa yerleştirilmiş anahtarla ana şarjları patlattı;
Teğmen Crutchley, ön taraftaki altı inçlik şarjördeki yardımcı patlayıcıları kumanda kulesinden patlattı. Gemidekiler, patlayıcının alt plakaları ve bölmeleri yırtmasıyla eski geminin omuz silktiğini hissettiler; gemi yaklaşık altı fit battı ve kanalın dibine yattı. İşi
tamamlanmıştı.

Komutan Godsal'ın kumanda kulesine isabet eden mermiyle öldürüldüğü varsayılabilir. Gemiyi terk etmeden önce gemiyi
arayan Teğmen Crutchley, parçalanmış tahta ve parçalanmış çelikten oluşan o vahşi doğada onun veya Teğmen Yardımcısı MacLachlan'ın cesedini bulamadı.
Limanı ablukaya alma girişiminde, Komutan Godsal _Brilliant_'a komuta etmiş ve o geminin ve _Sirius_'un tüm subaylarıyla birlikte hemen başka bir operasyon için gönüllü olmuştu.

Kayıpların çoğu gemi terk edilirken meydana geldi. Adamlar, Zeebrugge baskınında onları farklı kılan o neşeli disiplin ve cesaretle davrandılar.

[Sayfa notu: Geri çağırma roketleri amiral gemisinden ateşlenir.]

Her zaman programa göre, küçük tekneler için geri çağırma roketleri amiral gemisinden sabah 2.30'da ateşlendi. Büyük kırmızı roketler sisin içinde kaybolmak için
yukarı fırladı; yarım mil öteden görülemezlerdi; ancak iş bitmişti ve tekneler ve
motorlu botlar sisin içinden teker teker belirmeye başladı, muhriplerin yanında motorlarını durdurdular ve onlarla haber alışverişinde bulundular.
Yaralıların nakledilmesi ve ölülerin bildirilmesi gerekiyordu - isimleri suyun karşısındaki küçük sallanan güverteden yukarıdaki kalabalık korkuluklara kadar kısaca okunuyordu. Ancak kimse tek bir düşman teknesi görmemişti; dışarıda ve savaşmakta özgür olan dokuz Alman muhrip daha gizli tarafı seçmişti.

[Sidenote: Ostend Limanı böylece uygulanamaz hale getirildi.]

Operasyonu gerçekleştiren subaylar tarafından Ostend Limanı'nın tamamen bloke edildiği iddia edilmiyor; ancak amacı - düşmanı utandırmak ve limanı küçük tekneler dışında herkes için uygulanamaz hale getirmek ve
taraklama operasyonlarını zorlaştırmak - tamamen başarıldı.

* * * * *

Savaş sırasında Amerikan denizaltılarının çalışmaları hakkında çok az şey duyuldu, ancak çok verimli ve yararlı bir hizmet verdiler. Bu küçük gemilerden birinde yaşamın bir taslağı aşağıdadır.

AMERİKAN DENİZALTILARIYLA

HENRY B. BESTON

[Sidenote: Setin bir görünümü.]

Yumuşak ve dumanlı gökyüzünün olduğu, arada sırada kaprisli ve müdahaleci küçük sağanaklarla kararan bir Londra günü, altın ve gri bir alacakaranlıkta sona eriyordu. Masamız, Kleopatra'nın İğnesi'nin yakınındaki Embankment'a bakan camlı pencerelerden oluşan bir bölmede duruyordu. Yanımızdan geçen küçük çift katlı tramvayları, karşıdan gelen, birbirine geçen yaya
akınlarını ve nehirden yukarı doğru gelen bir kömür mavnası filosunu, bir bulut kadar ciddi bir şekilde izledik.

[Sayfa notu: Denizaltı halkı ayrı bir halktır.]

Arkamızda, görkemli ve biraz da teatral, benekli mermer, sert beyaz örtü ve şık bir yemek salonunun parlak gümüşü uzanıyordu. Sadece birkaç
misafir vardı. Küçük masamızda, o zamanlar Londra'da birkaç günlüğüne çok hak edilmiş bir izinle bulunan bir denizaltının kaptanı, sualtı teknemize eşlik eden "ana geminin" seçkin genç bir subayı ve ben oturuyorduk. Denizaltı insanlarıyla uzun süre birlikte olmak, onların ayrı bir halk olduğunu, gemilerinin farklı olduğu gibi diğer deniz personelinden de farklı olduğunu fark etmeden imkansızdır. Bir adamın gönüllü olarak hizmete katılabilmesi için karakterinde kendine özgü bir şey olması gerekir ve her subay gönüllüdür. Olağanüstü bir hızlı karar alma gücü, belirli bir keskin, kararlı bakış, belirli bir tavır; denizaltı insanları, hayatımızın herhangi bir büyük denemesinde veya krizinde hepimizin yanımızda olmasını isteyeceğimiz adamlardır.

Misafirler ikili üçlü gelmeye başladı - parlak elbiseler giymiş güzel kızlar, yara izleri ve beceriksiz aksaklıkları olan genç ordu subayları. Hafif bir konuşma mırıltısı yükseldi, uzak bir akarsuyun mırıltısı gibi hafif ve sürekli.

Ben rica ettiğim için kaptan bana
denizaltıların geçişini anlattı. Bu kahramanca bir yolculuğun destansıydı.

[Sidenote: Denizaltılar Atlantik'i nasıl geçti.]

[Sidenote: Ana gemi ve denizaltılar ayrılıyor.]

"Her tekne ayrıntılı olarak incelendikten sonra, onları yolculuk için
malzemelerle doldurmaya başladık. Mürettebat, günlerini yoğunlaştırılmış süt, tereyağı kutuları, et ve çikolata kasalarını ambar ağızlarından aşağı manevra yaparak geçirdi - teknenin sanki bir tür
çelik mideymiş gibi yuttuğu yiyecekler. Her şeyi düzgünce ve sıkıca istifleyene kadar, _Z_ bir köşe bakkalı gibi görünüyordu. Sonra, bir Aralık sabahının erken saatlerinde limandan ayrıldık. Çok soğuk değildi, sadece
çiğ ve nemliydi ve sisli karanlıktı. Kış yıldızlarının meridyenin hemen üzerinde yüksekte süzüldüğünü hatırlıyorum. Arkamızdaki liman hareketsiz ve
ölüydü, ancak bir avuç donanma mensubu bizi uğurlamak için
rıhtımlardan birine gelmişti. Evet, bir tür hareketlenme vardı - bilirsiniz, tekneler denize açıldığında oluşan türden bir hareketlenme: bağırarak verilen emirler, düşen kabloların şıpırtısı, başıboş sesler. Yola çıkmak çok zaman almadı; hazırdık, gitme emrini bekliyorduk. Filo--ana gemi, römorkörler
ve her şey--şafaktan çok önce denize açılmıştı. Resmi beğenebilirdiniz: gri, kış vurmuş denizin uçsuz bucaksız uzantısı,
sular altında yüzen küçük denizaltı sürüsü, gri ana gemi, bir gezi vapuru kadar rahat bir şekilde, belirgin olmayan şafağa doğru ilerliyordu.

"Hava iki gün boyunca harikaydı,--Aralık okyanusunda biraz yaz sonu; sonra, üçüncü günün gecesi, hayatımda gördüğüm en kötü
darbeyle karşılaştık. Bir fırtına--aman Tanrım!"

Bir an durakladı. İnce, kararlı gözlerde anıların yaşadığını görebiliyordunuz. Restoranın kırık sesleri, konuşurken
görünüşe göre
kaybolmuş gibi, tekrar kulağımıza geldi. Bir garson
çantasını düşürdü--

[Sidenote: Geceye doğru müthiş bir fırtına geliyor.]

"Bir fırtına. Daha önce hiç böyle bir şey hatırlamıyorum. Tam bir dehşet. Herkes
bir arada kalma çabasının
umutsuz olacağını anlamıştı. Ve gece
yaklaşıyordu. Denizaltılar birer birer o
rüzgar ve sürüklenen suyun
hızında kayboldular, ana gemi, çünkü filodaki en büyük gemiydi, gördüğümüz son gemiydi. Fırtınanın dişlerinden son sinyalini kaptık ve sonra gitti, fırtınada
yutuldu. Böylece yalnız kaldık.

[Sidenote: Ertesi gün dalgalı su.]

"Geceyi bir şekilde atlattık. Ertesi sabah okyanus
kirli kahverengi-griydi ve bulut düğümleri ve tutam tutam suyun üzerinden
geçiyordu. Arada sırada büyük, içi boş bir dalga
gürültüden yuvarlanarak gelip üzerimize doğru gürleyerek kırılırdı.
Bütün teknelerde köprüdeki gözetleme noktasının sabitlenmesi gerekiyordu
ve arada sırada birkaç ton su
onun yanından yuvarlanarak gelirdi. İşyerinde kimse üç dakikadan fazla kuru kalamazdı;
bir mayo yağlayıcıdan daha uygun olurdu. [Sidenote: Tekne yetmiş derecelik bir yuvarlanma kaydediyor.]

[Sidenote: Aşçı bir şekilde yiyecek sağlıyor.]

"Sarsıldı mı?" diye soruyorsun? Hayır, çok kötü değil: birkaç çeşit morluk ve
burkulmuş bir baş parmak; ancak _Z-3_'teki zavallı Jonesy bir dalganın onu
raylara çarparak birkaç kaburgasını kırmasına
rağmen. Ama onun için hasta olmak yok; ayağa kalktı ve acıya rağmen, yetmiş derecelik bir yuvarlanma kaydeden bir teknede olmasına
rağmen devam etti. Eskiden
yaşlı fahişenin altımda yuvarlanmasını izlerdim. Bir denizaltının yuvarlanırken
hiçbir zaman içinde olmadın, yuvarlanmaktan bahsetmişken--ah, dostum! Hepimiz yetmiş
derece diyoruz, çünkü aletlerimiz ancak bu kadarını kaydedebiliyor. Neredeyse
tam bir devrim yapmak üzere olduğunu düşündüğüm zamanlar oldu.
İçeride nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz. Başlangıçta,
yağlı hava hiç çok tatlı, çünkü her ambar açtığımızda yaşlı fahişeyi bir yüzme havuzundaki bir yıldız gibi gösterecek kadar su
gönderiyorduk; ve sonra o kadar sürekli ve şiddetli bir şekilde sallanıyordu ki
altı fit hareket etmek bir keşif gezisiydi. Adamlar
harikaydı--harikaydı! Her adam kendisine verilen görevi yapıyordu ve--o İngilizce kelime neydi?--devam ediyordu. Küçük aşçımız sobayla hiçbir şey yapamıyordu,
küçük bir depremde yemek pişirmeye çalışmış gibiydi; ama
hepimizin yiyecek bir şeyleri olduğunu gördü--kendi payına düşeni yapıyordu,
olabildiğince oyun oynuyordu."

Tekrar durakladı. Set karanlıkta kayboluyordu. Bir garson
göründü ve kalın, ışık geçirmez perdeleri indirdi.

"Evet, adamlar harikaydı--harikaydı. Ve çok fazla
hastalık yoktu. Bakalım, ne kadar yol kat etmiştim?--İlerleme kaydetmek imkansız olduğundan, kırk sekiz saat boyunca yattık. Güverte ikinci sabah, bazı plakalar koparılarak uçmaya başladı. Ve
patlama--sana başta söylediğim gibi, buna benzer bir şey
hiç görmedim. Denizin diski, bir milyon ekspres trenin sesi ve gücüyle
çığlık atan bir rüzgarın uzaya fırlattığı tek bir büyük, düzensiz köpük kütlesiydi.

[Sidenote: Denizaltılar elektrik tasarrufu için yüzeyde çalışır.]

"Belki de neden suya daldırmadığımızı merak ediyorsunuzdur. Elektriğimizi
tüketemedik. Elektrik üretmek için petrol ve yüzeyde çalışmak gerekir ve önümüzde uzun, çok uzun bir yolculuk vardı. Sonra
üst yapıda buz oluşmaya başladı ve onu kesmek için bir mürettebat çıkarmak zorunda kaldık. Bu bir tür işti; tutunacak pek bir şey yoktu ve dalgalar hala üzerimize vuruyordu. Ama onu tehlikeden kurtardık ve o devam etti--

"Tüm bu gürültünün ortasında diğer çocukların nerede olduğunu merak ederdik. Bir gemi New England kıyısına doğru sürükleniyordu, pusulası
parçalanmıştı; diğerleri Bermuda'ya doğru kaçmıştı, diğerleri ise hala
denizdeydi.

[Sidenote: Sonunda güzel hava.]

"Sonra üç gün boyunca iyi doğu rüzgarı esti. Aman Tanrım, ama güzel
hava harikaydı! Buna sevinmiş miydik?--Aman Tanrım! Tam her şeyi yoluna koymuştuk ki bir başka fırtına daha yaşadık, ama bu ikincisi kesinlikle ilki kadar kötü değildi. Ve ondan sonra yine iyi bir hava dönemi geçirdik. Mürettebat pikapı çalıştırıp tüm gün çalışır halde tutuyordu.

[Sidenote: Dost canlısı bir kıyıya ulaşıyoruz.]

"Hava o kadar güzeldi ki limana doğru gitmeye karar verdim.
Burası üssümüz olacaktı. Yeterince petrolüm ve bol suyum vardı;
tek olası tehlike erzak sıkıntısıydı. Bu yüzden hepimizi bir erzaka bağladım ve Noel günü son büyük yemeğimizi yemeyi ayarladım. Kıyıdan birkaç yüz mil uzakta fırtınaya yakalanmış küçük bir denizaltında Noel'i hayal edebiliyor musunuz? Bir veya iki gün daha ve sakin bir şekilde koştuk - diyelim ki 'silinmiş' limana?

[Sayfa notu: Adamlar yemek ve banyo yapmaktan zevk alıyorlar.]

"Aç, kirli; ah, çok kirli! Yaklaşık üç haftadır herhangi bir banyo veya yıkanma yapmamıştık; hepimiz uzun süre kapalı kalmaktan yeşil görünüyorduk ve tıraşsız, yağ izli yüzlerimiz bir dinozoru bile rahatsız edebilirdi. Yetkililer son derece naziktiler ve bize ve adamlarımıza en iyi şekilde baktılar. Yemek yemeyi asla bırakamayacağımızı düşünmüştüm
ve gerçek bir uyku--ah, dostum!"

"İçeri girerken bayrağı mı çektin?" diye sordum.

"Elbette çektik!" diye cevapladı kaptan, keskin, yakışıklı yüzü anıyı
anlatırken aydınlandı. "Görüyorsun ya," diye devam etti pratik bir ruhla, "eğer yapmasaydık muhtemelen bizi delik deşik ederlerdi."

Ve Amerikan denizaltıları Büyük Dava için
paylarına düşeni yapmak üzere Atlantik'i bu şekilde geçtiler.

[Dipnot: Ana gemide bir misafir.]

Denizaltıların limanına, belirsiz ve yağmurlu bir
öğleden sonranın sonunda vahşi ve tatsız bir
geceye dönüşmeye karar verdiği sırada ulaştım. Kısa, sırılsıklam yağmur sağanakları birbiri ardına düştü,
bir kamçı darbeleri gibi; denizden bir rüzgar çıktı ve burunlarda
dalgaların gürültüsü duyulabiliyordu. Ana gemi vahşi, ıssız ve tarif edilemeyecek kadar romantik bir koy; korunaklı bir havuzda, modernliğin tam bir vahası, başka bir dünyanın ve başka bir zamanın harikulade bir yaratığı olarak yüzüyordu. Çizgilerinin dev bir yatın çizgileri olduğunu görmeme yetecek kadar ışık vardı. Sonra bir yağmur perdesi
denize tıslayarak indi ve gemi ve belirsiz kararan
manzara kayboldu--sanki duşta erimiş gibi kayboldu. Şu anda geminin büyük kısmı tekrar belirdi. Hemen
yanına yanaştık ve o andan itibaren geminin konuğu oldum,
burada arkadaşlarıma ve ev sahiplerime minnettar
olarak teşekkür ettiğim bir misafirperverlik ve nezaketin alıcısı oldum.

[Dipnot: Gemi çok ustaca idare ediliyor.]

Denizaltıların ana gemisi, amiral gemisi,
ikmal istasyonu, tamirhane ve otelin birleşimiydi. Denizaltıların subayları, devriye görevi dışındayken işgal ettikleri gemide odalara sahipti ve görev dışındaki mürettebat hamaklarını güvertelerin arasına asıyordu. Gemi oldukça kalabalıktı, inşa edildiğinden daha fazla denizaltıya bakması gerekiyordu; ancak subaylarının becerisi sayesinde her şey olabildiğince sorunsuz ilerliyordu. Gemi, tabiri caizse, bir denizaltı atmosferine sahipti. Gemideki herkes denizaltı için yaşıyordu, çalışıyordu ve canını verebilirdi. Denizaltıya inanıyorlardı, ona pratik gerçeklere dayanan bir coşkuyla inanıyorlardı.

[Dipnot: İlk denizaltıyı deneyen adamların kahramanlığı.]

Genelkurmay başkanı donanmamızın en genç kaptanıydı; sert
enerjili ve keskin görüşlü bir adamdı; denizaltı hizmetimizin çok
gerçek bir borcu olan biriydi. Subayları uzmandı: Geminin cerrahı
yıllardır denizaltıların hijyenini incelemekle meşguldü ve
gemilerin atmosferini zararlı gazlardan arındırmak ve mürettebatın yaşam koşullarını iyileştirmek için sürekli çalışıyordu.
Bir gece, personel subaylarından birinin anlattığı denizaltının tarihini dinlediğimi hatırlıyorum; ve hayatımda ilk kez,
ilk huysuz, beceriksiz, kararsız küçük gemilerde hayatlarını riske atan adamların kahramanlığını ve
bu tipe inanan adamların hayal gücünü ve inancını tam anlamıyla takdir ettim. On yıl
önce, bir denizaltıyla iniş, gözyaşları ve vasiyetnamelerle başlaması gereken bir maceraydı; bugün denizaltılar, denizde yüzlerce mil ötede denizaltıları kovalıyor, okyanusu geçiyor ve bir cankurtaran botundan çok da büyük olmayan bir çelik borudan, altı inçlik toplar taşıyan su altı kruvazörlerine dönüştüler. Bir subay bana, "Denizaltının geleceği mi? Neden efendim,
denizaltı geleceği olan tek savaş gemisi!" dedi.

[Dipnot: Denizaltılar yanaştırılıyor.]

Geldiğim gece, akşam yemeği bittikten sonra güverteye çıktım ve
yağmurda, yan yana demirlemiş denizaltılara baktım.
Yakınlarda, yan yana, her bir açık ambar kapağının üzerine asılmış bir dizi elektrik ışığının oluşturduğu bir ışık havuzunda yatıyorlardı. Bu havuzun ötesinde yağmur ve karanlık vardı; içinde, kenarları koyun berrak yeşil suyuyla yıkanmış, gri köprüleri ve pas lekeli üst yapıları yağmurda parıldayan, garip, şişkin, timsah biçimli çelikler vardı. Resimde doğaüstü bir şey, bu dünyaya veya zamana ait olmayan bir şey vardı; uyuyan dünyanın işgalcilerine bakıyor olabilirdim. Rüzgar büyük, gürleyen
salvolarla geçti; yağmur eğimli, sıvı çubuklar halinde, fırtınanın hareketinde garip, anlaşılmaz ve yersiz bir şey barındıran bir istikrarla yanan elektrik lambalarının parlaklığından düştü.

Ve sonra daha yakındaki merdivenin en üst basamağında bir el belirdi ve
iri yarık bir denizci, çok insan tulumu giymiş çok insan bir denizci, başını açıklıktan dışarı uzattı, misafirperver olmayan geceyi inceledi ve
kayboldu.

[Sidenote: Denizaltılar bu gece dışarı çıkıyor.]

"Brook'un teknesinde. Bu gece dışarı çıkıyorlar," dedi bana rehberlik eden subay.

"Bu gece mi? Açık denize nasıl ulaşacak?"

"Körfezi bir kitap gibi biliyor. Ancak hava daha da kötüleşirse,
kaptanın onu serbest bırakacağından şüpheliyim. Branch onu serbest bırakmazlarsa çılgına dönecek. Biri kıyıda enkaz olduğunu bildirdi, bu yüzden
bir Hun turu olmalı."

"Ama bizim denizaltılarımız bazen Almanlarla karıştırılmıyor mu?"

"Ah, evet," sakin bir cevaptı.

[Sayfa notu: Tekneler asla geri dönmeyebilir.]

İngiliz kayıtlarında not ettiğim o uğursuz ifadeyi düşündüm, "raporlamada başarısız oldu" ve denizaltılardan bahsederken bana "Bazen kimse ne olduğunu
bilmiyor. Derin sularda, ne olursa olsun,
aceleyle olur." diyen ağırbaşlı İngiliz
kaptanını hatırladım.

Rehberim ve ben subay koridoruna gittik. Ara sıra,
sessizliğin içinde, uzaktan bir mandolin veya gitarın duygusal bir ada şarkısı
çaldığını duyabiliyorduk; ve bu daha tatlı seslerin altında
monoton bir mekanik uğultu vardı.

"Bu ne ses?" diye sordum.

"Bu, Filipinli yemekhanecilerin kendi odalarında küçük bir şenlik
yapması. Uğultu mu? Ah, bu, Branch'in teknesinin akülerini şarj eden ana geminin dinamoları. Yüzeyde koşmaktan tasarruf sağlıyor."

[Sidenote: Devriye kaptanı neşeli.]

Rehberim bir kapıyı çaldı. Devriyeye çıkacak olan kaptan, düzenli küçük odasında yolculukta ihtiyaç duyacağı kişisel eşyalarını paketliyordu.

Bizi görünce neşeyle "Merhaba!" diye bağırdı; "İçeri gelin. Ben sadece biraz eşya topluyorum. Dışarısı nasıl?"

"Her zamanki gibi yağmur yağıyor ama daha da şiddetli yağacağını sanmıyorum."

[Sidenote: Okuma malzemesi talep ediliyor.]

"Yaşasın!" diye bağırdı genç kaptan içten bir samimiyetle; "o zaman
bu gece dışarı çıkarım. Kaptanın bana daha da kötüye giderse,
yarın sabaha kadar beni orada tutacağını söylediğini biliyorsun. Ona bu gece dışarı çıkmayı
tercih ettiğimi söyledim. Körfezin ağzına vardığında her şey çok kolay;
tek yapman gereken suya dalmak ve sakinleşmek. Haberler hakkında ne düşünüyorsun?
Smithie dün bir Hun gördüğünü düşünüyor. Okuyacak iyi bir şeyin var mı?
Birisi okuduğum dergiyi çalmış. On üç, on dört,
on beş - bu yeterli mendil olmalı. Merhaba, meyve suyu gitti!"

Dinamonun uğultusu yavaş yavaş azalıyordu, mesafenin uzamasıyla birlikte
sönüveriyordu. Gitar orkestrası, sanki kurtuluşunu
kutlamak istercesine, Sousa'nın "Stars and
Stripes"ını muzaffer bir şekilde seslendirmeye başladı.

Rehberim ve ben, Branch'in
_Z-5_'inin gidişini izlemek için gece yarısını bekledik. Branch ve yardımcısı, siyah yağmurluklara doldurulmuş, parlak yüzeyinde boncuk boncuk yağmur damlaları olan, köprüde duruyorlardı; birkaç denizci güvertede çeşitli şeyler yapmakla meşguldü. Elektrik
ışıkları tüm sakin, doğaüstü parlaklıklarıyla parlıyordu. Sonra yavaşça, çok
yavaşça, _Z-5_ ilerlemeye başladı, berrak su yeşil kenarlarından
akıyormuş gibi görünüyordu ve ışık havuzundan çıkıp hemen yanı başında bekleyen karanlığa doğru sürdü.

"Elveda! İyi şanslar!" diye bağırdık. Serseri bir sağanak yağmur parıldayan havuza doğru gürleyerek geldi.

"Elveda!" diye haykırdı sesler gece boyunca.

[Sidenote: Denizaltılar karanlıkta kayboluyor.]

Üç dakika sonra _Z-5_'in tüm izleri karanlıkta kaybolmuştu.

[Sidenote: Denizaltıda gece ve gündüz aynıdır.]

_Z-3_'ün Kaptanı Bill devriye gezisindeydi. Gemisi su altında çalışıyordu.

İçerideki hava -daha yeni dalmışlardı- yeni ve
tatlıydı; ve su altındaki denizaltıları kemiren o çiğ soğuk henüz hayatın neşesini kaçırmaya başlamamıştı. Üçüncü gün dışarıdaydı; saat,
öğleden sonra beşti. Ancak dış dünya denizaltının içine
işemiyordu. Gece veya gündüz, yüzeyde veya su altında,
sadece bir kez, bir tür hareketsiz elektrikli öğle vakti, o parlak krem ​​beyazı emaye
duvarlarının içinde var oldu.

Nöbette olmayan mürettebat rahat davranıyordu.
Subayları gibi, denizaltı denizcileri de alışılmadık bir topluluktur. Onlar _gerçek_ denizcilerdir,
veya makine mühendisi denizcilerdir--donanmanın nitelikleri için pohpohlayıcı,
resimsel ve basılması zor bir sıfata sahip çocuklardır. Bir denizaltı adamı, aklınızda bulunsun,
donanmadaki kendi sınıfındaki diğer adamlardan daha çok çalışır,
çünkü içinde yaşadığı gemi son derece karmaşık bir
makineden başka bir şey değildir.

[Sidenote: Gemide yaşam.]

Bölmelerden birinde, donanmanın ebedi, her yerde bulunan fonografı, gürültülü paçavralarını ve mekanik-nazal şarkılarını
çalmaktaydı ve kayıtlar arasındaki duraklamalarda, uzaktaki dinamoların alçak
vızıltısını duyabiliyordunuz. Mavi tulumlu küçük bir grup, bir köşede sohbet ediyordu; mavi şapkasını başının arkasına yaslamış bir astsubay, bir mektup üzerinde çalışıyordu; gemi su altında seyrederken
olağanüstü sanatı yasaklanmış olan aşçı,
kendi memleketinden gelen eski bir gazeteyi okuyordu.

[Sidenote: Bir Alman denizaltısının haberi.]

Kaptan Bill, dizlerinin üzerinde açık bir haritayla, eğer bir denizaltının emekli bir köşesi olduğu söylenebilirse, emekli bir köşede oturuyordu. Önceki gece, bir Alman'ın
gün batımında devriyesinin kenarındaki belirli bir noktada görüldüğünü söyleyen bir telsiz mesajı almıştı. Bu yüzden
Kaptan Bill, söz konusu noktaya kadar su altında koşmayı ve
sonra aniden Hun'u
mahvetme umuduyla ortaya çıkmayı planlamıştı. Bu nedenle, gün batımından yaklaşık on beş dakika önce, _Z-3_ Fritz'in
gözlemlendiği yere
vardı.

"Keşke kuşun tam olarak nerede olduğunu bilseydim," dedi dikkatli bir ses; "Boynuna bir kutu
atarım."

[Dipnot: Bir muhrip kaptanının duyguları.]

Bu duygular _Z-3_'teki hiç kimsenin duyguları değildi. Bir Amerikan muhrip de Alman'ı aramak için o noktaya gelmişti ve yukarıda kaydedilen nazik düşünce onun kaptanınındı. Daha yeni
gün batımıydı; batıdaki dalgalı sularda bir ihtişam treni yanıyordu; Hafif, neşeli bir esinti esiyordu. Her şeye hazır olan muhrip, akıllı bir hızla ilerliyordu.

"Burası tam da olması gereken yer," dedi muhripin navigatörü. "Şimdi düşününce, o herif buradan iki kez rapor edildi."

Keskin gözler, parlayan, huzursuz ovayı taradı.

[Dipnot: Bir denizaltı mürettebatı nasıl emir alır.]

Bu arada, yaklaşık yetmiş fit aşağıda, _Z-3_ manevra yaparak zaman öldürüyordu. Fonograf susturulmuştu ve herkes mevzisinde hazırdı. Düşmanla çarpışma ihtimali, beraberinde keskin bir heyecan getirmişti. Şimdi, bir denizaltı mürettebatı iyi eğitilmiş bir makinedir.
Bağırılan emirler yoktur. Bir denizaltı kaptanı teknesini hızla suya indirmek isterse, sadece bir Klakson düğmesine basar; Korna
gemi boyunca şeytani bir haykırış yapar ve her adam aynı anda yapması gerekeni yapar. Böyle bir performansa "çarpışma dalışı" denir.

"Onun o kadar yakına gelmesini isterim ki, ona çarpabilelim," dedi kaptan, neredeyse doğrudan güneşe bakarak. "Ne yaptığını öğren."

[Sidenote: Hızlanıyorum. ]

Mühendis teğmeni neredeyse yüzünü
yutan bir ses tüpüne eğildi ve makine dairesine bir soru bağırdı. Diğerlerinin
duymadığı bir cevap geldi.

"Yirmi dört, efendim," dedi mühendis teğmeni.

"Yirmi altıya çıkarın."

Mühendis ses tüpünden tekrar bağırdı. Geminin dümeni
bir değirmen kanalı gibi kükredi, beyaz köpükler batan güneşte pembe bir şekilde yuvarlanıyordu.

[Dipnot: Yüzeyin yetmiş fit altında.]

Yetmiş fit aşağıda, Kaptan Bill ikinci komutanla
son küçük ayrıntıları ayarlıyordu.

[Sidenote: Saldırı planı.]

"Yaklaşık beş dakika içinde gelip bir göz atacağız [periskopu kaldıracağız] ve eğer kuşu görürsek ve ona bir balık [torpido] göndermek için iyi bir konumdaysak, ona bir tane vereceğiz. Orada bir şey varsa ve iyi bir konumda değilsek, bir tane bulana kadar manevra yapacağız ve sonra ona vereceğiz. Görülecek bir şey yoksa, tekrar suya gireceğiz ve yarım saat sonra tekrar bir göz atacağız. Reilly'nin talimatları var." (Reilly torpido odasının şefiydi.)

[Sidenote: Her tarafta enkaz var.]

"Buralarda bir şey yakın zamanda boynuna çarpmış olmalı," dedi muhrip kaptanı, köprünün üzerinde asılı kalan sessizliği bozarak. "Birkaç mil geride kalan o enkazın oldukça taze göründüğünü düşünmüyor muydun? Acaba peşinde olduğumuz çocuğun bununla bir ilgisi var mıydı. Şu güneş
çizgisine dikkat et."

[Dipnot: Bir destroyerden kaçınmak için acil dalış.]

_Z-3_'te bir emir verildi. Bunu hemen bir tür
kargaşa izledi - denizciler vanaları açtı, basınçlı hava borulardan aşağı aktı,
tekerleğin mandalları gürültülü bir şekilde takırdadı. Parlayan pirinç çerçeveli ay yüzlü derinlik ölçerde,
kayıt oku hızla, saat yönünün tersine, yetmişten yirmiye, on beş ayağa fırladı. Kaptan Bill periskopun önünde çömelerek durdu ve yüzeye çıktığında, yeşilimsi bir
ışık aşağı döküldü ve gözlerine odaklandı. Birkaç saniye boyunca dikkatle baktı ve sonra periskopu ufukta döndüren yatay tekerleğe uzandı. Döndü, baktı, geri sıçradı ve
çarpışma dalışı için düğmeye bastı.

"Neredeyse üstümdeydi," diye açıkladı sonra, "cehennem gibi geliyordu! Çarpılmak veya derinlik bombası atılmak arasında seçim yapmak zorundaydım."

Başka bir hızlı kargaşa, valflerin açılıp kapanması ve derinlik göstergesindeki ok öne doğru sıçradı. Kaptan Bill
onu olabildiğince uzağa, cesaret edebildiği kadar hızlı gönderiyordu. Elli fit, yetmiş fit--doksan fit. Muhripi devirmeyi umarak,
_Z-3_ paletlerini iki katına çıkardı. Yüz fit.

Çarpışma! Bir numaralı derinlik bombası.

[Sidenote: Yakınlarda derinlik bombaları patlıyor.]

[Sidenote: Denizaltının tehlikesi.]

Benzetme konusunda iyi olan Kaptan Bill'e göre, sanki denizde ilerleyen bir dev tekneye büyük ve şiddetli bir tekme atmış ve sonra eğilerek onu bir terrier'in fareyi sallaması gibi sallamış gibiydi.
_Z-3_ sallandı, yan yattı ve suyun içine düştü. Birkaç
ışık söndü. Adamlar köşelerden kendilerini çıkardılar, birinin gözündeki kötü bir
yarığın yüzünden aşağı kan akıyordu. Birçoğu
daha sonra derinlik bombasının titreşimi gövdeden ve kendi vücutlarından geçtiğinde "yıldızlar gördüklerini" anlattı; bazıları "beyaz ışığın" _Z-3'ün_ duvarlarından dışarı fırladığını iddia etti. Her adam bir sonraki
patlamayı bekleyerek mevzilerinde duruyordu.

Çat! İkinci bir derinlik bombası. Herkesin rahatlaması için, ilkinden daha az şiddetliydi. Birkaç ışık daha söndü. Bu arada _Z-3_
batmaya devam etti ve hızla tehlike noktasına yaklaşıyordu. İlk iki derinlik bombasından
kaçtıktan sonra, Kaptan Bill tekneyi daha yüksek bir seviyeye
çıkartmak için acele etti. Sonra, işleri neşelendirmek için, _Z-3_'ün kontrollerine uymaya kesinlikle hiç meyilli olmadığı

keşfedildi.

[Sayfa notu: Denizaltı tekrar yükselmeden önceki endişeli anlar. ]

"İlk başta," dedi Kaptan Bill, "ilk derinlik bombasının
tüm dış makineleri sıkıştırdığını düşündüm; sonra yükselmek için aldığımız önlemlerin
zorla alçalmanın hızını henüz yenmediğine karar verdim.
Bu arada yaşlı fahişe İrlanda Denizi'nin dibine doğru gidiyordu,
ama tanklarındaki tüm suyu boşaltmıştım. Elli fit daha
gitseydi, bir tur arabasının tekerleğinin altında bir yumurta kabuğu gibi ezilirdi.
Ama aşağı inmeye devam etti. Ancak üçüncü,
dördüncü ve beşinci derinlik bombalarının mesafesi yüreğimize neşe kattı. Sonra,
bir anda yükselmeye başladı; yaşlı kız New York'taki bir iş bloğundaki asansör gibi yukarı çıktı. Yüzeye çıktığım anda o muhrip canavarlarının beni delik deşik etmeye çalışacağını biliyordum, bu yüzden
çıktığımız anda güverteye atlamaya hazır bir bayraklı adam bulundurdum. O da bu konuda oldukça çevikti. periskoptan tekrar baktım ve muhripin yaklaşık iki mil uzakta yattığını gördüm ve ben
baktığımda o _tekrar_ bana doğru geldi. Bu arada, sinyal memurum
sanki bacakları kaynar sudaymış gibi ambar ağzından kendini dışarı çekiyordu."

[Sayfa notu: Muhripe Yıldızlı ve Çizgili sinyal.]

"Onu yakaladık!" diye haykırdı muhripteki biri, savaşın coşkusuyla dolu derin bir Amerikan
sesiyle. Yalın tüfekler sallandı, alçaltıldı.
"Birinci nokta, alçalt." "Ateş!" sesini duymak üzereydiler ki, Yıldızlı ve Çizgili ve diğer çeşitli sinyaller kötüye kullanılan
_Z-3_'ün güvertesinden fırladı.

"Peki, buna ne diyorsun!" dedi topçu. "Eğer bizim çeteden biri değilse. Söyle, onlara sert davranmış olmalıyız."

"Gidip kim olduğunu görelim," dedi destroyerin kaptanı.
"Sinyaller iyi, ama Hunların bir kaçamağı olabilir. Onlara kim olduklarını sorun."

Emre itaat ederek, muhripin köprüsündeki bir denizci mesajı salladı.

"_Z-3_," denizaltının güvertesindeki tulum giymiş figürlerden biri cevapladı.

[Sidenote: Maceraya karşı bir kızgınlık yok.]

Kaptan Bill, muhrip yanaşırken, olası suikastçısını görmek için kendisi geldi.
Yüreğinde hiçbir kızgınlık yoktu.
Macera, günlük işinin sadece bir parçasıydı. Muhrip yaklaştı; pruvası
onları
görmedi. İki kaptan birbirlerine baktı. Diyalog
lakonikti.

"Merhaba, Bill," dedi muhrip kaptanı. "Tamam mı?"

"Elbette," diye cevapladı Kaptan Bill, arkadaşı ve sınıf arkadaşı olan birine.

"Ta-ta, o zaman," dedi muhrip için; ve zayıf gemi
sürüklendi alacakaranlık.

[Sidenote: Aşçının muhripler hakkındaki görüşü.]

Kaptan Bill bir süre yüzeyde kalmaya karar verdi. Sonra
aşağıya inip her şeye baktı. Sarsıntı sonucu kırılan yarım düzine yumurtanın sonunu işaret eden çirkin bir çamurun
üzerinde duran aşçı, muhripler hakkındaki görüşünü söylüyordu. Aşçı Brooklyn'li bir çocuktu ve konuşabiliyordu. Görüşü hoş bir görüş değildi.

"Onlara ver, aşçı," dedi mürettebattan biri, hatibin omzuna şefkatle vurarak. "Biz de seninleyiz."

Ve Kaptan Bill kendi kendine güldü.

Kahvaltı saati sona eriyordu ve en son kalan kişi
koğuş odası masasında tek başına oturuyordu. O sırada ana gemiden bir subay, oradan geçerken, kalan denizaltı subayları grubuna seslendi.

[Sidenote: Filodan geri dönen ilk kişi.]

"_X-4_ körfeze doğru geliyor ve _X-12_ sinyal istasyonundan bildirildi."

Haber, dostça bir ilgiyle karşılandı. "Acaba Ned bu sefer kendisi için ne söyleyecek." "Hava oldukça iyi olmalı." "Bahse girerim John, o Hun'u için başka bir şans arıyordu."

[Sidenote: Mürettebatın görünümü.]

Konuşma başka kanallara kaydı. Biraz zaman geçti. Sonra
aniden bir kapı açıldı ve birbiri ardına ilk eve dönen denizaltının üç subayı içeri girdi. Üzerlerinde, bir garajda çırak bir çocuğun giyebileceği türden çeşitli eski üniformalar vardı: eski gri flanel gömlekler ve kalın, yağ lekeli ayakkabılar; yüzleri jiletle kesildiğinden beri birkaç gün geçmişti ve hepsi yolculuklarından
biraz solgundu. Ama her kararlı genç yüzde en canlı, keskin gözler yanıyordu, gözler gülümsüyor ve mutluydu.

Dostça bir gürültü koptu. Sandalyeler sürtündü, biri
çarpıntıyla düştü.

"Merhaba çocuklar!"

"Merhaba Ned!"

"Pete aşkına Joe, şu bıyıklarını kes; seni Troçki'ye benzetiyorlar."

"Almanlardan birini görüyor musun?"

"Ne haber?"

"Ne yapıyorsun?"

"Merhaba Manuelo"--duyarsız bir merakla bakan Filipinli bir yemekçiye--"üç tane daha kahvaltı servisi yap."

"Her şey senin için uygun mu?"

"Peki, işte bizim eski Bump değil mi!"

[Sidenote: Kaptan Ned hikayesine başlıyor.]

Kalabalık, Kaptan Ned'in etrafında toplandı. Ned, (bu, donanmayla ilgili bir çalışmada yersiz bir askeri terimdir)
hevesle aranan, korkunç derecede kaçamak Alman'la temas kurmuştu.

"Hadi, Ned, bize bir şeyler anlat. Saat kaç demiştin?"

[Sidenote: Kaçan bir düşman denizaltısı.]

"Saat 5 civarı." diye cevapladı kaptan. Bir kapıya yaslanmış bir şekilde duruyordu.

İnce kafa, solgunluk, yorgunluk hissi, hepsi çok
çarpıcı ve çekici bir resim oluşturuyordu. "Beş dakikadan sekiz dakika sonra diyelim. Sadece bakmak için yukarı çıktım ve onu yaklaşık iki mil ötede, yüzeyde ve hareket halinde gördüm. Bu yüzden iyi bir pozisyon almak için
suya daldım, tekrar yukarı çıktım ve ona bir tane verdim. Eh, tam
üzerine gelmek üzereyken gördü, onu döndürdü ve bir ton kurşun gibi daldı."

Seyirciler sessizce sempatiyle dinlediler.
Kaptanın yüzündeki hayal kırıklığını görebiliyorduk.

"Neredeydi?"

"Falanca kişi hakkında."

"Konvoya musallat olan uğursuzluk tam da budur, yaşadığın kadar eminim."

[Dipnot: Su altında birbirlerini bulmaya çalışan iki kör gemi.]

Konuşmacının Almanlarla kendi maceraları olmuştu. Bir ay kadar önce periskopunu yukarı itmiş ve öğle vakti yüzeyde bir Fritz görmüştü. Ancak dikkatli Fritz, düşmanı hemen görebilecek kadar şanslıydı ve dalmıştı. Amerikalı da onu takip etti. Gözsüz denizaltı, yaklaşık seksen fit aşağıda manevra yapıyordu, Alman açıkça "kaçıyordu", Amerikalı Fritz'in izini bulup tekrar yukarı çıktığında ona ateş edebilecek kadar şanslı olmayı umuyordu. Ve iki kör gemi uçurumun karanlığında manevra yaparken, kaçan Alman'ın omurgası, tuhaf bir tesadüfle, Amerikan gemisinin tepesine sürtünmüş ve telsiz antenlerini götürmüştü! Herkes birkaç saniye sessiz kaldı, olayı düşündü. Herkesin zihnindeki düşünceyi, _Almanlara ulaşma_ düşüncesini okumak zor değildi. Amerikan zihninin karakteristik _saldırganlığı_, geniş, vahşi bir kıtayı zapt etmeye zorlanmış bir halkın mirası, harika bir askeri özelliktir. Donanmamızın fikri şudur: "Onların peşine düş,
onların peşini bırakma, peşlerinde kal, onlara bir anlık güvenlik veya dinlenme fırsatı verme." Ve hiç kimse bu savaşçı ruhuna, denizaltı devriyesindeki yiğit çocuklarımızdan daha derinden sahip değildir.

"Hepsi bu," dedi Kaptan Ned. "Bir bulaşık yıkamaya gidiyorum." Yağ lekeli
elini yanağına götürdü, tıraşsız sakalını ovuşturdu ve
sırıttı. "Mektup var mı?"

"Bir torba dolusu şey. Smithie masana koydu."

[Sidenote: "Trotzky" ve "Rasputin."]

Kaptan Ned uzaklaştı. O anda kapı tekrar açıldı ve devriyenin üç gazisi daha içeri girdi, yine eski üniformalarla. Daha fazla
tezahürat; daha fazla dostça haykırış vardı. Oy birliğiyle, ilk grubun "Trotzky"sinin arka planda kalması gerektiğine karar verildi, çünkü yeni gelenlerin ikinci komutanı "Rasputin'e çok benziyordu."

"Bir şey görüyor musun?"

[Sidenote: Bir İngiliz devriyesi kayıp bir torpidoyu arıyor.]

"Önemli bir şey yok. Kıyıdan biraz uzakta biraz enkaz var. Salı sabahı erken saatlerde bir İngiliz devriye botu gördüm. Yüzeydeydim,
onunla gün doğumunun arasında yatıyordum; alçakta yatan bir sis girdabının içinde gizlenmişti; o bizi
önce gördü. Onu gördüğümüzde, işaretler verdim ve o geldi. Tahmin edin
yaşlı kuş ne istiyordu--_bana ateşlediği bir torpido görüp görmediğimi bilmek istiyordu!_ Beyaz bıyıklı yaşlı bir izci; emekli kaptanlardan biri, sanırım,
işe geri dönmüş. Bizimle ilgili Amirallik notlarını aldığını itiraf etti, ancak şüpheli davrandığımızı düşündü. Hiç böyle bir
cesaret duydunuz mu?"

[Sayfa notu: Denizaltı devriyesinin cesareti.]

Savaş gençken, _messieurs les poilus_ ile karada görev yaptım. Havacıların yarışmalarını, ayrıca siper baskınlarını ve Verdun için yapılan
mücadeleleri gördüm. O zamandan beri denizde savaş gördüm. Bana göre, bu savaşta, savaşçıların Elizabeth döneminde olduğu gibi ama gerçekten de "_cesaret_" adını verdiği dayanıklılık, beceri ve cesaret niteliklerini diğerlerinden daha fazla gerektiren bir hizmet varsa, o da denizaltı devriyesidir.

Telif hakkı, Atlantic Monthly, Ekim 1918.

* * * * *

Fransa yaralı kahramanlarına şefkatle baktı ve aşağıdaki anlatı, Fransız hastanelerinden birkaçını ziyaret eden ve yaralı askerlerden hikayeler ve deneyimler alan birinin gözlemlediği bir dizi dokunaklı olayı anlatıyor.

YARALI FRANSA KAHRAMANLARI

ABBE FELIX KLEIN

Aşağıdaki açıklamalar çoktan eski bir tarihe aittir;
1917'nin sonu ve 1918'in başına. Olayların ilerleyişi şimdi bizimle birlikte o kadar hızlı ki!

[Sayfa notu: 1914'te yaralı bir askerin coşkusu.]

Savaşın ilk aylarında yaralanan asker bize coşkuyla
dolup taşarak, kendini ifade etmeye istekli bir şekilde geldi. Zihni
resimli ve çeşitli izlenimlerle doluydu ve
bunları anlatmaktan daha iyisini istemiyordu. Ayrılma anının duygularını ve ruhunu isteyerek
tanımladı; bilinmeyenin varlığındaki merakı, düşmanla ilk temasın şoku,
ilk başarıların baş döndürücü sevinci. İlk kontrollerin ve onları izleyen
baş döndürücü geri çekilmenin şaşkınlığını ve acısını itiraf etti. Marne Muharebesi'nde, adamlara saldırıya geçmeleri söylendiğinde, Joffre'nin ünlü "_ordre du jour_"undan bahsetti. Düşmanı durdurdular. Onu takip ettiler. Fransa'ya eski itibarını geri veren bir zaferin sarhoşluğunu yaşadılar ve ilk başta karışık da olsa, savaşlarının insanlık tarihinde belirleyici bir olay olduğunu kesin olarak hissettiler.

[Sidenote: 1918'in yaralıları uzun trajediyi yansıtıyor.]

[Sidenote: Korkunç yeni silahlarla karşılaştılar.]

Bu parlak ve destansı başlangıcın ardından uzun ve kasvetli bir trajedi, Homeros'a layık bu _İlyada_ ve Dante'ye layık bu _Inferno_ geldi. Dolayısıyla 1918'in yaralılarının 1914'ün yaralılarından farklı olmasına ve yüzlerinin, cehennemden dönen Floransalı şairin yüzü gibi, yaşadıkları korkunç şeyleri yansıtmasına şaşıramayız. Yıllarca süren acılar, gelmeyen bir silah kararı için sonsuz bekleyiş, ilk aylarda bilinmeyen silahlarla karşılaşmanın artan dehşeti - ağır toplar, gaz, sıvı ateş, uçak saldırıları - askerlerimiz üzerinde iz bıraktı.

Dante anlattığı korkunç şeyleri hayal ediyor. Askerlerimiz onları yüz yüze
gördüler. Yeni Yıl üstüne yeni yıl geldi ve geçti ve onları yeraltında yaşarken, sürekli olarak görünmeyen ve kaçınılmaz ölüm biçimlerinin tehlikesi altında, nemli, karanlık deliklerde bir araya toplanmış, yağmura
kar ve top ateşine maruz kalmış halde buldular. Nadiren savaş oluyordu - eskiden anladığımız şekilde - ama günlük ölüm etkisini gösteriyordu ve hastalar ve yaralılar
geriye tahliye ediliyordu.

[Dipnot: Modern savaş bilimsel bir operasyon haline geldi. ]

Saldırı için kesinlikle şevklerini ve
ateş tabakalarına veya boğucu gaz bulutlarına karşı koydukları için kahramanlıklarını korudular; ancak modern savaşın bilimsel bir operasyona dönüştüğü yerde, tamamen kişisel olan çoğu şey arzulanandan daha çok korkulacak şeylerdir, ateşli bir
mizaç, soğukkanlılıktan, disiplinden, kendine hakim olmaktan,
inatçılık ve özveri ruhundan çok daha az önemlidir. Ve savaş kazanıldığında, yani, yankılanan bir isme sahip bir kasabayı değil, bir köyün kalıntılarını, ağaçsız bir ormanı, sökülmüş bir kaleyi,
otuz metre yüksekliğinde bir tepeyi aldıklarında, hayatta kalanların önünde hala sertliğinden veya sadeliğinden hiçbir şey kaybetmemiş bir görev vardı. Yeni mevzileri aceleyle örgütlemeleri, başka sığınaklar kazmaları, bombardımanlara maruz kalmaları ve karşı saldırıları reddetmeleri gerekiyordu, özellikle de düşman, önceden hazırlanmış mevziler tarafından arkadan desteklendiğinden, yenilgiden sonra her zamankinden daha öfkeliydi. Böylece devam etti - ta ki şimdiye kadar, hatta şimdi bile, Fransızların, İngilizlerin ve Amerikalıların karşı konulamaz baskısı altında, Alman duvarı yıkılıyor. Sonunda yıkılacak ve demokrasi ordularının muzaffer seli geçecek. Sonra işgal ettiğimiz eyaletlerimiz ve Belçika'nın kutsal toprağı özgürleşecek; sonra tüm dünya ulusları arasında adil ve onurlu barışın koşulları Ren Nehri kıyılarında - veya gerekirse daha
uzaklarda - dikte edilebilir. [Sidenote: Sabır ve inatçılık gereklidir.]

Ancak beklerken, hızlı gece baskınlarını veya büyük gün ve haftaların müthiş saldırılarını gerçekleştirmek için monoton siper hayatını desteklemek, babalarımızın o parlak niteliğinden, ezici cesaretin ve zaferi emreden şevkin eşanlamlısı olan _furia francese_'den daha fazlasını gerektiriyordu. Beklemek için sabır, kabul etmek için istifa, çabaları uzatmak için inat, içeride ve dışarıdaki denemeleri aşmak ve nihai zaferin uzak hedefine doğru ilerlemek için bilinçli ve yılmaz irade her şeyden önce gerekliydi.

[Sidenote: "Sonuna kadar!"]

Bu nitelikler, tek bir ifadeyle özetlenebilir: "Sonuna kadar!"
Bu zamana kadar ırkımızın karakteristik özelliği olarak kabul edilenlerden çok farklıydı, Savaşın dördüncü yılında savaşçımızda en belirgin olanlar bunlardı. Gençlik coşkusu artık yoktu; her adam tehlikeleri sayıyordu, her adam gelecek olanları net bir şekilde hesaplıyordu.

[Sayfa notu: Vatanseverlik bir tutkuya dönüşür.]

Sadece katı bir görev aşkı böyle bir yükseklikteki bir adamı ayakta tutabilir. Lyon'lu bir okul müdürü-çavuşu olan Philippe Gonnard, ona acımaya meyilli bir arkadaşına bunu dile getiriyor: özgürlüğüne kavuşamayacak kadar hastaydı, ama yine de öldürülene kadar görevinin başında kalmak istiyordu: "Cephede kalmayı düşünüyorum... Vatanseverlik benim için bir tutkudur. Bu, sevdiğim her şeyden uzakta burada mutlu olduğum anlamına mı geliyor? Siz öyle düşünmüyorsunuz ve ben de
sık sık, düzyazı ve şiirde olmadığımı söyledim. Ama bundan barışa kadar, hiçbir
yürekli adam mutlu olamaz. Geri dönsem, daha da az mutlu olurdum,
çünkü kaderimden memnun olmamak yerine,
kendimden memnun olmazdım."

[Sidenote: Güçlü irade ve ruh asaleti.]

Az çok bilinçli olarak, bu, üç buçuk yıllık savaştan sonra Fransa askerinin karakterinin en dip noktasıydı: "Her zaman gergin, keder yenilmiş, melankoli ruh asaletine dönüşmüş - edebiyat askerin bu temel özelliklerini tasvir etmediği sürece," diyor en iyi yazar-savaşçılarımızdan biri, "yarattığı her şey sadece yapay olacak ve gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayacak."

[Sidenote: "Önemli değil, Fransa için."]

"Önemli değil, Fransa için!" diyor yaralı asker, üzerine eğilen yoldaşlarına ve eğer bir saldırı sırasındaysa onlara durmamalarını, onu "artık değmediği için" götürmemelerini, ama hayatını feda ettiği asil işi onsuz sürdürmelerini söylüyor. Bir papaz ona zamanında ilahi yardım getirsin ve o, çocukluğunun inancında, günahlarına ağıt yakan ve Orta Çağ Fransızları gibi haçı öpen, teslimiyetten daha fazla, neşeli ve ışıldayan bir şekilde ölecektir. Modern savaşın korkunç çerçevesinde, kaç kez sözler söylendi, sahneler canlandırıldı, _Chanson de Roland_'ın en yüce bölümlerini yankılayan acılar çekildi!

[Sidenote: Yaralıların çoğu iyileşiyor.]

[Sidenote: Birçok kez yaralandı.]

Ancak, Tanrıya şükür, doğrudan öldürülmeden düşenler arasında, azınlık ölümcül şekilde yaralandı. Çoğunun kaderi iyileşmek veya en azından hayatta kalmaktır: bunu biliyorlar ve mutlular. Şoktan sonra bilinçlerini yeniden kazanır kazanmaz, ilk düşünce şudur: "Gerçekten ölmedim mi?" Yaralı olmak onları hiç rahatsız etmiyor. "Biz bunun için buradayız!" dedi, geçen gün, 1915 sınıfından genç arkadaşlarımdan biri,
istisnai olarak şimdiye kadar korundu. Bu
mevcut Savaş'ta alternatif, yaralı veya yaralanmamış olarak değil, yaralı veya ölü olarak çıkmaktır: ölümden kaçmak makul olarak istenebilecek tek şeydir. Sadece bir kez
yaralanmış olan adamlar giderek daha az bulunur hale geliyor, bazıları dört veya beş kez
cepheye geri döndü. Bir yıl önce hastanede, Ağustos 1914'te Orleans'ta görev yapan Yabancı Lejyon'un Amerikalı bir çavuşu vardı, Champagne'de, Somme'de ve Alsace'da savaşmış, üç yara almıştı, sonuncusu 1915'in sonunda, Belloy-en-Santerre'de, bir Alman bombası sol uyluğunu ciddi şekilde yaraladığında:
"o zamana kadarki" sonuncusu, çünkü ateş altında geri dönmek zorunda kalmıştı ve büyük olasılıkla
dördüncü bir yara daha alacak.

[Sidenote: Hafif yaralılar şanslıdır.]

[Sidenote: En talihsiz olanlar.]

Hafif yaralıların, itiraf etmek gerekir ki,
teslim olmakta veya hatta sevinçli olmakta pek fazla meziyeti yoktur. İlk istasyonda hızlı bir pansuman yaptıktan sonra, cephedeki hastanede birkaç gün dinlenecekler ve
sonra aileleriyle birlikte geçirecekleri iyileşme izni alacaklar. Biraz acıya dayanabilen onlar için bir yara,
beklenmedik bir tatil ve ek izin anlamına gelir. Sadece
aptalca vurulduklarında, hareketsiz kaldıklarında veya iyi hazırlanmış bir saldırının
başlangıcında olduklarında ve devam etmeleri engellendiğinde üzülürler. Onları
talihlerine bırakalım ve ağır yaralılarla daha uzun süre kalalım, örneğin, bacağı veya kolu kırılmış, çenesi çatlamış,
omurları veya kaburgaları ezilmiş veya duyularından birinden mahrum kalmış olanlar -kör,
sağır, felçli. Bu son üç yaralı kategorisinin acılarını derinden hissettiklerini ve buna alışmak için zamana ihtiyaç duyduklarını tereddütsüz kabul ediyoruz. Mutlu bir şekilde çok daha fazla sayıda olan ve sadece geçici veya kalıcı olarak uzuvlarından birini kaybetmiş olanlar, genellikle kendilerini çok şanslı
görürler. "İyi bir yaram var!" der gibi yaparlar, yani Savaş onlar için bitmiştir. En azından kendilerini ifade ederler, hayranlık duyulmak istemezler ve sanki denemelerine katlanma cesaretlerini en aza indirmeye çalışırlar.

[Kenar notu: Yaralıların özverisi.]

[Kenar notu: "Ayağa kalkın, ölüler!"]

Ancak bu paradoksal tavrın dışında, sıklıkla en basit, en dokunaklı şekilde konuşur ve hareket ederler! Kendisini almaya gelen sedyeciye, "Önce yoldaşımı buraya götür; o benden çok daha fazla yaralı; bekleyebilirim..." dediğini duymak yaygındır. Ve bu, bombardıman altında yerde yatarken, susuz, ateşli, kanıyla birlikte gücünün azaldığını hissederken anlamına gelir. Onu almaya gelen biri olmadan önce,
sık sık, sağlam bir kolu kalmışsa, tüfeğini veya makineli tüfeğini bir kez daha ateşlemeyi dener. Düşmanın geldiğini gören tek yaralanmamış askerin, "Kalkın, ölüler!" diye bağırdığı ve ölmekte olanların gerçekten ayağa kalktığı ve tekrar düşmeden önce bir kez daha ateş etmeyi başardığı
ve saldırganların kaçtığı siperdeki destansı olay, ihtişamla çevrilidir.

[Dipnot: Ölü bir gözlemci pilotunu korur. ]

Düşmanın fabrikalarına yönelik bir bombardımandan gün ışığında dönen
bir Fransız makinesi, iki adam tarafından yönlendirilen birkaç havacı tarafından saldırıya uğradı.
Gözlemci, göğsünden vurularak
_carlingue_'ye düştü. Bunu gören pilot geri dönmeye hazırlandı. Ancak
makineli tüfeğinin tekrar ateş ettiğini duyduğunda, gözlemcinin
ciddi şekilde yaralanmadığı sonucuna vardı. Fransa'ya iner inmez: "Peki, o
yara ne olacak?" diye sordu. Cevap gelmedi. Eğildi ve arkadaşının
öldüğünü gördü. Acı içinde bile yoldaşını korumaya devam etmişti.

Savaşın başında yaralılar, düştükleri yerde veya sürünerek gidebildikleri
barınakta uzun, çok uzun bir süre kurtarılmadan kaldılar. Amerikan Ambulansı'nın sedye taşıyıcıları, Marne Muharebesi'nden sonra,
günlerce ve gecelerce mermi çukurlarında, ağaçların dibinde,
yıkık ahırlarda veya kiliselerde yatan birçok kişi buldu! Ölüm oranının ne olabileceğini tahmin etmek zor değil!
Bugün, ne mutlu ki, artık öyle değil.
Hareketin alanı daha kısıtlı ve yardım daha iyi organize edilmiş.

[Sidenote: Ulaşım acı verici ve tehlikeli.]

[Sidenote: İlk pansuman istasyonunda yardım.]

[Sidenote: Hemşireler kendini adamış ve hastalar istifa etmiş.]

Ancak ulaşım üç yıl öncesine göre daha az gecikmiş olsa da,
hala acı verici ve oldukça tehlikeli. Saldırıdan önce yaralıların tahliyesi için özel bir geçit kazılmış olsa bile,
bu karanlık ve dar yolda tüm sarsıntılar önlenemiyor; Ancak
sıradan geçitlerden geçerken, tehlikeli ve görünmeyen engellerle sık sık karşılaşılır - belki de ufalanan toprak veya ters yönde giden konvoylar. Yaralı askere kulak verirlerse, sedye taşıyıcıları
açık araziye giderler. Bunu sık sık yapar, eğer yardım almadan devam edebiliyorsa; bir kez vurulunca kendini yenilmez sanır - birçok felakete yol açan
eşsiz bir yanılsama. İlk pansuman istasyonunda ve ön hastanede, yardım başlar.
Sıradan zamanlarda, bu tamamen tamamlanmış olur ve yaralılar, yolculuğa gerçekten dayanabilecek duruma gelene kadar arkaya taşınmazlar. Ancak
savaş devam ederken, en büyük aceleyle gitmeleri gerekir: en kötü vakalarla tamamen ilgilenilir; taşınabilen ağır yaralılar, hızla ayrılmalarını sağlayan ilgiyi görür; hafif vakalar
özetle yetinmek zorundadır. Burada hemşirelerin bağlılığı ve hastaların istifası, ve istifadan daha iyisi: inlememek için asil çaba, mırıldanılan dua, kendini unutma, kavganın haberini sorma hevesi. Binlerce kez övülen bir kitabın yanlışlıkları arasında (doğrudan yalandan çok, iğrenç ayrıntılar üzerinde sürekli durmaktan ve takdire şayan gerçeklerin bastırılmasından kaynaklanan yanlışlıklar), hiçbir şey gerçeklerden, sadece küfür eden ve isyankar adamların duyulup görüldüğü cephedeki bir hastanenin resminden daha uzak değildir. Hastanemizde bana bu konuda konuşan ve kesinlikle tanıklık etme hakkına sahip olan yaralıların çoğuyla birlikte, yüksek sesle ilan ediyoruz ki, eğer Fransız ordusu, söz konusu eserin bu pasajda ve diğer birçok yerde tasvir ettiği gibi olsaydı, Savaş çoktan sona ermiş olurdu ve tarih, Marne, Yser, Verdun veya Chemin-des-Dames'in isimlerini asla bilmezdi. [Sayfa notu: Cephedeki Ambulansımızın gerçek bir resmi.]

Yaralılarla dolup taşan cephedeki bir Ambulansın gerçek bir resmini
bir savaş akşamı, bir görgü tanığının şu satırlarında buluyorum: "Kalabalık sedyeler arasında bazı
ılımlı şikayetler: biri içecek istiyor,
biri ağrı kesici, bir yatak, bir pansuman istiyor, hemen ilgilenilecek.
Ama grupta bir hikaye anlatılsın, bir olay trompet çağrısı gibi çıksın, tüm yüzler aydınlansın, adamlar biraz olsun doğrulsun,
şan serapları onlara yeniden yürek versin. Küçük bir Zuav'ın isimsiz örneğini dindarlıkla anıyorum, iki büklüm, iki elinde kurşunla delinmiş karnını tutuyordu, nazikçe şöyle sordu:
'Ee, küçüğüm, nasıl gidiyor?' Ah, çok iyi, _Teğmenim_, bizimki B----'den güneye giden yolu geçti; ben bayıldığımda
oraya ulaşmıştık. Her şey yolunda; onları eziyoruz!"

[Sidenote: Zafer için ilk düşünceleri.]

Ben şahsen, Chemin-des-Dames'ten veya Malmaison kalesinden bize gelen yaralılardan bu tür yanıtlar aldım. Haber sorduğumda, zihnim onların bireysel acılarıyla meşguldü, ilk düşünceleri bana zaferi anlatmaktı. Sıradan Fransızca bir ifadeyle
"Nasılsın? _Comment ca va-t-il?_" (kelimenin tam anlamıyla: Nasıl gidiyor?) bir olaya veya bir kişiye uygulanabilir. Bu durumda, yeni yaralanan asker asla kendisini düşünmez, ancak herkesin ilgisini çeken şeyi düşünür: ortak başarı. 26 Ekim'de getirilen bir hastayı karşılamaya gittim ve sordum: "Bu gece mi geldin?"

"Evet, Peder."

"Yolculuktan çok yorgun değil misin?"

"Hayır, çok değil."

"Ne yarası?"

"Çenesi kurşunla delinmiş, kolu kırılmış, uyluğunda yara var."

"Nasıl gidiyor?"

[Dipnot: Yaralılar saldırının başarısından çok memnun.]

"Çok iyi! Cephedeki hastaneye gelen yaralılar
çok sevindi, uğraştığımız her şeyi elde etmiştik!"

"Saldırıda mıydınız?"

"Ne yazık ki hayır, bir gün önce yaralandım."

"Bombardıman sırasında mı?"

"Evet, tankların Malmaison kalesine doğru ilerlemesi için siperleri doldururken."

"Bu sürekli bir gök gürültüsü olmalı?"

"Evet, ama çok geçmeden bunu düşünmedik. Küçük bombardımanlarda
mermilerin geldiğini duyarsınız ve sığınağa ulaşmaya çalışırsınız, ama o harika
günlerde, sürekli devam ettiğinde, artık hiçbir şeyi ayırt edemezsiniz, sürekli bir gürültüdür, bir tür büyük horlamadır. O zaman oldukça sakinsin."

[Sidenote: Yaptıklarından veya gördüklerinden bahsetmiyorlar.]

Bunlar birkaç örnek, birkaç ışık huzmesi, bazen hâlâ
alınan türden. Savaşın yeni evrimiyle daha sık olup olmayacaklarını bilmiyorum. Nadirdiler ve asla uzun süreli bir genişlemeyle
sonra olmadılar. Savaşın dördüncü yılındaki yaralı askerimiz
ne yaptığından ne de gördüğünden bahsetmekten hoşlanmazdı.
Sessizliğinin
nedenleri ne olabilir? Bunları yorumlamaya çalışırken bu suskun adamın
psikolojisine biraz nüfuz ediyoruz.

[Sidenote: Asker kişisel olmayan bir rol oynar.]

Öncelikle, Savaş hakkındaki izlenimleri artık taze değildir ve şimdi bunları
analiz etmekte biraz zorluk çekecektir. Tıpkı yeni bir ülkede kendimizle olduğu gibi: ilk başta mektuplarımızda anlatacak binlerce şeyimiz vardır;
sonra hiçbir şey artık bizi etkilemez. Bir tür
bilinçsizliğe geçiş, asker için daha kolaydır çünkü Savaşta daha
kişisel olmayan bir rol; büyük bir organizmada basit bir hücre, devasa bir makinede basit bir
tekerlek, öğrenilmiş karmaşıklığıyla onun kavrayışının çok ötesinde. Başına felaketler gelir ama macera olmaz:
yaralanabilir, öldürülebilir, başka bir şey değil. Bu, güzel hikayeler için
malzeme değildir.

Savaşın büyük dramında tanığın veya daha doğrusu oyuncunun sessizliğinin daha derin bir nedeni,
orada hiç bulunmamış olanlara
bunun hakkında hiçbir fikir aktarmanın
imkansızlığının çok haklı bir şekilde farkına varılmasıdır. Onların bildikleri her şeyden çok farklıdır; insanların normal
yaşamıyla çok
orantısızdır.

[Dipnot: Yaralı adam savaşı düşünmekten hoşlanmaz.]

Bu entelektüel nedenlere bir de duygu eklenebilir. Yaralı asker Savaştan bahsetmekten hoşlanmaz çünkü onu düşünmekten hoşlanmaz: çok fazla dehşet vardır; çok fazla yoksunluğa, çok fazla acıya katlanmak zorunda kalmıştır. Kendini bundan
çıkar çıkmaz,
zihnini mümkün olduğunca ondan uzaklaştırmaya ve sabahleyin hasta bir adamın ateşli kabusundan
kurtulması gibi,
bu izlenimi üzerinden atmaya çalışır. Daha sonra, şüphesiz, anıları keskinliğini yitirdiğinde,
yeniden onu cezbedebilirler. O an için tek istediği
unutmaktır. Özellikle bir şey kalbini acıtır ve dudaklarını
sıkıştırır: kaybettiği yoldaşlarının düşüncesidir.

Daha sonra yaralananların, Savaşın başındakilerden farklı olarak, kendilerini
ağırlık dolu bir sessizliğe kapatmalarının nedenleri bunlardır.

[Dipnot: Hastanedeki adamlar minnettardır.]

[Dipnot: Sakatlıklar daha az hissedilir.]

Ancak buna rağmen, onu kederli bir ıssızlık yeri olarak düşünürseniz, askeri hastane hakkında yanlış bir fikre sahip olursunuz. Şüphesiz ki daha önceki hastalarımız ruhlarını daha çabuk toparladılar,
arkalarında acı dolu yıllar yoktu. Fakat bugünün hastanesinde hüküm süren sessiz ve ciddi teslimiyet, belli bir tatlılığı dışlamıyor; yaralı adam kendisine gösterilen akıllı ve özverili ilgiyi takdir ediyor, kendini tebrik ediyor ve Tanrı'ya
ölümcül tehlikeden kurtulduğu, uçurumun dibine düşmediği, şimdi zirvesinde gücünün ve aktivitesinin geri kazanıldığını gördüğü yamacı tekrar tırmandığı için şükrediyor. Eğer yarası ciddi bir iz bırakmazsa, daha önce olduğu gibi yaşamaya seviniyor; eğer onu uzuvlarını veya gerekli bir organını kullanmaktan mahrum bıraktıysa, Savaşın kendisi için bittiği ve yakında evindeki yerini alacağı düşüncesiyle kendini teselli ediyor. Belki de daha sonra ona daha çok yük olacak olan
hastalıklarını,
normal oldukları ve
sağlam görünmenin istisna olduğu
burada daha az hissediyor.

Top sesini duymamak onun için bir dinlenme. Ve
doktorların bilge nezaketinin,
hemşirelerin bağlılığının,
papazın dostluğunun onu
çevrelediği ahlaki huzuru seviyor;
özellikle ailesinden aldığı birçok mektuptan ve
kendisinin yavaş yavaş yazdığı veya
sevimli bir komşuya dikte ettiği mektuplardan hoşlanıyor.
Çoğu zaman mahallede onu görmeye gelen arkadaşları ve akrabaları oluyor,
ama en çok hoşuna giden şey ailesinin, annesinin, babasının, karısının, küçük çocuklarının ziyareti.

[Dipnot: Ölmekte olan bir adama madalya takılıyor.]

[Dipnot: Ailesine onur mirası.]

Yaralılarımızın hayatındaki bir diğer sevinç de madalyalarının duyurulması ve
sonra da takdim edilmesidir. Ancak bir keresinde, Şeref Haçı'nın hiçbir memnuniyet belirtisi olmadan alındığını gördüm, ama bunun nedeni çok geç gelmesiydi ve alıcısı, arkadaşlarımdan biri, cesur bir subay, cennette başka bir ödül almak üzereydi. Zavallı kahramanın hiçbir bilinci olmadan, zaten soluk soluğa olan göğsüne konan süslemeyi görmek çok etkileyiciydi. Annesi ve karısı, en azından onu gömmeden önce, görkemli amblemi miras olarak ve üç küçük çocuğuna ders olarak devredebilirlerdi. Fransız Hükümeti'nin, düşman tarafından öldürülen askerlerin nişanlarını ailelerine, dullarına, yetimlerine veya evli değillerse yaşlı ebeveynlerine vermesi asil bir fikirdir. Duygularla dolu bu yıllarda, beni çok az gösteri, XIV. Louis tarafından inşa edilen bu tarihi anıtta, Invalides'in şeref mahkemesinde "silah alma" töreni kadar derinden etkilemiştir. ve şimdi Üçüncü Cumhuriyet'in bir Generali olan Napolyon'un mezarı, yas tutan kadınlara ve çocuklara, aynı zamanda yaraları yeni iyileşmiş ve cepheye dönmeye hazır olan
kaba askerlere cesurların amblemini verdi.

[Sidenote: Cepheye dönüş.]

[Sidenote: Yoldaşlarına yeniden katılmak için genellikle sabırsızlanıyor.]

Cepheye dönüş!... Bu, Savaşın dördüncü yılındaki yaralı askerimizin
tarihinin neredeyse değişmez sonudur. Cepheye geri dön! Böyle bir görevi kabul etmek için gereken kahramanlık asla yeterince takdir edilmeyecek! Üç yıllık yorgunluktan, yoksunluklardan, duyulmamış tehlikelerden, onu ölüme bir santim yaklaştıran bir veya birkaç yaradan sonra, aylarca rahat bir hastanenin tatlılığını, ilgisini, dinginliğini hisseden; aile hayatının cazibesini bir kez daha
tatmış; yavaş yavaş düşüncelerini savaşın dehşetlerinden uzaklaştırmış, şimdi geri gönderildiği, çok geçmeden tekrar cepheye çağrılacağını bildiği depoya! Ve teslim oluyor, istifa ediyor: ne diyorum? Genellikle eylemsizlikten, bağımsız mizacını rahatsız eden küçük kurallardan
sabırsızlanıyor, çağrıdan önce gitmek, gönüllü olarak yeniden katılmak ve daha fazla gecikmeden Champagne, Lorraine, Flanders veya Picardy'deki yoldaşlarına katılmak istiyor. Alayına, seyyahın kendi ülkesine yeniden girmesi gibi yeniden girer ve
tek üzüntüsü, yokluğunda birçok eski yoldaşın
düştüğünü, birçok yeni gelenin boşlukları doldurduğunu görmektir. Ancak
kalanların hoş karşılanması
yüreğini ısıtır.

[Dipnot: Geceleri siperlere girer.]

Gece olmasına rağmen--siperlere yalnızca gece girilir--gökyüzü aydınlatıcı havai fişeklerle,
fışkırtmalarla ve mermilerle doludur, çeşitli türlerde, patlayarak hızlı ışık parlamaları ve çoğu zaman aynı hızla ölüm saçar. Dar ve karmaşık yolların labirentinde arkadaşımız nereye gittiğini bilmeden ve yolunu hissetmeden ilerler: giderek daha da yaklaşır, uykusuz nefretleri
yerde ayaklarının altında tehditkar bir şekilde homurdanan düşmanlara,
dünyada etrafında,
üstte uğursuz parıltılarla dolu gökyüzünde. O yoluna devam eder
coşkusuz, ama tereddütsüz, övünmeden, ama
korkmadan, uzun deneyimlerle hangi tehlikeyle karşı karşıya olduğunu bilerek, ama
kendini zorlu kaderine sakince adayarak, Tanrı ve ülkesi hayatını isterse
"Şimdi!" diye cevap vermeye hazır.

[Dipnot: Geçmiş tarihte bu kadar görkemli kahraman yoktur.]

Tarihin tüm yüzyıllarında hangi kahraman bizim kahramanımızın ihtişamına erişir? Bu kadar korkunç bir savaşta, dünyanın geleceği için bu kadar önemli bir davayı kim savunmuştur? Bu kadar çok çabalamış, bu kadar acı çekmiş, bu kadar sık ​​ölümden geçmiştir? Kendisinin yüce misyonuna eşit olduğunu kanıtlamak için,
tüm egoizmden kurtulmak, paradan ve boş onurlardan vazgeçmek,
aile sevinçlerinden fedakarlık etmek zorunda kalmıştır; birçok kez yorgunluğun, susuzluğun, açlığın ve soğuğun en kötü uçlarını yaşamıştır;
en katı rahiplerle bile eşit ve onlardan daha üstündür; manastırların ve Thebaides'in bilmediği bir itaat ve alçakgönüllülük sergiler, emri alır almaz kendini korkunç ve görünmez bir ölüme maruz bırakmaya sürekli hazırdır. Hiç kimse Mesih'in şu öğütlerine daha eksiksiz itaat etmemiştir: "Mükemmel olmak istiyorsan, babanı ve anneni, karını bırak, mallarını terk et, kendinden vazgeç, haçını al ve Beni izle."

[Dipnot: İnsanlık hiç bu kadar ahlaki bir ihtişam göstermemiştir.]

İnancını taşıyan bu cesur adamlar arasında böylesi doğaüstü bir yaşamın bilincinde olanlar ve mektupları - hayranlık uyandıran koleksiyonlar yayınlanmıştır - gerçek bir azizliğin ışığını yansıtır. Diğerleri de, bilmeden, Mesih'in ayak izlerini takip ederler; en büyük fedakarlık anında, onları lütfunun parlaklığıyla aydınlatacak ve iman eden kardeşleri gibi, doğruluk için acı çekenlere vaat edilen cennete kabul edecektir. Şu anda katlandığı türden dehşetleri hiç yaşamamış olan insanlık,
bu kadar büyük bir ahlaki ihtişam da göstermemiştir ve bu kadar büyük suçlar ve bu kadar büyük erdemler karşısında ruhumuzun duraklaması,
nefessiz kalması, aşırı duygularını ifade edememesi şaşırtıcı değildir.

[Dipnot: Amerikan halkının yaralılar için verdiği özverili savaş. ]

Yaralılarımız hakkında büyük Amerikan halkına, zorlu Süvarileri boyunca onları hayranlık verici bir ilgiyle takip etmiş olmalarını ne kadar takdir ettiğimizi söylemeden konuşamam. Sedye taşıyıcıları onları cephede kurtarmamıza yardım etti, ambulansları onları hastanelerimize taşıdı, orada yaralarına bakan doktorlarını, hemşirelerini, maddi refahlarını ve manevi rahatlıklarını sağlamak için her türlü hizmeti buldular. Ve sonrasındaki bakımda da daha az ilgili olmadı: körlere eğitim verdi, sakatları yeniden eğitti ve kayıp uzuvlarının yerini alan pahalı cihazları verdi. Bilim ve özveri çabalarına rağmen hayatta kalamadıklarında, dullarının ve yetimlerinin geleceğini güvence altına almaya katkıda bulundu.

Amerika bugün bize kanını bile veriyor; en başından beri bize altınını, kalbini verdi!

Telif hakkı, Katolik Dünyası, Ekim 1918.

* * * * *

Genel olarak Picardy Muharebesi olarak bilinen büyük muharebeler dizisi,
savaşın son eylemlerinin bir ön hazırlığını oluşturdu. Bu muharebelerin
heyecan verici bir anlatımı aşağıdaki anlatıda verilmektedir.

PİKARDY MUHAREBESİ

J.B.W. GARDINER

[Dipnot: Muhtemelen savaşın belirleyici muharebesi.]

[Dipnot: Almanya galip veya mağlup olarak ortaya çıkacak.]

21 Mart 1918'de Almanya, muhtemelen savaşın belirleyici muharebesi olacak olan büyük muharebeyi başlattı. Bu adlandırma
daha önce, ancak tamamen doğru olmasa da, Marne Muharebesi'ne verilmiştir. Marne, Almanların Belçika ve Fransa'ya yaptıkları ilk büyük hücumda Paris'i ele geçirmemelerine karar verdi. Alman ilerlemesini durdurmakla kalmadı, aynı zamanda onu Aisne'nin arkasına attı ve böylece Almanya'nın 1914'te savaşı kazanmasını engelledi. Ancak Alman ordusunu kesin bir şekilde yenmedi. Ayrıca nihai bir Alman zaferini imkansız kılmadı. Alman ordusunu hala sahada, gücünü neredeyse hiç bozulmamış, hala güçlü bir savunma yapabilecek, hala büyük bir saldırı gücüne sahip halde bıraktı. Gelecekte kesin bir Müttefik zaferini mümkün kıldı, ancak bunu başaramadı. Almanların Verdun'deki yenilgisi, Alman ordusuna gerçekten daha fazla zarar verdi, savunma gücünü ve saldırı gücünü Marne'den daha fazla azalttı, çünkü Fransız savunması ve karşı çabaları sayesinde Alman ordusu yaklaşık yarım milyon adam kaybetti. Ancak şu anda devam eden ve referans kolaylığı açısından Picardy Muharebesi olarak adlandırılan savaş (Picardy, Artois ve Flanders'ı kapsamasına rağmen), Marne veya Verdun'dan daha fazlasını yapacaktır. Almanya'ya geri dönülmez ve şüphe götürmez bir şekilde zafer defnesini veya yenilgi dikenli tacını takacaktır. Bu nedenle, savaşın belirleyici savaşıdır. Uygar dünyanın canavarın egemenliğine karşı verdiği son mücadeledir. Almanya'nın son çabasıdır ve bunun takdir edilebilmesi için, Almanya'yı bu sırada saldırıya geçmeye iten koşulların anlatılması yeterlidir.

[Dipnot: Almanya'nın doğu hırsları gerçekleşti.]

[Dipnot: Uzlaşma yoluyla bir barış, Alman zaferi olacaktır.]

Rusya'daki gelişmeler, Almanya için tamamen olumlu olduğundan, birçok kişiyi, doğu hırslarına tamamen ulaşmış olan Alman liderlerinin, sahip olduklarıyla yetineceklerine ve Rus cephesinden alınan takviyelerle batıdaki hatlarını güçlendirerek, bir barış sağlanana kadar batı cephesinde savunmada kalacaklarına inandırdı. Alman pençeleri Ukrayna'nın boğazına sıkıca saplanmışken; Polonya, Kurlandiya ve Litvanya'nın fiilen ilhak edilmesiyle birlikte, bu iddiada belli bir mantık payı vardı. Batıda böyle bir güce sahip olan Almanya'nın bir barış propagandası mekanizmasını harekete geçirebileceği ve doğuda tavizler için batıda bir taviz programı hazırlamasını sağlayacak bir barış konferansı elde edebileceği tamamen düşünülebilirdi - mevcut ihtiyaçları karşılarken, başka bir savaşı kışkırtmaya karar vermesi durumunda tüm gelecekteki gereksinimleri karşılayacak bir uzlaşma yoluyla barış. Böylece Almanya, savaşı savaş alanında kazanmış gibi gerçek bir zaferle ve batı cephesinde bir saldırının gerektireceği korkunç insan gücü kaybı olmadan bitirecekti.

[Dipnot: Müttefikler uzlaşma yoluyla barışı reddediyorlar.]

Ancak bu teoriyi oluştururken bazı temel unsurlar göz ardı edildi.
Alman açgözlülüğü asla tatmin edilemez. Bu, ancak dünyayı içine
akıtarak doldurulabilen dipsiz bir kuyudur. Elde edilecek
başka bir şey olmadığında, Almanya mecburen tatmin olacaktır. Rusya'nın
sahip olması, onun Fransa ve Belçika'ya ve İngiltere'nin hayatına olan iştahını kabarttı. Dahası, Müttefikler, artık Almanya'yı öğrenmiş ve kendi güvenlikleri ve dünyanın gelecekteki barışı konusunda bir fikir edinmiş olduklarından, Almanya'nın Batı Rusya, Sırbistan ve Romanya'nın
sahipliğini sürdürmesine izin vermeyi ve böylece mevcut savaşın
ortaya çıktığı
koşulu sadece devam ettirmekle kalmayıp aslında daha da kötüleştirmeyi düşünmemişlerdi. Bu nedenle, Almanya'ya, ancak kendisinin ve müttefiklerinin yuttuklarını kusmaya
istediğinde silah bırakacaklarını bildirmişlerdi ve sınırlarını, Başkan Wilson'ın on dört koşuluna ve Lloyd
George'un aynı konudaki açıklamasına uygun olarak düzeltmişlerdi.

Başka bir deyişle, Almanya'nın savaştan ancak askeri zaferle
kâr elde ederek çıkmasına izin verilecekti; fetihlerini
savunmak zorunda kalacaktı. Bu, müzakere yoluyla bir barış fikrini olumsuzluyordu.

[Sidenote: Alman halkı hükümetleriyle eşit derecede suçludur.]

[Sidenote: Prens Sixtus'a mektup.]

[Sidenote: Avusturya ayrı bir barış yapabilir.]

[Sidenote: Hırsızlar arasında şüphe vardır.]

Müttefiklerin savaşı sonuna kadar sürdürmeyi teklif ettiği temel gerçeğini özümsedikten sonra, Almanya'nın pozisyonu neydi? Ben, bunun Alman halkının hükümetleriyle eşit derecede ilgilenmediği bir savaş olduğu şeklindeki
aptalca yanılgıyı besleyenlerden değilim.
Aynı zamanda, hem Alman hem de Avusturya imparatorluklarında, savaşı sona erdirmek için açlık ve yoksunluklardan (ancak herhangi bir ahlaki veya etik düşünceden değil) kaynaklanan önemli bir iç baskının olduğu yadsınamaz. Rusya'nın dolapları
öngörüldüğü kadar dolu veya kolayca ulaşılabilir değildi. Acı geneldi ve sadece yiyecek değil, yün ve pamuk kıtlığı da bir başka kış savaşını geçirme olasılığını kasvetli bir düşünceye dönüştürdü. Avusturya'daki durum Almanya'dakinden daha kötüydü. Avusturya İmparatoru'nun kayınbiraderi Bourbon-Parma Prensi Sixtus'a yazdığı ve Fransız Hükümeti'nin Nisan ayında yayınladığı mektup, Avusturya'nın barışa olan ihtiyacına dair yeterli gösterge sağlıyor. Ayrıca Almanya'nın müttefikinin sadakati konusunda şüpheleri olduğunu ve Almanların Avusturya'da koşulların o kadar kötü bir hal aldığını, ayrı bir barışın Avusturya için hiç barış olmamasından daha hoş karşılanacağını, bunu elde etmek için yapılması gereken fedakarlıklara rağmen, bildiğini gösteriyor. Avusturya'nın ne kadar süre tutulabileceğini Almanya bilmiyordu ama ona fazla güvenilmemesi gerektiği açıktı. Avusturya, Almanya kadar vicdansız ve ikiyüzlüdür ve Almanya bunu biliyor. Hırsızlar arasında onur olsa da, şüphe de vardır. [Sayfa notu: Almanya saldırıya devam etmeli.]

Ancak, iç ve politik kaygıların yanı sıra, askeri
durumun kendisi acil eylem veya hiç eylem gerektirmeyen bir durumdu.
Bir savaşın yalnızca savunma eylemiyle kazanılamayacağı temel bir askeri gerçektir. Yenilgi bu tür yollarla önlenebilir; ancak zafer elde edilemez. Almanya, Cambrai'nin güneyindeki tek bir olay hariç, 1916 yazının başlarında Verdun Muharebesi'nin sona ermesinden bu yana savunmadaydı. Almanya'nın kazanması için bir noktada taarruz eyleminin gerekliliği mutlaktı. Ancak o zamanı şimdiki zaman yapan birçok düşünce vardı. Almanya bekleyemezdi.

[Sayfa notu: Tümenler Rusya'dan getirildi.]

Mart ayının ortası Almanya'yı insan gücünün zirvesinde buldu. Savaşın başlamasından bu yana, hem adam hem de silah olarak neredeyse tüm etkili gücünün batı cephesine yoğunlaştırılması için fırsat hiç sunulmamıştı. Elbette bundan Rusya sorumluydu. Rus hatlarını tutan tümenler dikkatlice seçilmişti ve bu şekilde seçilen adamlardan yeni tümenler oluşturulmuş ve eskileri doldurulmuştu. Hepsi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Fransa'ya gönderildi, hareket Eylül 1917'den bu yılın Mart ayına kadar sürdü. Benzer şekilde, mevcut tüm topçular batıda yoğunlaştırıldı, doğu cephesi neredeyse tamamen çıplaktı. Almanya o zaman Müttefiklerin diğer alanlardaki faaliyetleri nedeniyle yönünü değiştirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

[Sayfa notu: Amerika 1917'de sayı sağlayamadı.]

Öte yandan Müttefikler hiçbir şekilde tam güçlerinde değildi.
Rusya'nın yerini almak için tam zamanında savaşa giren Amerika hala güçsüz kaldı, Avrupa'ya duruma uygun bir şekilde sayı yerleştiremedi.
Ama Amerika ilerledikçe ivme kazanıyordu. Ve 1917'de önemsiz bir güçken -yiyecek ve para meseleleri hariç- ve muhtemelen 1918'de önemsiz bir güç olacakken, aynı istisnaya tabi olarak, 1919'da gelgiti İttifak Devletleri'ne karşı güçlü bir şekilde çevireceği neredeyse kesindi. 1918'de bile okyanusun ötesinden sürekli ama küçük bir adam akışı beklenebilirdi, taze, istekli ve yorulmamış oldukları için sorun çıkarabilirlerdi. Almanya'nın o zaman kazanmak için tek şansı vardı ve bu şans, Amerika sahaya ulaşmadan önce tüm gücüyle vurmasını gerektiriyordu. Geciktirmek, berabere kalmak değil, kesin bir yenilgi anlamına geliyordu. Çünkü Almanya, Avrupa'da Amerika'nın adam ve savaş makinesindeki tüm gücüyle karşı karşıya gelirse, ezilecekti.

[Dipnot: Almanya, Amerika sahaya ulaşmadan önce vurmalı.]

[Dipnot: Rusya'nın durumu rahatsız edici.]

Son olarak, Rusya'daki durum Almanya için kötüye işaretti. Berlin ve Viyana'da Rusya ile barış konusunda büyük bir sevinç yaşandı. Ancak bu, Almanya'nın herhangi bir Güce olan inancını koruyamamasını değiştirmeyen bir barıştır. Maddeciliğe ve güce olan ısrarlı hayranlığı, Rusya'da Almanya'nın hiç de hoşuna gitmeyen bir durum yarattı. Rus sınırı tamamen savunmasız hale geldiğinde ve Petrograd ile Moskova'ya giden yol tamamen açıldığında, Almanya anlaşma, vaatler, barış veya ahlak gözetmeksizin, sürekli saldırganlık içinde ilerleme cazibesine karşı koyamadı. Ve Rusya, böyle bir saldırganlık altında hiç de rehavete kapılmadığına dair güçlü kanıtlar sundu.

[Dipnot: Yeni bir Rus ulusal ordusu kuruldu.]

[Dipnot: Gerilla savaşı tehlikesi.]

Ruslar bir geçiş aşamasındalar ve bu nedenle istikrarsızlar, zihinsel olarak huzursuzlar. Almanya'nın barış şartlarını yorumlamasından tamamen
memnun değiller. Kendilerini aç görüyorlar
Almanya'nın ambarlarında şişmanlaması için. Tek cevabın örgütlü direniş olduğu noktaya geliyorlar
durumun buna muktedir olduğu. Daha fazla tecavüze karşı örgütlü direniş sunmak için yeni bir ulusal ordu kurmak için adımlar atıldı bile. Ayrıca
kayıtsız şartsız teslimiyeti asla kabul etmemiş ve
asla kabul etmeyecek büyük unsurlar da var. Bu istikrarsızlık ülkesinde her an, Almanların kötü niyeti ve ikiyüzlülüğü tarafından
yakılan ateşler bir yangına dönüşebilir. Şu anda bir tehlike yok - yıl bitmeden önce halkın hoşnutsuzluğu ve huzursuzluğu kristalleşebilir ve Almanya dünyanın gördüğü en büyük gerilla savaşıyla karşı karşıya kalabilir; bu tür bir savaş Almanya'yı yenemezken, Alman birliklerinin birçok tümenini etkisiz hale getirebilir ve Müttefikler batıda son vuruşu yaparken onları doğu cephesine sıkıştırabilir. Her şeyin ortaya çıkabileceği bu durum, Almanya'nın kristalleşme gerçekleşmeden önce harekete geçmesini şiddetle tavsiye eder.

[Dipnot: Batı'da büyük bir darbeye hazır.]

Kendisi için ciddi bir tehlike olmadan bekleyemeyeceğini fark eden Almanya, vuracağı büyük darbe için batıdaki tüm kaynaklarını topladı. Alman Genelkurmayı'nın karşı karşıya olduğu sorun, iki büyük ordudan birini, Fransa'nın mı yoksa İngiltere'nin mi yok etmekti. İkisi birlikte idare edilemezdi. Almanya'nın gücü yoktu. Saldırı birine veya diğerine yapılmalıydı. Hangisi olmalıydı?

[Sidenote: Fransız kayıpları İngilizlerden çok daha fazlaydı.]

Fransızlara karşı bir saldırının belirli avantajları vardı. Fransız ordusu
şüphesiz ikisinin arasında daha zayıftı. Savaşın ilk günlerinde, İngiliz ordusu kurulurken, savaşın yükünü çeken Fransızlardı. Verdun'da Şubat'tan Temmuz'a kadar Meuse boyunca Alman saldırılarını defalarca püskürten Fransızlardı.
Savaşın en muazzam düellosu. Somme Muharebesi'nde nehrin güneyinde Peronne ve Chaulnes'in eteklerine kadar ilerleyen Fransızlardı. Bu nedenle Fransız kayıpları İngilizlerden çok daha fazlaydı. Fransa ve Birleşik Krallık'ın nüfusu hemen hemen aynı olduğundan, Fransız halkı İngilizlerden çok daha fazla acı çekmişti ve buna bağlı olarak Almanya'nın vurabildiği kadar büyük bir darbeye dayanacak kapasiteleri daha azdı.

[Dipnot: Fransız cephesinin büyük kısmı yenilmezdir.]

Ancak Fransa'ya saldırmanın büyük bir dezavantajı vardı. Darbe St. Mihiel'den İsviçre sınırlarına kadar olan cepheye vurulamazdı. Bu cephe yalnızca Vosges Dağları'nın Belfort, Epinal ve Nancy'deki büyük boşluklarla
kesildiği yerlerde savunmasızdır; ve bu boşluklar
savunması kolaydır ve arkada birçok yayılan demir yolu hattıyla mükemmel bir şekilde hizmet veren büyük tedarik üsleri tarafından iyi desteklenmiştir. Verdun'da vurulamazdı, çünkü Fransa sadece kaybedilen tüm askeri değerdeki alanı geri almakla kalmamıştı; aynı zamanda Verdun Fransa için bir din, bir fanatizm haline gelmişti. Fransa için bu, Fransızların ülkeye olan sevgisinin, Fransız vatanseverliğinin bir simgesiydi. Verdun, Fransa demekti. Bu nedenle, Almanya'nın bu müstahkem bölgeyi tekrar test etme isteği yoktu. Geriye sadece Argonne Ormanı ile Reims arasındaki Champagne hattı kalmıştı.

[Sidenote: Champagne hattına saldırmama nedenleri.]

[Sidenote: Müttefik orduları olduğu gibi kalacaktı.]

Almanya bu cepheye saldırsaydı, düşmanlarından daha güçlü olan İngiliz ordusu yakında saldıracaktı ve Almanya bunu seçse de seçmese de, aynı anda iki büyük operasyon yürütüyor olacaktı: Biri Champagne'de saldırı, diğeri Picardy'de veya Flanders'da savunma. Yine, ordusunun Fransız hattını geriye doğru büktüğünü varsayalım, ki şüphesiz öyle yapacaktı, Almanya'nın tam bir askeri karara varması için ne kadar geriye gitmesi gerekecekti? Gerçekten de, nüfuzun derinliği ne olursa olsun, görünürde böyle bir karar olmayacaktı. Hatların düzeltilmesi gerekebilirdi; Verdun terk edilmek zorunda kalabilir;
Vosges sınır hattının çizilmesi gerekebilir. Ancak buna rağmen Fransız
ve İngiliz orduları sağlam kalacaktı; ikisi de,
kendi tam güçleriyle ve bir milyon veya daha fazla Amerikan askeriyle,
Almanya'nın yenilebileceği zamanı bekliyordu. Kısacası, Fransızlara herhangi bir noktada yapılacak bir saldırı, topraklarda yeni kazanımlar vaat ederken, bir karara varma konusunda hiçbir şey vaat etmiyordu ve hatırlanması gereken, bu Almanya'nın son çabasıydı; ya zafere ya da yenilgiye ulaşacaktı. Picardy Muharebesi kesin ve olumlu bir sonuç üretmeliydi ve üretecekti. Kararsızlıkla sonuçlanamaz.

[Sidenote: İngiliz ordusu sadece siper savaşı için eğitilmişti.]

[Sidenote: Fransız mevzileri.]

[Sidenote: İngiliz demir yolu bağlantıları ele geçirilebilirdi.]

İngilizlere yapılacak bir saldırı, Fransızlara yapılacak bir saldırının beraberinde getirdiği dezavantajların hiçbirini sunmadı. İngilizler daha güçlüydü, bu doğru. Ancak bu ordu, Fransızlarınkinden farklı olarak, sadece bir şey için eğitilmişti: siper savaşı. Almanya açık alanda savaşı yeniden başlatabilirse, yani bir hareket savaşı, bu güç daha geniş bir deneyimle dengelenebilirdi. İngilizlere saldırarak, Fransızlar savunma taktikleriyle çok fazla zorluk çekmeden kontrol altında tutulabilirdi; Bu tür operasyonlarda arazi büyük ölçüde Almanya'nın lehineydi. Fransız mevzilerine aceleyle bir göz atmak için, onları Chemin des Dames'in kuzeyindeki Ailette vadisinde, Laon'un bulunduğu platonun yüksek yamaçlarına bakarken buluyoruz. Champagne'de, iyi topçu mevzileri ve gözlem noktalarıyla dolu yüksek engebeli bir araziyle karşı karşıyalar. Vosges'te, sorunları Almanlarınkiyle aynıdır: Aksi takdirde geçilemez bir bariyerdeki boşlukları zorlamak. O zaman, Almanya İngiliz cephesinde meşgulken Fransızlardan gelen en az tehlike olurdu. Dahası, İngiliz hattının arkasında, ilk olarak, Calais, Boulogne ve Abbeville'den gelen büyük demir yolu sistemlerinin geçtiği Amiens vardı.
Somme'un kuzeyindeki İngilizleri güneydeki Fransızlara bağlıyordu. Amiens Almanların elindeyken bu bağlantı ciddi şekilde
kopacaktı. Ve daha da ileride, eğer Almanya ulaşabilirse, büyük Müttefik ordusunu fiziksel olarak bağlantısız iki orduya bölecek olan deniz vardı ve her biriyle ayrı ayrı başa çıkılabilirdi. Ve Champagne'den ilerlemenin aksine, Almanlar ne kadar ilerlerse, Müttefikler o kadar büyük bir felakete ve yenilgiye yaklaşıyordu. Bu nedenle Almanya, saldırı için İngiliz cephesini seçti ve İngiliz ordusunu yok etme görevini üstlendi.

[Sidenote: Asıl darbe Oise boyunca inecek.]

[Sidenote: Amiens'ten geçme planı.]

[Sidenote: Lens ve Ypres yakınlarındaki yüksek arazi geri alınacak.]

Almanların harekât planı özünde basitti, ancak
çok sayıda adam ve akıl almaz miktarda malzeme içeriyordu. Ana saldırı, St. Quentin ile La Fere arasındaki cephede Oise boyunca yapılacaktı, aynı anda Cambrai ile Arras arasındaki Cambrai çıkıntısının kuzey tarafına bir ikincil saldırı yapılacaktı. Bu ikincil saldırı çıkıntıyı kırmak ve güneye doğru harekete karşı bir yan saldırı tehlikesini ortadan kaldırmak için tasarlanmıştı. 15.000 kişilik bir kuvvetle cepheye yapılan ana saldırıda, İngilizler ile Fransızlar arasındaki Oise boyunca bağlantıyı kesmek, kopma noktasından büyük bir kama geçirmek ve ardından İngiliz hattını kuzeye doğru geri çekmek ve Fransızların daha sonra halledilmesini sağlamak amaçlanmıştı. Bunda başarısız olan (ve Almanya başarısızlık olasılığını hesaba katmıştı) İngilizler Amiens üzerinden denize geri çekilmeye zorlanacaktı ve ordulardaki bölünme, kıyı şeridinin bir bölümünün taraflar arasına yerleştirilmesiyle sağlanacaktı. Bu operasyon
İngilizlerin Arras'ta tuttuğu mevzileri otomatik olarak kuşatacak,
İngilizleri Vimy Sırtı'ndan ve Lens'ten St. Pol'e doğru geri çekilmeye zorlayacak ve geri çekilirken Ypres çıkıntısını ve Ypres'in doğusunda ve güneyindeki yüksek arazide tutulan mevzileri açığa çıkaracaktı - yani
Messines ve Passchendaele sırtları.

[Sidenote: Almanlar ilk gün seksen tümen kullanıyor.]

[Sidenote: Müttefikler geri çekiliyor. ]

Kısa ama çok yoğun bir bombardımandan sonra Alman piyadesi 21 Mart 1918'de ilerledi. Hareketlerini La Fere ile St. Quentin arasındaki İngiliz siperlerine elli yarda yaklaşana kadar gizleyen yoğun bir sisten yararlandılar. Bu siperler sayıca çok
fazla oldukları için aşıldı ve Alman piyadesi gedikten içeri aktı. Kuzeydeki hat, güney hattındaki kırılmadan hemen etkilendi ve yandan ele geçirilerek geri çekilmek zorunda kaldı.
Ancak saldırı başlatıldıktan birkaç saat sonra, La Fere'nin kuzeyindeki elli mil uzunluğundaki hattın tamamı alevler içindeydi ve İngilizler geri çekiliyordu. Bu saldırıda Almanlar ilk gün 80 tümen gönderdiler - yaklaşık
bir milyon adam - her mile neredeyse 20.000 adam - savaş başladığından beri bir saldırıda kullanılanlardan daha yoğun bir insan yoğunluğu. Bu sayıya karşı, İngilizler açılış saldırısında mile sadece 5.000 adam koyabildi. Sayılardaki bu farklılık göz önüne alındığında, İngilizlerin tamamen ezilmiş olması şaşırtıcı değil. Başlangıçtaki Alman ilerlemesinin hızına ve Alman saldırısının gücüne rağmen, Oise'de Müttefik hattının umulan şekilde kırılması gerçekleşmedi. İngilizler ve Fransızlar, istikrarlı bir şekilde geri çekilmelerine rağmen, yakın temas halinde kaldılar ve hatlarının sürekliliğini bozulmadan korudular.

[Dipnot: Fransızlar, İngilizlerle temas halinde kalmak için sollarını uzattılar.]

Hattın İngiliz kesimi geri çekilirken, Fransızlar bu sürekliliği korumak için zorunlu olarak etkilendiler. Fransızların aşırı solu, Alman saldırısından önce bu savunma perdesini oluşturmak için Oise'nin arkasına çekildi ve İngiliz geri çekilmesi devam ederken sollarını kademeli olarak uzatarak Noyons ve Pont l'Eveque'yi geçti. Müttefikler geri çekilirken Somme Nehri'ne yaklaştıkça, Almanların ilerlemesi yavaşladı, çabalar zorlaştı. Gerçekten de bu noktadan itibaren, büyük savaş Verdun savaşının doğasına benzer bir şey aldı. Sınırlı hedefler için bir mücadeleye dönüştü. Her köy direniş gösterdi ve bağımsız bir savaşın hedefi oldu. Ancak Almanların ilerlemesi yavaş olsa da daha az ısrarcı ve istikrarlı değildi.

[Sidenote: Somme, alanı iki alana böler.]

[Sidenote: Montdidier şelaleleri.]

[Sidenote: Fransızlar, Villers-Bretonneux'da Almanları kontrol ediyor.]

Peronne ve Noyons arasındaki cephede Somme ve Somme-Aisne Kanalı'nın geçilmesiyle, savaş otomatik olarak Peronne ve Amiens arasındaki Somme'un doğu ve batı yönüyle iyi tanımlanmış iki alana bölündü. Güney bölgesinde, Müttefik hattı hem İngilizler hem de Fransızlar tarafından eşit oranlarda tutuluyordu. Ancak Fransızlar henüz büyük bir güçte değildi. Hem Somme'u hem de Kanalı geçen Almanlar, Avre Nehri hattına ulaşana kadar kayıpları hiçe sayarak adım adım batıya doğru ilerlediler. Burada, Luce Nehri'nden güneye ve sonra doğuya doğru hattı tutan Fransızlar bir mevzi oluşturdular ve nehir geçişi için bir dizi şiddetli savaş yaşandı. Bunlardan ilki Avre'nin kaynak sularındaki Montdidier'di. Bu, Alman ordusunun nehrin batısına ulaşmasını ve geçtikten sonra kuzeydeki savunmaları kuşatmak için yayılmasını sağladı. Yavaş yavaş nehrin sol kıyısı Moreuil'e kadar temizlendi. Burada Moreuil ile Luce'nin ağzı arasındaki sol kıyıdaki yüksek arazi, Fransızların birkaç gün boyunca tüm Alman saldırılarını püskürtmesini sağladı. Ancak sonunda hem Moreuil hem de Morisel alındı ​​ve
daha sonra Cassel köyü alındı, Avre böylece Müttefik birliklerinden Luce'nin ağzına kadar kuzeyde temizlendi.
Ancak Cassel'den Somme'ye kadar,
Alman kuvvetleri kendilerini ciddi zorluklar içinde buldular.
Özellikle Hangard civarında, çatışmalar olağanüstü şiddetliydi; ancak
birkaç kez el değiştirdikten sonra, Almanlar sonunda Luce'nin güney kıyısına
atıldılar ve orada tutuldular.
Hangard'dan kuzeye Somme'ye kadar sonuç aynıydı. Villers-Bretonneux'un merkezi olduğu yüksek platoda birliklere karşı günlerce mücadele ettikten sonra, Almanlar Amiens'e Avre-Somme açısı yoluyla yaklaşma girişimlerinde durma noktasına geldiler.

[Sidenote: İngilizler Ancre'nin arkasına çekiliyor.]

[Sidenote: Albert ele geçiriliyor; ancak Almanlar kısa süre sonra tutuluyor.]

Somme'nin kuzeyindeki savaş alanında, İngilizler yavaşça geri çekildiler ve
1916'daki Somme savaşında çok önemli bir rol oynayan
Ancre Nehri'nin güvenli bir şekilde gerisine geldiler. Önemli bir İngiliz üssü olan Albert'i ele geçiren Almanlar, Amiens'ten Albert'e kadar uzanan
alt Ancre boyunca uzanan demir yolunu aşmak ve ona ulaşmak için çaresizce çabaladılar.
Bunda başarısız
olarak, Corbie'nin kuzeydoğusundaki yüksek araziden Albert'in kuzeyindeki hattı kuşatmak için Somme ile Ancre arasındaki açıya sert bir şekilde saldırdılar. Burada da yenilgiyle karşılaştılar, böylece
Beaumont-Hamel'den güneye doğru Müttefik hattı hareketsiz hale geldi.

[Sidenote: Almanların durumu.]

[Sidenote: Almanlar barışı kazanmak için bir orduyu yok etmeli.]

Savaşın bu noktasında Almanlar kendilerini şu durumda buldular: Montdidier'den batıya doğru Fransız hatları ilk önce Noyons'a kadar bir dizi küçük ama iyi tanımlanmış yükseklik boyunca ve oradan Oise'nin güney kıyısı boyunca Coucy'nin alt ormanına kadar
kesin bir şekilde kurulmuştu. Kamanın bu tarafı sıkıca sabitlenmişti ve büyük bir
direnişe
sahipti. Dahası, bu cephede bir saldırıda zaman ve adam harcamak Alman planından ciddi bir sapma anlamına gelirdi, çünkü buradaki başarı denize doğru değil Paris'e doğru ilerlemek anlamına gelirdi. Ve savaşın bu aşamasında, barış hiçbir şehri, hatta Fransız başkentini ele geçirerek elde edilemez. Barışın bedeli, İngiliz veya Fransız ordusunun yok edilmesidir. Bu, ancak Somme'nin ağzındaki Abbeville gibi merkezi bir noktada denize ulaşarak başarılabilir.

Bu nedenle, Alman sorunu, çözümünü Montdidier'in kuzeyinde, o kasaba ile Albert arasında bulmak zorundaydı. Yeterli topçuyu yoğunlaştırarak ve yeterli adam harcayarak Alman liderlerinin yollarını daha batıya, hatta Amiens'in ötesine kadar ilerletebileceklerine dair pek fazla şüphe yok. Ancak kama derinleştikçe, nihai durum Alman hatlarının dar bir açı oluşturacağı, girdabının Somme'de Amiens'in batısında veya üzerinde olacağı, bir tarafı Albert'ten veya muhtemelen Bucquoy köyünden, diğer tarafı Montdidier'den geçeceği bir noktaya kadar kademeli olarak inecekti. Böyle bir oluşum olumlu bir felaket anlamına gelirdi. Müttefikler için bu açının tabanına hem kuzeyden hem de güneyden saldırmak ve onu söndürmek çeyrek milyon adama bedeldi. Bu, Almanya'ya bir top ve on binlerce adam kaybı anlamına gelecekti. Müttefikler bu fırsatı görüp saldırmak için yavaş davranmayacaklardı. Bu nedenle, Alman Yüksek Komutanlığı, o zamanki durumlarla ilgili
bir risk almaya cesaret edemedi.

[Sidenote: Somme'nin kuzeyine ilerlemek gerekiyordu.]

[Sidenote: İngiliz kuzey kanadının savunmaları.]

[Sidenote: Vimy ve Notre Dame de Lorette için mücadele.]

Alman ordusunun o zamanlar denize doğru yürüyüşünü sürdürebilmesi için,
Somme'nin kuzeyindeki hattın ilerlemesi ve hareketini nehir boyunca kama ucuyla senkronize etmesi gerekiyordu.

Böylece kama felaketi önlemek için yeterince geniş olacaktı. Ancak
İngiliz ordusunun tüm kuzey kanadı Vimy Sırtı
ve Notre Dame de Lorette tepeleri tarafından korunuyordu.
İlerlemenin yapılması imkansızdı, bu mevziler doğrudan yanda kalıyordu.
Bu iki tepenin birleşimi güneye doğru büyük bir yarım daire oluşturuyordu.
Bu tepelere konuşlandırılmış İngiliz bataryaları, Alman birliklerinin yan ve arka kısımlarını en yıkıcı etkiyle taramaya devam edebilirdi. Bu nedenle, güneydeki çatışmalar sona erdikten sonra Almanlar bu iki pozisyonu zorlayarak yolu açmaya giriştiler. Yedi tümen kullanarak -yaklaşık 90.000 adam- Almanlar Arleux'dan Scarpe'deki Fampoux'a kadar on mili aşmayan bir cephede saldırdılar. Saldırı iki gün sürdü, ancak kesin bir başarısızlıktı. Alman ilerlemesi bir tepenin yamaçlarından aşağı, düz, açık bir vadi boyunca ve bir diğerinin yamaçlarından yukarı doğru yapılmalıydı. Vadinin aşağısında, ezilen ve içeri sürülen İngiliz karakol mevzileri vardı. Ancak vadi tabanını geçmeye çalışırken Almanlar makineli tüfek ve tüfek ateşi altında kelimenin tam anlamıyla soldular. Bu tümenlerin büyük bir kısmının parçalandığı iki günlük çatışmanın sonunda saldırı terk edilmek zorunda kaldı. Daha sonra Lens'ten güneye Avre'ye doğru süren çatışmalar Almanların tamamen durmasıyla sona erdi. Savaşın kesin savaşının ilk kesin aşaması böylece sona erdi.

[Sidenote: Bucquoy'a saldırı.]

[Sidenote: Önemli ilk başarılar.]

[Sidenote: Nieppe Ormanı'nın kenarında bir mevzi.]

[Sidenote: Almanlar Messines Sırtı'nı ele geçiriyor.]

Ancak Almanlar yenilgiyi kabul etmeye kesinlikle hazır değildi.
Lens-Arras sektörünün temizlenmesi gerekiyordu. Güneyden gelen saldırı,
Bucquoy'un etrafında kristalleşti ve doğudan ikisi de bozuldu,
kuzeyden saldırmaktan başka çare yoktu. Bu cepheye paralel olan büyük demir yolu sisteminin avantajlarını sonuna kadar kullanan, tüm büyük ileri üslerini tek bir zincir halinde birbirine bağlayan Almanlar, Lille'de yoğun bir yoğunlaşma gerçekleştirdi ve yaklaşık yirmi tümen kullanarak (sonradan otuza çıkarıldı) Givenchy -La Bassee'nin hemen kuzeyinde- ve Lys Nehri üzerindeki Warneton arasındaki İngiliz hattına saldırdı. Başlangıçtaki başarılar önemliydi. Almanlar merkezde dört milden fazla bir derinliğe kadar nüfuz ettiler, ancak hem sağda hem de solda hat sabit kaldı. Ancak Armentieres'in kuzeyinde, İngiliz hattı geriledi ve bu da Almanların bu şehri ceplerine almalarını ve saldırının ikinci gününde ele geçirmelerini sağladı. Sonraki günlerde, İngiliz merkezi Nieppe Ormanı'nın kenarına ulaşılana kadar gerilemeye devam etti. Saldırıdaki bu noktadaki Alman pozisyonu neredeyse savunulamaz hale geldi. Bu
kama'nın kuzey tarafı, İngiliz topçularının yıkıcı bir
sıçrama ateşi döktüğü yüksekliklerle kaplıydı. Daha doğuda başlayan bu yükseklikler, ünlü Messines-Wytschaete Sırtı ile başladı ve Kemmel'den Cassel'e kadar batıya doğru uzanıyordu. Dahası, geri çekilirken İngilizler
Messines'e yöneldi ve bu da çıkıntının tam kalbine karşı vurmak için bu güçlü kaleyi bıraktı. Buna göre, bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için Alman liderler saldırıyı kuzeye, Messines Sırtı'na doğru yöneltti. Bailleul'un alındığı ve Kemmel tepelerinin eteğine ulaşıldığı günlerce süren çatışmalardan sonra, Messines Sırtı tersine alındı ​​ve İngiliz hattı Wytschaete'nin hemen kuzeyindeki sırtı geçene kadar geri çekildi. Hala kuzeye baskı yapan Almanlar
Kemmel pozisyonuna saldırdı, ancak şimdi Fransızlar tarafından takviye edilen İngilizler, saldırıları oluştukları kadar hızlı bir şekilde geri püskürttüler. Burada ve Nieppe Ormanı'ndaki merkezde başarısızlığa uğrayan, yine bir saldırı daha yapıldı, bu sefer Givenchy'den St. Venant'a kadar olan kamanın güney tarafına. Bu çatışmanın ilk iki günü, İngiliz mevzilerini tamamen çökertemeyen Almanlar için de felaket oldu. Kısaca, Almanlar yaklaşık on beş mil çapında büyük bir yarım daire içine alındı. Çevrilen alanın tüm kısımları üç taraftan topçu ateşine maruz kaldı ve Almanlar önce bir taraftan sonra diğer taraftan Müttefiklerin tutuşunu kırmak için çılgınca çabalarla saldırıyorlardı ve başarılı olmak için yeterli güce sahip olduklarına dair hiçbir belirti vermiyorlardı.

[Sidenote: Almanların Kuzeydeki Hedefleri.]

[Sidenote: İngilizler yavaş yavaş Ypres civarında geri çekiliyorlar. ]

Kuzeydeki Alman çabasının amaçları birkaç taneydi. Öncelikle,
Notre Dame de Lorette ve Vimy Sırtı'nın yüksekliklerinin arkasından keserek Arras ve Lens'in savunmasını kırmak için bir araç olarak tasarlanmıştı.
Yine Hazebrouck, Bethune, St. Pol, Aire ve
St. Omer'i almak amaçlanmıştı, bu sayede erzak ve adam dağıtımı Calais'e yapılıyordu.
Son olarak, İngilizlerden Flanders'daki yüksek araziyi almak, Ypres'i açığa çıkarmak ve kıyıya giden yolu açmak amaçlanmıştı.
Ancak birçok nedenden ötürü, Müttefikler bir anlığına nefeslerini tutmuşken, avantaj Almanların elinden geçmiş gibi görünüyordu. Siper savaşında bile başarı için çok önemli olan sürpriz unsuru artık mümkün değildi. İngilizlerin Ypres civarındaki kademeli geri çekilmeleri maliyetli olmadı ve Almanların umduğu gibi kanal limanlarına "bir yol" açmadı. Almanlar saldırı noktalarını belirlemişti ve bunlar tek olası noktalardı: Güney Flanders ve Avre'den Scarpe'ye. Almanya 204 tümenden 130'unu saldırıda kullanmıştı; ve bunlardan 50'si iki kez savaştaydı; İngilizler en başından itibaren yoğun bir şekilde savaşırken, Fransızlar sadece birkaç tümenle savaştaydı. Bu nedenle, Müttefiklerin savaş hattının arkasında Almanya'nın toplayabileceğinden çok daha büyük bir yedek güç varmış gibi görünüyor. Ve sorunu nihai olarak yedek güç belirleyecek. 

[Dipnot: Büyük Savaş'ın krizi kapıda.] 

Almanya büyük bir adım attı: tüm kaynaklarını insan gücünde yoğunlaştırdı ve kullandı. Bu, Almanya'nın barış propagandası başlatılmadan önceki son zafer girişimi. 
Almanya kazanmalı ya da yenilgiye uğramalı. Ancak Almanya duramaz. Maliyeti ne olursa olsun devam etmeli. Kelimenin tam anlamıyla yüz binlerce adam harcadı, Alman basınının belirttiği ve vurguladığı gibi toprak fethi için değil, İngiliz ordusunu yok etmek için. Savaş belirsiz kalırsa geriye ne gibi bir aldatmaca kalıyor? Yine de Müttefikler için de durum kritik olmasa da ciddi. Büyük Savaş'ın krizi gerçekten de kapıda. Medeni uluslar arasında onur ve adalete inanan hiç kimse sonuçtan şüphe edemez.

Telif hakkı, World's Work, Haziran 1918.

* * * * *

Savaşın bitmesinden aylar önce Bulgaristan barış yapma fırsatı aramıştı. İnsanlar savaşmaktan yorulmuştu ve Alman zaferinin umutsuz olduğu onlar için açıktı. Sonunda tam bir çöküş yaşandı, Kral Ferdinand kaçtı ve Bulgaristan teslim oldu, aşağıdaki sayfalarda anlatıldığı gibi.

BULGARİSTAN AYRILIYOR

LOTHROP STODDARD

[Sidenote: "Mitteleuropa" çöküyor.]

Bulgaristan'ın Cermen bloğundan çekilmesi ve Müttefiklere açıkça teslim olması
Dünya Savaşı'nın en dramatik bölümüdür.
Neredeyse bir gecede devasa "Mitteleuropa" köprüsü
orta noktasından çöktü, bitkin Türkiye'yi hızla teslim olmaya mahkum etti ve dikkati dağılmış Avusturya'yı Müttefik silahlarının ve iç devrimin birleşik saldırılarına açık hale getirdi. Müttefiklerin Eylül ayında Makedonya'ya saldırmasından kaynaklanan olasılıklar o kadar muazzam ki
mucizevi çağın tekrar geldiğine inanmaya neredeyse meyilliyiz.

[Sidenote: Bulgaristan'ın savaş ruhu zayıflıyor.]

Ancak böyle zamanlarda, Clausewitz'in savaşın politikanın uzantısı olduğu yönündeki ünlü sözünü ısrarla hatırlayarak vizyonumuzu netleştirmeliyiz. Eylül ortasındaki Fransız-Sırp tırmanışı ne kadar muhteşem olsa da, 
birbirini izleyen dağ duvarlarına sanki sadece siper hatlarıymış gibi saldırdılar
ve savaşta sertleşmiş Bulgar tümenlerini bir bıçak gibi 
çürük peynirden geçirirken, söz konusu olan sadece savaşmak değildi. Son bir yıldır ve hatta daha uzun süredir, bir dizi koşul Bulgaristan'ı Merkez güçlerle olan eski dayanışmasından uzaklaştırıyordu ve son birkaç ayda özel bir hızla ilerleyen bu yıkıcı süreç Bulgar halkının moralini ve Bulgar askerlerinin savaş ruhunu istikrarlı bir şekilde sömürüyordu. Bu nedenle, daha geniş bir bakış açısından, Müttefiklerin Makedonya saldırısı yalnızca becerikli bir askeri operasyon olarak değil, daha çok hasat için olgunlaşmış meyvelerin zamanında toplanması olarak görülmelidir. Strateji ve politikanın bu tür ustaca kombinasyonlarında kesin zaferin sırrı yatar. [Sayfa notu: Bulgaristan'ın siyasi evrimi.] Müttefik devlet adamlığının Bulgaristan'ın siyasi evrimini doğru bir şekilde ölçmesi özellikle dikkat çekicidir çünkü bu evrim hem karmaşık hem de belirsizdi. Aslında, kökleri Bulgar halkının temel özlemlerine kadar uzanır. Bulgaristan'ın şu anki
dönüşü panikten kaynaklanan bir şans eseri değil, ulusal politikasında mantıksal bir adımdır. Bu nedenle sonuçları geçici değil, kalıcı olacaktır. Mevcut durumu ortaya çıkaran faktörlerin anlaşılması bu nedenle dikkatli bir incelemeye değer.

[Sidenote: Balkanların Prusyalıları.]

[Sidenote: Irk birliğine ulaşma arzusu.]

Bulgarlar sıklıkla Balkanların Prusyalıları olarak anılırlar ve
bu nitelendirmede büyük ölçüde doğruluk payı vardır.
Çalışkan, inatçı, büyük sabırlı, demir disipline itaatkar ve hükümetin verimliliğini takdir eden bir halk olan Bulgarların kırk yıllık bağımsızlıkları boyunca kaydettikleri maddi ilerleme, Alman halkının benzer ilerlemesi kadar çarpıcıdır.
Ne yazık ki, Bulgarlar Prusyalılara sadece erdemlerinde değil, aynı zamanda en çirkin niteliklerinde de benzemektedir. Aynı düşüncesizlik, vahşet, aşırı hırs ve bu hırsların elde edileceği araçlara karşı alaycı bir kayıtsızlık var. Bu, Bulgar tarihi boyunca açıkça kendini göstermiştir. Bulgaristan 1878'de Türkiye'den bağımsızlığını kazandığında, tamamen meşru bir hırsla, Makedonya'nın Türk yönetimi altında kalan Bulgarların yaşadığı bölgelerinin ilhakı yoluyla Bulgar ırk birliğinin sağlanmasıyla başladı. Bunun için Bulgar halkı hiç çekinmeden çalıştı ve vergilendirdi. Bunun için dünyadaki en güçlü askeri makineyi kurdular. [Sayfa notu: Liderlerin projeleri.]

Ancak hikaye kesinlikle bu değildi. Irk birliği, basit Bulgar köylüsünün
uğrunda çalıştığı ve derinlemesine incelediği hedef olabilirdi. Liderlerinin daha görkemli projeleri vardı. Bu özellikle, büyük
politik
zekalı bir adam olan, ancak Machiavelli'nin "Prens"ine rakip olan alaycı bir vicdansızlığa sahip olan
Saxe-Coburg-Gotha'lı
Bulgar hükümdarı Ferdinand için geçerliydi. Ferdinand'ın hayali,
tüm Balkan Yarımadası'nı kapsayan, merkezi Konstantinopolis olan
ve yüce benliğinin imparatorluk tahtını işgal ettiği büyük bir Bulgar imparatorluğuydu. Bu, hem Türklerin Avrupa'dan kovulması hem de diğer
Hristiyan Balkan halklarının boyunduruk altına alınması anlamına geliyordu. 1912 Balkan Savaşı'nda Bulgaristan'ın saati
gelmiş gibi görünüyordu, ancak Ferdinand bir kez olsun elini fazla oynadı ve
Bulgaristan'ın Balkan rakipleri onu savaş alanında yendi ve
1913'te onu aşağılayıcı
Buharest Barışı'nı imzalamaya zorladı.

[Dipnot: Buharest Barışı.]

Buharest Barışı yapıcı bir çözüm değildi. Bu, küskün düşmanların Bulgaristan'ın hırslarını cezalandırma ve onu kalıcı olarak aşağıda tutma girişimiydi. Sonuç çok talihsizdi. Ferdinand, ırk birliği için engellenen arzularına
oynayarak, tebaasını daha geniş emperyalist tasarımlarına bağladı. Aşağılanmaları ve Makedonyalı kardeşlerini kurtarmadaki başarısızlıkları altında öfkelenen Bulgarlar, eğer bu sayede Bükreş parşömenini yırtıp düşmanlarından intikam alabilirlerse, şeytanla ittifak kurmaya hazır olduklarını ilan ettiler. [Sidenote: İntikam fırsatı.]

Fırsat çok da uzun sürmedi. Pan-Germen şeytanı dünya hakimiyeti için hamlesini çoktan hazırlıyordu ve 1914'te darbe indiğinde,
Bulgaristan'ın saf tutması neredeyse kaçınılmazdı. Son Balkan Savaşları'ndaki askeri kayıplar onu elbette o kadar zayıflatmıştı ki,
dikkatli diplomatik manevralar ön bir zorunluluktu, ancak
Rusya 1915 yazında Hindenburg'un çekiç darbelerine yenik düştüğünde ve Germen orduları sonbaharda Sırbistan'ı tehdit ettiğinde, Bulgaristan maskeyi
çıkardı, Sırbistan'a arkadan saldırdı ve
Töton güçlerine katıldı. Böylece "Berlin-Bağdat" rüyası sağlam bir gerçeğe dönüştü ve
Mitteleuropa sert bir gerçeklik haline geldi.

[Sidenote: Halk içten onay veriyor.]

[Sidenote: Almanya Türkiye'den toprak devralma sözü veriyor.]

[Sidenote: Sırbistan ve Romanya'ya karşı zafer.]

Bulgaristan'ın 1915 sonbaharında Cermen tarafında savaşa girdiğinde bunu halkının büyük çoğunluğunun içten onayıyla yaptığına şüphe yok. Almanlar Bulgaristan'a Bulgarların en çok arzuladığı şeyleri vaat etmişti. Cermen ittifakı, Bulgaristan'a, Bulgar unsurlarının çoğunluğunun hala Bulgaristan'ın siyasi sınırlarının dışında yaşadığı Sırp Makedonya'sının hemen ele geçirilmesini ve Sırp baş düşmanının fiili olarak yok edilmesini teklif etti. Cermen ittifakı ayrıca, Yunanistan ve Romanya'nın İtilaf yanlısı olmaları nedeniyle, 1913'te Romanya tarafından ilhak edilen Yunan Makedonyası ve Güney Dobruca'daki Bulgar nüfusunu geri alma olasılığını da teklif etti. Son olarak, Alman Hükümeti müttefiki Türkiye ile iyi niyetini kullanarak Bulgaristan için Trakya'nın Maritza Nehri'nin batısındaki Demotika bölgesinin Türkiye tarafından devredilmesini sağlamayı kabul etti ve böylece Bulgaristan'a Ege Denizi'ndeki tek uygulanabilir çıkış noktası olan Dedeağaç ile doğrudan demir yolu bağlantısı sağladı. Tüm bu şeyler kısa süre sonra gerçekleşti. Sırbistan ezilmişti ve Sırp Makedonyası 1915'in sonundan önce Bulgar kontrolü altındaydı. Türkiye kısa süre sonra Demotika'yı teslim etti. 1916 baharında Yunan Kralı Konstantin ile İtilaf güçleri arasındaki anlaşmazlık Bulgaristan'ın Yunan Makedonyası'nın arzu edilen Drama-Serres-Kavala bölgelerini işgal etmesine izin verdi, aynı sonbaharda Romanya'nın Müttefik tarafına müdahalesi Bulgaristan'ın hızlı bir yenilgiye uğramasına neden oldu, Bulgar birlikleri Tuna ağzına kadar tüm Dobruca'yı istila etti ve Bulgar alayları Bükreş sokaklarında zaferle yürüdü. 1916'nın sonuna kadar Bulgaristan'ın Mitteleuropa'nın sadık bir üyesi olarak kalması ve pazarlığından
tamamen memnun olması şaşırtıcı değildir.

[Sidenote: Yenilgilerin Rusya'ya etkileri.]

[Sidenote: Rus Devrimi.]

[Sidenote: Bulgaristan Mitteleuropa'da sadece bir bağlantı.]

Ancak 1917 yılı, Bulgaristan'ın sonunda Cermen davasını terk etmesine neden olan Almanya'dan
uzaklaşmanın başlangıcına tanık oldu. Lavtadaki ilk çatlak Rus Devrimi'ydi. Bu olay Ferdinand ve Sofya politikacıları için büyük bir şoktu. Bulgaristan 1915 sonbaharında Almanya'ya katıldığında, siyasi liderleri Rusya'nın savaş ruhunun Almanlar tarafından kendisine verilen ezici yenilgilerle kırıldığını ve sonunda savaştan çekileceğini tahmin etmişti. Ancak Sofya, imparatorluk himayesinde bir Rus emekliliğini ve ardından Bulgaristan'ın Balkan meselelerinde birini diğerine karşı kullanarak karlı bir aracılık elde edeceği bir Rus-Alman yakınlaşmasını dört gözle bekliyordu. Bu fikir incelikliydi, ancak Stuermer ve Golytzin'in son çarlık hükümetlerinin yollarını bu duruma doğru denediğini hatırladığımızda sebepsiz değildi. Ancak, emperyalizmden vazgeçen ve eski rejimin sloganı olan tüm Yakın Doğu hırslarından kaçınan Devrimci Rusya'nın inancı Bulgar beklentilerini tamamen boşa çıkardı. Şimdi, Bulgaristan yeni durumdan hoşlanmadı. Rusya kesinlikle Balkanlar'ın dışındaydı ama Almanya ve Avusturya kesinlikle yoktu ve yükleri dostları tarafından bile hoş karşılanamayacak kadar ağırdı. Bulgaristan'ın Orta Avrupa'nın bağlantı halkası olması bir şeydi ve güçlü Rusya her zaman dengeyi sağlamak için oradaydı. Sadece bağlantı olmak bambaşka bir şeydi. Bunun Bulgaristan'ın Orta Avrupa'daki gelecekteki rolü olması, Almanya'nın yeni tavrıyla giderek daha da belirginleşti. Rusya'nın 1917'ye kadar giderek dağılması Balkanlar'daki Cermen egemenliğini perçinledi ve hatta Doğu'ya alternatif yollar sundu. Bu, Almanya'nın artık Bulgaristan'a özel ilgi göstermesine gerek olmadığı anlamına geliyordu ve bu gerçeğin Cermen zihinleri için ne anlama geldiği Bulgaristan'ın deneyimlemek zorunda kaldığı bir dizi acı hayal kırıklığıyla hızla görüldü. [Dipnot: Almanya Dobruca'yı elden çıkarıyor.]

İlk şok Dobruca ile ilgili geldi. Cermen-Bulgar orduları 1916'nın sonunda Rumenleri Dobruca'dan süpürüp attığında,
Bulgaristan tüm yarımadayı ele geçirmeyi bekliyordu. Ancak Almanya kısa süre sonra bu konuda başka fikirleri olduğunu gösterdi. Dobruca sadece Tuna'nın ağzını kontrol etmekle kalmıyordu, aynı zamanda Orta Avrupa'dan Karadeniz'e giden ana demiryolu hattının liman son noktasını da barındırıyordu.
Almanya'nın bu şeyleri Bulgarların eline verme niyeti yoktu.
Buna göre, Bulgaristan'a sadece güney Dobruca verildi, yarımadanın geri kalanı "ortak" olarak tutuldu. Ve 1918 baharında Rusya'nın nihai çöküşü Romanya'yı İttifak güçleriyle barış yapmaya zorladığında, Romanya Dobruca ödülünü Bulgaristan'a değil, onlara verdi. Elbette Almanya zamanını değerlendirdi ve Dobruca'nın "kat mülkiyetini" nihai barış anlaşmasına kadar uzattı, ancak Bulgaristan bu bölgedeki umutlarının asla gerçekleşmeyeceğini yarı gözle görebiliyordu.

[Sidenote: Türkiye ile Trakya konusunda yaşanan anlaşmazlık.]

İkinci şok şu anda Türkiye tarafından yönetiliyordu.
Bulgaristan'ın Güney Dobruca'daki topraklarını genişletmesi karşılığında Türkiye,
Bulgaristan'ın Trakya'nın Demotika bölgesini geri almasıyla tazminat talep etti. Bu bölgenin, hatırlanacağı üzere, Bulgaristan'ın Ege kıyısıyla demir yolu iletişimi için hayati önem taşıdığını söyledi.
Bu nedenle Bulgaristan, Türkiye'nin ısrarla ısrar ettiği gibi, teklifi öfkeyle reddetti ve 1918'in başında iki müttefik arasında çok güzel bir kavga yaşandı ve bu, en azından Türk ve Bulgar birlikleri arasında kanlı bir karışıklığa yol açtı. Bu koşullar altında Bulgaristan Almanya'ya başvurdu, ancak Wilhelmstrasse'den Türk iddialarının onaylanması olarak yorumlanabilecek
Delphic bir ifade almaktan derin bir üzüntü duydu. Bunun nedeni, Almanya'nın o zamanlar Transkafkasya'nın işgaline ve Orta Doğu'ya nüfuz etmeye hazırlık olarak Ukrayna'yı istila ediyor olmasıydı. Bu kadar uzak projeler için
coşkulu Türk işbirliği birincil bir gereklilikti. Buna göre, Türkiye
her şekilde kayırılmalıydı. Bulgaristan'a gelince, dünya hakimiyetine doğru yürüyüşünde Almanya'yı
utançlandırmamalıydı.

[Sidenote: Almanya Selanik'i vaat etmiyor.]

[Sidenote: Makedonya ile ilgili çekince.]

Üçüncü bir şok daha bekliyordu. 1916 baharından beri Bulgaristan, Yunan Makedonya'sının Drama-Serres-Kavala bölgelerini işgal etmişti. 1916'da,
Yunanistan belirsiz bir tarafsızlığa tutunuyordu, ancak bir yıl sonra
İtilaf güçleri Kral Konstantin'i tahttan indirdi ve Yunanistan, ilk sonuçlardan biri olarak Bulgaristan'a karşı savaş ilan ederek
tamamen Müttefiklerin safında yer aldı. Bunun üzerine Bulgaristan, Almanya'yı işgal edilen bölgeleri kesinlikle ilhak etmesine izin vermeye ve zaferin Cermen-Bulgar birliklerini taçlandıracağı zaman Selanik'e söz vermeye çağırdı. Ancak burada
bir kez daha Bulgaristan, Almanya'nın kızartacak başka balıkları olduğunu keşfetti. Eski Kral Konstantin ve Yunan kraliyetçileri Berlin için çok faydalı olabilirdi. Bu nedenle, her Yunanlıyı Mitteleuropa için uzlaşmaz bir düşman haline getirecek olan
toprakları Bulgaristan'a vererek onları yabancılaştırmamalıyız.
Ayrıca, Orta Avrupa'nın büyük Ege çıkışı olan Selanik, yalnızca Bulgarların eline teslim edilemeyecek kadar değerli bir ödüldü. Ancak
Selanik'e Orta Avrupa'dan yalnızca Makedonya üzerinden ulaşılabiliyordu.
Bu nedenle, nihai Balkan kararında Bulgaristan'ın Makedonya demir yolu sistemi üzerindeki kontrolüne ilişkin
rezervler olmalı. Bu konuda, bunun Bulgaristan'ın kendi demir yolu sistemine uygulanması gerekebilir,
çünkü Orta Avrupa'dan Doğu'ya giden ana hat buydu.

[Dipnot: Önce Alman çıkarları.]

Böyle düşündüler nazik Alman diplomatlar. Bulgar hassasiyetleri üzerindeki etkisi hayal edilebilir. Bu sıkıcı gerçeklik, emperyal Bulgaristan'ın tüm Balkanlara hükmetmesi ve
Töton ortaklarına saygı duyulan bir eşit gibi davranması
ile ilgili pembe hayallerden ne kadar uzaktı! Acı gerçek şuydu: Bulgaristan'ın vaat edilen kazanımları, Alman politikasının değişen zorunluluklarına göre azaltılıyordu. Gelecek için kesin bir şey var mıydı? Hayır. Çünkü Alman çıkarları önce geliyordu ve genç meslektaşların "kendi paylarına düşeni yapmaları" gerekiyordu. Burada bir kez daha Prusya _Realpolitik_'inin Nemesis'i ortaya çıktı, en büyük kusuru, dar görüşlü egoizme dayanması ve sonunda en ağır basan ahlaki "ölçülemezleri", iyi niyeti, adil muameleyi vb. göz ardı etmesi nedeniyle "gerçek" bile olmayan o uğursuz sapkınlık. Tarafsız dünyayı düşmana çeviren _Realpolitik_, şimdi Almanya'nın müttefiklerini tarafsıza çevirmeye hazırdı. [Sidenote: Bulgaristan hoşnutsuz.]

[Sidenote: Bulgaristan önceki savaşlardan da muzdarip.]

Bu nedenle 1918'in açılış aylarında Bulgaristan artık Orta Avrupa'nın memnun bir üyesi değildi. Siyasi liderlerinin çoğu derinden hayal kırıklığına uğramış ve geleceğe dair belirsizlik içindeydi. Elbette bu siyasi konular hala kitlelerden biraz gizliydi. Ancak bu arada Bulgar köylüsü kendi küçük bir eğitim sürecinden geçiyordu. Alman diplomatlar Bulgaristan'dan fedakarlık yapmasını isteyebilirdi. Bulgar köylüsü bunun zaten böyle olduğunu net bir şekilde söyleyebilirdi.
Çünkü Bulgaristan acı çekiyordu - varlığının her zerresiyle acı çekiyordu. 1915'te Avrupa mücadelesine girdiğinde Bulgaristan hala iki kanlı savaştan
zaten zayıftı. Doğrusu, Bulgar askerleri bir kez daha memnuniyetle yürümüşlerdi çünkü onlara bunun hızlı bir barışla sonuçlanan tek bir kısa sefer meselesi olduğu söylendi. Ancak iki uzun yıl
geçmişti ve Bulgaristan'ın erkekliği hala uzak Makedonya'da seferber edilmiş durumdaydı, evde ise tarlalar nadasa bırakılmış ve kadınlar ve çocuklar tarafından biçilen yetersiz
hasatlar Almanlarla paylaşılmak zorundaydı. Her yerde artan bir yoksulluk, bazen de yarı açlık vardı.
Rusya gibi Bulgaristan da ilkel bir tarım halkının
iyi bir sefer yapabileceğini, ancak uzun süreli modern bir savaş yürütemeyeceğini kanıtlıyordu.

[Sayfa notu: Başbakan Radoslavov istifa ediyor.]

Hem yukarıda hem de aşağıda olan tüm bu hoşnutsuzluk, şu anda parlamento durumuna
odaklandı. Bulgar
Sobranje'deki muhalefet grupları, 17 Haziran 1918'de Başbakan
Radoslavov istifa etmeye zorlanana kadar istikrarlı bir şekilde güç kazandı. Radoslavov 1913'ten beri iktidardaydı. Cermen-Bulgar ittifakının mimarıydı ve Mitteleuropa fikrine
kesinlikle inandığı biliniyordu. Halefi Malinov doğal olarak aynı programa lafta destek verdi, ancak geçmişteki eğilimi Rusya'ya yönelikti ve Cermenlere karşı belirgin bir coşku göstermemişti. Elbette bu bakanlık değişikliği Bulgaristan'ın İtilaf Müttefikleriyle ayrı bir barış yapmaya hazır olduğu anlamına gelmiyordu. Her Bulgar, böyle bir eylemin Bulgaristan'ın tüm emperyalist hayalinin terk edilmesi ve son derece değerli Makedonya'nın derhal terk edilmesi anlamına geleceğini biliyordu. Ancak bu, Bulgaristan'ın mevcut durumundan hoşnutsuz olduğu ve Almanya'nın büyük Batı saldırısının tam ortasında olmasına ve Paris'e hızlı bir giriş hayal etmesine rağmen, Töton müttefiklerine karşı daha bağımsız bir duruş sergilemeye kararlı olduğu anlamına geliyordu.

[Sidenote: Batı'daki talih değişiklikleri.]

[Sidenote: Barış gösterileri.]

[Sidenote: Bulgar esirlerin hikayeleri.]

[Sidenote: Teslimiyet.]

Ancak Malinov'un tahta çıkmasından sadece bir ay sonra Batı'da dramatik bir talih değişimi yaşandı. Alman saldırısı bozuldu ve Müttefikler şaşırtıcı zaferler serisine başladı. Balkanlardaki durum anında değişti. Bulgaristan, bahar taarruzunun Almanya'nın zafer için en büyük teklifi olduğunu biliyordu. Paris ve kanal limanlarına hücum için safları doldurmak amacıyla son Alman gazileri Doğu'dan çekilmişti. Makedonya cephesini sertleştiren ve Bulgar kasabalarına garnizon kurarak halkın hoşnutsuzluğunu bastıran o gri renkli tümenler artık yoktu. Köylü sesi sonunda özgürce konuşabiliyordu ve savaşın
sonunu kesin bir dille dile getiriyordu. Tarımsal karışıklıklar
sıklaştı. Sofya'da barış gösterileri yapıldı. Aslında,
bu gösterilerin bazıları devrimci kırmızıyla renklendirilmişti.
Bugün dünyanın her yerinde kendini gösteren, mevcut düzene karşı vahşi bir isyan olan Bolşevizm, Bulgaristan'ı da es geçmemişti.
Elbette ordu vardı, ancak ordunun kendisi de bundan muaf değildi. Temmuz başında, Makedonya cephesinde ele geçirilen Bulgar firarileri ve tutsaklar Müttefik istihbarat subaylarına garip hikayeler anlatıyorlardı - "delegelerin" gerçek Rus tarzında seçildiği ve Bulgar alay subaylarının görmezden gelmeyi en akıllıca bulduğu gece yarısı asker toplantıları hikayeleri. Yaz başında durum böyleydi. Sonbaharın ilk günlerinde Bulgaristan baştan sona çatırdıyordu. Müttefik komutanı General Franchet d'Esperey, Eylül ayının ortalarında Makedonya'ya saldırı emri verdi. Bulgaristan'ın iki hafta içinde teslim olup savaştan çekilmesi şaşırtıcı değil.

[Sayfa notu: Türkiye'nin sonu mühürlendi.]

Bulgaristan'ın teslimiyetinin sonuçları hem önemli hem de kapsamlı olmalı. Öncelikle Türkiye'nin sonu mühürlendi. Karadeniz su yolu dışında Cermen güçleriyle doğrudan iletişimi kesilen ve Filistin yenilgileriyle sendeleyen Türkiye şimdi tam kalbinden tehdit altında. Son ateşkesin şartlarına göre Bulgaristan, Müttefiklerin topraklarından serbestçe geçmesine izin vermeyi kabul etti. Bu, Müttefiklerin, Konstantinopolis'i koruyan tek kara kalesi olan Türk Trakya'sı üzerinden Bulgaristan'dan geçebileceği anlamına geliyor. Türkiye'nin askeri durumu bu nedenle umutsuzdur ve bu satırlar basılmadan önce Türkiye'nin Bulgaristan'ın örneğini izleyip süngeri kusmuş olması imkansız değildir.

[Dipnot: Romanya özgürleştirilecek.]

İkinci bir olasılık da Romanya'nın özgürleştirilmesidir. Geçtiğimiz baharda İttifak güçleri tarafından Romanya'ya dayatılan "barış", modern tarihin en
utanmaz uluslararası eşkıyalık eylemlerinden biriydi ve Romanya'yı imzalamaya zorlayan acil bir zorunluluk olsa da, yeni köleliğine ancak Töton tabancası kafasına dayandığı sürece boyun eğeceği açıktı. Bu tabanca, topraklarında kamp kurmuş on tümenden oluşan bir Töton ordusu şeklini aldı. Fakat bugün Romanya
harika haberlerle heyecanlanıyor ve Müttefik süngüleri Tuna'nın güneyinde çakmaya başladığında, bu özgürlük helyografları, ikinci sınıf Alman tümenlerinin bastıramayacağı bir isyan
ateşini yakacak. Ayaklarının altındaki zemin yanarken, Cermenler muhtemelen Romanya'yı ilerleyen Müttefiklere karşı sadece yüzeysel bir direnişle tahliye edecekler.

[Dipnot: Doğu'daki Alman prestiji çöküyor.]

Ve güney Rusya da hemen hemen aynı durumda. Bugün
Töton boyunduruğu altında eğilmiş durumda, ancak
Töton işgal birlikleri, engin büyüklüğünde kaybolmuş ve fiziksel güçten çok prestijle yöneten adacıklar.
Ancak Alman prestiji hızla dağılıyordu ve Türkiye'nin
teslim olması Karadeniz'i Müttefik filolarına açtığında, Güney Rusya,
Romanya gibi, alevler içinde olmalı. Ukrayna'dan Kafkasya'ya kadar topraklar zaten hoşnutsuzlukla kaynıyor. Don Kazakları hiçbir zaman
bastırılmadı. Almanlar, İtilaf savaş gemilerinin topları Odessa ve Batum'dan gürleyene kadar
ince iletişim hatlarını tutmaya cesaret edecekler mi?

[Dipnot: Avusturya'nın durumu umutsuz.]

Son olarak, Avusturya-Macaristan var. Bulgaristan'ın teslim olması, Sırbistan'ın kurtuluşunun ve Müttefiklerin Avusturya sınırına doğru ilerlemesinin yolunu açıyor
Orta Tuna'da. Ötesinde isyancı Yugoslavlar ve Romanyalılarla dolu tüm eyaletler var. Bu konuda, İkili İmparatorluğun Alman ve Macar olmayan tüm halkları, büyük ölçüde hoşnutsuz kardeşlerinden oluşan ordular tarafından bastırılmış bir isyan halinde. Belki Balkan kışı Müttefiklerin ilerlemesini geciktirebilir, belki Almanya Avusturya'nın hoşnutsuzluğunu bastırmak için yeterli asker bulabilir, ancak Habsburg diyarının durumu en iyi ihtimalle umutsuzdur ve patlayıcı olasılıklarla doludur.

[Kenar notu: Bulgarlar Almanya konusunda hayal kırıklığına uğramış durumda.]

[Kenar notu: Bir Balkan konfederasyonu olabilir.]

Bunlar, Bulgaristan'ın teslim olmasından kaynaklanması muhtemel görünen başlıca sonuçlardır. Geriye Bulgaristan'ın kendisinin gelecekteki tutumu sorusu kalıyor. Bu önemli olayların pasif bir seyircisi olarak mı kalacak yoksa Müttefiklerin tarafında yer alarak bunları gerçekleştirmek için üzerine düşeni mi yapacak? İkinci olasılık fazlasıyla olası. Bulgarlar, çardan köylü çocuğa kadar,
boş fedakarlıklara düşkün değil, gerçekçidir. Almanya'nın oyununun bittiğini ve
Balkanlardaki hakimiyetinin sonsuza dek kırıldığını görüyorlar. Ayrıca Mitteleuropa konusunda acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar ve bugün, Mitteleuropa altında Balkan toprakları haritada "Bulgar" olarak adlandırılmış olsa bile, kendilerinin neredeyse Almanya'nın köleleri olacaklarını fark etmeleri gerekiyor. Bu şekilde açılan gözlerle, Bulgarlar, Müttefiklerin en küçük halklar için özgürlük ve düşmana karşı bile adil davranma programıyla inançlarını takdir edebilecek konumdalar. Emperyalist hayaller
elbette sonsuza dek ortadan kaldırılmalı. Ancak Bulgaristan'ın mevcut sınırları dışındaki ırk kardeşlerine duyulan ilgi, Müttefiklerin tamamen meşru olarak kabul ettiği ve ya anavatana ilhakına izin vererek ya da araya giren ırkların üstün iddiaları nedeniyle bunun mümkün olmadığı durumlarda kurtarılmamış Bulgarlara tam kültürel özgürlük sağlayarak tatmin etmeye söz verdikleri bir duygudur. Müttefiklerin umudu, çeşitli ırkların kan ve demirle elde edilen çorak imparatorluk hayalleriyle birbirlerini parçalamak yerine, ortak çıkar ve karşılıklı saygı içinde bir araya gelebilecekleri bir Balkan konfederasyonudur. Bulgarlar gibi aklı başında bir halkın, böyle bir Balkan yerleşiminde kalıcı çıkarlarının, çoğunluğu asık suratlı ve intikamcı ırk düşmanları tarafından kontrol edilen bir Bulgar azınlığın tehlikeli bir şekilde egemen olduğu Balkanlar'dan çok daha güvenli olacağını fark etmesini ummak çok mu fazla? Telif hakkı, Century, Aralık 1918.

* * * * *

Büyük savaş sırasında kurulan en güzel ordu, daha önce Rusya'da savaş esiri olmuş ve Avusturya ordularından firar etmiş çok sayıda Çekoslovaktan oluşan orduydu. Bu güç, Fransa'ya güvenli geçiş sözü veren Bolşeviklerin muhalefetine rağmen, Rusya ve Sibirya'da savaştı. Bu ünlü savaşçıların bir açıklaması aşağıdaki sayfalarda yer almaktadır.

SAVAŞAN ÇEKOSLOVAKLAR

MAYNARD OWEN WILLIAMS

[Sayfa notu: Romantik Çekoslovak ordusu. ]

Çekoslovak Seferi Kuvvetleri, çağların en romantik ordularından biri ve dünya demokrasisi ve idealizmine doğru önemli bir adımdır. Çekleri, Sibirya'da trenlerinden biriyle yaptığım bir yolculukta tanıdım. Yataklar az olduğunda bana yatak, ulaşım daha az olduğunda ulaşım ve ayakkabılar gerektiğinde ayakkabı sağladılar. Onaylayamadığım gerçek bir Çek görmedim.

[Dipnot: Rusya'da iki seyahat yöntemi.]

[Dipnot: Çekoslovak treninde bir yolculuk.]

Geçtiğimiz Mart ayında Rusya'da seyahat etmenin iki yolu vardı. Eğer bir Amerikalıysanız -yardım görevlisi, muhabir, YMCA üyesi-
özel bir araba
alabilirdiniz. Birçok Amerikalı, önemsiz bir maliyetle ve hiçbir rahatsızlık duymadan o yoldan geçti. Ve Rusya'nın en sert eleştirmenlerinden bazıları bu tür arabalarla seyahat etti. Diğer yol ise sıradan sürüyle samimi bir yolculuktu. Ben de böyle başladım. Aşağı Volga'ya yakın bir kavşak noktası olan İrtişevo'da değiştim. Rus karmaşası içindeki kalabalık bir istasyonda, aniden kendimi canlı, gülümseyen genç bir subayın gözlerinin içine bakarken buldum. Bu subay, benim Amerikalı bir gazeteci olduğumu öğrenmişti ve bana üç dilde askeri treniyle Vladivostok'a gitmemin bir yolu olmadığını anlatıyordu. Kırmızı ve beyaz bir kurdele takmıştı. Dikkatli duruşu ve coşkusu, geçen baharın Rus kaosunda hala seyahat eden belirsiz askerlerin sayısında onu işaret ediyordu. Fransızca hafifçe itiraz edecektim ki, üç talihli asker arkadaşı bagajımı aldı, sayısız tren boyunca taşıdı ve tam zamanında geldiğimiz konusunda uyarılmış başka bir subayın kişisel eşyalarını çıkardığı bir bölmeye yerleştirdi. Bütün gece ayakta kalmış olabilir. Neyse, Fransa'da özgürlükleri için savaşmak üzere Rusya ve Sibirya'yı geçmeye başlayan Çekoslovakların kırk küsur treninden birinde oldukça istekli bir esirdim.

Arkadaşım orta boylu, yapılı, derin göğüslü, zarif bir tavırlıydı. Şapkasındaki kırmızı ve beyaz kurdele Çeklerin
armasındaydı. Beş hafta sonra Vladivostok'ta onları terk etmeden önce, her yerde Avusturyalı bir esirden sıcakkanlı bir Rus köylü kadınına dönüşen coşkulu bir neşeyle desteklenen kararlı havasından herhangi bir kalabalığın arasından bir Çek'i seçebilirdim.
O gece boyunca, trenin tüm hattı boyunca o muhteşem, alçak sesli, grup korosunda şarkı söylediklerini duydum.

[Dipnot: Çekler çok disiplinlidir.]

Ertesi sabah bu çok disiplinli adamları yük vagonlarının kapılarında otururken buldum. Bazıları esir kamplarında
azalttıkları kemanları çalıyordu. Pasifik'e yaptıkları kıtalararası gezinin geleceği onları hiç endişelendirmiyordu. Alman unsurlarının onları durdurmaya çalıştığı Ukrayna'dan
kurtulmak için savaşmışlardı.
Merkez Güçleri'nin eski vatandaşları olarak, beş yüzyıl önceki atalarının savunduğu şey için
tekrar savaşma şansına sahip olmaktan oldukça mutluydular. Aralarında Bolşevikler de vardı. Ancak bir Çek Bolşevik, bir Rus'tan, harekete geçmeden önce tıraş olması ve düşünmesi bakımından farklıdır.
Daha keskin selamlar veya daha katı disiplin hiç görmedim ve bu adamlar disiplinin merak konusu olduğu Rusya'daydı. Bir Çek, başarmak için o kadar isteklidir ki, kendini disipline etmeye isteklidir. Bir Çek yürüdüğünde, karşı konulamaz bir şekilde yürür. Teoride, bir
Sosyalist olabilir. Eylemde ise bir vatanseverdir.

[Dipnot: Çek subaylarına İngilizce öğretmek.]

Seferde, bir grup Çek subayına ve Ulusal Meclis üyelerine İngilizce öğretmeni olarak yerimi buldum. Sınıfım, Başkan Wilson'ın konuşmalarını anlayabilmek için
İngilizce istiyordu çünkü
Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaşıyorlardı, çünkü
Başkan'ı kendi ulusal liderleri Masaryk ile
eş tutuyorlardı. Çek, birkaç
dilde okuryazardı ve başka bir dil daha isterse ona bir hafta sonu ayırıyordu. Sınıfımda üniversite mezunları, zanaatkarlar, mühendisler ve müzisyenler vardı. Çekler doğuştan iyi bir kaynaştırıcıdır.

[Sayfa notu: Genç adamlar her yerde arkadaş edinir.]

Trenimiz bir kasabaya vardığında, bu genç eylem adamları gittikleri
her yerde arkadaş edinirler. Trans-Sibirya boyunca sütçü kadın ve ekmek satıcısı onları severdi, çünkü peşin para öderler, onurlu bir şekilde alışveriş yaparlar ve
serseriliğin ne demek olduğunu bilmezler.

Çeklerin başardığı mucize stratejiden ziyade disiplin ve cesaretin sonucudur. İktidara yükselişleri kendi inisiyatifleriyle olmuştur. Diğer Avusturya bölgelerinden gelen tutuklular arasında kendilerinden çok daha fazla sayıda olduğu gibi pasif kalabilirlerdi.
Ancak Avusturya boyunduruğundan kurtulmak için verdikleri tavır tavizsizdir. Fransa ve zafer için savaşmaya kararlı bir şekilde yola çıktılar. Geriye kalan Avusturyalı tutukluların büyük çoğunluğu, savaştan uzak durabilseler bile tamamen tatmin olmuşlardır. Çekler ateşli vatanseverlikleriyle tutkuludurlar. Avusturya'ya karşı hala belli bir sadakat
duyan Rusya'daki Avusturyalı tutuklular, duygularında pasiftirler. Çoğu, zorunlu askerlikten kaçınıyor - ya Avusturya'ya geri dönüyor ya da Sibirya'da Alman-Avusturyalı bir esir saldırısına katılıyor.

[Sidenote: Almanlara karşı sevgisi olmayan gruplar.]

[Sidenote: Çeklere katılmaya istekli.]

Bu Çeklerin erkeksi bağımsızlık merkezi, grupları nereye giderse gitsin güçlü bir mıknatıs görevi görüyordu. Rusya ve Sibirya'nın her yerinde Polonya, Litvanya, Kurland ve Riga Bölgesi'nden mülteci grupları var. Bu insanlar, onları evlerinden
kovan Almanlara ya da topraklarını Bolşevikler tarafından bölünmesindense Almanlara
veren kendi topluluklarındaki Junkerlere karşı sevgi duymuyor. Almanya, toprak sahiplerini düşman köylülerden ve işçilerden kurtarmakla, aynı köylüleri Prusya boyunduruğu altında köleleştirme gibi büyük bir görev arasında bir fark olduğunu keşfediyor. Rusya'nın büyük mülteci nüfusundaki bu unsurların yüzlercesi Çek seferine katılmak istiyordu, ancak bu savaşçılar ordularını küçük, kompakt ve homojen tutmak zorundaydı. Ulaşım yetersizdi. Hatta Çek zanaatkarlara bile katı sınavlardan geçemedikleri sürece trenlerde yer verilmedi. Diğer güçlerin Çeklerle birleşme isteği, Sibirya ve Rusya'da kendilerine bir çağrı geldiğinde güvenilebilir.

[Sidenote: Bohemya Ulusal Meclisi.]

[Sidenote: Vagonların çekici süslemeleri.]

Bindiğim Genelkurmay treni, subaylar ve erler için vagonlara ek olarak, Ulusal Meclis toplantıları için bir salon, tam bir baskı tesisi, fotoğrafik karanlık oda, durağan ve hareketli resimler için tam donanımlı, bir fırın, mutfaklar ve bir çamaşırhane taşıyordu. Komutanın vagonuna telefonla bağlı olan tüm parçaları olan bu hareketli trende, Yeni Bohemya planları yapılıyordu. Genelkurmay treninde günlük dört sayfalık bir gazete yayınlanıyordu. Seferin ideallerini, Çekçeye çevrilmiş güncel haberleri, Fransa'ya çıkarma yapan kuvvetlerin kullanımı için Fransızca dersleri ve Profesör Masaryk'ten alıntılar içeriyordu. Bu gazetenin her gün yaklaşık dört bin kopyası basılıyor ve yalnızca Çekler arasında değil, aynı zamanda bu savaşan bağımsızların önlerinde gördükleri iddialı planlardan haberdar olan birçok Avusturyalı savaş esiri arasında dağıtılıyordu. Trenleri çok yönlülüklerini ve dekorasyon ve ev yapımına olan sevgilerini gösteriyordu. Sadece temiz olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda yüzlerce vagon gerçek boyutlu çizimlerle ve her dem yeşil bitkilerden yapılmış ilginç tasarımlarla dekore edilmişti. Erkeklerin arkadaşlarını bulabilmeleri için, vagondakilerin bir listesi yük vagonlarının kırmızı yanlarına basılmıştı. Çatılarda, rüzgarda dönen model uçaklar ve yel değirmenleri vardı. Çek treni bana bir pikniği hatırlattı ve ciddiyetinin dışında öyleydi.

[Sidenote: Çalışma ve atletik yarışmalar.]

Bazı gezginler için Trans-Sibirya yolculuğu monotondur. Çekler için öyle değildi. Okur ve çalışırlardı. Her zaman meşguldüler - Bolşeviklerle çatışmaları biraz zaman almaya başlamadan önce bile.
YMCA'nın bazı trenlerde sekreterleri vardı ve edebiyat ve oyun malzemeleri gönderiyordu. Bohemyalılar dünyanın şampiyon jimnastikçileridir ve her istasyonda atletik yarışmalar düzenlenirdi, ta ki bir trompet sesiyle tren hareket edene kadar, terli, mutlu adamları
alarak hız kazanırdı.

[Dipnot: Çekler Başkan Wilson'ın konuşmalarını dağıtır.]

Daha büyük istasyonlarda bazen saatler, bazen günler geçirirdik. Bu, Çeklere Rus halkıyla kaynaşma şansı verdi. İnsanlara, dünyanın dört bir yanında savaştan savaşa giderken, davalarının akıl sağlığını ve Rus çöküşünün
aptallığını kanıtlamak için Başkan Wilson'ın sözlerini
yayınlayan bu mutlu ırkla ilgili uyanış hissi verdi. Başkanın konuşmaları geniş çapta
okundu ve çok beğenildi. Ancak bu coşkulu, dost canlısı Çek askerleri, Başkan'ın demokrasinin oldukça anlaşılması güç derslerinin canlı örnekleriydi. Başkan Wilson siyasi bir Mesih gibi görünebilir, ancak Çekler Rus ve Sibirya köylüleri üzerinde ilk izlenimi bırakan Vaftizci Yahyalardı.

Bir gün Sibirya'daki bir karakolda bulunan Avusturyalı bir tutuklu herkesin duyabileceği şekilde bağırdı: "Bahsettiğin bu özgürlük nedir?"

Hemen kalın göğüslü bir Çek öne çıktı.

"Bir adamı adam yapan tek şeydir," diye cevapladı. "İnsanları tek tek zayıflatmadan birbirine bağlayan şeydir. Tiranlığı ortadan kaldıracak şeydir, çünkü özgür bir adam bir tirana tahammül etmez."

Yavaş kafalı Ruslarla ve kambur Avusturyalıyla konuşurken, bu kırmızı yanaklı Çek, vaaz ettiği avantajları örneklendiriyordu. Vücudunda veya karakterinde kamburluk yoktu. Rusya'nın dört bir yanına dağılmış bir grubu bir araya getiren ve onu bir savaş birimine
kaynaklayan güç, yalnızca tutkulu bir özgürlük arzusu ve bunun için savaşma isteği değil, her ikisini de mümkün kılan öz disiplin gücüydü.

[Dipnot: Haçlıların ruhu.]

Çek ordusu, ruhsatsız bir şekilde neşeliydi. Irkutsk'ta, Paskalya tatillerinde dondurmalı sandviçler yiyor veya kuru şehir karnavalındaki gerçek bir eğlencenin ruhuyla minik dönme dolaplara biniyordu. Omsk'ta bir gece saatlerce sessizce durup, Kızıl Haç arabasında yaralılar için çalan bir Çek kemancının sanatını dinliyordu. Sokaklarda bir gülümseme ve gurur havasıyla yürüyordu. Çocuksu, açık yürekli, sevimlidir. Arkadaş edinir. Giysileri düzgün, duruşları dik, bakış açıları coşkuludur - Çekler Rus kitlelerini kazanır. Bu savaşçılarda Haçlıların ruhu, kişisel ve ulusal temizlik ruhu var. Özgürlük onlar için bayrak sallanacak bir şey değil, gerekirse uğrunda ölünecek bir şey. Dramatik olmak için fazla samimiler.

[Sayfa notu: Güven oluşturmada bir güç.]

Ermenistan'dan, insan enkazlarının kalıntılarıyla ve Rusların aylarca süren moral bozucu kaderciliği ve ahlaki gevşekliğinden
sonra çıktıktan sonra, küçük Çek gücünün Rusya'nın Alman yanlısı kesimleri ile özgürlük aşığı Sibirya arasında ekonomik bir sınır oluşturmadaki istikrar mucizesine hayret ettim. Bu güç sadece Sibirya'da Almanya'ya karşı koymanın askeri sorununun anahtarı değil. Ancak, kafası karışık Rusya ile Amerika arasındaki sempatik dostluk açısından, Çekoslovakyalar güven oluşturmada ve Amerika'nın Rus vatandaşlarına karşı beslediği iyi niyeti gerçeğe dönüştürmede en yararlı gücü sunuyor.

Kendi hikayelerini en iyi şekilde anlatabilirler. İngilizce sınıfımdan Teğmen B---- tipikti.

"Savaş ilan edildiğinde İsviçre'deydim," dedi bana. "Temmuz ayının sonlarında
Avusturya'ya bakan tepelere tırmandım. O zulüm diyarına
bir taş atabilirdim. Tam o gün, İsviçre köyüne indiğimde, Avusturya seferberliğinin emredildiğini duydum.
Savaşın geleceğine inanamadım. Nefret ettiğim topraklara geri döndüm
ve iki gün içinde sınıfıma katıldım. Rusya ile savaşacaktık. Bu
akıl almazdı. Alman ve Macar subaylarımıza karşı isyan etmek
kardeş Slavlarımızı öldürmekten daha iyiydi.

[Sayfa notu: Çek alayları bölük bölük Rusya'ya geçti.]

"Ve böylece gizlice bütün alaylar arasında Ruslara sığınmamız için haber yayıldı. Brusiloff'un ordusuyla karşılaştığımızda fırsat geldi. Ruslar bizi tanıyordu ve kabul etmeye hazırdı. Bizler bölük bölük yürüdük, pankartlar uçuşuyor, bandolar çalıyor ve adamlar arkamızdan gelen silah seslerinin önünde düşüyordu. Dönüp
zalimlerimize karşı savaşmayı umuyorduk. Ve bir süre bazılarımız bunu yaptı. Ama Rus saflarına katılanlar teker teker uzaklaştırıldı ve esir kamplarına gönderildi, oradan da Rusya'nın evleri ve fabrikaları arasında dağıldık. Benim bölük bölüğüm kısa sürede tamamen dağıldı ve Türkistan ve Kafkasya'dan Tobolsk ve İrkutsk'a dağıldı. Rus sarayında Alman etkileri güçlendikçe daha kötü ve daha kötü konumlara, sıtmalı ve çorak topraklara gönderildik. Ama baskı yapmak için yapılan her şeye rağmen refaha kavuştuk biz.

[Sidenote: Özgürlük için grev yapma zamanını beklemek.]

"Bir süre Türkistan'da bir pamuk fabrikası yönettim ve daha sonra ülkenin daha uzak yerlerinde
birkaç maden açmaya gittim. Ama bu arada birbirimizle
iletişim halindeydik ve her gün özgürlük ve Bohemya için grev yapabileceğimiz zamanı bekliyorduk. Profesör Masaryk, özgürlük için
darbe sinyalini verecekti.

[Sidenote: Rus Devrimi.]

[Sidenote: Çekler Fransa'ya gitmek istiyor.]

"Sonra Rus Devrimi geldi. Çar ile birlikte, Saray'daki Alman etkileri
düştü. Çiftlik işlerimizi ve dükkan tezgahlarımızı bıraktık. Karanlık madenlerden
çıktık ve Kerensky ordularında savaşmak için Çek taburlarında birleştik. Zborov'da altı düşman hattını deldik ama diğer savaşçılar bizim kadar hızlı ilerleyemedikleri için
geri çekilmek zorunda kaldık. Sonra Rusya'nın kendini
bulacağı zamanı beklemek geldi, ki bunu hala yapmaya çalışıyor. Slav, zihni eğitildiğinde korkak değildir. Onun nihai iyileşmesi için umut vardır.
Çarlığın
gücü cehaletten kaynaklanıyordu ve bu da kötü şöhretli
Brest-Litovsk
antlaşmasını mümkün kıldı. Ama gördük ki, bir avuç insanımız Rus cephesini tutmak için hiçbir umut
yoktu ve bunu denemek Rus halkını
kızdırmak için. Bu yüzden Rusya'dan ayrılıp Fransa'ya gitmek için izin başvurusunda bulunduk.

[Sidenote: Vladivostok'a yolculuk.]

"Herkes bunun yapılamayacağını söyledi. Bu neredeyse dünyayı
çevrelemek demekti. Ama kararlıydık ve kısa süre sonra Fransız Hükümeti'nin desteğini ve Bolşevik liderlerin iznini aldık. Onlar bizi ülkeden
çıkarmak için yeterince mutluydular. Karşı devrim başlatacağımızdan korkuyorlardı. Ama işte buradayız, Sibirya'dayız ve yolculuğumuzun en zor kısmı
bitti. İki hafta daha bizi Vladivostok'ta bulmalı ve oradan çok hızlı bir şekilde Fransa'ya gidebiliriz, orada binlerce arkadaşımız özgürlük davası için savaşıyor."

[Dipnot: Adamlar mesleklerine göre sınıflandırılmıştır.]

Yüzbaşı H---- Omsk'taydı. Onunla konuşurken arkasında, Sibirya'da yaşayan kırk bin Çek zanaatkarın mesleğini ve ikametgahını gösteren bir
kart dizin dosyası vardı. Daktilolar aydınlık ofiste tıkırdıyordu
ve dışarıda bir Çek vagonu Omsk'un eteklerinde inşa ettiği soğuk hava deposuna doğru bir ton etle geldi.

[Dipnot: Yiyecekler yüksek fiyatlara elde ediliyor.]

"Buraya tek başıma ve sadece birkaç rubleyle geldim," dedi Yüzbaşı H----.
"Ama bir gün arkadaşlarımın Fransa'ya giderken buraya uğrayacaklarını duydum. Bu yüzden kaynaklarımızı düzenlemeye başladım. Adamlarımızın çoğu Rusya'da esir olarak çok para kazandı. Cömerttiler. Erkekler akın etmeye başladı ve Avusturya üniformalarını çıkarıp onları Rus üniformalarına -sefer gücümüzün üniformasına- giydirdik. Savaşan erkekler
listelendi ve eğitildi. Zanaatkarları sadece listeledik ve bu dosyalarda meslek ve ikametgahlarına göre sınıflandırılmış kırk bin isim var. Üç hafta içinde 610 Çek esir aldık ve onları sefer kuvvetinin üniformasıyla Fransa'ya gönderdik. Her ayakkabı, kemer ve üniforma kullanıldı ve nefret edilen Avusturya üniforması dışında hiçbir şey israf edilmedi, ki çoğu durumda zaten paramparça oldu. İnsanlarla dostça ilişkiler kurduk. Teorik olarak bunu yapmamız gerekmiyor. Teorik olarak yiyecek temin etmiyoruz. Ama aslında yeterince ve fazla alıyoruz. Haftada on tren buraya birkaç günlük erzak getiriyor. Sadece düzensiz Rusya'da böyle şeyler olabilir. Ama yerel Sovyet gizli ajanlarına et için altmış beş ruble ödemek zorundayız. Piyasa fiyatı otuz beştir."

[Sidenote: Amerika'daki Profesör Masaryk liderdir.]

Not defterimde Çek seferinin bir düzine liderinin adını bulamıyorum. Bir anlamda, lider yoktu. Çek ordusundaki en önemli gerçek, demokrasisidir. Liderler eğitilmiş kişilerdir, ancak konumlarını halkın tercihine borçludurlar. Yine de askeri kararların bir asker komitesi tarafından alınabileceği gibi aptalca bir fikir yoktur. Çek, kişisel hırsını davasına feda eder ve bu yüzden davası uğruna savaşmaya değerdir. Bir kaos olan Rus davası her gün güç kaybediyor. Neredeyse Sibirya'daki Çeklerin, günlük gazetedeki sözlerinin etkisiyle Amerika'daki Profesör Masaryk tarafından yönetildiğini söyleyebilirim. Seferdeki herhangi bir kişi kadar Çekler arasında öne çıkan bir isim de YMCA'nın yöneticisi olan New York'lu Kenneth Miller'dır ve 10.000 adamın sevgisinde yüksek bir kaide. Çek trenlerinin tüm karmaşık seyahat düzenlemelerinde hareket ettirilmesinde çok büyük katkısı oldu.

[Dipnot: Çekler Sibirya'yı nasıl kontrol altına aldı.]

Çek ordusunun demokrasisi ve arkadaş edinme kolaylığı
beni sürekli şaşırtıyor. Beni onlara katılmaya ikna eden subay
sadece bir teğmendi, ancak beni içeri almak için hiç kimseye danışmadı. Ben
Amerikalı değil miydim? Her gün bir subaya istasyon şefleriyle işleri
düzenlemesi söylendi. Trenlerini blöf veya
gürültü yapmadan hareket ettirdiler. Bazen Sovyetler, alabilecekleri silahları ve malzemeleri almak için onları engelledi. Ancak başladıktan haftalar sonrasına kadar hiçbir Sovyet, adamları durdurmaya veya silahsızlandırmaya cesaret edemedi. Rus kitleleri Çekler için çabucak dostluğa kavuştu ve müdahale etmeye çalışan tek güç, emri veren kişinin nispeten güvenli olduğu uzak noktalardan gelen emirler doğrultusunda hareket eden Bolşevik taburlarıydı. Sibirya'yı onları silahsızlandırma girişimiyle kontrol altına almaları, hikayelerinin herhangi bir özelliği kadar romantiktir.

[Dipnot: Ülkeyi terk etmek için izinleri var.]

Özgürlük davasına sadakatleri hızla değişen Rus proletaryasından daha güçlü olan kırk bin iyi disiplinli Çek askerinin varlığı, Bolşevik yetkililer için ülkeyi savaşmaya istekli ve o zamanlar Rusya'da yaygın olan aşırı sosyalist doktrinlere çok az tabi olan adamlardan arındırmayı arzu edilir hale getirdi. Hem Lenine hem de Troçki, Profesör Masaryk ile anlaşarak bu adamlara ülkeyi terk etmeleri için geçiş izni verdi ve kaotik ulaşım koşullarına rağmen, her biri kırk yük vagonundan oluşan yaklaşık altmış trene denk gelen bol miktarda demiryolu aracı, Çekler tarafından kendi çabalarıyla emrine verildi veya güvence altına alındı. Fransız Hükümeti temsilcileriyle, en az kırk bin adamın yaklaşık altı bin mil boyunca erzak, teçhizat ve nakliyesi için bol miktarda para sağlanacak şekilde düzenlemeler yapılmıştı.

[Sidenote: Askeri teçhizat götürülüyor.]

[Sidenote: Çekler direniyor. ]

Bu trenler çok uzağa gitmeden önce, birbiri ardına yerel Sovyetler, Kerensky saldırısı sırasında Rus Hükümeti tarafından kendilerine tahsis edilen zırhlı otomobilleri, uçakları, makineli tüfekleri ve diğer askeri teçhizatı geride bırakmaları konusunda ısrar etmişti.
Volga'nın bir günlük batısındaki Penza'ya varıldığında, Almanlaştırılmış Ukrayna bölgelerinden geçerken motorlara makineli tüfekler yerleştirildikten sonra, her trenin silahları 140 tüfek ve mühimmata düşürülmüştü. Ancak Çekler, Rus koşulları hakkında yeterince şey biliyorlardı ve bir adama en azından bir silahın gerekliliğini fark ettiler ve Bolşevikler, Haziran ayının başlarında onları silahsızlandırmaya başladığında, silahsızlandırıcıların aşırı şaşkınlığına rağmen, gizli saklanma yerlerinden silahlar ve tüfekler çıktı.

[Sidenote: Sibirya Sovyetleri Çekleri geciktiriyor.]

[Sidenote: Çekler esir alanlarını alt ediyor.]

Urallar bölgesinde bulunmalarının sebebi macera dolu hayatlarının
romantizminin bir parçasıdır. Nisan ve Mayıs aylarında Sibirya'nın ötesinde, Mançurya sınırına yakın bir yerde, Kazak General Semenoff görev yapıyordu. Harbin üzerinden Trans-Sibirya hattını trafiğe kapatmıştı, böylece ilk on iki bin Çek, Habarovsk üzerinden kuzeye giden tek hatlı Amur Demiryolu hattını kullanmak zorunda kalmıştı. 4 Mayıs'ta tamamen paralı asker karakterli ve muhtemelen üç bin kişiden oluşan, çoğunluğu Avusturyalı savaş esirlerinden oluşan uluslararası bir proletarya ordusu, Semenoff'u Karuimskaya'daki demiryolu kavşağından
uzaklaştırmak için görevlendirildi. Açıkçası Çeklerin Fransa tarafından finanse edildiği ve Fransa'nın Sibirya'ya müdahaleyi desteklediği bilindiğinden, cesaretleri sorgulanmayan binlerce Çek askerinin Semenoff komutasındaki ordunun on dört mil yakınından geçmesine izin vermek ihtiyatsızlıktı. Amur'daki hayali seller ve tek hatlı Amur hattının kötü durumuyla ilgili bazı sağlam temellere dayanan hikayeler, Sibirya Sovyetleri tarafından Çeklerin Fransa'ya ilerlemesini geçici olarak engellemek için bir sebep olarak ortaya atıldı. Semenoff'un kışkırtıcı paralı asker ve Çin ve Japon düzensiz birliklerinin gerçekleştirdiği tek gerçek hizmet, Çekleri Sibirya'da alıkoymaktı; bu, Kazak liderin asla aklına gelmeyen bir hizmetti. Çeklerin Fransa'ya gitmelerinin samimi bir istek olduğu ve güçlerinin Sibirya'da kullanılabileceği veya kullanılmasının istendiği yönünde hiçbir öneri olmadığı konusunda şüphe yok. Kardeşleri Slavlara ateş açmaktansa Avusturya ordusunu terk eden Çeklerin, binlerce mil Sibirya boyunca Ruslarla iyi tanımlanmamış bir müdahale programı için savaşmaya pek hevesli olmaları beklenemezdi. Zorunlu gecikmeden rahatsız olan bu askerler, Fransa'ya gitmelerine izin verilmesi konusunda ısrar ettiler. Bu, tek alternatifleri onları silahsızlandırmak olan Bolşevikler için söz konusu bile değildi. O zamana kadar Ruslara karşı herhangi bir saldırıdan dikkatlice kaçınan Çekler, hemen güçlü bir direniş başlattılar, potansiyel esir alanlarını hızla yendiler ve böylece neredeyse mucizevi bir şekilde, o zamanlar muhtemelen yüz bin kişiye ulaşan küçük kuvveti Novo Nikolayevsk'ten Tcheliabinsk'e ve oradan da Yekaterinburg ve Zlatoust'a giden iki kol boyunca uzanan binlerce mil uzunluğundaki demir yolunun kontrolünü ele geçirdiler. Bu, Urallar boyunca Sibirya ve Rusya arasında fiilen ekonomik bir sınır oluşturdu, çünkü ülkenin istikrarsız durumu demir yolunu tek uygulanabilir iletişim hattı haline getiriyordu. [Sidenote: Demiryolunun kontrolü nasıl sağlanır.]

[Sidenote: Rus köylüleri dost canlısı.]

Demiryollarının kontrolü kolayca sağlandı. Önemli istasyonların her birinde Çek trenleri yan hatları tutuyordu. Gecikme nedeniyle, Fransa'ya gitmesi gereken trenler istasyonlarda yığıldı ve hatta Avrupa Rusya'sında Samara, Simbirsk ve Suizran'da bile, yeterli sayıda Çek, Bolşevik güçleri tarafından ele geçirilmelerini zorlaştıracak kadar istasyon noktalarını elinde tutuyordu. Çekler, istasyonlardan veya başka herhangi bir bölgeden biraz uzakta bulunan kasabaları ele geçirmeye çalışmadı. Tek istedikleri, tren yolculuğunu güvence altına almaktı. Zorunlu olarak büyük olan erzak tedarikleri için ödedikleri yüksek fiyatlar ve Bolşevik güçler ve Sovyetler sık ​​sık yiyecek tedariki talep ederken nakit ödeme yapmaları, aynı şekilde onların neşesi ve kişisel çekiciliği, birçok köydeki köylü ve zanaatkar sınıflarının dostluğunu kazandı, böylece çatışma başladığında yalnızca onları silahsızlandırma görevine kesinlikle atan Bolşevik güçleri aslında düşmandı. Şiddetli siyasi değişiklikler altında sırtüstü yatan rahat ve dost canlısı Rus köylüsü, geleneksel bir dost ve isteksiz bir düşmandır. Müttefik Hükümetlerinin sert bir şekilde eleştirdiği bu özellik, ekonomik yardım ve barışçıl nüfuz için herhangi bir adil plan altında Müttefiklerin lehine çalışmak için güvenilebilir, bu da aktif Alman propagandasının açık bir düşmanlık inşa edebileceği bir zemin oluşturmaz.

Sibirya'daki yüz binlerce Avusturyalı savaş esirinin neden tünelleri havaya uçurmadığını, rayları tahrip etmediğini ve Çek seferini durdurmaya çalışmadığını merak edebilirsiniz. Avusturyalılar bu adamlara gizlice hayranlık duyuyor ve Sibirya'da inisiyatif almak için savaştan çok yorgundular.

[Sidenote: Vladivostok'un Ele Geçirilmesi.]

[Sidenote: Halk Çekleri memnuniyetle karşılıyor.]

Vladivostok'un Çekler tarafından ele geçirilmesi karakteristikti. Geldikleri andan itibaren, birçoğu Bolşevik karşıtı bir gösteri planlayan insanların dikkatini ve hayranlığını çektiler. Limandaki her gemi komutanı, sorun çıkması durumunda çıkarma birlikleri için adamlarını hazır tutuyordu. Ancak gösteri günü hiçbir kargaşa yaşanmadı ve
bir ay sonrasına kadar Bolşevik kargaşası Çeklere
Bolşevik karşıtı bir şehri baskıcılarından kurtarma şansı vermedi. Japonlar,
Çinliler, İngilizler veya Amerikalılar bunu savaş gemilerinden yapabilirdi. Ancak
Çekler bunu yaptığında, Slav, Rusça konuşan bir halk, müdahalelerini memnuniyetle karşılayan bir şehrin kontrolünü ele geçirdi. Aynı fikir,
Rusya'daki muhteşem başarılarını açıklıyor. Ruslarla savaşmak yerine ölümü göze alan Çekler, artık baskıcı Rus unsurlarıyla, niyetlerinin yanlış anlaşılması veya planlarının engellenmesi olmadan savaşabiliyor.

[Dipnot: Savaş esirleri ile köylü kadınların evlilikleri.]

Sibirya, Cermen esirleri gelmeye başladığından beri ilginç bir ırk çalışması sunuyor. En başından itibaren, Alman ve Avusturyalı tutuklular Sibirya'nın güçlü köylü kadınlarıyla çiftleştiler ve büyük ovaların gelişmemiş topraklarında mutlu ve engelsiz bir hayata yerleştiler. Kadınların bazılarının cephede kocaları vardı, ancak _nichevo_ Rus evlilik ilişkilerinde olduğundan daha fazla "önemsememek" anlamına gelmez. Bir erkek bunun için erkektir ve farklı uyruklu ve dilli iki ebeveyn çocuklarına hangi dilin öğretilmesi gerektiğini tartışana kadar pek sorun yaşanmadı. Alman ve Rus aynı sarı saçlı hayvanı üretir. Rus ordusunun çöküşüyle ​​birlikte Rus koca bazen geri döndü ve yeni yavrunun sorumluluğunu almaya oldukça istekli olmasına rağmen, Avusturyalı vekilinden gitmesini istedi. Avusturyalılar çoğu zaman gitti. Başka yerlerde her zaman daha iyi bir çiftlik ve kadın vardı ve bazı Rus kadınlar zaten sıkıcıdır. [Dipnot: Birçok Avusturyalı evine gitmiyor. ]

Sibirya'daki koşullar böyleyken, neden bir Avusturyalı aç bir ülkeye geri dönüp
kahraman bir düşmanla savaşsın? Başka birinin kurduğu Sibirya'daki mutlu bir yuva mı, yoksa Avusturya'daki açlık mı? Hiç şaşmamalı
Sibirya'daki Avusturyalılar paralı asker ve vatansever olmayan bir topluluk. Bolşevik ordusunda birçoğunu gördüm. Konuştuklarımın çoğu, Bolşevikler tarafından kendilerine ödenen aylık 200 ruble, ekipman ve yiyecek uğruna silah altındaydı, bana söylediklerine göre, bu miktarda para için Çeklere veya Bolşeviklerin başka bir düşmanına karşı gerçek bir savaşta hayatlarını kaybetme riskini göze almayı planlamıyorlardı; eğer bundan kaçınabilirlerse; çok da zor bir konu değil.

İttifakın Sibirya'daki Çeklere askeri desteği Japon müdahalesi değildir ve bugün Rusya ve Sibirya'daki müdahaleye karşı hisler altı ay önce olduğu gibidir. Bolşevikler Rusya halkını temsil etmiyorsa, Rus halkının kendilerine güven ve güç kazanmasının tek yolu Bolşevikleri devirmektir. Arhangelsk ve Sibirya bölgeleri bu tür hareketlere başladı. Sibirya Çekleri karşılamaya hazır görünüyor ve eğer Sibirya'daki Müttefik kuvvetleri kendilerini yeterince arka planda tutarsa, Sibirya muhtemelen Çeklerin dostlarını karşılayacaktır. Müttefikler geçmişte Rusya'da başarısız oldular çünkü davamızın idealleri konusunda halkın eğitimine değil maddi donanıma güvendiler. Çekleri ve ekonomik bir misyonun sağlayacağı erzakları korumak istiyorsak Sibirya'da belirli miktarda askeri müdahale gereklidir. Tehlike, bu askeri müdahalenin kontrolünü Çeklerin elinden almaktır. Sibirya'daki tüm sınıflar arasında gözlemim bir şey ifade ediyorsa, Müttefiklerin Slav olmayan kuvvetleri, özellikle de Rusların hor gördüğü Japonlar, Rusların hiçbir Müttefik ordusunun yapamayacağı kadar güven duyduğu Çeklerin önüne geçtiği gün, Müttefik ordusu zorluklarla karşılaşacaktır. Bu, demokrasi davası için bir trajedi olabilir.

[Sidenote: Sibirya, Rusya'dan farklıdır.]

Genel olarak Volga, yıllarca Alman fikirlerinin Fransız ve İngilizlerin dışlanmasıyla teşvik edildiği Rusya'dan, özgürlük arayan sürgünlerin yurdu olan Sibirya'yı böler. Rusya ve Sibirya'nın bütün kesimleri bu kış açlıktan ölecek. Çekleri ekonomik yardımla Sibirya'ya kadar takip edersek, arkalarındaki demiryollarını onarıp sağlamlaştırırsak, modern dağıtım yöntemleri kurarsak, o zaman acı çeken insanlara şunu söyleyebiliriz: "Bazılarınız açlıktan ölüyor, ancak bu, verebileceğimiz tüm yardımlara rağmen." Fakat Rusya'da Volga'nın karşısındaki halk Almanya'ya diyecek ki: "Yiyeceklerimizi aldığınız için, bizi mahveden düzensizliği zorladığınız için açlıktan ölüyoruz." Bahar, zeki Rus köylüsünün bu tür Amerikancılığı Prusyacılığın
kötülüğüyle karşılaştırmasına izin verecek. Bu nesnel dersin boşuna olacağından asla korkmayın!

[Sayfa notu: Özgürlük güçleri için bir çekirdek.]

Çekler, Rusya ve Sibirya'daki özgürlük güçleri için gerçek bir çekirdek olabilir mi? Zaten öyleler. Sibirya'daki, Don bölgesindeki ve Merkez Güçlerin kalbindeki etkilerinin kapsamı, Müttefiklerden aldıkları destekle ve ikincisinin bağımsız eylemde kısıtlamasıyla sınırlıdır. Tarihin kaderi, Çekoslovakya mucizesinin gerçekleşmesine bağlı olabilir: özgürlük davasına açık bir talih hediyesi.

Telif hakkı, Asya, American Asiatic Association Dergisi, Eylül,
1918.

* * * * *

Fransa'daki Amerikan askerlerini canlandıran ruh, Müttefikler için bir
vahiydi, ancak tam da Amerikalıların gerçek savaş hattına ulaştıklarında onları
esinleyeceğini bildikleri ruhtu. Bu ruhun bazı örnekleri ve Amerikan ateş hattındaki deneyimler, sonraki sayfalarda anlatılmaktadır. AMERİKAN ATEŞ HATTI'NDA ALTI GÜN

ONBAŞI H.J. BURBACH

"Geldik!"

[Kenar Notu: Cepheye ulaştık.]

Fransız cephelerinde yıllarca süren topçu hizmetiyle yetenekli olan, haftalarca süren eğitimimde eğitmenim ve Cephe'ye kadar rehberim olan Fransız Ordusu subayı, sanki varış noktamız bir Chicago restoranıymış gibi hareketsiz durdu ve son derece rahat bir şekilde konuştu.

[Kenar Notu: Yoldaşlarım sisin içinde saklı.]

"Evet, efendim." Rahat olmaya çalıştım ama
beni dolduran heyecanı gizleyemedim. "Silahlar--" ve durdum, kendi sesimin tonundan irkildim. Sanki bir düzine metre ötedeki birinden geliyormuş gibiydi. Ve orada dururken, kısmen korku da olabilen bir coşku hissi beni sardı. Etrafıma baktım, konuşan Fransız subayın olduğu yöne, beni Cepheye kadar eşlik eden bataryamdaki arkadaşlarıma doğru. Onların yönüne doğru diyorum, çünkü yoldaşlarımı göremiyordum - günbatımında toprakların üzerine çöken sis, bir kol boyu mesafeyi görmeyi engelleyecek kadar yoğundu.

Subay kıkırdadı.

"Her şey bundan ibaret mi? Gerçekten ateş hattında mıyız?" diye yüksek sesle sordum. "Neden, burası Michigan ormanları kadar sessiz!"

Subay tekrar güldü.

"Şu anda, evet," dedi; sonra, "Burada bekle, hemen geri döneceğim ve
ses yok!"

[Sidenote: Ateş hattı yalnız bir yer gibi görünüyor.]

Sisin içinden geçti ve o anda üzerime çöken böyle bir yalnızlık hissini hiç yaşamadım - yalnızlık ve gerçekten hayal kırıklığına inanıyorum - çünkü ateş hattının sürekli bir terör yeri olduğunu
hayal etmiştim.

"Aman Tanrım, aylardır bunun için eğitim alıyorduk!" diyen birini duydum.
"Şey, tek söyleyebileceğim şey, başladığımızda Boches'un topraklarında bu kadar sessiz
olmayacağı" ve hepsi
güldü.

[Sidenote: Birçok duygunun bir deneyimi.]

Bir adam ateş altında olduğunu anladığında hissettiği duyguları tarif etmek kesinlikle imkansız. Bence hayattaki her duyguyu içeren çeşitli aşamalardan geçiyorsunuz.
Korkuyorsunuz, savaşa girmekten
memnunsunuz. Başlamak için can atıyorsunuz - daha iyi bir nişancı olmak için birkaç hafta daha fazla eğitim almış olmayı diliyorsunuz.

Ateş vaftizimiz için bize eğitim veren Fransız subayının dönüşünü beklerken ne kadar süre orada beklediğimizden emin değilim, ama aniden
yanımda belirdi.

[Dipnot: İlk ihtiyaç bir sinyal istasyonu.]

"Batarya orada olacak," gece boyunca işaret etti, "ve biz
tam buraya bir sinyal istasyonu kuracağız. Yapılacak ilk şey
telefon tellerini kazmak, çünkü karargah gündüz vakti burada önemli miktarda tüfek ateşi olduğunu bildiriyor. Size yardım etmesi için bir müfrezeye emir verin!"

[Dipnot: Telefon tellerini kazmak.]

"Evet, efendim," ve hemen adamların beklediğini bildiğim yere doğru geri döndüm, hemen yapılacak bir iş olduğunu düşünerek mutluydum. Bana verilen emirleri verdim ve yaklaşık yirmi dakika içinde
dünyayı altüst ediyorduk. Biz çalışırken diğerleri de en az bizim kadar meşguldü, çünkü bataryamız yerleştiriliyordu ve bataryanın yaklaşık elli fit gerisinde, üyesi olduğum sinyal hizmet müfrezesinin diğerleri bir alıcı istasyonu kuruyordu. Telefon kabloları için o küçük siperin kazılmasına yardım ederken kalbim şarkı söyledi ve o dakika yaptığım hizmete uygun olabilmek için hizmet ettiğim ayları tekrar yaşadım.

Bu anlatıya daha fazla girmeden önce, bana eşlik eden adamların Fransız hattının bir bölümünü ele geçiren ilk Amerikan birlikleri olduğunu söylemek iyi olabilir, bir gün Almanya'nın kalbine taşınacak ve eski dostu Hun'un milliyetini ve bakış açısını değiştirmesinin bir yolu olmasını dileyecek bir bölüm.

[Dipnot: Topçu eğitim kampı. ]

Fransa'ya varışımızdan sonra cepheye hazırlandığımız eğitim kampı, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Fransızlardan satın alınmıştı ve
savaşın başlangıcından beri hem ağır hem de hafif topçu birliklerine mensup adamların eğitiminde
yüksek noktalara yer açmak amacıyla
kullanılıyordu. Geniş bir yerdi; rahat
yerlerimiz ve bol miktarda iyi yemeğimiz vardı. Meksika sınırındaydım, bu yüzden
eğitim amacıyla kullanılan ağır topların sesi
beni rahatsız etmedi, ancak geri kalanların yaklaşık yüzde doksanı için bu yeni bir sesti ve kulaklara pamuk konması emri verildi.

[Dipnot: Fransız subaylar iyi adamlardır.]

Karşı ateş olmasaydı, cephede olabilirdik, çünkü
kamp ateş altındaki koşulların tam bir kopyasıydı. Ekipmanımız
büyük ölçüde Fransızdı ve bize modern savaşta eğitim veren subayların
hepsi Fransız'dı--ve şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan bir gruptu.

[Sidenote: Bir hedef için bir köy satın almak.]

Kampın heyecan verici olaylarından biri, Amerikan hükümetinin Kampın hemen ötesinde küçük bir köyü satın aldığı haberinin geldiği gündü (Fransa küçük köylerle doludur--bir köyden geçmeden bir mil yürümek neredeyse imkansızdır) ve
Amerikan çocukları için hedef olarak kullanılacaktı.

Biz de sırayla pratik yaptık, bir batarya birkaç saatlik çalışma için dışarı çıktı ve
sonra geri döndü. Hem hafif hem de ağır Topçular köyü hedef olarak kullandı ve çok geçmeden bir zamanlar evlerin olduğu yeri gösteren sadece bir çöp yığını kaldı.

[Sidenote: Eğitmenler Amerikan nişancılığını övüyor.]

Amerikalı arkadaşların gurur duyduğu şeylerden biri de, üstün nişancılıkları nedeniyle Fransız eğitmenleri tarafından sürekli olarak övülmeleriydi. Birkaç adam bana, Amerikalı askerlerin iki haftada Fransızların üç ayda öğrendiği kadar savaş zanaatını öğrendiğini söyledi. Hikaye kendileriyle ilgili olduğu için, sanırım bu doğru olmalı.

[Sidenote: Ateş hattına yakın iyi bir bakım.]

[Sidenote: Yüksek fiyatlar meselesi.]

Kampta çok çalıştık, ancak arkadaşlar bundan hoşlandı. İyi yemeklerimiz, bol miktarda
taze sebzemiz ve etimiz vardı. Ateş hattına ne kadar yaklaşırsanız o kadar iyi bakım aldığınız bir gerçektir. YMCA faaliyetleri sayesinde bolca eğlence vardı, ancak çok fazla izin almadık.
Bunları yazdığım dönemde Amerikalı çocukların Fransa'da yeni olduğunu unutmayın. İzin eksikliğinin nedenlerinden biri, Amerikalılar için ayrılmış büyük kampların yakınındaki birçok kasabada tüccarların hasat zamanı olduğuna karar vermeleri ve fiyatların çok
yükselmesiydi. General Pershing, Amerikan kuvvetlerinin hiçbir üyesinin fiyat meselesi ayarlanana kadar bu kasabalardan hiçbir şey satın almamasını emretti ve bu hızla yapıldı.

[Sidenote: Motorlu kamyonlarla bir yolculuk.]

[Sidenote: Yeni karargahı hijyenik hale getirmek.]

Eğitim kampında yaklaşık bir ay kalmıştım, cephe siperleri ve karakollar alay karargahı ile alayın çeşitli top bataryaları arasında yürütülen telefon çalışmaları hakkında özel bir çalışma yapıyordum. O sürenin sonunda normal bataryamdan ayrıldım ve başka bir bataryayla çalışmak üzere İşaret Çavuşu olarak görevlendirildim ve hemen Cephenin Amerikan sektörüne doğru ilerledim. İlk kez ateş hattına yaklaşırken alışılmış bir gelenek olduğu üzere kademeli aşamalarla ilerlemedik, ancak yolculuğu
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, motorlu kamyonlarla yaptık - asla unutulmayacak bir yolculuk. Hedefimiz, Cephe'den beş ila on mil uzaklıktaki bir köydü,
burada konaklayacaktık ve Amerikan birlikleri siperlerde aktif olarak bulunmadıkları
zamanlarında burada vakit geçireceklerdi. Öğleden sonra oraya vardık ve bir grup adam yeri temiz ve tamamen hijyenik hale getirmek için ayrıldı. Onların çalışmalarına ihtiyaç vardı. Köy bir süredir Fransız askerleri tarafından kullanılıyordu ve onarım çalışmaları için zaman veya fırsat yoktu. Amerikalıların gelmesiyle durum farklılaştı. Temizlik, savaş gücümüzdeki arkadaşlar için kesinlikle uygulanan bir kuraldır ve hijyen açısından Fransa'ya kelimenin tam anlamıyla sabun, su ve badana getiriyoruz.

[Sidenote: İlerleme emri.]

O öğleden sonra, alacakaranlık çökerken, ilerleme emri geldi ve gece yarısı kendimi engebeli bir arazide Fransız subayının yanında yürürken buldum, çok nadiren gelen donuk bir gümbürtü bize önümüzde bir düşman olduğunu söylüyordu ama diğer tüm sesler doğal geliyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, bir adamın ateş hattında olduğunu keşfettiğinde hissettiği hisleri doğru bir şekilde tarif etmek imkansız ve bu kadar çabuk görevlendirildiğim ve hızla tamamladığımız işi memnuniyetle karşıladım. Cephedeki ilk gecemde işe ne kadar hassas bir şekilde gittiğime hayret ettim, ancak herkesin yapacak işi vardı ve bunu o kadar hızlı ve soğukkanlı bir şekilde yapıyordu ki kişisel duyguları düşünmeye
vaktimiz yoktu.

[Dipnot: Ateş hattında ilginç bir gün.]

Ateş hattındaki ilk gün çok ilginçti. Batarya sürekli ateş ediyordu, günlük olarak verilen haritadan menzili öğreniyordu -- ayrıca verilen menzilleri, hedefleri vb. (saha telefonuyla
geliyordu). O gece gereken her işi yapmaya hazırdık, ancak hiçbir emir gelmedi ve ilk kez bir top çukurunda uyuma deneyimimi yaşadım.

Bu arada, yemeğimiz her gün köydeki karargâhtan getiriliyordu ve tarla mutfaklarında hazırlanıyordu.

[Sidenote: Yiyecekler iyi ve bol.]

Arkadaşların aldığı bakıma bir örnek olarak, bize ekmek ve süt, meyve, mükemmel kahve, yumurta veya muhtemelen
hash ve tabii ki kahvaltıda ekmek verildiğini söyleyebilirim; ardından çorba, biftek
veya biraz kızarmış et, patates ve sebze, kahve ve tatlılardan oluşan ağır bir öğün geldi, ardından akşam yemeğinde konserve yiyecekler. Hepsi iyi pişmiş ve
çok lezzetliydi. İnanın bana, Sam Amca asker çocuklarına çok iyi bakıyordu!

[Sidenote: Telefon sistemi yıkıldı.]

Ertesi gün ilk gün gibi başladı, ancak öğleden sonranın ortasında sektörümüzün telefon sistemi tüfekle yıkıldı ve
ne karargâhla ne de siperlerle iletişim kurmak imkansızdı.

"Bugünlük iş bitti!" dedi subay. "Düzeltene kadar
başka silah ateşi yok."

Ne yapabileceğimizi endişeyle sorduğumu hatırlıyorum.

"Şu anda hiçbir şey yok," diye güldü hevesime, "ama bu gece sen ve ben karnımızın üstünde sürünerek dışarı çıkıp o kopmuş teli bulacağız. Sonra onu onaracağız ve eğer bizi bir mermiyle bulmazlarsa geri sürünerek döneceğiz."

[Dipnot: Teli onarmak için dışarı çıkıyoruz.]

Bu olasılık heyecan vericiydi ve geceyi endişeyle bekledim. Sonra, gerekli
araçlarla donanmış olarak, tellerin bulunduğu
hendekte sürünmeye başladık. Hiç ışığımız yoktu, dik duramıyorduk.
Yaklaşık yarım mil kadar gittik, telin her santimini kopukluk için yokladık ve
sonra aniden elimi aniden sivrilen telin üzerinde gezdirdim. Kopukluğu bulmuştuk.

"Buldum," diye fısıldadım en iyi fısıltımla, ama bir cevap alamadan
Alman siperlerinden bir ses geldi.

"Yıldız mermisi, yıldız mermisi," diye heyecanla Fransız arkadaşım seslendi.

[Sidenote: Üstümüzde bir yıldız kabuğu patladı.]

Birdenbire kabuk üstümüzde patladı ve gündüzden daha parlaktı.
Korkmuştum! De ki, o ışık o kadar büyük ki ve Almanlar sizi
gördüğünde öleceğinizi bilmek, orada yatmanıza ve nefes almayı unutmanıza sebep oluyor! Bir yıldız kabuğunun bir parıltıya dönüşmesi için çok fazla saniye geçmesi gerekmez, ancak o saniyelerde hayatın içinden geçip
şimdiye geri dönersiniz. Işık söndüğünde orada nefes nefese yattım.

"Çabuk çalışmamız gerekecek," dedi dirseğimin dibindeki ilham verici ses ve
çalışmaya başladık. Yeni bir yıldız kabuğu gönderilmeden önce işimizi bitirmemiştik. [Sidenote: Onarım çalışmaları tamamlandı.]

Onarım çalışmaları çok fazla dakika sürmedi ve tekrar geri döndük. Birkaç kez yıldız mermileriyle durdurulduk ve ikinci veya üçüncü seferden sonra kendimi Almanların orada olduğumu bilmediklerini, bireysel olarak bana karşı hiçbir şeylerinin olmadığını söyleyerek rahatlatmaya başladım.
Daha sonra subaylardan birinin muhtemelen o öğleden sonra silah ateşinin aniden kesilmesinden şüphelendiklerini ve kimsenin olmadığı toprakları geçmek için bir baskın ekibi aradıklarını söylediğini duydum.

[Sidenote: Mermilerin sesi.]

Cephede olduğum süre boyunca, askerlerin cephede altı gün geçirmeleri, sonra konakladıkları köye geri dönmeleri ve orada yaklaşık iki hafta dinlenmeleri
gelenekti. Üçüncü günümün sonunda gürültüye oldukça alışmıştım. Bir öğleden sonra keşif uçağı, iki veya üç mil gerimizdeki bir köyde birliklerin hayali bir hareketini bildirmiş olmalı, çünkü Almanlar başlarımızın üzerinden şarkı söyleyen ağır bir baraj başlattılar. Mermiler yükseldi, ama yine de herkesi birkaç dakika rahatsız etti. Ancak, hatta bulunan arkadaşlar, mermi ateşinin gürültüsünü umursamadığınızı söyleyecektir - çünkü size isabet eden merminin asla duymadığınız mermi olduğunu anlarsınız - ve bu çok rahatlatıcı bir düşünce gibi görünmese de, tehlikeyi düşünmeyi kısa sürede unutursunuz.

[Dipnot: Topun pozisyonunu değiştirmek.]

Belki de en heyecan verici olay ve aynı zamanda kalbimize diğerlerinden daha fazla korku salan olay, bir öğleden sonra geç saatlerde meydana geldi. Sisliydi, ancak sis her zaman bataryamızın üzerinde asılı kalırdı - aslında, birliklerimize tahsis edilen cephenin iklimi kış sisliliğiyle ünlüdür. Topumuzun pozisyonunu değiştirme emri verilmişti ve öğleden sonra ilerledikçe - ve üzerimize çöken yoğun duman benzeri örtü, yanınızda duran adamı, yarım düzine fit ötedeyken tanımamızı imkansız hale getirdi - geceye kadar beklemenin bir faydası olmayacağına, ancak topu hemen değiştirebileceğimize karar verildi.

[Sidenote: Tam tepemizde bir Alman uçağı.]

Bütün kalabalık çalışmaya başladı, yeni top çukuru hazırdı ve sinyal istasyonu tamamen taşındı. Tam topu pozisyona sokup düzeltirken dağlardan hafif bir esinti geldi. Bir dakika içinde esinti daha da güçlendi ve yüz metre öteyi görebiliyorduk. Bir dakika sonra bu mesafenin üç katını görebiliyorduk ve üçüncü dakikanın sonunda gökyüzünü net bir şekilde görebiliyorduk - ve bir Alman uçağı tam üzerimize doğru uçuyordu.

Hiç ölümü beklediniz mi? Sanırım hayır--ama silah mürettebatımıza olan buydu. Uçak alçaktan uçtu ve tam üzerimizde asılı kalmış gibi görünüyordu. Nefes almaya bile cesaret edemeden bekledik. Bir adamın yüzünden ter aktığını gördüm ve sanırım
benim yüzümden aşağı doğru akıyordu. Hareket ettiğim sürece
herhangi bir yere koşmak için çok acil bir isteğim olduğunu biliyorum. Aşağı bakarken yaklaşık otuz saniyede bir
kol saatime baktım ve her bakış arasında dakikalar geçirdim. Kimse
konuşmadı--sanki aniden tahtaya dönmüş gibiydik. Sonra
on beş dakikalık gözlemden sonra Hun uçağı bizden uzaklaştı--ve o kısa sürede birkaç ömür yaşamıştık.

[Dipnot: Ordu kamyonları bizi köye geri götürüyor.]

Beni yakalayan ve beni Amerika Birleşik Devletleri'ne geri gönderen sis oldu. İki
yıl önce, cephanelikteki tatbikattan eve dönerken (o zamanlar Ulusal Muhafızların bir üyesiydim) trende uyuyakaldım ve
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım. Soğuk beni hiç terk etmiyor gibiydi ve şimdi, bir haftalık sisten sonra, bir silah çukurunda uyuduktan sonra sesim kısıldı ve kötü bir öksürük başladı. Altı günlük
ateş hattından ayrılıp üsse döndüğümde gerçekten hasta değildim ama kendimi oldukça perişan hissediyordum. Hatların birkaç mil gerisine yürüdükten sonra, ordu kamyonlarının bizi karargâhımız olan köye götürmeye hazır olduğunu gördüğümüzde ne kadar sevindiğimi hatırlıyorum.

[Dipnot: Üs hastanesinde bir ay.]

Fransız subayımdan daha fazla eğitim almak için dört günümü kışlada geçirdim ve on gün sonra, henüz ateş altında olmayan bölüğümdeki arkadaşların eğitimine yardımcı olmak için eğitim kampına geri döndüm. Kampa ulaştığımda, her şeyim bitmişti ve bitmişti. Hastaneye gittim ve yapabildiğimde, ateş hattından çok uzaktaki bir ABD Ordusu Üs hastanesine ambulansla nakledildim. Üs hastanesinde bir ay kaldım ve zamanımın çoğunu, üzerime yapışan ağır bronşiyal rahatsızlıktan kurtulmaya çalışarak geçirdim.
Hastane doluydu ama Amerikalılar yoktu. Tüm müttefik ülkelerden gelen
adamlarla çevriliydim ve onlarla konuşma şansım oldu. Çok iyi bir grup ve bu savaşı kazanıp kazanmayacağımız konusunda şüphesi olan birinin, yıllardır orada olan
adamlardan bazılarıyla sadece birkaç dakikalık bir sohbete ihtiyacı var. Kazanacağımıza bahse girebilirsiniz - zaferden başka hiçbir şey düşünülmüyor.

[Dipnot: Eve gitme emri.]

Üs hastanesindeki ayımın sonunda, ateş hattına uygun olmadığıma karar verildi. Sam Amca arkadaşlarına karşı çok iyidir; onları gereksiz risklere atmaya inanmaz ve doktorlar bronşiyal rahatsızlığımın neredeyse kronik olduğunu ve ateş hattındaki hayatın bunu daha da kötüleştireceğini söylediğinde, eve gidip Fransa'da olduğu gibi, daha az yük olma ihtimalimin olduğu ve farklı bir doğaya sahip olsa da, yapmam gereken çok işin olduğu bir iklimde hizmete başlamam emredildi.

Hayal kırıklığıydı, ancak ateş hattında geçirdiğim altı gün için mutluyum ve otokrasiye karşı mücadelede hizmet eden ilk Amerikalı grubuyla birlikte olduğumu düşünmekten gurur duyuyorum.

Telif hakkı, The Forum, Mayıs 1918.

* * * * *

Amerikan ordusunun en aktif savaşlarını yaptığı Fransa'nın bu kısmı, tarihi ve romantik çağrışımlarla dolu bir ülkedir. Aynı zamanda muhteşem doğal güzelliğe sahip bir ülkedir. Aşağıdaki makale, Fransa'nın bu kısmının genel görünümünü grafiksel olarak anlatmaktadır.

AMERİKAN SAVAŞ ALANI

RAOUL BLANCHARD

[Sayfa notu: Muhteşem bir savaş alanı.]

Dünyanın özgürlüğünü sağlayacak zaferlerin şafağını müjdeleyen müthiş savaşlar, Temmuz ve Ağustos 1918'de Marne ve Vesle nehirleri arasında, Chateau-Thierry'den Soissons ve Fismes'e kadar yapıldı.
Bu ruhları harekete geçiren mücadelede genç Amerikan birlikleri büyük bir rol oynadı ve bunu kahramanlık ve başarıyla gerçekleştirdi. Bu nedenle, Amerikan halkının oğulları tarafından görkemli hale getirilen savaş alanıyla, bir gün tüm ulus için kutsal bir hac hedefi olacak toprakla tanışmaktan memnun olacağı aklımıza geldi.

[Sayfa notu: Bir zamanlar en güzel ülke olan alan.]

Hala için için yanan harabelerle dolu bu ölüm alanı, eskiden ve yakında tekrar güzel bir kırsal alan olacaktı.
İşte Ile de France'ın kalbindeyiz ve kırsal alan
tipik bir Fransız manzarasının tüm zarif cazibesini sergiliyor.
Dalgalanan platoları, hoş vadileri, geniş yeşil vadileri, ormanları ve
yeşillikleri, şatoları ve villaları, küçük kasabaları ve geçmişin hatıralarıyla dolu sevgili eski köyleriyle
Marne ve
Aisne arasındaki bölge, Fransa'yı -Merovingianlar ve Capetler'in ve yirminci yüzyılın Fransa'sını- özellikle temsil ediyordu. Üretim yoktur ve ticari faaliyet azdır; ancak toprağın becerikli, çeşitli ve kalıcı bir kültürü vardır, özellikle de en zorlu ürünlere, ancak sıkı çalışmayla başarıyla yetiştirilen asma ve sebzelere ve büyük miktarlarda şeker pancarı ve tahıl üretimine özel dikkat gösterilir.

[Sayfa notu: Köyler taştan inşa edilmiştir.]

Bölgenin güzel taşından inşa edilen köyler, her biri manzaraya canlılık veren bir onur ve refah havasına sahiptir. İsimler kulağa en hoş gelenler arasındadır ve genellikle dildeki en ünlü isimler arasındadır. Büyük edebiyatçılarımız, La Fontaine ve Racine, Birinci Haçlı Seferi'ni vaaz eden Papa II. Urban ve hepsi eyalette doğmuş olan diğer devlet adamları ve prensler, burayı zaten gerçek anlamda tarihi bir yer haline getirmişlerdi; ve Napolyon'un 1814'te işgalcilere karşı Chateau-Thierry ve Soissons'da verdiği savaşların hatırası henüz solmamıştır. Düşmanı Paris'ten geri püskürttüklerinde, Amerikalılar Fransa'nın en gerçek Fransız bölgelerinde savaşıyorlardı ve onların yiğitliği ona yeni bir çekicilik, daha görkemli bir ihtişam kattı.

[Sayfa notu: Marne'den Vesle'ye Topografya.]

Ancak bu çekici bölge her yerde aynı özellikleri göstermiyor. Ile de France'ın topografyası o kadar çeşitlidir ki, Marne ile Vesle arasında birkaç aile veya manzara grubu ayırt edilebilir. Bunları, savaşın farklı aşamalarının izlediği sırayla takip edelim.

Güney kısmı en yüksek ve en güzel olanıdır; Marne kıyılarını, Epernay'den Chateau-Thierry'ye kadar, ayrıca doğuya doğru, Ardre Nehri'nin etrafında, Tardenois adı verilen bölgede toplanmış tepeleri ve vadileri içerir. Savaş alanı ortada, geniş ormanlık alanlarla yarı gizlenmiş, derin, dar vadilerle kesilmiş, Ourcq ve zenginlerinin vadileriyle dolu platoları kucaklar; bu nedenle bölge Ourq veya Orxois bölgesi olarak bilinir. Son olarak, kuzeyde bu engebeli arazi, neredeyse düz bir platoya, ekili tarlaların geniş bir yaylasına yer açar; bu yaylalardan Aisne, Vesle ve zenginlerinin derin vadileri akar. Bu Soissonnais'dir.

[Sidenote: Amerikan ordularının izi.]

Tardenois'ten Orxois üzerinden Soissonnais'e kadar, Fransız ve Amerikan ordularının kesin zaferle ilerlemelerini izleyelim.

[Sidenote: Derin dere vadileri.]

Champagne ovalarından Epernay'de çıkıldığında, Marne,
Ile de France'ın platolarından Paris'e kadar akar ve kıyılarındaki ülke görünümünü değiştirir. Geniş vadi yerine, geniş çıplak ovayla bir gibi görünen dere, platonun katı kütlesinin arasından kendine bir yol açarak, 500 ila 2000 metre genişliğinde, zarif ve sürekli değişen virajlarla dönen ve kıvrılan bir yarık açmıştır. Bu nedenle, genel rotası doğudan batıya doğru olmasına rağmen, vadinin duvarlarının eğilimi sürekli değişir ve sırayla pusulanın her noktasına doğru yönelir. Üstelik, sayısız akarsuyun vadileri ve geçitleriyle kesişen bu duvarlar, burunlara, burçlara ve derin oyuklara bölünmüştür. Son olarak, zirvesinden platonun vadiye baktığı ve ortalama yüksekliği yaklaşık 150 metre olan uçurum, zaman zaman ovadan dik bir şekilde yükselir ve
tekrar, kendisini oluşturan farklı katmanları takip eden teraslara ayrılır. Bu nedenle, topografik unsurlar yeterince basit olsa da, sürekli değişen bir form kombinasyonuna kendilerini ödünç verirler,
bu da manzaraya büyük çekiciliğini verir ve aynı zamanda
askeri açıdan çeşitli türlerde bazı müthiş avantajlar sunar.

[Sayfa notu: Sakin Marne.]

[Sayfa notu: Marne'ı geçmek kolaydır.]

Marne'ın parlak yeşil şeridi vadi tabanı boyunca kıvrılır. Yaklaşık yüz metre genişliğinde ve yer yer adacıklarla bölünmüş sakin akarsu, kavaklar ve söğütlerle çevrili bir kıyıdan diğerine doğru akıyor. Berrak sularının her iki tarafında, narin yeşillikleri nehrin ışıltılı çizgisini çerçeveleyen ve asla geçilemez bir engel
olmayan geniş tarlalar var. 15 Temmuz'daki Alman saldırısından hemen önceki günlerde, Amerikan devriyeleri sürekli olarak Chateau-Thierry ile Mezy arasında geçiş yapıyor ve kuzey kıyısından esirler ve bilgi topluyorlardı. Aynı şekilde, bu saldırı sırasında, saldıran Alman birlikleri büyük kayıplar vermeden Marne'ı geçip güney kıyısındaki savunuculara saldırabildiler. Elbette, Müttefik hava kuvvetleri, büyük ve küçük köprülere aralıksız bombardıman yaparak hayatlarını bir yük haline getirdiler. [Sidenote: Yamaçlarda şiddetli çatışmalar.]

Ancak bu vadinin sunduğu gerçek engel, ona hakim olan yamaçlarda bulunur ve en şiddetli çatışmalar, Fransızlar ve Amerikalılar düşmanı nehrin karşısına geri
atıp, sağ kıyıdaki uçurumlara
binip onu oradan
çıkarana kadar orada yaşandı. Bu mahallede iki
müthiş çatışma sektörü vardı: yukarı akışta Chatillon-Dormans ve aşağı akışta Chateau-Thierry.

[Sidenote: Dik yamaçlara sahip geniş bir vadi.]

[Sidenote: Üzüm yetiştirme bölgesi.]

Yukarı akışta vadi oldukça geniştir: Monvoisin'den Dormans'a, Chateau-Thierry'den, neredeyse her yerde iki kilometre uzunluğundadır. Kuzeyde ona bakan yüksek uçurum, Tardenois yaylasından aşağı inen çok sayıda dar vadiyle kesilmiştir ve mükemmel savunma pozisyonları oluşturan bir dizi payanda oluşturur. En keskin olanında, ana vadinin üzerinde uzanan gerçek bir yarımada olan, eskiden kibirli bir feodal kaleyle taçlandırılmış olan Chatillon köyü yer alır ve kalıntılarına uzun zaman önce Alman imparatorlarıyla sorun yaşayan Papa II. Urban'ın heykeli dikilmiştir. Aşağıdaki yamaçlara tırmanmak zordur, çünkü diklikleri ve ekili tarlaların ağı vardır. Burada üzüm yetiştirme bölgesinin kalbindeyiz ve Marne'nin bu kıyıları büyük ölçüde ünlü şampanyanın üretimine katkıda bulunur. Asmalar, uzun direk sıraları üzerinde, özellikle güneşe daha iyi maruz kalan sağ kıyıda, uçurumların en tepesine kadar uzanır; Bunlar genellikle kışın asmaları soğuktan korumak için üzerlerine hasır hasırların yerleştirildiği tel şeritleriyle birbirine bağlanır.

[Sayfa notu: Müttefik birlikleri birçok engelle karşılaşır.]

Daha alçak bir seviyede, dereye daha yakın, muhteşem meyve bahçeleri vardır: kiraz ağacı asmayla birleşerek o yamaçlara rustik bir zenginlik katar. Açık kahverengi sivri çatılı, sıkışık beyaz köyler, engebeli arazide düzenli olarak birbirini takip eder.
İsimleri son zamanlarda korkunç bir ün kazandı: Binson, Vandieres,
Vincelles, Treloup. Kumtaşı ocakları uçurumların zirvesine
girer ve savunucular için barınaklar sağlar. Son olarak, yamaçlar boyunca, maruziyetin ekinler için pek uygun olmadığı düşünülen yerlerde orman şeritleri vardır. Tüm bu özellikler birleşerek neşeli, hareketli,
güzel bir manzara oluşturur; fakat aynı zamanda Müttefik birliklerinin ancak şiddetli
çatışmalardan sonra
aşabildikleri bir engeller yığını.

[Sidenote: Yamaçlardaki köyler.]

Küçük Dormans kasabasının altında, vadi geçici olarak daralır:
Treloup'tan Brasles'a kadar genellikle 500 metreden daha az genişliktedir.
Uçurum, daha önce olduğu gibi dik olmasına rağmen, daha az kesilmiştir ve ormanlık alanlar
geniş. Daha küçük zengin vadilerin ağızlarında, köyler
en alçak üzüm bağlarına ve meyve bahçelerine bakan yamaçlarda kilise kulelerini yükseltir; bu sağ kıyıda, hepsi Temmuz ayının sonlarında Müttefikler tarafından ele geçirilen Jaulgonne,
Charteves ve Mont Saint-Pere ve Amerikalıların 15 Temmuz'daki Alman saldırısını
başarıyla püskürttüğü Fossoy vardır.

[Sidenote: Antik Chateau-Thierry kasabası. ]

Ancak şimdi vadi, Chateau-Thierry'nin geniş havzasına girerken bir kez daha genişliyor. Güzel bir yer ve aynı zamanda büyük bir askeri değere sahip. Küçük kasaba uzun zaman önce kale rolünü unutmuştu,
ama çevresinde yapılan savaşların şiddetiyle acımasızca hatırlatıldı. Ön planda vadi tabanındaki geniş tarlalar var; sonra Marne'nin iki kolu arasında kalan kasabanın bir banliyösü. Nehrin karşısında, bir kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış bir tepenin yamaçlarına tırmanan kasaba, dar bir vadinin ağzında
bir teras gibi yükseliyor. Bu konum, ancak yenilmiş bir düşmanın ardından cepheden saldırıyla elde edilebilir, tıpkı Napolyon'un 1814'te ve Franchet d'Esperey'in sadece yüz yıl sonra elde ettiği gibi. Fakat 1918'de Amerikalılar, Chateau-Thierry'yi yan taraftan almak zorunda kaldılar ve şehre zorla girebilmek için Vaux, Bouresches ve Etrepilly'deki kanlı savaşlara girmek zorunda kaldılar. Bu savaşlar onları şehrin kuzeyine taşıdı ve tahliyesini hızlandırdı.

[Dipnot: Askeri operasyonlar zor.]

Marne vadisini çevreleyen dik uçurumların üzerindeki arazinin doğası nedir? Nehrin aktığı derin çöküntüden askeri operasyonlar için daha mı elverişli hale geliyor?
Kesinlikle hayır. Platonun yüzeyi, Marne'a dik bir şekilde inen çok sayıda vadi ve dar vadiyle kesilmiştir.
Artık platonun orijinal yatay görünümünü tanımanın mümkün olmadığı çok sayıda sırt ve tepeye bölünmüştür.

[Sidenote: Ağır geçirimsiz toprak.]

[Sidenote: Kale olan tepeler.]

Öte yandan, yüzeyde bulunan tabakalar -tın, kumtaşı
ve killi kum-
ağır, geçirimsiz, oldukça kısır,
içinde bir şey yetiştirmenin zor olduğu ve büyük ölçüde ormanlara
adanan bir toprak oluşturur. Bu nedenle, hareket özgürlüğü derin vadiler, her yöne uzanan sırtlar ve az çok yoğun ormanlar tarafından engellenir; saldırgan
zor, savunma ise kolaydır. Bu, Chateau-Thierry'nin hemen yakınında, Vaux, Brasles, Charteves, Jaulgonne ve Treloup vadilerinin ve Surmelin vadisinin, Marne'nin her iki tarafındaki platoyu parçalara böldüğü, gerçek kaleler olan ormanlık tepeciklere dönüştürdüğü, mücadelenin müthiş olduğu ve Müttefiklerin sadece birer adım ilerleyebildiği yerlerdir: Chateau-Thierry'nin batısındaki 204. Tepe'de, Bois de Mont St-Pere'de, Jaulgonne'nin üzerindeki Feze ormanı ve özellikle Riz ormanının çıkıntısında; ve Marne'nin güneyinde, geniş, ormanlık Saint-Agnan kalesinde ve La Chapelle-Monthodon'da, mücadelenin 15-20 Temmuz arasında çok yoğun olduğu yer. [Sidenote: Platonun köyleri ve ormanları.]

[Sidenote: Gerçek dağ savaşları.]

Bu kırık plato şeridi, Dormans ve Chatillon-sur-Marne'nin yukarısında, daha da genişler. O yönde, Ile de France platosu, derenin 260 metreden daha yukarısına kadar yükselir. Erozyon orada daha da aktif olmuştur ve Tardenois'in o bölümünde plato, en büyüğü Ardre vadisi olan derin, geniş ve nemli vadilerle ayrılmış dar şeritlere ayrılmıştır. Vadi tabanlarında, dereler ekilebilir arazi bantlarıyla çevrilidir; yukarıda, alt yamaçlarda, tüm elverişli alanları tekeline alan üzüm bağları ve meyve bahçelerinin ortasında, bazıları ünlü olan çok sayıda küçük köy vardır - Ste. Euphraise,
Bligny ve Ville-en-Tardenois, kesilmemiş molozlardan yapılmış, amfi tiyatro şeklinde düzenlenmiş, yaklaşık 500 sakini barındırıyordu. Daha yukarıda,
platonun engebeli yüzeyinde, kireçtaşı temeller üzerine inşa edilmiş dağınık köyler var - Rumigny ve Champlat gibi, zorlu savaşların sahnesi olan küçük kaleler. Neredeyse tüm yüzey
çam, meşe ve huş ormanlarıyla kaplı. Bunlar, el ele mücadelenin iki haftadan fazla sürdüğü Le Roi, Courton, Pourcy ve Reims ormanlarıdır; İngilizler, İtalyanlar ve Fransızlar, bu devasa
muharebelerde önce düşmanı kontrol altına almayı, sonra da geri püskürtmeyi başarmışlardır. Gerçekte, bunlar gerçek dağ savaşlarıydı; çünkü tepeler platonun seviyesinden 265 metre yüksekliğe ulaşırken, vadiler en az 100 metre derinliktedir; ve engebeli yüzeyin zorlukları, ormanlar, üzüm bağları, dereler ve taş evlerle dolu köylerin sunduğu engellerle büyük ölçüde artmıştır; bunlar kolayca tahkimatlara dönüştürülebilir.

[Sayfa notu: İlk büyük Amerikan savaşı.]

Geçitsiz bir derenin geçtiği derin, geniş, bataklık bir vadi;
üzüm bağları, meyve bahçeleri, köylerle dolu dik yamaçlarla
ve taş ocaklarıyla çeşitlendirilmiş; yukarıda, orman örtüsü altında alçak tepeler,
vadiler ve vadilerin bir karışımı--Amerikalılar'ın ilk büyük zaferlerini kazandıkları harekât
alanı böyleydi. Daha
zorlu bir arazi istenemezdi veya muzaffer birliklerin cesaretini
sınamak için daha uygun bir arazi.

Ancak kendilerini bu savaş alanının efendileri yaptıklarında, Müttefikler kesinlikle emeklerinin sonuna gelmemişlerdi; ve geçilecek
zeminin zorlukları harekât
alanının orta kısmında--Orxois'te hala ciddiydi.

[Sidenote: Orxois platosu--toprağı ve rölyefi.]

[Sidenote: Çeşitli bir manzara.]

Orxois, Marne'nin kuzeyinden Soissonnais'e kadar uzanan, ortalama 160 metre yükseklikte bir platodur. Ancak tekdüze olmaktan çok uzaktır.
Toprağının doğasını ve rölyefini inceleyelim ki,
görünümlerini daha kapsamlı bir şekilde kavrayabilelim.
Orxois platosunun alt katmanı, 30 ila 40 metre kalınlığındaki "sert kireçtaşı" adı verilen kaya tabakasıdır ve bunun çoğu kasaba ve köylerde yapı malzemesi olarak kullanılır.
Bu katman neredeyse yataydır ve üzerine hiçbir şey bindirilmemiş olsaydı, plato neredeyse düz bir platform olurdu.
Ancak sert kireçtaşının üstünde çok farklı karakterde ardışık katmanlar vardır - kum, Beauchamp kumtaşı katmanları, marnla karışmış, nemli, geçirimsiz, kısır bir toprak oluşturur; sonra alttakinden daha yumuşak ve daha killi bir kireçtaşı katmanı daha vardır. Son olarak,
bu üst kireçtaşı, özellikle doğuya doğru, Tardenois katmanlarıyla bağlantılı olan ince marn, kil ve son olarak Fontainebleau kumu katmanlarıyla kaplıdır. Böylece, 100 metre derinliğe kadar, manzaraya büyük çeşitlilik katan, sert ve yumuşak, kuru ve nemli, çeşitli katmanların ardışıklığını buluyoruz.

Bu yığışımı kesen vadiler doğudan batıya,
Savieres ve Aşağı Ourcq tarafından oyulmuş derin çöküntüye doğru uzanır. Kuzeyden güneye, üç tane sayabiliriz:
Fere-en-Tardenois ve La Ferte Milon tarafından
Yukarı Ourcq, Ru d'Alland ve Clignon.
Üst katmanlardan geçtikleri yerlerde çok geniş olan bu vadiler,
sert kireçtaşı seviyesine ulaştıklarında aniden daralır ve derinleşir,
burada derin ve dar hendeklerden biraz daha fazlası olurlar.
Bu karıklar arasında, marn, kum ve daha yumuşak kireçtaşları, bazen dik, bazen daha yumuşak yükselen sırtlar, ormanlık alanların bulunduğu kumlu toprak,
kireçtaşlarının ekili tarlalar oluşturduğu sırtlar oluşturur.

[Sidenote: Sırtlar doğu ve batı yönünde uzanır.]

Böylece Orxois'in tüm platosu, doğudan batıya uzanan bir dizi yükselti ve çöküntüden oluşur ve Müttefiklerinki gibi güneyden kuzeye doğru ilerlemenin önünde pek çok engel oluşturur.
Neyse ki, bu bölgeye aynı anda batıdan yaklaştılar,
bu da güneyden yaklaşırken engelleri aynı anda aşmalarını sağladı.

[Sidenote: Torcy, Belleau ve Bouresches.]

Chateau-Thierry'nin kuzeyinde, Marne'dan üç veya dört kilometre uzaklıkta, plato daha az çeşitlidir. Tek engel, batıya doğru hızla derinleşen Clignon vadisidir. Üstünde, kireçtaşı uçurumunun zirvesinde, plato, üzerinde köyler inşa edilmiş bir tür burun oluşturur - Torcy, Belleau, Bouresches. Amerikan birlikleri, Haziran ayının son bölümünde orada mevzilerini tutmuşlardı ve
kahramanca denizciler, düşmanı Paris'e doğru yürüyüşünde
burada durdurdular. Ve yine, 18 Temmuz'da kuzeyden Chateau-Thierry'yi kuşatmak için
taarruza geçtiler. O gün Torcy ve Belleau sırtlarını
aştılar; 19'unda Bouresches'in ötesine
bastılar; ve 20'sinde Etrepilly ve
Chateau-Thierry'ye doğru ilerlediler.

[Dipnot: Ötedeki arazi daha az engebelidir.]

Hemen ötesinde, arazi o kadar zor değildir. Clignon vadisi
daha az engebeli hale gelir ve yavaş yavaş platoyla bütünleşir. Bezu-St.-Germain ve Epieds'e doğru, geniş nadas arazileri olan nispeten açık bir ova uzanır. Bu daha açık bölgede ilerleme daha hızlıydı; 22 Temmuz'da Amerikan birlikleri, başlangıç ​​noktaları olan Bouresches'ten on iki kilometre uzaklıktaki Epieds'i ele geçirdiler.

[Sayfa notu: Ourcq vadisi boyunca.]

Ancak zorluklar kuzeye doğru, Ourcq vadisinin güney sınırını oluşturan
tepeler boyunca daha ciddidir.
Ru d'Alland'ın oluşturduğu çukurluk geniş ve düz olduğu için önemli bir engel olmasa da, ötesinde aynı değildir.
Raftiz
haritası batıdan doğuya doğru uzanan ve o yönde giderek yükselen bir yükseklik çizgisi gösterir. Bu yüksekliklerden çok sayıda vadi, Ourcq'a güneyden kuzeye doğru iner ve tepeyi çukurluklarla ayrılmış tepelere böler. Böylece arazi her yöne bölünmüştür ve batıdan ve güneyden gelen saldırıları karşılamaya uygundur.

[Sayfa notu: Fransızlar sırtları ve vadileri ardı ardına ele alır.]

Bütün bu engellerle tek tek başa çıkmak gerekiyordu. Batıdan başlayarak Fransızlar, müstahkem köyleriyle birlikte şu sırt ve çöküntü hatlarını ardı ardına ele geçirmek zorundaydı: Monnes sırtı,
19 Temmuz; Neuilly-St-Front vadisi aynı akşam; Latilly tepesi ve ormanı 20'sinde; La Croix ve Grisolles 21'inde, çalılıkları ve yoğun söğüt plantasyonlarıyla. 23'ünde Müttefik birlikleri Rocourt'u ve Le Chatelet ormanını; 24'ünde derin Brecy vadisini; ve son olarak, 25'inde Fransızlar ve Amerikalılar birlikte 228 metre yüksekliğinde, tamamen ormanlarla kaplı, vadilerle kesilmiş ve etrafı müstahkem köylerle çevrili Fere ormanının tepesine saldırdılar. 27'sinde tüm mevziler ele geçirildi ve Müttefikler Ourcq'un derin vadisinin eşiğindeydiler ve onu geçmek üzereydiler.

[Sidenote: Kayalıklardaki mağaralar.]

[Sidenote: Müttefikler Ourcq hattını çeviriyor.]

Bu hat hiç de önemsiz bir engel değildi. İsterseniz, her yöne doğru kıvrılan ve dönen, en azından 200 ila 400 metre genişliğinde, en azından Fere-en-Tardenois'a kadar uzanan derin bir çukur hayal edin. Her iki tarafı, sayısız mağaranın oyulmuş olduğu, 30 ila 40 metre yüksekliğindeki sert kireçtaşı kayalıklarla çevrilidir - sözde _boves_, konut olarak kullanılır, kapıları ve pencereleri uçurumun yüzüyle aynı hizadadır. Bu _boves_, mermilerin ve mermilerin ulaşamayacağı paha biçilmez savunma mevzileridir. Vadi tabanı ıslak ve bataklıktır, yoğun kavak kümeleri kızılağaç çalılarıyla karışmıştır. Kayalıkların eteğinde çok sayıda köy vardır - Rozet-St.-Albain, Breny, Armentieres - veya yukarıdaki yamaçlarda, Noroy gibi. Böyle bir mevziye cepheden bir saldırı çok maliyetli olurdu. Müttefikler Ourcq hattını kuzeyden çevirdiler. Nehri, henüz sert kireçtaşı tabakasına
saldırmamış olduğu ve vadinin
daha geniş ve yanların daha az dik olduğu, nehrin üst kısmından kuvvetle geçtiler. Yine de
korkunç zorluklarla karşılaştılar.

[Sidenote: Orxois tepelerinin stratejik değeri. ]

Ourcq'un kuzeyinde, aslında, Orxois'in son yükseklikleri, dört ila altı kilometre genişliğinde başka bir tepe zinciri oluşturur - Soissonnais platosuna gelmeden önceki son engel. Bu tepeler, şekil olarak mümkün olan en büyük çeşitliliğe sahiptir ve yükseklikleri batı ucunda 200 metreden doğu ucunda 230 metreye kadar değişir. Tabanları büyük ölçüde kumtaşı ve Fontainebleau kumundan oluşur, orman kümeleri oraya buraya dağılmıştır; daha yukarıda daha yumuşak kireçtaşı vardır, arazi tamamen temizlenmiş ve ekinlerle kaplanmıştır. Burada ve orada, eski kil ve Fontainebleau kumu örtüsünün kalıntılarını buluyoruz - doğuya doğru Seringes ormanına, Nesle ormanına ve Meuniere ormanına doğru genişleyen ağaçlık sırtlar. Kuzeye doğru seyahat ettiğimizde Soissonnais'in tamamına hakim olan bu tepeler,
özellikle Hartennes, Plessier-Huleu ve Seringes mevzileri olmak üzere
en büyük stratejik değere sahiptir.

[Sayfa notu: Fransızların batıdan yaklaşması.]

Neyse ki bu müthiş savunma mevzilerine
batıdan, sırtların üzerinden yaklaşıldı. Fransızlar, Retz ormanından başlayarak
Savieres'i hızla geçtiler ve tek bir sıçrayışta
Noroy-sur-Ourcq ve Villers-Helon'a ulaştılar; bu tepeler meyve bahçeleriyle çevriliydi. 19 Temmuz'da üç kilometre doğuya doğru ilerlediler; Ourcq'un güçlü hattı kuşatılmıştı. 20'sinde, şeker pancarı ve tahıl ekili, yer yer kumtaşı tepeciklerine tünemiş küçük ağaç kümeleriyle canlandırılmış engebeli arazide ilerleyerek Parcy-Tigny ve Rozet-St.-Albain'deydiler. Böylece, mevzinin kalbine, Plessier ve Hartennes sırtlarına yaklaştılar. Orada direniş çok daha şiddetliydi; ancak üç günlük zorlu mücadeleden sonra, Fransızlar Plessier'e girdiler ve çam ve huş ağaçlarıyla karışık pitoresk kumtaşı blok yığınlarıyla çevrili Oulchy-la-Ville köyüne yaklaştılar. 25'inde, akşam vakti, Ourcq'a doğru uzanan büyüleyici bir vadide bulunan Oulchy-le-Chateau'yu işgal ettiler. Ourcq hattı, nehrin yüksek kayalıklar arasında aktığı ve gerçek bir engel oluşturduğu kısım, Müttefiklerin elindeydi.

[Sayfa notu: Fere-en-Tardenois ve Sergy.]

Zaferi, tepelerin doğu kesiminin fethiyle tamamlamak gerekiyordu; ve bu da kolay bir iş değildi. Fransızlar ve Amerikalılar şimdi o güçlü savunma pozisyonuna güneyden yaklaşmak zorundaydı. 28'inde Fere-en-Tardenois'e girdiler; Amerikalılar Ourcq'u geçerek dokuz kez el değiştiren Sergy'yi aldılar. 31 Temmuz'da, daha büyük savaşlardan sonra, Seringes'i düşmandan aldılar. 1 Ağustos'ta hat boyunca genel bir ilerleme oldu ve Müttefikler, Plessier-Huleu'dan Meuniere ormanına kadar tüm tepe hattını ele geçirdiler.

[Sayfa notu: İkinci Marne savaşının kahramanları.]

Bu sondu: ufuk genişledi. Müttefikler on dört gün süren savaşta fethedilen
yüksekliklerden Soissonnais platosuna indiler; kısa süre sonra Vesle'ye ulaşacak ve Soissons'u geri alan birliklerle el ele vereceklerdi. Bu ikinci Marne savaşının sayısız kahramanı arasında, Orxois'in yüksekliklerine saldıranlar ve Ourcq vadisini ya kuşatanlar ya da geçenler
en cesurların en cesurlarıydı ve minnettarlığımızın en büyük payına
sahiptirler. Savaşın üçüncü perdesi, ondan öncekilerden oldukça farklı bir arazide oynandı. Rahatlama önemli ölçüde
basitleştirilmiştir. Sanki, erozyonun Orxois sırtlarındaki boşlukları aşındırdığı ve Tardenois'in derin vadilerini oyduğu
yeni tortuların birikimleri altında gömülü olan Ile de France'ın büyük platosu, burada neredeyse tamamen üst üste binmiş katmanlardan arınmış sert kireçtaşı alt tabakasına indirgenmiştir. Böylece, engebeli, bataklık bir bölge olmak yerine, Soissonnais, akarsuların kireçtaşı katmanları arasından yeraltına aktığı
kuru, düz bir platodur. Ayrıca verimli bir bölgedir, çünkü yüzey ince bir tın tabakasıyla kaplıdır ve bu tabakada şeker pancarı ve tahıllar bol miktarda
büyüme yarışı yapar.

[Sidenote: Vesle ve Aisne vadileri.]

[Sidenote: Verimli yamaçlar ve vadiler.]

Ancak plato, genellikle geniş ve derin olan ara sıra vadilerle kesişir. En önemli ikisi, Soissons'un yukarısında, Conde'de birleşen ve kuzeydeki ünlü Chemin-des-Dames'i izole eden Vesle ve Aisne'dir. Aisne'ye akan iki kol, Ambleny deresi ve Crise, savaşın yapıldığı Soissonnais'in güney kısmını böler. Platoya göre, bu vadiler birbirinden çok farklıdır. Sert kireçtaşının altında, çok yumuşak kayalar, kumlar ve kilden oluşan bir yol açmışlardır; bu akarsular kaçınılmaz olarak büyük ilerlemeler kaydetmiş,
üzerlerine sarkan kireçtaşı kayalıklarını 
sulamıştır. Bu nedenle vadi tabanları anormal derecede geniştir - Soissons yakınlarında iki ila üç kilometre.
Killi toprakların varlığı onları çok nemli hale getirir ve
yan yana geniş otlak alanlarıyla
pancar ve tahıl tarlaları buluruz. Alt yamaçlarda daha az dayanıklı ürünlere -fasulye, meyve bahçeleri ve bazen üzüm asmaları- ayrılmış birçok küçük tarla vardır. Burada
çoğu köy, platonun kireçtaşından sızan su yollarının, su geçirmez tabaka üzerinde
kaynaklar şeklinde yeniden ortaya çıktığı seviyededir. Köylerin çoğu,
çatılarla çevrili, şatolar ve parklarla süslenmiş yamaçlar boyunca uzanır. Bunlar
iyi inşa edilmiş ve çekicidir, kireçtaşı kayalıklarındaki taş ocaklarından çıkarılan güzel dekoratif taşlar sayesinde zarif mimariye sahip kiliselerle
övünürler, bunlara _boves_ veya _croutes_ denir. Savaştan önce, büyüleyici, bereketli, çeşitlendirilmiş ve göze hoş gelen bir ülke, kırsal zenginliğin bir örneği olarak alınabilirdi.

[Sayfa notu: Geçişte büyük zorluklar.]

Yaylalar ve vadiler, o zaman, önemli ölçüde farklıdır - biri monoton ve erişimi kolay; diğeri, çeşitlilikten daha az çekici değil, ancak muhalefet karşısında geçişte büyük zorluklar sunar. Platoda bir köy yoktur: sadece birkaç büyük çiftlik ve dağınık şeker pancarı
rafinerileri. Vadilerde ve yamaçlarda her yerde evler, şatolar, parklar, meyve bahçeleri ve mağaralar vardır. İnce kilise kulesi, düşmanın yaklaşmasını gözetlemek için
zorlukla platonun seviyesine kadar yükseliyor. O zamanki koşullar oldukça basitti: platoda tek bir hücumda birçok kilometre kazanmak mümkündü;
ama vadilerde şiddetli bir direniş bekleniyordu.

[Sayfa notu: Fransız-Amerikan saldırısı.]

Soissonnais'deki Fransız ve Amerikan saldırısı başlangıç ​​noktasında şanslıydı. 15 Haziran ile 15 Temmuz arasındaki zorlu savaşlar sırasında Fransızlar Ambleny-Coeuvres vadisinin tamamını geri almış ve Soissons'un eteklerine kadar uzanan
doğudaki platoda bir yer edinmişlerdi.
Güneyde Retz ormanının kenarını tamamen temizlemişlerdi ve buradan ovaya
geçmeyi başarmışlardı.

[Sidenote: Soissons'un görüş alanında.]

[Sidenote: Almanlar yedeklerini getiriyor.]

İlk hücum muhteşemdi. Sabah beşe on kala başlayan Müttefikler, yaklaşık on kilometrelik bir cephede tüm platoyu
aşarak saat onda Soissons'un görüş alanına girdiler. Bu savaşta bundan daha başarılı bir saldırı nadiren
görülmüştür. Hatta bu ilk günde bazı Fransız ve Amerikalıların Soissons'un banliyölerine kadar
geldikleri bile söylendi. Ancak Almanlar için tehlike çok büyüktü ve tüm yedeklerini
oraya getirdiler. Dahası, savunmalarını desteklemek için
Kriz vadisine sahiplerdi.

[Sidenote: Topçular köyleri zar zor görebiliyor.]

Bu vadi, Soissonnais platosunu güneyden
yutanların en geniş ve en derin olanıdır. Oldukça önemli olan çöküntü, platonun yüzeyinin 100 metreden daha aşağısındadır ve platoyu ikiye bölerek batıdan doğuya doğru tüm ilerlemeyi etkili bir şekilde keser; çünkü güneyde dar bir kıstak olan Vierzy, onu Savieres vadisinden zar zor ayırır; ve güneydoğuda Hartennes'in ormanlık tepelerinin eteğine kadar uzanır. Vadinin ve vadiye açılan vadilerin kenarlarına tutunan çok sayıda köy - Vauxbuin, Berzy-le-Sec, Villemontoire, Buzancy - ele geçirilmesi daha zordur çünkü topçu onları neredeyse göremez, çünkü yamaca yakın dururlar. Mayıs ayının sonlarında, Crise'de bir avuç Fransız, Chemin-des-Dames'ten gelen Alman çığını durdurdu. [Sidenote: Alman silahları intikam alır.]

[Sidenote: Müttefikler Soissons'a girer.]

Almanlar bize Temmuz ayında karşılığını ödediler. Vadinin vadilerinde ve kıvrımlarında barınan topçuları neredeyse görünmez olduğundan, hedefini
rahatsız edecek hiçbir şeye sahip değildi. Makineli tüfeklerle dolu köyler, meyve bahçeleri, mağaralar çok sayıda kaleydi; tüm vadi gerçek bir
cehennemdi. Müttefiklerin tamamen sipersiz, çıplak platoda ancak büyük bir zorlukla püskürtebildiği aralıksız karşı saldırılar vardı. Adım adım ve inişli çıkışlı bir şekilde ilerlediler. 19'unda birliklerimiz bir önceki gün aldıkları yeri tutmakta zorlandılar; 20'sinde Ploisy ve L'Echelle'deki vadileri zar zor kemirmeye başladılar. 21'inde Amerikalılar
Berzy-le-Sec'i aldı ve Fransızlar Crise'nin alt sularındaydı;
23'ünde Buzancy vadisine indiler. Ancak 25'ine kadar Villemontoire burnunu ele geçiremediler; ve
ancak 29'unda bir İskoç tümeni, üç günlük ileri muharebeden sonra Buzancy'yi ele geçirdi. Bu son başarı, şüphesiz, belirleyiciydi,
çünkü Crise'nin üst vadisini açığa çıkardı. Ve böylece, 2 Ağustos'ta,
düşman geri çekildi; o gün Müttefikler vadiyi tüm uzunluğu boyunca geçtiler ve platonun doğu tarafında Vesle'ye kadar ilerlediler. Aynı gün, sonunda Soissons'a girdiler. Fransız krallarının eski başkenti, eskiden Paris'in metropol olarak adlandırılma iddiasını
karşılayan şehir, artık bir harabe yığınından başka bir şey değil. Savaş dört uzun yıl boyunca ağır elini onun üzerine koydu; ve
bu onun için yeni bir şey değil, çünkü 1814, 1815 ve 1870'te önemli bir askeri rol oynamıştı. Bunu, güneyden ve doğudan gelen yolların birleştiği geniş bir vadinin kalbindeki güzel konumuna borçludur.
Şehitliğinin yakında sona ermesini umalım.

[Sidenote: Müttefikler tüm platoyu tutuyor.]

Marne'deki ikinci savaş burada sona erdi. Müttefikler,
Marne'den Vesle ve Aisne'e kadar uzanan tüm platonun kontrolünü yeniden ele geçirdiler.
Soissons'dan Braisne, Bazoches ve Fismes'e kadar uzanan büyük nehirlerin vadilerine -hatta
Rheims'e- yerleştiler. Orada aşılması gereken zorlu engeller buldular: geniş, nemli, bazen bataklık bir taban; Karşılarında Chemin-des-Dames uçurumu ve kireçtaşından
kapısı ve köyler ve mağaralarla kaplı sayısız kıvrımı olan Vesle platosu var.
Bir sürpriz veya gönüllü bir emeklilik durumu hariç, bu pozisyonları
almak zor bir iş olacak. Ancak bugüne kadar
kötülüğü yeterli. Elde edilen sonuçlar, kendimizi
memnun ilan etmemizi haklı çıkaracak kadar iyi.

[İllüstrasyon: EN UZAK ALMAN İLERLEMESİNİ, HİNDENBURG HATTI VE ATEŞKES ZAMANINDAKİ HATTI GÖSTEREN RESİMLİ BİR HARİTA: 11 KASIM
1918]

[Kenar Notu: Amerikan birlikleri muhteşem bir iş çıkarıyor.]

[Kenar Notu: Dünyanın en iyi askerlerinin akranları]

Amerikan birliklerinin bizimkilerle birlikte ilk çıkışlarında yaptıkları iş muhteşemdi. Başarıdan emin muzaffer askerlere karşı savaştılar ve onları
yendiler. Zorlu bir arazide çarpışıyorlardı. Güneyde, savunma mevzileriyle dolu uçurumlara tırmanmak için geniş bir nehri ve geniş vadileri geçmek zorundaydılar. Merkezde, ağaçlarla yarı gizlenmiş derin bir vadiyle ikiye bölünmüş, engebeli arazi, tepeler ve vadiler, ormanlar ve açık alanların karmaşık bir şekilde bir araya gelmesiyle karşı karşıyaydılar. Kuzeyde, pusuda bekleyen düşmanın geri çekilmeyi reddettiği vadilerin kurt tuzağına aniden düşen platoların oluşturduğu tuzakla tanıştılar. Amerikalılar, tüm bu engellerin üstesinden geldiler ve dünyanın en iyi askerlerinin akranları olarak görülmeyi hak ediyorlar. Öte yandan, tipik olarak Fransızların sadeliği ve ihtişamıyla bu kırsal bölgelerde savaştıkları ve tüm cazibelerinin çirkin bir şekilde ihlal edildiğini, çekici köylerimizin yıkıldığını, kiliselerimizin -neredeyse her durumda Orta Çağ'ın zarif şaheserleri- kirletildiğini ve paramparça edildiğini gördükleri için, Fransa'yı daha iyi anlamış oldular; talihsizliklerinde ve umutlarında payları oldu.

Telif hakkı, Atlantic Monthly, Aralık, 1918.

* * * * *

Savaş boyunca Almanlar, gece bombalama makineleri ve Zeplinlerle yaptıkları baskınlarla Müttefikler arasında terör estirebilecekleri ve morallerini bozabilecekleri varsayımında ısrar ettiler. Çok sayıda savunmasız erkek ve kadını öldürmeyi başardılar, ancak bu saldırıların tek sonucu buydu. Bu gece baskınlarının canlı bir anlatımı aşağıdaki anlatıda verilmektedir.

HAVADAN GECE AKINLARI

MARY HELEN FEE

[Sidenote: Binlerce otomobil kamyonu.]

Kuzeyimizde ilk saldırı başladığında, Reims'e on beş milden daha uzak olmayan E----'deki Amerikan Kantininde konuşlanmış olan bizler, kantinimizin yanından geçen ve Fransız birliklerini İngiliz cephesine taşıyan güçlü bir nehir gibi durmaksızın akan binlerce otomobil kamyonunu görünce heyecanlandık; aynı yöne doğru aceleyle giden ambulans konvoylarını gördüğümüzde üzüldük.

Sektörümüzdeki yenilenen faaliyete işaret eden bazı işaretleri görmezden gelemezdik.
Amerikan ambulans görevlileri, kesin bilgi yerine varsayımdan doğan belirsizlikle ve vurguyla, birkaç hafta içinde "bir şeyler olacağını" tahmin ediyorlardı.

[Sidenote: Birkaç Alman uçağı.]

Ancak, merakımızı en çok uyandıran şey, Alman uçaklarının kıtlığıydı. Günler açık ve gözlem yapmak için güzel olmasına rağmen, sadece ara sıra silahların havlaması bizi dışarı çağırıp, en uç mavilikte meydan okurcasına zıplayan küçük beyaz, parıldayan bir nesneyi görmemizi sağladı ve yünlü bulut tutamları çok aşağıda kırıldı ve sadece neredeyse görünmez uçağı tespit etmemize yardımcı oldu. Bir tanesi bir gece tam gün batımına yakın geldi ve bizi ve akşam yemeği misafirlerimizi yemeğin başlangıcından itibaren aradı. Bir diğeri sabah erkenden bize uğradı. Sonra yaklaşık üç hafta boyunca geceleri rahatsız edilmeden dinlenmenin tadını çıkardık. "Alerte" bizi bir kez bile titreyerek nemli bodrumlara göndermedi; bir kez bile düşen bombayı veya torpidoyu toptan ayıran derin "gümlemeyi" ve ardından gelen vahşi bir sarsıntıyı duymadık. Aptalca, tüm uçakların İngiliz cephesinde meşgul olduğuna ve sonunda hava hakimiyetimizin kesin olarak sağlanması gerektiğine inandığımızı söyledik. [Sidenote: İkinci saldırı haberi.]

[Sidenote: İzinliler neşeli bir şekilde geri dönüyorlar.]

İkinci saldırı haberi bize Pazartesi günü ulaştı.
Paris'ten gelen trenler gecikti ve Paris gazeteleri gelmedi, ancak
ambulans görevlileri bize Reims'ten Soissons'a bir Alman saldırısı olduğunu söyledi. Ertesi gün kantin, izinden aceleyle geri çağrılan ve cephedeki alaylarına katılmak için acele eden izinlilerle doluydu.
Çoğu, on ila iki gün önce, poilu'nun banyosunu selamladığı, dezenfekte ettiği, temizlediği ve vücudunun nispeten güvende olduğu sakin bir neşeyle geçmişti. Onlar
ölümle, sakatlanmayla ve birçok adamı
çıldırtan bir deneyimle yüzleşmek için geri dönüyorlardı. Onlarda gereksiz bir neşe yoktu, ancak orduların duruşunda yansıyan sessiz bir kararlılık vardı.
Burada ve orada bir zayıf içki içip düşüncelerden kaçmaya çalışmıştı, ancak bu tür
birinin yüzdesi çok düşüktü.

[Dipnot: Baskınlara üç haftalık ara.]

Salı günü daha fazla haber geldi ve o gece yatağa girerken
tamamen soyunmadım.
Küçük alışkanlıktan iyimserlik duygusu o kadar güçlü bir şekilde büyüyebilir ki, bombalama saldırılarından üç haftalık bir ara
beni neredeyse (tam olarak olmasa da) bir daha asla olmayacağına ikna etmişti.
Kantin muhasebecisi olarak çalıştığımı ve kantinin karşısında, kantinle tren istasyonu arasında üç odalı küçük bir dairede oturduğumu ve yemeklerimi E----'de bulunan iki Kızıl Haç evinden birinde yediğimi açıklayabilirim.

[Sidenote: Bombalı saldırının amacı.]

Bir kasaba bombalandığında, Almanların çeşitli hedefleri vardır, başlıca

demiryolları, asker kışlaları, kantinler, mühimmat depoları, yiyecek
depoları ve hastaneler. Kural olarak, özel evler yıkıldığında, bunun nedeni
tesadüfen bu saldırı noktalarına yakın olmalarıdır. Torpidolar
rastlantısal yıkımda israf edilemeyecek kadar pahalıdır.

[Sidenote: Savaş bölgesinde ışıklar söndürülür.]

Savaş bölgesindeki kasabalarda, geceleri
ince bir ışık çizgisi veya noktasının bile görünmesini önlemek için büyük önlemler alınır. Sadece demiryolları
sinyal ışıklarını gösterir ve bunlar ilk alarmda söndürülürken, tüm hareket eden

trenler durur ve taşıdıkları ışıkları söndürür. Yolcu vagonlarındaki lambalar, tren savaş bölgesine girdiğinde her zaman söndürülür. Bu yüzden bombalama pilotunun bombalarını tam olarak istediği yere ulaştırmak gibi oldukça zor bir görevi vardır. Bomba, hedeflenen nesneden yaklaşık bin fit öteye atılmalı ve ikinci bir bomba aynı hedefe atılmadan önce uçak üzerinden geçip rotasını tersine çevirmelidir. Bir uçağın rotası, bombalarını izleyerek takip edilebilir.

Bir bombalama saldırısı sırasındaki pozisyonum hiç de kıskanılacak bir şey değildi. Tren istasyonuna atılan ve biraz fazla uzağa giden bir torpidonun, içinde bulunduğum iki katlı tuğla eve inme olasılığı yüksekti. Yemekhaneye atılan ve hedefine ulaşamayan bir torpidonun da aynı şeyi yapma olasılığı yüksekti.

[Dipnot: Hava saldırılarını öngörmek.]

Fransa'daki işçiler arasında tehlikeye karşı büyük bir kayıtsızlık göstermek modadır. Özellikle cesur bir kadın olmadığımı itiraf etmekte özgürüm. Hayal gücüm aktif ve bir bombalama saldırısı beklediğimiz gecelerde, yatmadan önce her zaman bir sıkıntı dönemi geçiririm. Savaş alanını hiçbir şey için terk etmezdim, ama
her zaman korkunç gürültü ve tepesindeki binanın çarpması eşliğinde uykudan uyanma vizyonum vardır,
ve sonra korkak hayal gücüm, sakatken diri diri yakılmanın ağırlıkları altında parçalanmış ve acı içinde yattığımı ve
kendimi kurtaramadığımı resmeder. Garip bir şekilde, tüm korkularım ilk bombanın düşmesiyle
kaybolur. Bir baskın sırasında İngilizlerin "mavi bir korku" dediği şeyi
hatırlayamıyorum, ancak daha önce birçok kez
yaşadım.

[Dipnot: Tehlike önsezisi.]

Salı gecesi, bazı ince içgüdüler belanın gelebileceği konusunda uyardı.
Doğal bir önseziyle geceliğimin altına bir iç çamaşırı takımı ve
yün çorap giydim. Başım yastığa değdikten sonra üç dakika içinde uyumuş olmalıyım, çünkü çok yorgundum.

[Sidenote: Yakınlarına bir bomba düşüyor.]

[Sidenote: Gökyüzü mermilerle parlıyor.]

Bir silah sesi duyduğum hissiyle uyandım ve çoraplı ayağımı yataktan dışarı uzatarak, bunun alarmın birinci, ikinci veya üçüncüsü olup olmadığını veya gerçekten de bir silah rüyasından uyanıp uyanmadığımı uykulu bir şekilde merak ettim. Muhtemelen alarmın son silahıydı, çünkü bir sonraki ses, açıkça yakına düşen bir bombanın gürleyen sesiydi (arkamdaki raylarda bir tren istasyonu ve bir yük vagonu vardı). Müthiş gürültü ve sanki yıkılıyormuş gibi sarsılan binamıza gelen şok, hareketlerimi önemli ölçüde hızlandırdı. Her zaman şapkam ve terliklerimle birlikte yatağın yanında duran elektrikli el fenerini yaktım, geceliğimin üzerine bir etek ve üstüne de büyük paltomu geçirdim ve rekor sürede şapkamı ve terliklerimi giydim. Ancak bayraklı geçidi geçip "grande porte"nin kilidiyle boğuştuğumda evden
çıkmam imkansızdı. Sokağın hemen karşısındaki kantin tamamen karanlıktı, ışıklar sönüktü, kapılar kilitliydi. Diğer taraftaki _abris_ veya sığınağa kısa yol olarak kullanma umudu yoktu, etrafından dolaşmaya çalışmak ise neredeyse kesin ölümdü. Gökyüzü yetmiş beşliklerimizden düşen mermilerle alev alev yanıyordu; şarapneller sokaklara dolu gibi yağıyordu, makineli tüfeklerin sabit "pup-pup" sesleri -hem bizim hem de bombalama uçaklarının- herkese sığınakta kalmalarını tavsiye ediyordu. Silahlarımızın ve bombaların sesi küçük bir cehennem gibiydi.

[Sidenote: Baskını tek başıma beklerken.]

O karanlık, taş döşeli koridorda yaklaşık yirmi dakika tek başıma kaldım ve ıssızdı. Şarapnel ve makineli tüfek ateşi onu güvenli hale getirecek kadar azaldığında, saçakların sığınağının altından, aşçılarımızdan birinin yaşadığını bildiğim yan taraftaki avlunun kapısına doğru süründüm. Birkaç gün önce beni, _abris_'i aşmaya çalışmak yerine, oraya sığınmaya davet etmişti, çünkü, dedi, tüm üst katlar
samanla doluydu ve bombaların samanda herhangi bir derinliğe
işleyemeyeceği gösterilmişti. Ama kapı kilitliydi ve elektrikli el fenerimle
vursam da kimse beni duymadı. Sonunda, Almanlar daha fazla mühimmat için kendi hatlarına geri döndüğünde, ateşin
durmasından yararlanarak _abris_'i aştım.

Orada, kantinde gece nöbetinde olan kadınlardan biri, bana, _müdürün ve gece nöbetinde olmayan herkesin, Fransız yetkililerden gelen bir yardım
çağrısına yanıt olarak, saat on civarında tahliye hastanesine gittiğini söyledi.

[Dipnot: Hastanelerde çok sayıda yaralı var.]

E----'de yarım düzine büyük hastane vardı. Yaralılar, çoğunlukla İngilizler, hastane birliklerinin başa çıkabileceğinden daha hızlı geliyordu. Sadece adamların kayıt altına alınmasında değil (ki çok azı Fransızca biliyordu) aynı zamanda onları besleme ve su verme konusunda da yardımımıza ihtiyaçları vardı.

Ertesi gün hastaneye gittim ve sekiz buçuğa kadar aralıksız çalıştım. Sonra bir ambulans şoförü beni kantine kadar götürdü ve
yemekhanemizde soğuk bir akşam yemeği yemeyi başardım.

[Dipnot: Yorgun memurlara misafirperverlik dağıtıyorum.]

Ofisime girer girmez kapının çalındığını duydum, evde yalnız olduğum için
her gece içeri girer girmez kapıyı kilitlerdim.
"Kim var orada?" diye sorduğumda İngilizcem tarafından yönlendirilen bir ses,
"Ben bir İngiliz subayıyım." diye cevap verdi. Bir saniye bile tereddüt etmeden kapıyı açtım. Yorgun, bembeyaz yüzlü genç bir subay orada duruyordu,
üniformamı ve beyaz peçemi görünce özür dilemeye başladı. Basitçe "bitmişti" dedi ve öyle de görünüyordu. Her otelin dolu olduğunu görmüştü ve
panjurların ardında birkaç ışık huzmesi görünce, geceyi geçirebileceği bir yer bulma umuduyla kapıyı çalmıştı. Gece yarısı nöbetten çıkacak olan kantin görevlisinin, sabah yediye kadar çalışmak üzere hemen hastaneye gitmesi gerektiğini ve hastaneden döndükten sonra yatağını işgal edebileceğimi biliyordum ve
dairemi gece için memura teklif ettim. Çok minnettardı ve ben de kantine gidip ona bir sürahi sıcak su ve bir fincan çikolata aldım. Ama orada, üç gün ve gece boyunca ne uyuyabildiklerini ne de dinlenebildiklerini söyleyen bir grup Fransız subayla karşılaştım, uzanacak bir yer için yalvarıyorlardı. Ofisimde rahat bir deri kanepe, üzerine buharlı halımı serdiğim geniş yumuşak bir kanepe ve ayrıca odamda yorgun İngiliz'in eşit derecede yorgun bir adamla paylaşmaya istekli olması gerektiğini düşündüğüm aşırı yumuşak bir çift kişilik yatak olduğundan, misafirperverliğimi sundum ve minnettarlıkla kabul edildi. Onları ofise doğru götürdüm ve beni hastaneye götürecek bir Amerikan ambulans çocuğu bulmayı umarak kantine geri döndüm.

[Sidenote: Yeni bir baskın başlıyor.]

[Sidenote: Adamları sığınağa yönlendirme.]

[Sidenote: Amerikalı çocuklardan yardım.]

Tanıdık üniformalı bir grup gördüm ve oraya doğru gidiyordum ki,
pat! hiçbir uyarı uyarısı olmadan düşen bir bomba patladı. Bir sonraki anda
tüm ışıklar söndü ve Fransız askerleri kapıdan içeri
girmeye başladı. Kantindeki diğer tüm kadınlar görevlerini yerine getirmişti - yangınları söndürmek, para ve yiyecekleri kilitlemek - ve ben, görevde olmadığım için, hiç görevim yoktu, kendimi kapıya yerleştirdim ve askerlere sığınacakları yeri söyledim. Geçici oldukları için, sığınacakları yeri bilmiyorlardı. Fakat kantin boşalmadan çok önce, makineli tüfek mermileri sokağı süpürüyordu ve şarapneller yağıyordu. Karanlıkta iki Amerikalı çocuk geldi ve biri otoriter bir tonla, "Aramıza gir, hanım!" dedi. Beni kantinin kenarına, saçakların altına sıkıştırdılar ve her biri yanımda durdu. Siper başlığım yoktu, bu yüzden içlerinden biri koyun postundan sürüş ceketini aldı, katladı ve kendi ve benim başımıza örttü. Ateşin durmasına izin verir vermez, sokağın karşısındaki _abris_'e doğru koştuk. Almanlar daha fazla cephane için birkaç kez geri döndüler ve yaklaşık iki saat boyunca bombalamaya devam ettiler.

[Dipnot: Hemşireler yaralılarla kalıyor.]

Hastanede bulunan işçilerimizden biri bana ilk dürtüsünün kantinlerde yaptığımız gibi bir _abris_ için koşmak olduğunu söyledi, ancak etrafına baktığında ve herkesin sakin bir şekilde görevine devam ettiğini gördüğünde kendini toparladı ve aynısını yaptı - "Her ne kadar," diye ekledi, "ilk başta dişlerim takırdadı." Yaralılardan bazıları dehşete kapılmıştı ve bırakılmamak için yalvardılar; ve bu kadınlardaki anne içgüdüsünü harekete geçirdi, böylece korkmayı unuttular.

Almanlar hastaneyi makineli tüfekleriyle taradılar ve bombalamak için ellerinden geleni yaptılar, ancak neyse ki isabet ettiremediler. Sonunda tüm ışıkları söndürmek ve işi durdurmak gerekti. Çok zor bir deneyimdi,
çünkü binalar çamdandı, birbirine yakındı ve doğrudan bir isabet
muhtemelen yaralıları
yatıran bir yangını başlatırdı.

[Dipnot: Savaş sesleri yaklaşıyor.]

Saat bir buçuk civarında yemekhanemize çıktım ve boş bir yatağa girdim.
Ertesi sabah uyandığımda uzaklardan gelen top sesleriyle uyandım.
Bu, savaşın yaklaştığı anlamına geliyordu.

[Dipnot: Ambulansla yolculuk.]

Özellikle zor bir gün beni sabah 8'den akşam 7'ye kadar gergin tuttu ve
yemekhaneye döndüğümde ne akşam yemeği ne de hizmetçi buldum. Tahliyeyi bekleyen müdürümüz onları kovmuştu. Sadece küçük bir
Belçikalı mülteci, bir tür "köle", gidecek başka
yeri olmadığı için dayanıyordu. Yorgunluktan omlet ve bir fincan çay yapmayı başardım
ve ekmeğin yokluğuyla dikkat çeken ekmeğin yerine biraz sac tava keki kızarttım. Sonra, geçen bir ambulansı işaret etmek umuduyla kantinin önüne geçtim. Bir Amerikalı şoför arabasını durdurdu ve ön koltukta yanında oturan bir Fransız bana yardım etmek için aşağı atladı. Bu adamın boğazında bir bandaj vardı ve ona yaralı olup olmadığını sorduğumda, tıslayarak cevap verdi. Amerikalı şoför, soluk borusundan bir kurşun geçtiği için konuşamadığını söyledi. İçeride sedyelerde altı tane ağır yaralı adam vardı ama onlardan hiçbir ses duymadık.

[Dipnot: Dehşet dolu bir gece. ]

Kendimi dehşetle karşılaşmaya hazırladığım o geceyi kolay kolay unutamam
ve bunların beni etkilemesine izin vermemem gerektiğini biliyordum. Yine de korkunç
yaralara rağmen, acının sesi çok azdı. Ortam harika bir şekilde
sessizdi.

Kabul odasına girdiğimde, bütün öğleden sonra işte olan kadınlarımızdan bir grup hâlâ hareket ediyordu, yorgunluktan beyaz ve
boş gözlerle. Bir Fransız doktor kantin
den biraz yiyecek getirip getiremeyeceğimi sordu. Perşembeydi. Erkeklerden bazıları Salı günü
yaralanmıştı ve hiç yiyecek ve çok az suları vardı.

[Dipnot: Yaralılar için yiyecek getiriyoruz.]

Boş bir ambulansla, emir almadan
ayrıldığı için azarlanma riskini göze alan bir İngiliz kızı buldum ve kantine geri döndük ve yirmi galon sıcak çikolata, ekmek, yaklaşık üç yüz haşlanmış yumurta, birkaç kilo çikolata, çiğ yumurta ve
şekerle doldurduk. Hastaneye geri uçtuk; ancak, henüz gelen büyük bir ambulans konvoyu vardı, bu yüzden ana binalara ulaşamadık.
Eşyalarımızı bırakabileceğimiz ve geçici bir mutfak açabileceğimiz bir yer bulmak için karanlıkta etrafı kolaçan ettik ve ambulansa döndüğümüzde,
bir bankta çökmüş yaralı bir çocukla karşılaştık. Ambulans şoförü, yürüyerek
yolculuğunu yaparken yanından geçmişti, ancak tıka basa dolu olduğu için, ona
arabayla
bir yere kadar bırakamadı. Göğsünden yaralanmıştı, bitkindi ve
pardösüsü yoktu. Onu kesinlikle bir yere siper alıp, ona
sıcaklık ve besin vermek gerekiyordu. Kollarımızı ona doladık ve ona yardım etmeye
çalıştık, ancak kısa süre sonra, kabul odasına ulaşacak
gücü olmadığı ortaya çıktı.

[Dipnot: Ayakta duramayacak kadar zayıf bir çocuğu tutmak.]

İngiliz kız, "Ben sedye getirirken sen onu tut" dedi; bu yüzden
kendimi bir binanın yanına sıkıştırdım ve kollarımı çocuğun etrafına doladım
ve ağırlığı bana doğru gittikçe ağırlaştı. Onun kaymasına izin veremezdim çünkü yol dardı ve ışıksız uzun bir ambulans dizisi geçiyordu. Hiç ses çıkarmadı ama
kolları kasılarak hareket etti. Kendisinin zayıfladığını hissettiğinde, onları boynuma doladı ve korkmuş bir çocuğun
yapacağı gibi bana sarıldı. Orada ambulansları uyararak beklerken sanki asırlar geçti.
Oğlanın annesinin nerede olduğunu, ne yaptığını veya bir annesi olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım.
Ve savaş hakkında korkunç düşünceler ve Almanlar hakkında kötü düşünceler düşündüm.

[Dipnot: Yaralılara yiyecek dağıtırken.]

Kız sonunda sedyesiyle geldi ve çocuğu sedyeye aldık.
Sonra beslenme istasyonumuz için hazırlıklara başladık. Aç adamlar topallayarak içeri girdiler,
çoğunlukla başları bandajlıydı ve _nasıl_ haşlanmış yumurta tüketiyorlardı
ve sıcak çikolata içiyorlardı! Ben İngiliz kızı yiyecek ve içecek dağıtırken, ben de ağır yaralılara çırpılmış yumurta, sıcak süt ve şeker karışımı götürdüm. Orada burada adamlar bir parça çikolata veya ekmek istediler, ancak yaralıların çoğu sadece sıvı yiyecek istiyordu. Korkunç İngiliz Cockney aksanlarıyla, "Ah! bu iyi!" veya "Birinci sınıf malzeme!" veya "Biraz daha verebilir misin, kızkardeşim?" diyorlardı. Korkunç yaralarına rağmen, cesaret doluydular.

[Dipnot: Sedyelerde çok sayıda yaralı.]

Sonraki iki saat boyunca her çeşit ve durumdaki adama su ve yumurta karışımı verdim - İngiliz, Fransız, Kanadalı, Faslı, Senegalli. Doktor bana morfin iğneleri uygulamak için yeterli bilgim olup olmadığını sordu,
ve pişmanlıkla bilmediğimi itiraf ettim, bu arada öğrenmeye yemin ettim.
Sonra birkaç Amerikan Kızıl Haç görevlisi ve birkaç İngiliz
doktor belirdi. Gece yarısından önce üç veya dört uzun Kızıl Haç treni yaralılarla
doldurulup gönderilmişti. Yine de o saatte beş yüzden fazla yaralı adam hala dışarıdaki çimenlerde sedyelerinde yatıyordu. Ve çalışırken, ay
doğar doğmaz bombaların o tanıdık kükremesini ve takırtısını duyacağımızı ve
şarapnel ve makineli tüfek mermilerinin o
yukarı dönük yüzlere nasıl yağacağını düşündüm.

[Dipnot: Hastane katları kalabalık.]

Ama, Tanrıya şükür, Almanlar o gece gelmedi! Gece yarısı
4. Koğuşa girdim, en kötü yaralıların bir kısmı oraya yerleştirilmişti.

Sedyeler yatakların üstüne ve orta koridorun her iki tarafına düz bir şekilde yerleştirilmişti, ta ki insan neredeyse hareket edemeyecek hale gelene kadar. Yaralıların çoğu
uyuyor gibiydi. Sadece orada burada su dileniyorlardı ve
bu adamlar genellikle karınlarından yaralanıyorlardı ve su bile verilmiyordu. Dudaklarını ıslatabiliyor ve sıcak, ateşli yüzlerini silebiliyorduk, hepsi bu.

[Sayfa notu: Mümkün olan her şey yapıldı.]

Saat birde, yapılabileceklerin çoğunun
yapıldığı belliydi. Kadınlarımızdan başka bir grup daha fazla yiyecekle gelmişti ve ben
kalkmakta olan bir ambulansın sürücü koltuğunda eve gitmek için
bir yolculuk çalmak üzere, kabul odası ile ameliyathane arasındaki kapalı yola çıktım. Gazlanmış bir İngiliz çocuk bana
kısık bir sesle battaniye getirebilir miyim diye sordu ve ben de getirdim.
Bir başka adam daha vardı, kirpiklerinde ve kaşlarında buz gibi bir şey asılıydı. Sanırım gaz yanıklarını yatıştırmak için bir uygulamaydı.

Yemekhanede yatağa girmem saat ikiyi bulmuştu. İngiliz subay
hala dairemdeydi. Bunu ona hayırseverlik olarak
gösterebilirdim ama dürüstlük beni,
bombalama saldırısı durumunda
birlikte misafir olan evde kalmak için bir bahanem olduğu için mutlu olduğumu kabul etmeye zorluyor.

[Sidenote: Fransız faturaları geldi.]

Cuma günü uzun ve gergin bir gündü. Fransız tüccarlar ve iş yaptığımız tüm insanlar, geri çekilmemizi bekleyerek
hesaplarla dolup taştı. G.A.N. (Grand Armee Nationale) bir çek talebinde bulunduğunda (daha önce, faturalarını çıkarmak için adil bir şekilde
zorunda kalmıştım), Fransızların tahliye olacağını biliyordum. Komutan, Directrice'i çağırdı ve Fransız karargahını
nereye giderse gitsin takip etmesini söyledi. Tüm Fransız hastanelerini tahliye ettiğini
ve tüm tahliye hastanelerini İngilizlere devrettiğini söyledi. Artık
yaralı Fransızlar E----'ye getirilmeyecekti.

[Sidenote: Alman havacılar yine hastaneleri bombaladı.]

Bütün gün aç çalıştım ve 7.30'dan sonra kendime ve
üç arkadaşıma akşam yemeği yedim. Bir gece dinlenmeyi umuyorduk, ancak Almanlar
alacakaranlıkta bizi bombalamaya başladılar ve gün doğana kadar devam ettiler. Hastanelerin peşindeydiler, çünkü atılan bombaların bizden ve normal hattan uzakta olduğunu biliyorduk. Tüm gece makineli tüfek savaşı devam etti - E----'deki kendi silahlarımız, tepemizde süpüren uçaklarla savaşıyordu. Sığınağa gitmekten o kadar yorulduk ve ateşe o kadar alıştık ki, sonunda odalarımızda kaldık ve hatta sakin yaz gökyüzüne bakmak için
panjurlarımızı açtık. Mermiler patlıyordu ve yerden renkli ışık sinyalleri gökyüzüne doğru akıyordu. Tamamen bitkin düşene kadar uyumak çok heyecan vericiydi.
Saat dörtten yediye kadar aralıklı bir uyku çekmeyi başardım.

[Dipnot: Kasaba mültecilerle dolu.]

Yemekhanemizde kahvaltı olmadığı için bir fincan kahve içmek için kantine gittim ve orayı kalabalık buldum. Fransız Komutan, Alman silahlarının menziline girdiğimiz için
kasabamızın çok geçmeden bombalanacağını söyledi. Mecbur kalana kadar gitmemeye, ancak
gece kantini açık tutmayı bırakmaya;
gündüzleri sadece sıcak kahve, çikolata,
ekmek, peynir, yumurta ve elma satmaya karar verdik -böylece sıcak yemeğimizi atladık- ve
güçlerimizi böldük, bir kısmı kantini işletmek, diğeri tahliye hastanesinin arazisinde geçici bir kantin düzenlemek ve bir diğeri de tren istasyonundaki hareketli kantini korumak için. Sokaklar neredeyse mültecilerle
kapanmıştı. Bir çocuğun
tekerlekli arabada taşıdığı baygın bir kadın gördüm. Alaylar geçip
öne doğru ilerledi, adamların yüzleri sert ve kararlıydı. Savaşın sesi
gittikçe yükseldi.

[Dipnot: Bir uçak sokağı makineli tüfekle tarıyor.]

O gece yataklarımızı Ford kamyonete koyduk ve derin şampanya mağaralarından birinde
uyurduk. Ertesi sabah saat altıda kantinde göreve gitmek için gönüllü olmuştum ve oraya zamanında vardığımda, kapıların açılmasını bekleyen iki veya üç yüz yorgun ve aç adamla karşılaştım.
Bir önceki gece büyük bir termos marmite kaynar kahveyle
doldurulmuştu ve adamları gecikmeden beslemeye başlayabildik. Bütün gün
muazzam bir iş yaptık. Saat dokuz buçuk civarında bir Alman uçağı geldi, bizi
bombalamaya çalıştı ve sokağı makineli tüfekle taradı. Biz
kahve servis etmeye ve dökmeye devam ettik. Pilot, bahçede duran bir kadını ve çocuğu öldürdü ve ardından makineli tüfeklerimizden biri onu vurdu. Üç yolcu kapasiteli uçak, halk meydanına doğru yuvarlandı. Pilot, iki bacağıyla motorun altına sıkıştı ve
ağır yaralandı, ancak gözlemci ve topçu yara almadı. Kadının ve çocuğun öldürülmesini gören öfkeli bir Fransız,
hızla gelip topçuyu, onu kurtarırken öldürdü. Bu bilgileri, pilotu kurtarmaya yardım eden bir Amerikan personel aracı sürücüsünden öğrendim. O sabah, silahlarımız üç Alman uçağını vurdu.

[Dipnot: Bir Alman mermisi yirmi yedi kişiyi vurdu.]

O öğleden sonra birde kantinden çıktım ve o sabah kaçırdığım banyo için eve gittim. Giyinmeyi yeni bitirmiştim ki, bir Alman mermisi evin üzerinden geçti ve dedikleri gibi yirmi yedi kişiyi öldürdü.

[Sayfa notu: Savaşın uzaktan gelen gök gürültüsü.]

Şampanya mağarasına gitmek yerine otelde gece kalmayı seçtim. Geceyi savaşın uzaktan gelen gök gürültüsü ve kasabanın yaklaşık bin metre uzağına düşen mermilerin patlaması dışında hiçbir ses rahatsız etmedi. Almanlar, Reims ile iletişimimizi kesmek için Marne üzerindeki köprüyü yıkmaya çalışıyorlardı, ancak menzilleri yoktu.

Telif hakkı, The Forum, Kasım 1918.

* * * * *

Ayrıntılı anlatımların ciltleri, General Pershing'in yazdığı ve aşağıdaki sayfalarda sunulan özetten daha canlı bir şekilde
Amerikan Ordusunun Fransa'da yaptıklarını özetleyemezdi.

AVRUPA'DAKİ AMERİKAN ORDUSU

GENEL JOHN J. PERSHING

[Sayfa notu: Amerikan ordusunun örgütlenmesi.]

Fransız ve İngiliz orduları maksimum güçteyken ve düşmanı Belçika ve Fransa'daki sıkıca siper aldığı mevzilerinden
etmek için yapılan tüm çabalar başarısız olunca, Müttefikler lehine durumu değiştirecek yeterli bir Amerikan gücü planlamak gerekiyordu. O zamanki merkezi güçlerin gücü hesaba katıldığında, karşı karşıya olduğumuz
sorunun büyüklüğü abartılamazdı. İlk gereklilik, çabaya akıllıca bir yön verebilecek bir örgütlenmeydi, bir Genelkurmay'ın oluşturulması ilk dikkatimi çekti.

[Sidenote: Tümen.]

[Sidenote: Bir kolordu altı tümenden oluşur.]

Müttefik örgütlerin kapsamlı bir değerlendirmesinin ardından, muharebe tümenimizin, üç taburdan oluşan bir alay ve her taburda 250'şer kişilik dört bölükten oluşan 3.000 kişilik dört piyade alayından ve üç alaydan oluşan bir topçu tugayından, bir makineli tüfek taburundan, bir mühendis alayından, bir siper havan topu bataryasından, bir sinyal taburundan, vagon trenlerinden ve karargah kadrolarından ve askeri polisten oluşmasına karar verildi. Bunlar, tıbbi ve diğer birimlerle birlikte, toplamda 28.000'den fazla adama, yani bir Fransız veya Alman tümeninin neredeyse iki katına denk geliyordu. Her birlik normalde altı tümenden -dört muharebe ve bir depo ve bir yedek tümen- ve ayrıca iki süvari alayından ve her ordu üç ila beş kolordudan oluşacaktı. Dört tümen tam olarak eğitildiğinde, bir birlik, iki tümen safta ve iki tümen yedekte olmak üzere bir Amerikan sektörünü devralabilir ve
depo ve yedek tümenleri saflardaki boşlukları doldurmaya hazır hale getirebilir.

[Sayfa notu: Piyade için eğitim planı.]

Amacımız, her açıdan saldırıya geçebilecek bütünsel bir Amerikan kuvveti hazırlamaktı. Buna göre, tüfeğin kullanımında ve açık savaş taktiklerinde kapsamlı bir eğitimle kendi kendine yeten bir piyadenin
geliştirilmesi her zaman en önemli şeydi.
Fransa'ya vardıktan sonraki eğitim
planı, bir tümene bir ay boyunca küçük birimlerde uyum sağlama ve eğitim,
bir ikinci ay taburlar halinde sessiz siper sektörlerinde ve siperlerden çıktıktan sonra hareket savaşında tam bir tümen olarak eğitilmesi gereken üçüncü bir ay sağlıyordu.

[Sidenote: Langres'teki okul merkezi.]

[Sidenote: İngiliz ve Fransız subaylar yardımcı oluyor.]

Çok erken bir dönemde, subayların doğrudan cepheden eğitim alma avantajına sahip olması gereken bir okul sistemi ana hatlarıyla belirlendi ve başlatıldı.
Langres'teki büyük okul merkezinde, ilk organize edilenlerden biri olan
kurmay okulu vardı. Burada, kendi organizasyonumuzda belirlenen genelkurmay çalışma prensipleri, dikkatlice seçilmiş subaylara öğretiliyordu. Liderlik nitelikleri göstermiş rütbeli askerler, komisyon adayları okuluna gönderiliyordu. Bir hat okulu, daha genç subaylara liderlik prensiplerini, taktikleri ve farklı silahların kullanımını öğretiyordu. Saumur'daki topçu okulunda, genç subaylara modern topçuluğun temel prensipleri öğretilirken;
Issoudun'da havacılıkta öğrenci eğitimi için devasa bir tesis inşa edildi. Bu ve diğer okullar, örgütümüzün her kolunda eğitim için iyi düşünülmüş müfredatlarıyla, istekli ve çalışkan genç adamlardan oluşan verimli bir ordu geliştirmek için en iyi şekilde koordine edilmişti. Bunların çoğu daha önce askeri tekniğin temellerini bile bilmiyordu. Hem Mareşal Haig hem de General Petain, eğitim amaçlı olarak emrimize subaylar ve adamlar verdi ve onların kıdemli deneyimlerinden yararlanma fırsatları için onlara çok minnettarız. [Sayfa notu: İletişim ve tedarik sorunları.] Amerikan Ordusunun batı cephesinde alması gereken nihai yer, büyük ölçüde iletişim ve tedarik gibi hayati sorunlardan etkilenmişti. Fransa'nın kuzey limanları İngiliz Ordularının nakliye ve tedarikleriyle doluydu, güney limanları ise aksi takdirde hizmetimizde olmalarına rağmen amaçlarımız için yeterli liman tesislerine sahip değildi ve bunları inşa etmek zorundaydık. Kuzey Fransa'daki aktif cephenin arkasındaki zaten aşırı yüklenmiş demir yolu sistemi, tedarik hatları ve kuzeydoğu Fransa'nın güney limanlarından gelenler, çok fazla yeni inşaat yapılmadan ihtiyaçlarımızı karşılayamayacağı için bizim için kullanılabilir olmayacaktı. Neredeyse tüm depolar, tedarik depoları ve düzenleme istasyonları yeni inşaatlarla sağlanmalıydı. Fransa, üç yıllık bir kayıptan sonra bize ayırabileceği kadar malzeme sunarken, muazzam miktarda malzeme Atlantik'in üzerinden getirilmeliydi.

[Sayfa notu: Geniş çaplı inşaat planları.]

Böyle bir sorunla, plan yapmada herhangi bir zamanlama veya kesinlik eksikliği, zafer elimizde olsa bile başarısızlığa neden olabilirdi. Dahası, ulusal amacımız ve kaynaklarımızla orantılı geniş planlar, cephedeki her askere, savaşta bizimle ilişkili uluslara ve düşmana gücümüzün inancını getirecekti. Üç ve belki dört milyon kişilik bir ordunun tedariki için gerekli inşaat malzemesinin tonajı, yurtiçinde devasa bir gemi inşa programı ve Fransa'da millerce rıhtım inşaatı ve buna karşılık gelen büyüklükte ek demiryolları ve depolama depoları projesi gerektirecektir.

[Sayfa notu: Güney limanları seçilmiştir. ]

Bütün bu değerlendirmeler, savaşı kazanmak için elzem görülen büyük kuvvetleri idare edip ikmal edeceksek, Fransa'nın güney limanlarını -Bordeaux, La Pallice, St. Nazaire ve Brest- ve buralardan kuzeydoğuya giden nispeten kullanılmayan demir yolu sistemlerini kullanmamız gerektiği kaçınılmaz sonucuna yol açtı. Genel olarak konuşursak, bu, kuvvetlerimizin o yöndeki bir yerde düşmana karşı kullanılmasını öngörürdü, ancak büyük ikmal depoları merkezi bir konumda, tercihen Tours, Bourges ve Chateauroux'nun dahil olduğu alanda olmalı, böylece ordularımız batı cephesinde görev yaptıkları her yerde eşit kolaylıkla ikmal edilebilirdi.

[Sayfa notu: Ordu ve sivil uzmanlar istihdam edilmektedir.]

Böyle bir sistemi kurmak için Düzenli Ordu'da yetenekli adamlar vardı, ancak Ordu'nun sağlayabileceğinden daha fazla uzman gerekiyordu. Yurttaşlarımızın vatansever ruhu sayesinde, sivil hayattan, böyle bir orduyu idare etmek ve taşımak ve onu ikmal etmek için gerekli olan organizasyonu inşa etmek ve yönetmek için her türlü işte eğitilmiş adamlar geldi. Bu tür yardımlarla, planlarımızın inşası ve genel gelişimi kuvvetlerin büyümesiyle aynı hızda ilerledi ve İkmal Servisi artık gemilerden boşaltma yapabiliyor ve günlük 45.000 ton taşıyabiliyor, ayrıca aktif operasyonların yürütülmesinde asker ve malzeme taşıyor.

[Sayfa notu: İkmal Servisinin Organizasyonu.]

Organizasyona gelince, Genel Müdürlükte kalan Adjutant General, Müfettiş General ve Hakim Savcı General Departmanları hariç, tüm idari ve ikmal servisleri, orduların ikmalinden başkomutanlığa karşı sorumlu bir komutan generalin emri altında Tours'daki ikmal servislerinin merkezine transfer edildi. Baş Malzeme Sorumlusu, Baş Cerrah, Baş Sinyal Subayı, Mühimmat Şefi, Hava Servisi Şefi, Kimyasal Savaş Şefi, tedarik ve ikmalle ilgili tüm konularda genel satın alma temsilcisi, genel olarak düzenin sağlanmasında Provost Mareşal General, bu konuları etkileyen tüm konularda Ulaştırma Genel Müdürü ve tüm idari ve ikmal konularında Baş Mühendis, Tedarik Hizmeti Komutan Generaline bağlıdır ve bu amaçla özel olarak organize edilmiş bir kadro tarafından desteklenir ve tüm bu hizmetlerin idari koordinasyonundan sorumludur.

[Sayfa notu: Ulaştırma departmanı.]

Tedarik Hizmetine bağlı ulaştırma departmanı, demiryollarının işletilmesini, bakımını ve inşasını, terminallerin işletilmesini, gemilerin boşaltılmasını ve malzemelerin depolara veya cepheye taşınmasını yönetir. İşlevleri, örgütümüz ile Fransızlar arasındaki en yakın ilişkiyi gerekli kılıyor,
ulaşım departmanımızın genel olarak demiryollarının operasyonlarını önemli ölçüde iyileştirebilmesi gibi pratik bir sonuçla.
Sürekli olarak demiryolu araçlarının kıtlığıyla uğraşan
ulaşım departmanı, yine de etkili yönetimle her türlü acil durumu karşılayabilmiştir.

[Sidenote: Mühendislik Kolordusu'nun Görevleri.]

Mühendislik Kolordusu, hafif demiryolları ve yollar dahil olmak üzere tüm inşaatlardan sorumludur.
Gereken birçok projeyi planlamış ve inşa etmiştir, bunların en önemlileri Bordeaux ve Nantes'taki yeni rıhtımlar ile La Palice, Montoir ve Gievres'teki devasa depolama depoları ve Fransa'nın çeşitli limanlarındaki sayısız hastane ve kışladır. Bu projelerin hepsi ihtiyaçlarımızla uyumlu aşamalar halinde yürütülmüştür. Mühendislik Kolordusu'na bağlı Ormancılık Servisi,
gerekli kereste ve demiryolu traverslerinin büyük kısmını kesmiştir.

Amerika'dan gelen tedarik sıkıntısı nedeniyle nakliye eksikliğini karşılamak için,
farklı tedarik departmanlarının temsilcileri sürekli olarak
Avrupa'da mevcut malzeme ve malzemeleri arıyorlardı. Bu satın alımları koordine etmek ve departmanlarımız arasındaki rekabeti önlemek için, satın alımlarımızı koordine etmek ve mümkünse Müttefiklerimizi Müttefik orduları arasında ilkeyi uygulamaya ikna etmek için deneyimimizin başlarında genel bir satın alma ajansı oluşturuldu. Tahsisatların genel kullanımı için bir yetki olmasa da, bu, farklı departmanların satın alma temsilcilerinin tek bir kontrol altında toplanmasıyla karşılandı ve talepleri ve satın alımları birleştirme görevi verildi. İlkeyi genişletme çabalarımız belirgin şekilde başarılı oldu ve Müttefik orduları için tüm satın alımlar artık adil ve işbirlikçi bir temelde yapılıyor. Gerçekten de, bu büronun çalışmalarının tamamen verimli ve iş odaklı olduğu söylenebilir. Savaşa girdiğimizde, modern anlamda yürütülmesi için gerekli olan yardımcılardan birkaçıyla karşılaştık. Malzemedeki en önemli eksikliklerimiz arasında topçu, havacılık ve tanklar vardı. İhtiyaçlarımızı mümkün olan en kısa sürede karşılamak için, Fransız Hükümeti'nin bize yetmiş beşlik, bir elli beş milimetrelik obüs ve kendi fabrikalarından otuz tümen için bir elli beş G P F topundan oluşan gerekli topçu ekipmanını sağlama teklifini kabul ettik. Bu yolun bilgeliği, bu sınıflardaki silahların üretimini kısa süre sonra evde başlatmış olmamıza rağmen, ateşkesin imzalandığı tarihte cephemizde Amerika'da üretilen belirtilen kalibrelerde hiçbir top olmaması gerçeğiyle tam olarak kanıtlanmıştır. Şimdiye kadar Fransa'da üretilen bu türdeki tek toplar 109 yetmiş beş milimetrelik toptur.

[Dipnot: Amerika'dan alınan ilk uçaklar.]

Havacılıkta da aynı durumdaydık ve burada da Fransız Hükümeti kendi havacılık programımız başlayana kadar yardımımıza geldi. Fransızlardan personelimizi eğitmek için gerekli uçakları aldık ve onlar da bize toplam 2.676 takip, gözlem ve bombardıman uçağı sağladılar. Evden aldığımız ilk uçaklar Mayıs ayında geldi ve toplamda 1.379 uçak aldık. Uçaklar da dahil olmak üzere tamamen Amerikan üretimiyle donatılmış ilk Amerikan filosu 7 Ağustos 1918'de Alman hatlarını geçti. Tanklara gelince, Fransızlara güvenmek zorunda kaldık. Ancak burada daha az şanslıydık çünkü Fransız üretimi kendi ordularının gereksinimlerini zar zor karşılayabiliyordu.

[Sidenote: Fransız Hükümeti'nin liberal tutumu.]

Fransız Hükümeti'nin her zaman en liberal tutumu benimsediği ve bu ve diğer konulardaki eksikliklerimizi gidermemiz için bize mümkün olan her türlü yardımı sağlamaya çok istekli olduğu tamamen anlaşılmalıdır. Topçu, havacılık ve tanklar için Fransa'ya olan bağımlılığımız, elbette, endüstrilerimizin yalnızca askeri üretime adanmamış olmasından kaynaklanıyordu. Tüm kredi, gereksinimlerimizi karşılama çabaları için kendi üreticilerimize aittir, çünkü ateşkes imzalandığında, neredeyse tüm ihtiyaçlarımızın kendi fabrikalarımızdan erken tedarik edilmesini dört gözle bekleyebiliyorduk.

[Sidenote: Askerlerin refahından sorumluyuz.]

[Sidenote: Refah örgütleri ve değerli çalışmaları.]

Askerlerin refahı, gençliklerinin etkilenebilir döneminde Fransa'ya gelen adamların annelerine, babalarına ve akrabalarına karşı Başkomutan olarak sorumluluğumu etkiliyor. Onlar, izin dönemlerinde Avrupa askerlerine tanınan ailelerini ziyaret etme ve memleket bağlarını yenileme ayrıcalığına sahip olamazlardı. Onlar için oluşturulması gereken davranış standardının, yaşamları ve gelecekteki vatandaşlıklarının karakteri üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olması gerektiğinin tamamen farkında olan Kızıl Haç, Genç Erkekler Hristiyan Derneği, Columbus Şövalyeleri, Kurtuluş Ordusu ve Yahudi Refah Kurulu, bu çalışmada yardımcı olarak, mümkün olan her şekilde teşvik edildi. Askerlerimizin farklı gelenek ve dillere sahip bir ülkede, savaştıkları davaya uygun bir şekilde kendilerini taşımaları, yalnızca onların adına gösterdikleri çabalardan değil, çok daha fazla diğer yüksek ideallerden, disiplinlerinden ve doğuştan gelen öz saygılarından kaynaklanmaktadır. Ancak, bu refah topluluklarının üyelerinin subaylarımıza ve erlerimize gerçek hizmette bulunma arzularında yorulmak bilmedikleri kaydedilmelidir. Bu temsilci erkek ve kadınların vatansever bağlılığı, Altın Kural'a yeni bir önem kazandırmıştır ve onlara asla ödenemeyecek bir minnet borcumuz vardır. [Sayfa notu: Seicheprey'deki Yirmi Altıncı Muharebeler.]

Siperlerdeki eğitim dönemlerimiz sırasında tümenlerimizden bazıları
düşmanla yerel çatışmalara girmişti, bunların en önemlisi
20 Nisan'da Yirmi Altıncı'da Toul sektöründeki Seicheprey'di, ancak hiçbiri
bir birim olarak eyleme katılmamıştı. Eğitimin ön aşamalarını geçen Birinci Tümen, Ekim ayının sonunda ilk eğitim dönemi için
siperlere gitmişti ve
21 Mart'ta, Picardy'deki Alman saldırısı başladığında, siperlerde deneyime sahip dört tümenimiz vardı ve bunların hepsi herhangi bir savaş eyleminin taleplerine eşitti. Bu saldırının yarattığı kriz, bir Amerikan sektörünü işgal etmemizin ertelenmesi gerektiği kadardı.

[Sayfa notu: Pershing, Foch'a kuvvet teklif ediyor.]

28 Mart'ta, Müttefik Orduları Başkomutanı olarak kabul edilen Mareşal Foch'un emrine, tüm kuvvetlerimizi onun karar verdiği şekilde kullanmak üzere verdim. Onun isteği üzerine, ilk tümen Toul sektöründen Chaumont en Vexin'deki bir yedek pozisyona transfer edildi. Almanların sayıca üstünlüğünün acil eylem gerektirmesi nedeniyle, 2 Mayıs'ta Müttefik başbakanları ve komutanları ile benim katıldığım Abbeville konferansında, İngiliz nakliyesinin 10 Amerikan tümenini İngiliz Ordusu bölgesine nakletmesi, burada eğitilmeleri ve donatılmaları ve mümkün olduğunca çok sayıda tümen için ek İngiliz nakliyesi sağlanması konusunda bir anlaşmaya varıldı.

[Sidenote: Birinci, Cantigny'i alır.]

[Sidenote: Savaş nitelikleri gösterildi.]

26 Nisan'da Birinci Tümen, Picardy savaş cephesinde göze çarpan Montdidier hattına girmişti. Taktikler aniden açık savaş taktiklerine dönüştürülmüştü ve eğitimlerinin sonuçlarına güvenen adamlarımız test için can atıyordu. 28 Mayıs sabahı bu tümen, cephesindeki komuta eden Alman mevzilerine saldırdı ve Cantigny kasabasını ve diğer tüm hedefleri muhteşem bir hamleyle ele geçirdi. Bu hedefler, vahşi karşı saldırılara ve sinir bozucu topçu ateşine karşı örgütlenmiş ve kararlı bir şekilde tutulmuştu. Yerel olmasına rağmen, bu parlak eylemin elektriksel bir etkisi oldu çünkü aşırı savaş koşulları altında savaş niteliklerimizi ve ayrıca düşman birliklerinin tamamen yenilmez olmadığını gösterdi.

[Sidenote: Marne'deki Üçüncü Tümen.]

[Sidenote: İkinci Tümen Bouresches ve Belleau Wood'u kazanır.]

27 Mayıs'ta başlayan Almanların Aisne saldırısı, Marne Nehri ve Paris'e doğru hızla ilerlemişti ve Müttefikler, Mart ayındaki Picardy saldırısı kadar ciddi bir krizle karşı karşıyaydı. Yine, mevcut tüm adamlar Mareşal Foch'un emrine verildi ve siperlerdeki ön eğitimlerinden yeni gelen Üçüncü Tümen, Marne'ye aceleyle gönderildi. Motorlu makineli tüfek taburu, diğer birliklerin önünde ilerledi ve Chateau-Thierry'nin karşısındaki Marne'deki köprübaşını başarıyla tuttu. Montdidier yakınlarında yedekte olan İkinci Tümen, düşmanın Paris'e doğru ilerlemesini kontrol etmek için motorlu kamyonlar ve diğer mevcut nakliye araçlarıyla gönderildi. Tümen, Bouresches'teki kasabaya ve tren istasyonuna saldırdı ve onları geri aldı ve düşmanın en iyi muhafız tümenlerine karşı sağlam bir şekilde yerini korudu. Ardından gelen
Belleau Wood savaşında, adamlarımız üstünlüklerini kanıtladılar ve
düşmana kendimizden çok daha fazla kayıp vererek
güçlü bir taktik pozisyon elde ettiler. 1 Temmuz'da, İkinci Kolordu kurtarılmadan önce,
Vaux köyünü muhteşem bir kesinlikle ele geçirdi.

[Sayfa notu: İkinci Kolordu örgütlendi.]

Bu arada, Tümgeneral George W. Read komutasındaki İkinci Kolordu, İngilizlerle birlikte tümenlerimizin komutası için örgütlenmişti ve bu tümenler eğitim alanlarında tutuluyor veya ikinci hat savunmalarına atanıyordu. On tümenden beşi Haziran ayında İngiliz bölgesinden çekildi, üçü Lorraine ve Vosges'teki tümenleri rahatlatmak için ve ikisi de Paris bölgesine, şehir ile düşmanın o yöndeki daha fazla ilerlemesi arasında duran Amerikan tümenleri grubuna katılmak için.

[Sidenote: Kırk İkinci ve Yirmi Sekizinci.]

[Sidenote: Üçüncünün muhteşem çalışması.]

Eyaletlerden gelen büyük Haziran-Temmuz birliği hareketi çoktan başlamıştı ve bu birliklere harekete geçmeden önce bazı ön eğitimler verilmesine rağmen, onların varlığı, yedeklerimizin eksik olmadığı güveniyle
tüm eski tümenlerin kullanılmasını gerektiriyordu.
Kırk İkinci Tümen'in unsurları, 15 Temmuz'daki Alman saldırısına karşı Rheims'in doğusundaki hattaydı ve yerlerini yılmadan korudular. Bu saldırının sağ kanadında, Yirmi Sekizinci Tümen'in dört bölüğü, Alman piyadesinin ilerleyen dalgalarına karşı konumlanmıştı. Üçüncü Tümen, Marne kıyısını, Surmelin'in ağzının doğusundaki virajdan, Mezy'nin batısına, Chateau-Thierry'nin karşısına kadar tutuyordu; burada büyük bir Alman piyade kuvveti, güçlü topçu birliklerinin desteği ve sis perdelerinin koruması altında bir geçit açmaya çalışıyordu. Üçüncü Tümen'in tek bir alayı, bu olayla ilgili olarak askeri tarihçemizdeki en parlak sayfalardan birini yazdı. Cephesindeki belirli noktalarda geçişi engellerken, her iki tarafta da, tutunan Almanlar, öne doğru bastırdı. Üç yöne ateş eden adamlarımız, Alman saldırılarını kritik noktalarda karşı saldırılarla karşıladı ve iki Alman tümenini tamamen şaşkına çevirerek 600 esir aldı. [Sayfa notu: Soissons'a doğru yapılan saldırıda Birinci ve İkinci.]

Alman Chateau-Thierry taarruzunun büyük kuvveti, Marne'ın derin çıkıntısını
kurdu, ancak düşman risk alıyordu ve bu cepteki saldırıya karşı savunmasızlık onun
dezavantajına çevrilebilirdi. İnancımı desteklemek için bu fırsatı değerlendirerek, herhangi bir
eğitim almış her tümen, bir karşı saldırıda kullanılmak üzere
hazırlandı. 18 Temmuz'da Soissons'a doğru yapılan saldırıda onur yeri, seçilmiş Fransız tümenleriyle birlikte Birinci ve İkinci Tümenlerimize verildi. Her zamanki kısa bir ön bombardıman uyarısı olmadan, haritanın yanından ateş eden Fransız ve Amerikan topçuları, piyade hücumuna başlarken şafak vakti yuvarlanan barajını
yaptı. Bu zorlu koşullar altında birliklerimizin taktiksel yönetimi, eylem boyunca mükemmeldi. Düşman çok sayıda yedek birlik getirdi ve hem makineli tüfeklerle hem de topçularla inatçı bir savunma yaptı, ancak beş günlük çatışmalar boyunca Birinci Tümen Soissons'un üzerindeki yüksekliklere ulaşana kadar ilerlemeye devam etti ve Berzy-le-Sec köyünü ele geçirdi. İkinci Tümen Beau Repaire çiftliğini ve Vierzy'yi çok hızlı bir ilerlemeyle ele geçirdi ve ikinci gününün sonunda Tigny'nin önünde bir pozisyona ulaştı. Bu iki tümen 7.000 esir ve 100'den fazla top ele geçirdi.

[Sayfa notu: Yirmi Altıncı ve Üçüncü.]

Birinci Kolordumuzun komutası altında olan Fransız tümeniyle birlikte Yirmi Altıncı Tümen, Soissons'a doğru hareketin bir eksenini oluşturdu. 18'inde Üçüncü Tümen geri çekilen düşmanı takip etmek için Marne'ı geçerken Torcy köyünü ele geçirdi. Yirmi Altıncı 21'inde tekrar saldırdı ve düşman Chateau-Thierry-Soissons yolunun ötesine çekildi. İlerleyişini sürdüren Üçüncü Tümen, hem makineli tüfek hem de topçu ateşi karşısında Mont St. Pere'nin tepelerini ve Charteves ve Jaulgonne köylerini ele geçirdi.

[Kenar Notu: Almanlar geri çekiliyor.]

[Kenar Notu: Kırk İkinci, Yirmi Altıncı'yı rahatlatıyor.]

[Kenar Notu: Üçüncü ve Dördüncü İlerleme.]

24'ünde, Almanlar Trugney ve Epieds'ten geri çekildikten sonra, Champagne'den getirilen Kırk İkinci Tümenimiz Yirmi Altıncı'yı rahatlattı ve Foret de Fere'den geçerek yoluna çıkan makineli tüfek yuvasını alt etti. 27'sinde Ourcq'a ulaşmıştı, oradan Üçüncü ve Dördüncü Tümenler zaten ilerliyordu, işbirliği yaptığımız Fransız tümenleri ise diğer noktalarda ilerliyordu.

[Sidenote: Kırk İkinci ve Otuz İkinci.]

[Sidenote: Yirmi Sekizinci ve Yetmiş Yedinci.]

Üçüncü Tümen 29'unda Roncheres Ormanı'na doğru ilerlemişti
ve Otuz İkinci'nin bir tugayı tarafından dinlenmek üzere rahatlatılmıştı.
Kırk İkinci ve Otuz İkinci, Cierges'in ötesindeki yükseklikleri fethetme görevini üstlendi, Kırk İkinci Sergy'yi ve Otuz İkinci 230 Tepesi'ni ele geçirdi, her iki Amerikan tümeni de düşmanı Vesle'ye kadar takip etmeye katıldı ve böylece çıkıntıyı azaltma operasyonu
tamamlandı. Bu arada Kırk İkinci Tümen, Chery-Chartreuve'de Dördüncü Tümen tarafından ve Otuz İkinci Tümen de Yirmi Sekizinci Tümen tarafından rahatlatıldı,
Yetmiş Yedinci Tümen ise Vesle'de bir pozisyon aldı.
Bu tümenlerin Vesle'deki operasyonları
Üçüncü Kolordu'nun komutası altındaydı, Tümgeneral Robert L. Bullard komuta ediyordu.

[Sidenote: Birinci Ordu örgütlendi.]

[Sidenote: Amerikan sektörü genişletildi.]

Marne çıkıntısının daraltılmasıyla
tümenlerimizin kendi bölgemizde yoğunlaşmasını dört gözle bekleyebilirdik. Uzun zamandır büyük ölçekli ilk saldırı eylemimiz olarak planlanan St. Mihiel çıkıntısına karşı yaklaşan operasyon göz önünde bulundurularak, Birinci Ordu 10 Ağustos'ta benim kişisel komutam altında örgütlendi. Amerikan birlikleri batı cephesi boyunca farklı tümen ve kolordu sektörlerini elinde tutmuş olsa da, açık nedenlerden dolayı, bu zamana kadar belirgin bir Amerikan sektörü olmamıştı; ancak Amerikan kuvvetlerinin şimdi oynayacağı önemli kısımlar göz önüne alındığında, hattın kalıcı bir bölümünü ele geçirmek gerekiyordu. Buna göre, 30 Ağustos'ta, Moselle'in doğusundaki Port sur Seille'den başlayıp batıya St. Mihiel'den geçerek kuzeye Verdun'un karşısındaki bir noktaya kadar uzanan hat benim komutam altına alındı. Amerikan sektörü daha sonra Meuse boyunca Argonne Ormanı'nın batı ucuna kadar genişletildi ve çıkıntının ucunu tutan İkinci Fransız Kolonisini ve Verdun'un üzerindeki yükseklikleri işgal eden On Yedinci Fransız Kolordusu'nu içeriyordu. [Sidenote: Büyük birlik hareketleri.]

Önümüzdeki zorlu savunmalara karşı karmaşık bir operasyon için hazırlık, tümenlerin ve
kolordu ve ordu topçularının, nakliye araçlarının, uçakların, tankların, ambulansların, hastanelerin
yerlerinin belirlenmesini ve kendi demiryollarına sahip büyük bir modern ordunun tüm unsurlarının bir araya getirilmesini içeriyordu ve bunlar doğrudan Tedarik Hizmetimiz tarafından tedarik ediliyordu.
Sürpriz olacak olan bu operasyon için yoğunlaşma, çoğunlukla geceleyin, yaklaşık
600.000 askerin hareketini içeriyordu ve başarısı için her ayrıntıya en dikkatli şekilde dikkat edilmesi gerekiyordu.

[Sidenote: Ağır toplar Metz'e ulaşabilir.]

Fransızlar bize kolordu ve ordu topçuları ve personeliyle yardım etmekte cömert davrandılar ve en başından itibaren düşmana karşı her kalibredeki toplardaki üstünlüğümüzden emindik. Ağır toplarımız
Metz'e ulaşabildi ve Alman demir yolu
hareketlerine ciddi şekilde müdahale edebildi. Fransız Bağımsız Hava Kuvvetleri benim komutam altına alındı
ki bu, İngiliz bombardıman filoları ve hava kuvvetlerimizle birlikte
bize batı cephesinde bir operasyonda şimdiye kadar yer almış en büyük havacılık topluluğunu sağladı.

[Sidenote: Birinci Kolordu.]

[Sidenote: Üçüncü Kolordu.]

[Sidenote: Beşinci Kolordu.]

[Sidenote: Yedekler.]

Les Eparges'ten St. Mihiel'deki çıkıntının burnuna kadar olan hat yaklaşık 40 mil uzunluğundaydı ve yapay savunmalarla büyük ölçüde güçlendirilmiş komuta arazisinde bulunuyordu. Tümgeneral Hunter Liggett komutasındaki Birinci Kolordu (Seksen İkinci, Dokuzuncu, Beşinci ve İkinci Tümenler) sağını Pont-a-Mousson'a geri çekti ve solu Tümgeneral Joseph T. Dickman komutasındaki Üçüncü Kolordu'muza (Seksen Dokuzuncu, Kırk İkinci ve Birinci Tümenler) katıldı, Xivray'a doğru, ilk saldırı için Moselle Nehri'nin kıvrımında Vigneulles'e doğru yönelecekti. Xivray'dan Mouilly'ye kadar İkinci Sömürge Fransız Kolordusu ortadaydı ve Tümgeneral George H. Cameron komutasındaki Beşinci Kolordu, batıdaki çıkıntının tabanında Yirmi Altıncı Tümenimiz ve bir Fransız tümeniyle üç zorlu tepeye saldıracaktı - Les Eparges, Combres ve Amaranthe. Birinci Kolordumuzda Yetmiş Sekizinci Tümen, Dördüncü Kolordumuzda Üçüncü Tümen ve Birinci Ordumuzda Otuz Beşinci ve Doksan Birinci Tümenler vardı ve Sekseninci ve Otuz Üçüncü tümenler mevcuttu. Kolordu teşkilatlarımızın çok esnek olduğu ve hiçbir zaman tümenlerin kolordulara kalıcı olarak atanmadığı anlaşılmalıdır.

[Sidenote: St. Mihiel'e saldırı başlıyor.]

[Sidenote: Dikenli tel savunmalarının kırılması.]

Dört saatlik topçu hazırlığının ardından, ön cephedeki yedi Amerikan tümeni, kısmen Amerikalılar ve kısmen Fransızlar tarafından yönetilen sınırlı sayıda tankın yardımıyla 12 Eylül sabahı saat 5'te ilerledi. Tel kesiciler ve Bangalore torpidolarıyla silahlanmış diğerlerinin eşlik ettiği bu tümenler, düşmanın ön cephesini ve destek siperlerini koruyan ardışık dikenli tel bantlarını, planlanan zamanda karşı konulamaz dalgalar halinde geçerek, topçu ateşimizin büyük hacmi ve sisin içinden aniden yaklaşmamızla morali bozulan düşmanın tüm savunmasını
parçaladı.

[Dipnot: Birinci Ordu çıkıntıyı ele geçiriyor.]

[Dipnot: Çok sayıda esir ve silah alındı.]

Birinci Kolordu'muz Thiaucourt'a ilerlerken, Dördüncü Kolordu'muz Nonsard'dan güneybatıya doğru geri döndü. İkinci Sömürge Fransız Kolordusu çok zorlu bir arazide kendisinden beklenen hafif ilerlemeyi yaptı ve Beşinci Kolordu üç sırtını ele geçirerek bir karşı saldırıyı püskürttü. Hızlı bir yürüyüş, Beşinci Kolordu'nun bir Tümeni'nin yedek alaylarını sabahın erken saatlerinde Vigneulles'e getirdi ve burada Dördüncü Kolordu'muzun devriyeleriyle birleşerek çıkıntıyı kapattı ve Thiaucourt'un batısında Vigneulles'e ve Fresnes-en-Woevre'nin ötesine yeni bir hat oluşturdu. Sadece 7.000 kayıp, çoğunlukla hafif kayıp pahasına, 16.000 esir ve 443 top, büyük miktarda malzeme aldık, birçok köyün sakinlerini düşman hakimiyetinden kurtardık ve hatlarımızı Metz'i tehdit edebilecek bir konuma getirdik. Amerikan Birinci Ordusu'nun ilk taarruzunda elde ettiği bu önemli başarı büyük önem taşıyordu. Müttefikler kendilerine yardım edecek güçlü bir orduya sahip olduklarını gördüler ve düşman sonunda kendisinin de hesaba katılması gereken bir orduya sahip olduğunu öğrendi.

[İllüstrasyon: ST. MIHIEL SALIENT]

[Sidenote: Alman demir yolu bağlantılarını kesme hareketi.]

St. Mihiel çıkıntısını ele geçirmemizin ertesi günü, St. Mihiel'de faaliyet gösteren Kolordu ve Ordu topçularımızın çoğu ve diğer noktalarda yedekte olan Tümenlerimiz, Meuse Nehri ile Argonne ormanının batı kenarı arasındaki hattın arkasındaki alana doğru hareket ediyordu. St. Mihiel hariç, İsviçre'den Rheims'in doğusuna kadar uzanan eski Alman cephe hattı hala sağlamdı. Tüm hat boyunca genel saldırıda, Müttefik saldırısının ekseni olarak Amerikan Ordusu'na verilen operasyon, Alman ordularının Mezieres ve Sedan üzerinden geçen önemli demir yolu iletişimlerine yönelikti. Düşman, hatlarının bu kısmını sıkı sıkıya tutmalıydı, aksi takdirde dört yıllık bitki ve malzeme birikimine sahip kuvvetlerinin geri çekilmesi tehlikeli bir şekilde tehlikeye girecekti.

[Dipnot: Alman Ordusu moralsiz değil.]

Alman Ordusu henüz moralsiz değildi ve birliklerinin çoğunluğu moralsiz olsa da, birinci sınıf tümenleri ve özellikle makineli tüfek savunması, dikkat çekici taktik verimlilik ve cesaret sergiliyordu. Alman Genelkurmayı, Meuse-Argonne hattında bir başarının sonuçlarının tamamen farkındaydı. Bize karşı koymak için elinden gelen her şeyi yapacağından emin olan eylem, mümkün olduğunca gizlilikle planlandı ve tüm Tümenlerimizi karar almaya zorlama kararlılığıyla gerçekleştirildi. En iyi Alman tümenlerini cephemize çekip onları tüketmeyi bekliyorduk,
düşman saldırımızın hattını
yarmaması için ciddi bir endişe altında tutulurken, ki bunu kesin olarak yapmak istiyorduk.

[Sayfa notu: Argonne Ormanı zaptedilemez olarak kabul ediliyordu.]

[Sayfa notu: Amerikan savaş düzeni.]

Sağ kanadımız Meuse tarafından korunurken, sol tarafımız genellikle zaptedilemez olarak kabul edilen vadileri, tepeleri ve yoğun çalılıklarla gizlenmiş ayrıntılı savunması olan Argonne Ormanı'nı kucaklıyordu. Sağdan sola doğru savaş düzenimiz Meuse'den Malancourt'a kadar Üçüncü Kolordu'ydu, Otuz Üçüncü, Sekseninci ve Dördüncü Tümenler safta ve Üçüncü Tümen ise kolordu yedeğiydi; Beşinci Kolordu
Malancourt'tan Vauquois'e kadar, Yetmiş Dokuzuncu, Seksen Yedinci ve
Doksan Birinci Tümenleri safta ve Otuz İkinci Tümen yedekte;
ve Birinci Kolordu, Vauquois'ten Vienne le Chateau'ya kadar,
Otuz Beşinci, Yirmi Sekizinci ve Yetmiş Yedinci Tümenleri safta ve
Doksan İkinci Tümen yedekte. Ordu yedeği
Birinci, Yirmi Dokuzuncu ve Seksen İkinci Tümenlerden oluşuyordu.

[Sayfa Notu: Saldırı 25 Eylül'de başlıyor.]

[Sayfa Notu: Montfaucon alındı.]

25 Eylül gecesi birliklerimiz sessizce, uzun süredir hareketsiz olan bu sektörde hattı ince bir şekilde tutan
Fransızların yerini aldı. 26'sında başlayan saldırıda, dikenli tellerin arasından ve No Man's
Land'deki mermi kraterlerinin denizinden geçerek tüm birinci hat savunmalarını ele geçirdik. 27 ve 28'inde, giderek artan sayıda düşman yedek tümeninin makineli tüfeklerine ve topçularına karşı devam ederek, 3 ila 7 mil derinliğe kadar ilerledik ve Montfaucon köyünü ve komuta tepesini ve Exermont, Gercourt, Cuisy, Septsarges, Malancourt, Ivoiry, Epinonville, Charpentry, Very ve diğer köyleri ele geçirdik. Meuse'ün doğusunda, İkinci Sömürge Fransız Kolordusu'yla birlikte olan Tümenlerimizden biri, Marcheville ve Rieville'i ele geçirerek ana gövdemizin yan tarafına daha fazla koruma sağladı. 10.000 esir almıştık, savaşı açık alana
zorlama hedefimize ulaşmıştık ve düşmanın tepkisine hazırdık, ki bu tepkinin gelmesi kaçınılmazdı çünkü iyi yolları ve topçularını ve yedeklerini
getirmek için yeterli demir yolu tesisleri vardı.

[İllüstrasyon: PERSHING'İN GİZLİ SAVAŞ HARİTASI'NIN
ULUSAL MÜZEDE
SERGİLENEN FAKSIMİLESİ

Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nde, Amerika'nın Büyük Savaş'taki rolünün muhtemelen en ilginç ve değerli tek kaydı olan bir sergi var - General Pershing'in Fransa'daki karargahından buraya taşınan ve müzede olduğu gibi sergilenen kendi gizli savaş haritası.

Haritanın halka sergilenmesi ve Amerika Birleşik Devletleri halkına ordularının elde ettiği gerçek askeri
sonuçları göstermesi General Pershing'in kendi fikriydi. Örneğin, ateşkesin imzalandığı saatte ABD güçleri 145 kilometrelik cepheyi elinde tutuyordu ve bunun 134 kilometresi aktifti. Bu, farklı müttefik ve düşman ordularının gösterildiği renkli iğneler ve etiketlerle haritada açıkça belirtilir.

Haritanın kendisi, hem düşman hem de müttefik tümenlerin batı cephesindeki yerini; doğru savaş hattını, komuta eden generalleri, karargahların yerini ve orduları da içerecek şekilde sınırları ve tümenlerle ilgili çeşitli diğer bilgileri, örneğin, taze veya yorgun olup olmadıklarını gösterir. Harita, General Pershing'in personelinin üçüncü bölümü tarafından günlük olarak geliştirildi ve güncel tutuldu ve onlar ve diğer üst düzey subaylar tarafından aktif operasyonlar sırasında stratejik çalışmalar ve genel bilgi amaçları için kullanıldı.

Savaş sırasında bu haritanın içerdiği bilgilerin, düşmanın onu güvence altına almak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağı açıktır. Gizliliğini sağlamak için her türlü önlem alındı ​​ve bu amaçla harita her zaman kilitli tutuldu ve ayrıca kapalı bir paravanla oluşturulmuş küçük bir bölmede tutuldu. Ayrıca, bu haritaya erişim
sadece haritada gösterilen değişikliklerden doğrudan etkilenen genel merkez karargahı personel
bölümlerinin yarım düzine şefi tarafından sağlandı. Bu haritanın benzersiz olduğu anlaşılıyor. Haritayı görme fırsatı bulan farklı müttefik karargahlarından personel subayları
bunun gördükleri karşıt güçlerin en eksiksiz temsili olduğunu
beyan ettiler.

General Pershing, haritanın Ulusal Müze'de kamuya açık olarak sergilenmesini öneren yardımcı generale yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Bu özel haritanın ve ona eşlik eden kurulumun büyük bir tarihi
değere sahip olacağı aklıma geldi. Gelecek nesiller için yoğun bir ilgi
çekecek, sadece bu karargahlarda kullanılan türünün tek haritası olduğu için değil, aynı zamanda ateşkes saatindeki tam durumu canlı bir şekilde gösterdiği için."]

[Sayfa notu: Mühendislerin ve topçuların zor görevleri.]

Karanlık gecelerin soğuk yağmurunda mühendislerimiz süngerimsi, mermilerle parçalanmış alanlarda yeni yollar inşa etmek, Kimsenin Toprağı'nın ötesindeki bozuk yolları onarmak ve köprüler inşa etmek zorundaydı. Topçularımız, uyumayı hiç düşünmeden, düşman topçularının artan ateşi altında olan piyadeye destek olmak için
omuzlarını tekerleklere ve çekme iplerine koydular. Saldırımız düşmanı hazırlıksız yakalamıştı, ancak
hızla toparlanarak, büyük miktarda gazla ağır bombardımanlarla desteklenen güçlü bir kuvvetle karşı saldırılar yapmaya başladı.
28 Eylül'den 4 Ekim'e kadar keskin nişancılar ve sürekli makineli tüfek hatları tarafından savunulan ormanlık alanlara karşı saldırıyı sürdürdük ve silahlarımızı ve nakliye araçlarımızı ilerlettik, daha fazla saldırıya hazırlık olarak stratejik noktaları ele geçirdik.

[Dipnot: İngilizlerle birlikte Yirmi Yedinci ve Otuzuncu Tümenler.]

Müttefik ordularına bağlı diğer Tümenler üzerlerine düşeni yapıyorlardı.
İngilizlerle birlikte kalan Yirmi Yedinci ve Otuzuncu Tümenlerden oluşan İkinci Kolordumuzun şansı, 29 Eylül ve 1 Ekim'de St. Quentin Kanalı'nın bir sırtın altından geçtiği Hindenburg hattına yapılan saldırıda Avustralya Kolordusu ile işbirliği içinde onurlu bir yere sahip olmasıydı. Otuzuncu Tümen, tüm hedefleri için ana savunma hattını hızla aşarken, Yirmi Yedinci Tümen, bazı unsurları Gouy'a ulaşana kadar ana hattan hızla ilerledi. Siperler ve mermi kraterlerinin labirentinin ortasında ve makineli tüfeklerin çapraz ateşi altında diğer unsurlar, zorluklara karşı umutsuzca savaştı. Bu ve daha sonraki eylemlerde, 6 Ekim'den 19 Ekim'e kadar, İkinci Kolordumuz 6.000'den fazla esir aldı ve 13 milden fazla yol kat etti. Bu Tümenlerin ruhu ve saldırganlığı, hizmet ettikleri İngiliz Ordusu komutanı tarafından büyük övgüyle karşılandı.

[Sayfa notu: Fransızlarla birlikte İkinci ve Otuz Altıncı. ]

2-9 Ekim tarihlerinde İkinci ve Otuz Altıncı Tümenlerimiz Fransızlara Rheims'in önündeki eski Alman mevzilerine karşı önemli bir saldırıda yardım etmek üzere gönderildi. İkinci Tümen, siper savaşlarının en acımasız dönemine layık ısrarlı bir savunmaya karşı cephelerindeki karmaşık savunma
yapılarını ele geçirdi ve ikinci bir saldırıda ele geçirdikleri, üstün bir atılım ve beceriyle süpürdükleri
Blanc Mont'un güçlü bir şekilde tutulan ormanlık tepesine saldırdı. Bu Tümen daha sonra Ste. Etienne köyü ve mezarlığı önündeki güçlü karşı saldırıları püskürttü
ve şehri ele geçirerek Almanları Rheims'in önünden geri çekilmeye ve Eylül 1914'ten beri tuttukları mevzileri teslim etmeye zorladı. 9 Ekim'de Otuz Altıncı Tümen İkinci Tümeni rahatlattı ve ilk ateş
altı deneyiminde çok şiddetli topçu bombardımanına dayandı ve artık Aisne'nin arkasına çekilen düşmanın peşine hızla düştü.

[Sidenote: Argonne Ormanı'nda istikrarlı ilerleme.]

[Sidenote: Arazi savunmaya elverişli.]

Müttefiklerin başka yerlerdeki ilerlemesi, Alman komutanlığı ilerlememizi durdurmak için giderek daha fazla birinci sınıf asker gönderdiği için bu kritik mücadelede adamlarımızın çabalarını destekledi. Neredeyse geçilmez ve güçlü bir şekilde tutulan Argonne Ormanı'nda istikrarlı bir ilerleme kaydettik, çünkü bu takviyeye rağmen, sürüşü yapan bizim Ordumuzdu. Uçaklarımız beceri ve sayı olarak artıyor ve sorunu zorluyorlardı ve Piyade ve Topçularımız her yeni deneyimle hızla gelişiyordu. Evden yeni dönen yedekler, eğitim için çok az zamanı olan bitkin tümenlere yerleştirildi, ancak işlerini bilen ve neredeyse bir gecede gazi olmuş adamların yanında hizmet etme avantajına sahiptiler. Düşman, özellikle savunmayı destekleyen arazinin her avantajını, yüksek eğitimli gaziler tarafından kullanılan makineli tüfekleri savurganca kullanarak ve topçularını kısa mesafelerde kullanarak elde etmişti. Bu kadar güçlü cephe pozisyonları karşısında, daha önce kabul edilen standartlara göre herhangi bir ilerleme kaydedemezdik, ancak saldırgan taktiklerimize ve birliklerimizin cesaretine tamamen güveniyordum. 

[Kenar Notu: Güçlü düşman karşı saldırıları.]

[Kenar Notu: Birinci Kolordu Chatel-Chehery'yi alıyor.]

[Kenar Notu: Argonne Ormanı temizlendi.]

4 Ekim'de saldırı cephemiz boyunca yenilendi. Üçüncü Kolordu, sola doğru eğilerek Brieulles-Cunel yolunu takip etti; Beşinci Kolordumuz
Gesnes'i ele geçirirken, Birinci Kolordunun Aire Nehri'nin düzensiz vadisi boyunca ve nehrin sınırındaki Argonne'un ormanlık tepelerinde 2 milden fazla ilerlemesi, düşmanın tüm sanatı ve savunma
silahlarıyla kullanılmasıyla gerçekleşti. Bu tür mücadeleler, her bir karış toprağı tutmaya çalışan ve çok güçlü karşı saldırılarıyla her noktada bizi zorlayan bir düşmana karşı devam etti. 7'sinde Birinci Kolordusu
Chatel-Chehery'yi ele geçirdi ve nehir boyunca Cornay'a doğru ilerledi. Meuse sektörünün doğusunda, Fransızlarla işbirliği yapan iki Tümenden biri
Consenvoye ve Haumont Ormanları'nı ele geçirdi. 9'unda Beşinci Kolordusu, Aire'de ilerlerken Fleville'i ele geçirdi ve zorluklara rağmen sürekli mücadele eden Üçüncü Kolordusu
Brieulles ve Cunel'den geçerek yoluna devam etti. 10'unda Argonne Ormanı'nı düşmandan temizlemiştik.

[Sayfa notu: İkinci Ordu örgütlendi.]

Artık ikinci bir ordu kurmak gerekiyordu ve 9 Ekim'de Birinci Ordu'nun derhal komutası Korgeneral Hunter Liggett'a devredildi. Tümenleri Woevre'de bir sektörü işgal eden İkinci Ordu'nun komutası, Birinci Tümen ve ardından Üçüncü Kolordu'nun komutanı olan Korgeneral Robert L. Bullard'a verildi. Tümgeneral Dickman, Birinci Kolordu'nun komutanlığına transfer edilirken, Beşinci Kolordu, yakın zamanda Birinci Tümen'e komuta eden Tümgeneral Charles P. Summerall'ın komutasına verildi. Alaydan tümen komutanlığına hızla yükselen Tümgeneral John L. Hines, Üçüncü Kolordu'ya atandı. Bu dört subay
seferin ilk günlerinden itibaren Fransa'daydı ve pratik savaş okulunda derslerini almışlardı.

[Sayfa notu: Kriemhilde hattı delinmiştir.]

Düşmana karşı sürekli baskımız, her geçen gün daha fazla esir getirdi, çoğunlukla yakın mesafeden yapılan çatışmalarda makineli tüfek yuvalarından sağ kurtulanlar. 18 Ekim'de Meuse'nin doğusundaki Caures Ormanı'nda ve Ormont Ormanı'nda çok şiddetli çatışmalar yaşandı. 14'ünde
Birinci Kolordu St. Juvin'i aldı ve Beşinci Kolordu, göğüs göğüse çarpışmalarla, düşmanın bizi sonsuza kadar kontrol etmeyi umduğu zorlu Kriemhilde hattına girdi. Daha sonra Beşinci Kolordu Kriemhilde hattını daha da deldi ve Birinci Kolordu Champigneulles'i ve önemli Grandpre kasabasını aldı. İnatçı saldırımız, en iyi birliklerini bize karşı umutsuzca savurmaya devam eden düşmanı yıpratıyordu,
böylece Müttefiklerimizin önündeki hattını zayıflatıyor ve ilerlemelerini daha az zorlaştırıyordu.

[Sidenote: Belçika'daki Otuz Yedinci ve Doksan Birinci.]

Bu arada, sadece savaşa devam etmekle kalmadık, aynı zamanda
Otuz Yedinci ve Doksan Birinci Tümenlerimiz cephemizden aceleyle çekildi ve Belçika'daki Fransız Ordusuna yardım etmek üzere gönderildi. Ypres civarında eğitimden çıkan bu Tümenler, hızlı aşamalarla
savaş hattına ilerledi ve bitişikteki Fransız birliklerine atandı. 31 Ekim'de, Flanders saldırısının devamı olarak, saldırdılar ve
tüm düşman direnişini metodik olarak kırdılar. 3 Kasım'da
Otuz Yedinci, düşmanı Escaut Nehri boyunca bölme görevini tamamlamıştı ve
bölme eylem bölgesine dahil olan doğu kıyısı boyunca kendini sağlam bir şekilde kurmuştu. Akıllıca bir yan hareketle
Doksan Birinci Tümen birlikleri, tümen sektörünün orta kısmına uzanan
zorlu bir orman olan Spitaals Bosschen'i ele geçirdi,
Escaut'a ulaştı ve Audenarde kasabasına girdi.
Bu tümenler,
hızları ve enerjileri için kolordu komutanlarından büyük övgü aldılar.

[Sidenote: Son saldırıya hazırlık.]

23'ünde Üçüncü ve Beşinci Kolordular kuzeye doğru
Bantheville seviyesine doğru ilerledi. Biz ileriye doğru baskı yapmaya ve düşmanın şiddetli karşı saldırılarını büyük kayıplarla geri püskürtmeye devam ederken, kuvvetlerimizin son saldırı için yeniden toplanması devam ediyordu.
Düşmanın moralinin
kaybedildiğine dair kanıtlar, adamlarımıza saldırıda daha fazla güven ve
sürekli çabanın yorgunluğuna ve çok kötü hava koşullarının zorluklarına dayanmada daha fazla
cesaret verdi.

[Sayfa notu: Son ilerleme başlıyor.]

Karşılaştırıldığında iyi dinlenmiş tümenlerle, Meuse-Argonne cephesindeki son ilerleme 1 Kasım'da başladı. Arttırılmış topçu gücümüz ilerlemeyi desteklemek için muhteşem bir şekilde kendini gösterdi ve düşman, son haftalardaki ısrarlı
mücadeleleri ve bu saldırının ani hamlesiyle direnme isteğini
yen kararlı piyadenin önünde dağıldı. Üçüncü Kolordu Aincreville, Doulcon ve Andevanne'ı aldı ve Beşinci Kolordu Landres et St. Georges'u aldı ve Bayonville ve Chennery'ye kadar olan ardışık direniş hatlarını aştı. 2'sinde Birinci Kolordu harekete katıldı ve bu artık durdurulamayan
hızlı bir saldırıya dönüştü.

[Sidenote: Büyük kalibreli silahların yardımı.]

[Sidenote: Düşmanın iletişim hattı kesildi.]

3. ilerlemede, bazıları motorlu kamyonlarla olmak üzere birlikler takip için ilerledi, topçular ise kırsal yollarda yakın bir şekilde bastırıyordu. Birinci Kolordu Authe ve Chatillon-sur-Bar'a, Beşinci Kolordu Fosse ve Nouart'a ve Üçüncü Kolordu Halles'e ulaşarak düşman hattını 12 mil derinliğe kadar deldi. Büyük kalibreli silahlarımız ilerlemişti ve Montmedy, Longuyon ve Conflans'taki önemli hatlara ateş etmek için ustalıkla pozisyona getirilmişti. Üçüncü Kolordumuz 5'inde Meuse'ü geçti ve diğer kolordunun, günün kendilerine ait olduğuna dair tam bir güvenle, kuzeye doğru ilerlerken makineli tüfeklerin yolunu hevesle temizledi ve tüm koordinasyonu korudu. 6'sında, Birinci Kolordunun bir tümeni, Sedan'ın karşısındaki Meuse'de, kalkış hattımızdan 25 mil uzakta bir noktaya ulaştı. En büyük umudumuz olan stratejik hedefe ulaşıldı. Düşmanın ana iletişim hattını kesmiştik ve teslim olmaktan veya ateşkesten başka hiçbir şey ordusunu tam bir felaketten kurtaramazdı.

[Kenar Notu: Esirler ve silahlar alındı.]

[Kenar Notu: Savaş hattında uzun tümenler.]

Meuse-Argonne savaşında bize karşı toplam 40 düşman tümeni kullanılmıştı. 26 Eylül ile 6 Kasım arasında bu cephede 26.059 esir ve 468 silah aldık. Tümenlerimiz Birinci, İkinci,
Üçüncü, Dördüncü, Beşinci, Yirmi Altıncı, Yirmi Sekizinci, Yirmi Dokuzuncu,
Otuz İkinci, Otuz Üçüncü, Otuz Beşinci, Otuz Yedinci, Kırk İkinci,
Yetmiş Yedinci, Yetmiş Sekizinci, Yetmiş Dokuzuncu, Sekseninci,
Seksen İkinci, Seksen Dokuzuncu, Doksanıncı ve Doksan Birinci idi.
Birçok tümenimiz çelik gibi sinirler gerektiren bir süre boyunca safta kalırken, diğerleri sadece birkaç günlük dinlenmeden sonra tekrar gönderildi.
Birinci, Beşinci, Yirmi Altıncı, Kırk İkinci, Yetmiş Yedinci,
Seksenci, Seksen Dokuzuncu ve Doksanıncı iki kez saftaydı. Her ne kadar
bazı tümenler ilk savaşlarını yapsalar da, kısa süre sonra
en iyilerle eşit hale geldiler.

[Sidenote: Meuse Tepeleri'ndeki savaş.]

10 Kasım'dan önceki üç gün boyunca, Üçüncü, İkinci Koloni
ve On Yedinci Fransız Kolordusu, Stenay'ın güneyindeki Meuse Tepeleri'nde zorlu bir mücadele verdi ve düşmanı ovaya zorladı.
Bu arada, Amerikan güçlerini daha fazla kullanma planlarım, Birinci Ordu'nun Meuse ve Moselle arasında Longwy yönünde bir ilerlemesini öngörüyordu.
Aynı zamanda, İkinci Ordu, Briey'in zengin demir yataklarına doğru taarruzu güvence altına almalıydı.
Bu harekâtları, Moselle'in doğusundaki Chateau-Salins'e doğru bir taarruz takip edecekti. Böylece Metz izole edilecekti. Buna göre, Amerikan cephesine saldırı emri verilmişti ve İkinci Ordu'nun saldırısı 11 Kasım sabahı devam ediyordu, o sırada düşmanlıkların saat 11'de sona ermesi yönünde talimatlar alındı.

[Sidenote: Yeni bir saldırı ateşkesle durduruldu.]

Bu sırada Amerikan sektörünün sağdan sola doğru olan hattı
Port-sur-Seille'de başladı, oradan Moselle'i geçip Vandieres'e ve
Woevre'den geçerek Meuse'ün eteklerindeki Bezonvaux'a, oradan
sitelere ve Woevre ormanlarının kuzey ucundan geçerek Mouzay'daki Meuse'e, oradan da Meuse boyunca Sedan komutasındaki Fransızlarla bağlantı kurdu.

[Sidenote: Müttefik ordularının ve hükümetlerinin samimi yardımı.]

Müttefikler arasındaki işbirliği her zaman çok samimiydi. Müttefik orduları ve personeli bize beklenenden çok daha fazla yardım etmek için çaba sarf etti. Fransız Hükümeti ve Ordusu her zaman bize malzeme, ekipman ve ulaşım sağlamaya ve her şekilde bize yardım etmeye hazırdı. Askerlerimizin konuşlandığı veya konakladığı kasaba ve köylerde Fransız halkı onları her yerde yabancı bir ordunun askerleri olarak değil, akraba ve yakın dostlar olarak karşıladı. Bu şeyler için kelimeler minnettarlığımızı ifade etmek için oldukça yetersiz. Buradaki ilişkilerimizden kaynaklanan ilişkilerin iki halk arasında kalıcı bir dostluğu garantilediğine şüphe yok. Büyük Britanya halkıyla bu kadar yakın bir ilişkimiz olmasa da, onların birlikleri ve bizimkiler bir araya geldiğinde her zaman sıcak bir şekilde kaynaştı. İngiltere'den geçen ve orada konuşlanan kuvvetlerimizin karşılaması her zaman coşkulu oldu. Toplamda, dil ve kan bağlarının İngilizleri ve bizi tamamen ve ayrılmaz bir şekilde bir araya getirdiğini derinden anladık.

[Dipnot: İtalya ve Rusya'daki Amerikalılar.]

Avrupa'da, İtalyan Ordusu ve Murmansk'taki örgütlerle birlikte bir alay ve bazı sağlık birimleri de dahil olmak üzere, ayrıca ABD'den gelenler de dahil olmak üzere, yaklaşık 2.053.347 kişi var,
bizim kayıplarımız hariç. Bu toplamın 1.338.169'u Fransa'da muharip birlik. Kırk tümen geldi, bunlardan 10'luk Piyade personeli yedek olarak kullanıldı, şu anda Fransa'da üç kolordudan oluşan üç ordu halinde organize edilmiş 30 tümen kaldı.

[Dipnot: Amerikan kayıpları ve Amerikan esirleri.]

18 Kasım'a kadar Amerikalıların kayıpları şunlardır: Savaşta ölenler,
36.145; hastalıktan ölenler, 14.811; sınıflandırılmamış ölümler, 2.204; yaralılar,
179.625; esirler, 2.163; kayıp, 1.160. Yaklaşık 44.000 esir ve 1.400 top, obüs ve siper havan topu ele geçirdik.

[Sidenote: Amerikan subaylarının yeteneği.]

Genelkurmay'ın ve Ordu ile kolordu kadrolarının görevleri çok yetenekli bir şekilde yerine getirildi. Özellikle karşılaştıkları yeni ve zor sorunları düşündüğümüzde bu doğrudur. Bu subay grubu, hem bireyler hem de bir organizasyon olarak, mesleki yetenek, verimlilik veya sadakat açısından üstün olduğuna inanmıyorum.

[Sidenote: Tedarik Hizmeti.]

Fransa'da sahip olduğumuz hiçbir şey, Amerikalıların genel olarak verimliliğini ve göreve bağlılığını, personelinin tam görevini yapma konusunda vatansever bir arzuyla
dolu olduğu Tedarik Hizmeti'nden daha iyi yansıtmaz. Her zaman, Ordunun geri kalanına karşı sorumluluklarını tam olarak takdir ettiler ve elde edilen sonuçlar
çok
memnun ediciydi.

[Sidenote: Tıbbi Birlikler.]

Tıbbi Birliklerimiz, hem hastanede hem de cephede çalışmalarının genel etkinliği için özellikle övgüyü hak ediyor. Yüksek mesleki başarılara sahip erkekleri ve mesleklerine adanmış ve çabalarında yorulmak bilmeyen muhteşem kadınları kucaklayan bu departman, tıbbi ve sıhhi yeterlilik konusunda
yeni bir rekor kırdı.

[Sidenote: Malzeme Sorumlusu Departmanı.]

Malzeme Sorumlusu Departmanı zorlu ve çeşitli görevler üstlendi, ancak
kendisine yöneltilen tüm talepleri fazlasıyla karşıladı. Yönetimi ve personeli olağanüstü verimliydi ve her türlü övgüyü hak ediyor.

[Sayfa notu: Mühimmat Dairesi, Sinyal Kolordusu ve Mühendislik Kolordusu.]

Daha teknik hizmetlere gelince, Fransa'daki Mühimmat Dairesi'nin yetenekli personeli hem tedarikte hem de gereken muazzam miktarda mühimmatın iletilmesinde görevlerini muhteşem bir şekilde yerine getirmiştir. Sinyal Kolordusu'nun subayları, erkekleri ve genç kadınları, görevlerini, soruna dair geniş bir anlayışla ve günlük iletişimimizin mükemmelliğinin tanıklık ettiği, adanmış ve vatansever bir ruhla yerine getirmişlerdir. Mühendislik Kolordusu'ndan bu raporun başka bir bölümünde bahsedilmiş olsa da, çalışmanın büyük bir vizyon ve yüksek profesyonel beceri gerektirdiği ve sürekli olarak sürdürdüğü yüksek yeterlilik için personeline büyük bir kredi verilmesi gerektiği belirtilmelidir.

[Sidenote: Amerikan havacıları.]

[Sidenote: Tank Kolordusu.]

Havacılarımızın cesaret veya savaşma yeteneği bakımından eşi benzeri yoktur ve
Ordumuzu tarihçesinde her zaman parlak bir sayfa olarak kalacak cesurca eylemlerden oluşan bir kayıt bırakmışlardır. Tank Kolordusu sınırlı fırsatlara sahip olsa da personeli her olası durumda kahramanca karşılık vermiş ve en yüksek düzeyde cesaret göstermiştir.

[Sidenote: Diğer Departmanlar.]

Genel Müfettişlik Departmanı, türünün önceki tüm çalışmalarını aşan sistematik bir titizlik ve mükemmellikle yönetilmiştir. Müfettişlik Departmanı en yüksek standartlara ulaşmış ve komutanlara disiplinin uygulanmasında yetenekli bir şekilde yardımcı olmuştur. Yargıç Savcılık Dairesi'nin yetenekli personeli, birçoğu büyük uluslararası öneme sahip soruları içeren çok sayıda
zorlu yasal sorunu yargı ve bilgelikle çözmüştür.

Bu kısa ön raporda, daha sonraki bir raporda ayrıntılı olarak ele alacağım bu örgütün tüm farklı şubelerinin personeline adaletli davranmak imkansız olacaktır.

[Dipnot: Deniz Kuvvetleri ve Ordunun İşbirliği.]

Avrupa sularındaki Deniz Kuvvetleri her zaman Orduya en içten şekilde yardım etmiştir ve bu iki hizmet kolu arasında daha önce hiç bu kadar mükemmel bir işbirliğinin olmadığını bildirmek çok memnuniyet vericidir.

Askeri hizmetlerde olmayan Avrupa'daki Amerikalılara gelince, hem resmi hem de özel yaşamlarında son derece vatansever ve sadık olduklarını ve Orduya her zaman sempatik ve yardımsever olduklarını söylemek en büyük mutluluktur.

[Sayfa notu: Subayların ve cephedeki askerlerin kahramanlığı.]

Son olarak, cephedeki subaylarımıza ve askerlerimize en büyük saygıyı
gösteriyorum. Onların kahramanlıklarını, zorluklar karşısındaki sabırlarını,
asla yılmayan saldırgan ruhlarını düşündüğümde,
ifade edemediğim duygularla
doluyorum. Yaptıkları ölümsüzdür ve
ülkemizin sonsuz minnettarlığını
kazanmışlardır.

* * * * *

Hiç kimse donanmanın verimliliğinden veya operasyonlarını Amerikan Donanması geleneklerine layık bir şekilde
yürütme kapasitesinden şüphe duymuyordu.
Donanmanın savaş sırasında ne yaptığı ve bunu nasıl yaptığı, şefinin aşağıdaki raporunda özetlenmiştir.

AMERİKAN DONANMASI

AVRUPA'DA

AMİRAL H.T.'NİN RAPORUNDAN ALINTILAR MAYO

[Sidenote: İrlanda, Büyük Britanya ve Fransa'daki Faaliyetler.]

Referansta yer alan talimatlara uygun olarak, aşağıdaki ön bildiri,
Avrupa'daki Amerika Birleşik Devletleri deniz faaliyetleriyle ilgili olarak sunulmuştur. Bu ön rapor,
Büyük Britanya, İrlanda ve Fransa'daki deniz faaliyetlerimizle ilgilidir,
sonuncusuna yapılan ziyaret 1 Kasım 1918'de tamamlanmıştır.

Tam ve ayrıntılı bir rapor, daha sonra ve mevcut teftiş ve gözlem turunun tamamlanmasının ardından sunulacaktır.

Avrupa'daki Amerika Birleşik Devletleri deniz faaliyetlerinin,
başlıca müttefik donanmalarıyla işbirliği konuları olduğu ve
işbirliğinin, İngiliz Donanması ile gerçekleştirildiği yerde pratik olarak konsolidasyona vardığı gerçeği göz önünde bulundurularak, bu ön rapor bu temelde birkaç bölümde düzenlenmiştir:

[Sidenote: Genel işbirliği.]

I. GENEL OLARAK MÜTTEFİK DONANMALARIYLA İŞBİRLİĞİ.
(1) Avrupa'daki Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetleri komutanı. (2) Müttefik donanma konseyi.
(3) Donanma personeli temsilcisi, Paris.
(4) Donanma personeli temsilcisi, Roma.

[Sayfa notu: Londra ve İrlanda'daki Donanma Karargahı.]

II. İNGİLİZLERLE İŞBİRLİĞİ İÇİNDEKİ FAALİYETLER.
(1) Birleşik Devletler donanma karargahı, Londra.
(2) Birleşik Devletler'in İrlanda'daki donanma faaliyetleri.
(_a_) Savaş Gemisi Tümeni Altıncı, Berehaven.
(_b_) Denizaltı müfrezesi, Berehaven.
(_c_) Queenstown'da konuşlu muhripler.
(_d_) Queenstown'da konuşlu Üçüncü Denizaltı Avcısı Müfrezesi.
(3) İrlanda'daki Birleşik Devletler donanma hava istasyonları; deniz uçağı istasyonları;
uçurtma-balon istasyonu.
(4) Dokuzuncu Savaş Gemisi Tümeni.
(5) Mayın Kuvveti.
(6) Plymouth'da konuşlu Birinci Denizaltı Avcısı Müfrezesi. (7) Birleşik Devletler Deniz Hava Üsleri, Büyük Britanya, Deniz Uçağı Üssü,
Killingholme; Kuzey Bombardıman Grubu, Montaj ve Onarım Tesisi,
Eastleigh.
(8) Kanallar Arası Taşımacılık Hizmeti.

[Sidenote: Paris, Brest ve kıyı bölgeleri.]

[Sidenote: Deniz hava istasyonları.]

III. FRANSUZLARLA İŞBİRLİĞİ İÇİNDEKİ FAALİYETLER.
(1) Deniz personeli temsilcisi, Paris.
(2) Birleşik Devletler deniz karargahı, Brest.
(3) Fransız kıyı bölgeleri.
(4) Brest'te konuşlu muhripler.
(5) Fransız kıyısındaki Birleşik Devletler deniz hava istasyonları:
(_a_) Deniz uçağı istasyonları.
(_b_) Zeplin istasyonları.
(_c_) Uçurtma-balon istasyonları.
(_d_) Montaj ve onarım tesisi, Pauillac. (_e_) Havacılık Eğitim Okulu, Moutchie.

[Sidenote: Radyo istasyonları, hastaneler, vb.]

IV. DİĞER İŞBİRLİĞİ FAALİYETLERİ.
(1) Ordu Genel Karargahı'ndaki Deniz irtibat subayı.
(2) Deniz Radyo İstasyonu, Croix d'Hins.
(3) Amerika Birleşik Devletleri Deniz Demiryolu Bataryası.
(4) Deniz Boru Hattı Birimi.
(5) Henüz denetlenmemiş veya ziyaret edilmeyecek istasyonlar.

V. AVRUPA'DAKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMA HAVACILIĞI.

VI. Y.M.C.A. VE BENZER FAALİYETLER.

VII. HASTANE TESİSLERİ, VB.

VIII. SON SÖZLER.

I. GENEL OLARAK MÜTTEFİK DONANMALARIYLA İŞBİRLİĞİ.

[Sayfa notu: Deniz faaliyetlerinin çeşitli karakteri.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'daki deniz faaliyetlerinin ne ölçüde birikeceğini öngörmek neredeyse imkansızdı ve bunun sistemden ziyade birikim yoluyla bir büyüme olduğu bir gerçektir. Sonuç olarak, Avrupa'daki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri komutanının denetimi büyük ve çeşitli bir kapsamdadır ve her hafta artmaya devam etmektedir. Avrupa'daki deniz faaliyetlerimizin bu büyük kapsamına ve çeşitli karakterine rağmen (yukarıdaki 2. paragrafta verilen listeden de anlaşılacağı üzere) ve birikim yoluyla büyümelerinin oldukça merkezi bir kontrolü az çok kaçınılmaz hale getirmesine rağmen, sonuçlar kendi adına konuşmaktadır - tüm deniz faaliyetlerimiz işbirlikçi niteliktedir ve hepsi de bulundukları her yerde yararlı ve takdir edilen işler yaptıklarına dair her türlü kanıtı sunarlar.

[Sayfa notu: Müttefik Deniz Savaş Konseyi kapsamında.]

Genel olarak müttefik donanmalarıyla işbirliği, aylık veya uygun görüldüğünde toplanan Müttefik Deniz Savaş Konseyi aracılığıyla gerçekleştirilir. Üyelik, çeşitli donanma bakanları ve donanma genelkurmay başkanları ile yokluklarında onları temsil etmek üzere özel olarak atanan subaylardan oluşur. Koramiral Sims, Amerika Birleşik Devletleri donanma temsilcisidir. Konseyin sekreterliği, İngiliz subaylar ve personelden oluşur ve müttefik donanmalarının subayları da onlarla irtibat görevi için atanır.

Müttefik Deniz Konseyi yalnızca danışmanlık işlevi görür ve hem yalnızca deniz çalışmaları hem de askeri veya kara çabalarıyla eylem birliği açısından müttefik deniz çabalarını koordine etmek ve birleştirmek amacıyla Yüksek Savaş Konseyi ile irtibat kurar. Birkaç müttefik donanması tarafından yapılan teklifler değerlendirilir ve tesislerde kesin adımlar atılması önerilir. Ayrıca askeri (kara) tekliflerin deniz yönleri incelenir ve karara bağlanır. Tersine, deniz faaliyetlerinin askeri (kara) yönleri değerlendirilmek üzere Yüksek Savaş Konseyi'ne havale edilir.

[Kenar notu: Kara ve denizde çaba birliği.]

[Kenar notu: Konsey ilk danışmada.]

Müttefik Deniz Konseyi, Yüksek Savaş Konseyi ile ortak olarak, geçen bahara kadar sadece danışma işlevi görme dezavantajına sahipti. Sonuçlar kabul edilmek üzere çeşitli Hükümetlere önerilir, ancak işbirliği veya koordinasyon gerektiren önlemleri yürürlüğe koymak için ortak bir araç yoktur. Yüksek Savaş Konseyi'ndeki bu durum, Mareşal Foch şahsında bir müttefik başkomutanının atanmasıyla giderildi.

Hiç şüphe yok ki Yüksek Savaş Konseyi toplandı ve Müttefik Deniz Kuvvetleri Konseyi, çoğu diğer bazı Hükümetlerin işbirliğini gerektiren çeşitli Hükümetlerin zorunlu olarak çeşitli teklifleri için bir tür temizleme merkezi olarak büyük bir ihtiyacı karşılamaya devam ediyor ve kesinlikle müttefik deniz çabalarının daha güçlü bir şekilde kontrol edilmesi konusunda anlaşmaya varılıp yürürlüğe konulana kadar varlığını sürdürmelidir.

[Dipnot: Savaş Konseyi ve Deniz Kuvvetleri Konseyi ile irtibat subayları.]

Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetleri personeli temsilcisi, Yüksek Savaş Konseyi ile Amerika Birleşik Devletleri deniz irtibat subayıdır ve Koramiral Sims'in personelinin bir üyesi, Müttefik Deniz Kuvvetleri Konseyi sekreterliği ile irtibat subayıdır. Paris'teki Birleşik Devletler donanma personeli temsilcisi aynı zamanda Fransız Denizcilik Bakanlığı'nda irtibat subayıdır ve şu anda aynı zamanda donanma ataşesidir.

[Sayfa notu: İtalya'daki donanma ataşesi.]

İtalya'daki donanma ataşesi, Kaptan C.R. Train, İtalyan Denizcilik Bakanlığı ile donanma irtibatını sürdürür ve İtalya sularındaki Birleşik Devletler donanma faaliyetleriyle temas halindedir.

II. İNGİLİZLERLE İŞBİRLİĞİ İÇİNDEKİ FAALİYETLER.

İngilizler donanma faaliyetlerinde baskın oldukları için, donanma faaliyetlerimizin büyük bir kısmının onlarla iş birliği içinde olduğunu ve onlar tarafından kontrol edildiğini görmek doğaldır. Aslında, İngilizler bu savaşın "deniz yükünün" o kadar çoğunu taşıyabilecek konumdaydı ki, ilk ve en önemli çabalarımız bu yükün bir kısmını üstlenmek yönündeydi.

[Sidenote: İngilizler ve Amerikalılar arasındaki dostça rekabet.]

Birçok durumda işbirliği o kadar ileri götürüldü ki
verimlilik için gerekli koordinasyon pratik bir konsolidasyona dönüştü. Konsolidasyonun neredeyse bir gerçek olduğu halde, kendi deniz kuvvetlerimizin her durumda örgütlenme ve yönetimdeki bireyselliklerini ve mümkün olduğunca operasyonlardaki bireyselliklerini korumayı tercih ettiğini ve aralarındaki sağlıklı ve dostça rekabetin her iki hizmetin personeline çok fayda sağladığını belirtmek memnuniyet vericidir.

[Sidenote: İrlanda kıyılarında.]

İngilizlerle işbirliğinin yapıldığı en büyük tek deniz faaliyeti grubu İrlanda'dadır ve hepsi İrlanda kıyılarındaki başkomutan olan Amiral Sir Lewis Bayly'nin yargı yetkisi altındadır ve kuvvetlerimizin çalışmalarına ilişkin içten takdiri, onun yönetimi altına giren personeli teşvik etmek için çok yol kat etmiştir. Kurmay başkanı, muhrip filoları ve İrlanda'daki havacılıktan sorumlu subay, İngiliz Amiralliği tarafından Amiral Bayly'nin kadrosunun üyeleri olarak belirlenmiştir.

[Sidenote: Battleship Division Six.]

_Battleship Division Six_, Tümamiral T.S. Rodgers,
İrlanda, Berehaven'da konuşlanmıştır ve genel olarak konvoyların ve özel olarak da asker konvoylarının korunması için hazırdır. Yakıt ve erzak ihtiyaçlarının karşılanması için düzenlemeler yürürlüktedir. Muhrip eksikliği, eğitimlerini kısıtlamak için çalışsa da,
iyi maddi durumdadırlar ve tüm mevcut olanaklar kullanılarak verimlilikleri korunmaktadır.

[Sidenote: Denizaltı devriyesi.]

_Denizaltı Müfrezesi_, Yarbaylar Friedell ve Grady, İrlanda, Berehaven'da konuşlanmıştır ve İrlanda'nın batı ve güney kıyılarında bir denizaltı devriyesi sürdürmektedir. Hizmetleri zordur; denizde çok fazla iş yaptılar ve kendilerine yapılan her talebi neşeyle karşıladılar. Nispeten yalıtılmış olmalarına rağmen, sınırlı tesisleri en üst düzeyde kullanılan denizaltı ihale gemisi _Bushnell_'in yardımıyla kendilerini hazır tuttular. Performansları ve malzeme ve personel durumları, ilgili tüm kişilere büyük itibar kazandırıyor.

[Sayfa notu: Queenstown'daki Muhripler.]

(_a_) _Queenstown'da konuşlu muhripler_, Kaptan F.R.P. Pringle,
Avrupa sularındaki orijinal Birleşik Devletler deniz kuvvetleridir--herhangi bir ve tüm koşullar altında neşeli bir verimliliğe sürekli bir teşvik olan ve üstlerini memnun edecek sonuçlar üreten bir ayrıcalıktır.

[Sayfa notu: Muhrip personelindeki değişiklikler.]

(_b_) Yeni muhripler için personel tedarik etme gereksinimlerinin orijinal deneyimli muhrip personelinde büyük değişikliklere yol açmasına rağmen, bu, kuvvetin operasyonel verimliliğini orijinal yüksek standartlarında veya yakınında tutacak şekilde gerçekleştirildi.

(_c_) Kaçınılmaz zayiatlar dışında, kuvvet iyi operasyonel
durumdadır. Muhrip ihaleleri _Melville_ ve _Dixie_ tarafından geliştirilen ve sürdürülen tedarik ve onarımların sistemleştirilmesi, muhriplerin denize açılmaya hazır olmalarını takdire şayan bir hızla ve muhrip personelinin limanda kısa süreli kalışları sırasında rahat etmeleri amacıyla gerçekleştirmektedir.

[Sidenote: Muhrip ihaleleri.]

[Sidenote: Topçu ve torpido tatbikatları.]

(_d_) Son birkaç ayda, özellikle topçu ve torpido tatbikatlarının yürütülmesiyle ilgili olarak, denizde kalma baskısı altında, gerekli eskort çalışmalarının ve derinlik şarjı taktiklerinin geliştirilmesi lehine bir miktar gerileyen eğitimin sistemleştirilmesi ve denetlenmesi için araçlar bulunmuştur.

(_e_) Queenstown'daki tüm faaliyetler - torpido onarım ve revizyon istasyonu, Passage'daki eğitim kışlası, Ballybricken House'daki onarım kuvveti kışlası, Deepwater Quay'deki genel ikmal deposu, White Point'teki hastane ve kışla ve ayrıca denizdeki faaliyetler - iyi bir şekilde ilerliyordu ve dünyanın o köşesinde "savaşa devam etme" konusunda bir amaç izlenimi veriyordu.

[Sayfa notu: Queenstown'daki Enlisted Men's Club.]

(_f_) Özgürlük ve eğlence için kısıtlı olanaklar nedeniyle, Enlisted Men's Club aracılığıyla Queenstown'da sağlıklı ve ilgi çekici bir eğlence sağlamak için özel ve çok başarılı bir çaba sarf edildi ve bu, memnuniyeti teşvik etmede elde edilen sonuçlarda rakipsizdir.

[Sayfa notu: Queenstown'daki Subchaser.]

_Queenstown'daki Subchaser Müfrezesi Üç_, Yüzbaşı A.J. Hepburn, daha yeni gelmişti, ancak istihdamları için düzenlemeler gayet iyiydi ve üslenme araçları mükemmelleştirilir mükemmelleştirilmez operasyonlara başlamaları bekleniyordu. Özellikle çalışma alanları ana üsten biraz uzakta olacak olan birimlerin bakımı için uygun bir ihaleye ihtiyaç duyuluyordu. Personel, işe koyulmak için güçlü bir istek
duygusu ve küçük teknelerle denize açılmanın getirdiği zorluklarla yüzleşmeye hazır olduklarının kanıtlarını veriyordu.

[Sayfa notu: Deniz uçağı ve balon istasyonları.]

_İrlanda'daki ABD Deniz Hava Üsleri_, Komutan F.R. McCrary,
Whiddy Adası, Queenstown (aynı zamanda ana ikmal ve onarım üssü), Wexford ve Lough Foyle'daki deniz uçağı istasyonları ve Berehaven'daki bir uçurtma balonu istasyonundan oluşur. Bu istasyonların hiçbiri Eylül ortasında faaliyette değildi, ancak Lough Foyle kısmen faaliyetteydi,
ama hepsi faaliyete geçmeye hazırdı ve gerekli uçaklar veya pilotlar veya her ikisi de alındığında bunu yapacaklardı, bunların hepsi yoldaydı. İnşaatın büyük bir kısmı kendi personelimiz tarafından yapıldı, istasyonların bazıları tamamen onlar tarafından yapıldı.

[Sayfa notu: Tümamiral Rodman'ın komutası.]

(_a_) Tümen Dokuzuncu Atlantik Filosu, Tümamiral Rodman'ın komutası altında, yaklaşık bir yıldır Amiral Sir David Beatty komutasındaki İngiliz Büyük Filosunun Altıncı Muharebe Filosunu oluşturdu.

(_b_) Bu tümen yurtdışına gönderildiğinde, Atlantik Filosunun diğer birimleriyle birlikte, Donanmanın genişlemesinden dolayı verimlilikte düşüş yaşadı. Bu genişleme, subay sayısının azaltılmasını ve diğer gemiler için eğitimli ve deneyimli çekirdekler sağlamak üzere çok sayıda adam transferini gerektirdi. Büyük Filoya rapor verdikten sonra, hemen Büyük Filonun diğer birimleriyle aynı statüde savaş hattındaki yerini aldı. Topçu tatbikatları için fırsatlar sınırlıdır ancak kendi deniz kuvvetlerimizde geliştirilen talim ve standartlaştırılmış yöntemlere ve prosedürlere bağlılık, bu tümeni tatmin edici bir verimlilik durumuna getirmiştir ve bu durum iyileşmeye devam etmektedir.

[Sayfa notu: Filonun genel verimliliği.]

(_c_) Bu birimin topçuluk, mühendislik ve denizcilikteki verimliliğinin, İngiliz başkomutanı tarafından en iyi İngiliz savaş filolarından hiçbir şekilde aşağı olmadığı yönündeki değerlendirmenin memnuniyet verici olduğunu belirtmek gerekir. Aslında, gemilerimizin bazı açılardan İngilizlerden üstün olduğuna ve belki de en başta personelin sağlık ve memnuniyetine yönelik düzenlemelerde üstün olduğuna dair inancımızı belirtmek tamamen yerindedir; bu düzenlemeler bayrak subayları, kaptanlar ve Büyük Filonun diğer subayları tarafından çok ayrıntılı bir şekilde incelenmiştir. Bu gemiler ayrıca kendi kendini bakım kapasiteleri açısından çok olumlu yorumların konusu olmuştur; bu konu son yıllarda Donanmamızda çokça ele alınmıştır.

[Sayfa notu: Kendi kendini bakım kapasitesi.]

(_d_) Büyük Filodaki hizmet, filonun denize açılmak için en az dört saat önceden haber vermesi nedeniyle dikkate değerdir; böylece özgürlük kısıtlanır ve makinelerin bakımı ve onarımı için gereken her şey her zaman denize açılma emri durumunda montaj amacıyla planlanmalıdır.

[Sidenote: Mayın döşeme operasyonu.]

[Sidenote: Saldırıya hazır olma zorlukları.]

_Atlantik Filosu Mayın Kuvveti_, Tümamiral Strauss komutası altında, bağımsız bir birimdir, ancak mayın döşeme operasyonları, gerekli muhrip refakatini ve ağır koruma kuvvetlerini sağlamak için düzenlemelerin yürürlüğe konulabileceği zamanı seçmek zorunda olan Büyük Filonun başkomutanının yetkisi altındadır. Mayın kuvvetinin ayrılmasından önce evde yapılan düzenlemelerin iyi düşünülmüş ve kapsamlı bir şekilde geliştirilmiş olduğu görülmektedir. Mayın döşeme operasyonları, yalnızca kapsamlı bir hazırlık ve işin tam olarak anlaşılmasıyla elde edilebilecek bir verimlilik izlenimi verir. Üslerdeki mayınların montajı, mayının kendisinde belirli değişikliklerin yapılması gerekliliği nedeniyle bir şekilde değişmiştir, bunların çoğu mayının çalışma prensibinin uygulanmasında bulunan zorluklardan kaynaklanmaktadır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, subayların ve erlerin zorluklara saldırma ve tüm engelleri aşma konusundaki neşeli hazırlığı, Donanmada bile çok az şey bilinen büyüklük ve önemde sonuçlar üretiyor.

[Sidenote: Kanalı geçmek.]

_Kanal Arası Taşımacılık Hizmeti_, İngilizlere Birleşik Devletler birliklerini İngiltere'den kanaldan geçirmede vazgeçilmez yardım sağlamak için kuruldu.
Bu limanlarda birliklerimizin yarısından fazlası İngiliz gemilerinden çıkarıldı.
Eylül ayının sonlarında yapılan teftiş sırasında dört Birleşik Devletler gemisi hizmetteydi ve birkaç hafta içinde dört gemi daha bekleniyordu.
Hizmetteki gemiler, aynı işte çalışan İngiliz gemilerinden kapasite olarak üstündü ve
deniz personelinin verimliliğiyle birleşince, İngiliz ulaştırma yetkilileri tarafından olumlu yorumların konusu oldular.

[Sayfa notu: Plymouth'daki Subchaser'lar.]

Plymouth'da konuşlu _Subchaser Müfrezesi Bir_, Kaptan L.A. Cotten, bir süredir faaliyet gösteriyordu. Çok kompakt ve etkili bir üs tamamlanma sürecindeydi ve subchaser ihalesi _Hannibal_'ın yardımıyla, şu anda mevcut olandan daha fazla sayıdaki
kovalayıcının ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayacaktı. Bu üs, Tümamiral Bristol'un sorumlu olacağı bir
ABD deniz üssüne genişletilecek. Kovalayıcıların bakımı tamamen üssün kaynaklarıyla gerçekleştiriliyor; operasyonlar Plymouth'daki İngiliz başkomutanı tarafından başlatılıyor. Bu üste ve bu üsten dinleme cihazları konusunda çok sayıda geliştirme çalışması yürütülüyor. Bu üsten gelen subchaser'ların çalışmaları, deniz kapasitelerinin sınırına kadar yararlı olduklarını kanıtladı.

(_a_) _İngiltere'deki Birleşik Devletler Deniz Havacılığı_ iki İngiliz komutasındaki
işbirliğiyle yürütülmektedir.

[Sayfa notu: Killingholme'daki Deniz Uçakları.]

(_b_) _Killingholme'daki Birleşik Devletler Deniz Uçağı İstasyonu_, Komutan K.
Whiting, İngiltere'nin doğu kıyısına komuta eden yardımcı amiralin emrindedir. Bir süredir faaliyettedir ve kıyı konvoylarına refakat eder, Kuzey Denizi'nin güney kesimindeki mayın döşeyicilerine refakat eder ve Hollanda kıyılarına doğru bazı keşif çalışmaları yapar.

[Sidenote: Gündüz ve gece bombalama filoları.]

(_c_) _Kuzey Bombalama Grubu_, Kaptan D.C. Hanrahan, yetki alanı Calais ve Dunkerque civarındaki kuzey Fransa'daki deniz havacılık birimlerine kadar uzanan Dover'daki yardımcı amiralin emrindedir. Gündüz bombalama filoları deniz piyadeleri tarafından; gece bombalama filoları ise Deniz Kuvvetleri tarafından yönetilir. Uygun gece bombalama uçaklarının
edinilmesinde biraz gecikme oldu, ancak bunların teslimatı hemen işe koyulmak üzere hazır olacaktır. İngilizler hedefleri belirler ve mevcut serbest uçuş süresini belirler; operasyonların kendisi kendi personelimiz tarafından yürütülür. Dunkerque'deki deniz uçağı istasyonu, kalkış ve iniş için sınırlı ve zorlu su alanı dezavantajına rağmen başarılı bir şekilde faaliyet göstermiştir.

[Sayfa notu: Eastleigh'deki üs.]

(_d_) _Eastleigh'deki Montaj, Onarım ve Tedarik İstasyonu_, Pauillac'daki genel havacılık üssüne gidip gelmenin zorlukları nedeniyle öncelikle Kuzey Bombardıman Grubu için kurulmuştur. Ayrıca Killingholme ve İrlanda'daki hava istasyonları için gerekli çalışmaları yapmaktadır. Ziyaret edildiğinde bu üs tamamlanma sürecindeydi ve kendisinden beklenen tüm gereksinimleri karşılama amacı ve kapasitesine dair her türlü kanıtı sunmaktaydı.

III. _Fransızlarla İşbirliği İçindeki Faaliyetler._

[Sidenote: Koramiral Wilson'ın komutası.]

Kuvvet komutanının, genel politika konularında Paris'teki donanma personeli temsilcisi aracılığıyla Fransız Deniz Bakanlığı ile gerçekleştirdiği işbirliğinin yanı sıra, asıl işbirliği, karargahı Brest'te bulunan Fransa'daki Birleşik Devletler deniz kuvvetleri komutanı Koramiral H.B. Wilson tarafından yürütülmektedir.

[Sidenote: Kıyı konvoy sistemi.]

İngilizlerle neredeyse tüm işbirliğinin İngiliz kontrolü altındaki birimler olarak faaliyet göstererek gerçekleştirildiği, Fransızlarla işbirliğinin ise Birleşik Devletler deniz kuvvetlerine çok büyük bir inisiyatif bırakan bir temelde düzenlendiği özel olarak belirtilmeye değer görülmektedir. Bu, özellikle Fransız limanlarına giden ve refakatçi sağlanan ve tamamen Brest karargahından içeri ve dışarı yönlendirilen asker gemileri için geçerlidir. Brest karargahı, İngiliz kontrolündeki konvoyların rotaları ve konumları ve denizaltı faaliyetlerinin yerleri konusunda tam olarak bilgilendirilir ve her ikisinden de uzak durmak için kıyıda ve kıyıdan uzakta rotaları ayarlamak zorundadır. Sekiz refakat biriminin üçü, Fransızlar tarafından işletilen kıyı konvoy sistemi için Amerika Birleşik Devletleri gemileri tarafından sağlanır. Amaç birliği ve anlayış sempatisi, kargo konvoylarının kıyıda ve kıyıdan uzakta taşınmasını, kargo gemilerinin varış yeri ve refakat gemilerinin mevcudiyetiyle ilgili genel koşullara kolayca uyum sağlama meselesi haline getirmek için bir araya gelmiştir. [Dipnot: Nakliye yoluyla birliklerin hareket hızı.]

Mali yılın sonunda Fransa'daki Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetlerinin ayda 134.000 askere Fransa'ya refakat ettiği belirtilmektedir. 1 Mayıs 1918'den beri, doğu ve batıya giden asker gemisi ve kargo gemisi konvoylarının sayısı günde ortalama 1'den fazla ve ayda 200'den fazla gemi olmuştur. Asker gemisi konvoylarından hiçbiri denizaltı faaliyet alanına girmeden önce muhrip refakatçisi tarafından karşılanmamıştır ve Fransa'daki Birleşik Devletler deniz kuvvetlerinin bakımına emanet edilen hiçbir yolcu kaybolmamıştır.

[Sayfa notu: Brest'ten kontrol edilen muhripler.]

(_a_) _Brest'te konuşlu muhripler_ doğrudan Brest'teki karargahtan kontrol edilir ve şu anda filo onarım gemisi _Prometheus_ ve son zamanlarda da muhrip ihale gemisi _Bridgeport_ yardımıyla hizmete hazır durumdadır. Kıyıdaki ek onarım atölyeleri tamamlanma sürecindedir. [Sidenote: Topçu ve torpido tatbikatları.]

(_b_) Topçu tatbikatlarının, torpidolar da dahil olmak üzere, yapılması gerektiği bilinen ancak iş yoğunluğu nedeniyle bugüne kadar uygulanamaz olduğu düşünülen tatbikatların yapılması için düzenlemeler yapıldı.

[Sidenote: Gemileri onarmak için tesisler.]

(_c_) Burada ve Fransa kıyılarındaki diğer yerlerdeki ABD donanma onarım tesisleri yalnızca kıyıda bulunan ABD donanma gemilerinin bakımı için değil, aynı zamanda donanma, ordu veya nakliye kurulu olsun, asker gemileri ve kargo gemilerinin gerekli onarımları için de kullanılmalıdır; temel fikir gemilerin hareket halinde kalmasını sağlamaktır.

[Sidenote: Fransızca bölgelere ayrılmıştır.]

(_a_) _Fransa'daki Kıyı Bölgeleri._--Fransa'nın kuzey ve batı kıyıları, Fransız prefektörlük deniz kuvvetlerine karşılık gelen bölgelere ayrılmıştır ve bölge merkezleri her durumda çeşitli prefektörlük deniz kuvvetlerinin merkezleriyle aynı yerdedir.
Bu merkezler iletişim ve operasyon merkezleridir ve doğal olarak yukarıda açıklanan düzenlemelerle Fransız bölge faaliyetleriyle tam ve hazır bir işbirliği sağlarlar.

[Sidenote: Liman memurları.]

(_b_) Başlıca limanlar, tüm Birleşik Devletler gemileriyle ilgili işlevi "dönüşümlerini" hızlandırmak ve ayrıca Birleşik Devletler deniz silahlı muhafızlarını taşıyan gemiler söz konusu olduğunda silahlı muhafızları denetlemek ve silahlı muhafız komutanının kapasitesi veya yetkisinin ötesinde olan konuları ayarlamak olan bir liman memurunu kendilerine atamıştır.

(_a_) _Fransa'daki Birleşik Devletler Deniz Havacılığı_ yukarıda belirtilen kuzey bombalama grubu hariç, başlığın ima ettiği her şeyi içerir ve
havacılık konuları doğrudan Koramiral Wilson'ın ekibinde havacılık yardımcısı olan
Yüzbaşı T.T. Craven'ın elindedir.

[Sayfa notu: Deniz uçakları, zeplinler ve balonlar için istasyonlar.]

(_b_) Sekiz deniz uçağı istasyonu, üç zeplin istasyonu ve üç uçurtma balonu istasyonu vardır ve bunların hepsi Fransız deniz hava hizmetleriyle işbirliği içinde bölge komutanları tarafından birkaç ilgili vilayetteki deniz kuvvetlerinde işletilmektedir. Ayrıca, Fransa'daki tüm hava istasyonlarının genel hizmeti için Pauillac'ta bir montaj,
onarım ve tedarik üssü ve Moutchie'de bir deniz uçağı topçusu ve bombalama eğitim okulu vardır ve bu faaliyetlerin her ikisi de doğrudan Brest'teki karargahın altındadır.

(_c_) Sekiz deniz uçağı istasyonundan beşi 12 ila 3 ay arasında değişen sürelerle faaliyetteydi ve kalan 3'ü artık başlamaya hazır.

(_d_) Üç zeplin istasyonundan yalnızca Paimboeuf'taki istasyon uzun süredir faaliyetteydi ve eğitim ve deneysel çalışmalar için de kullanılacak. Guipavas'taki istasyon yakında faaliyete geçecek. Gujan'daki istasyon, önce tamamlanmasının uygun olduğu düşünülen
diğer istasyonlara malzeme gitmesine izin vermek için ertelendi.

[Sayfa notu: Brest'te deneysel balon çalışması.]

(_e_) Üç uçurtma-balon istasyonundan yalnızca Brest'teki istasyon faaliyete geçmeye hazır. Burada Ağustos 1918'den beri muhripler ve yatlarla bağlantılı olarak test ve deneysel çalışmalar yürütülüyor. La Trinite'deki istasyon tamamlanmaya yaklaşıyor ve La Pallice'deki istasyon hızla ilerliyor. La Trinite'deki istasyonun faydası biraz şüpheli görünüyor, çünkü kuruluşunun orijinal amaçları, konvoyların, kıyıda ve kıyıda ve açıkta, elleçlenmesindeki
yöntemlerdeki değişiklikler nedeniyle bazı değişikliklere uğradı.

[Sidenote: Pauillac'taki onarım ve ikmal istasyonu.]

(_f_) Pauillac'taki montaj onarım ve ikmal istasyonu, Yüzbaşı F.T. Evans'ın komutası altındadır ve onun güçlü ve yetenekli yönetimi altında istasyon hızla tamamlanmaya doğru ilerlemiştir ve kendisine yöneltilebilecek her türlü talebi karşılamaya
hazır olduğu düşünülmektedir.

[Sidenote: Havacıların eğitiminde kullanılan cihazlar.]

(_g_) Komutan R.W. Cabaniss, sağlam temeller üzerine kurulu kapsamlı bir eğitim sistemine sahip gibi görünüyor ve çalışma ve derslerin yanı sıra bol miktarda pratik çalışma içeriyor. Endeavor, uygun görülen yerlerde en iyi İngiliz ve Fransız yöntemleriyle temas halinde kalmak ve bunları benimsemek için çaba sarf ediyor. Eğitim için kullanılan cihazların bazıları, uçarken elde edilen koşulların simülasyonuna ustaca uyarlanmıştır.

IV. DİĞER İŞBİRLİĞİ FAALİYETLERİ.

[Sayfa notu: Amerika Birleşik Devletleri Ordusuyla irtibat.]

_Fransa'daki Amerika Birleşik Devletleri Ordusuyla irtibat_, Ordu genel karargahında bir deniz irtibat subayı (Komutan R. Williams) bulundurarak, esas olarak Ordu hesabına emanet edilen asker gemilerinin ve kargo gemilerinin elleçlenmesi ve rotalandırılması konusunda iş birliğini sağlamada yardım sağlamak amacıyla yürütülür.

[Sidenote: Bordeaux yakınlarındaki radyo istasyonu.]

_Trans-Atlantik Radyo İstasyonu._--Bordeaux yakınlarındaki Croix d'Hins'de bulunan trans-Atlantik radyo verici istasyonunun inşası,
Teğmen
Komutan G.C. Sweet'in yönetimindeki
ABD donanma personeli tarafından yapılıyor. Fransız yetkililer temelleri atıyor.
Personel iyi bakılıyor ve inşaat çalışmaları olumlu şekilde ilerliyor gibi görünüyor. Sorumlular tarafından dört kuleli bir birimin 1 Mart 1919 civarında operasyona hazır olması
umuluyor ve bekleniyor.

[Sidenote: Fransa'daki donanma demiryolları bataryaları.]

_14 inçlik Deniz Demiryolu Bataryası_ Donanma tarafından inşa edildi ve donatıldı ve ABD Ordusu'nda Fransa'da hizmet vermek üzere donanma personeli tarafından yönetildi. Geçtiğimiz Temmuz ayında Tümamiral C.P. Plunkett ve Ağustos ayında hizmete hazırdı. Bataryanın bir kısmı Fransızlarla birlikte Laon ve çevresine karşı faaliyet gösteriyordu ve Fransızların düşmana karşı çok değerli
bir hizmet verdiği anlaşılıyor. Bataryanın tamamı şu anda Birinci Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda, ancak ne başardığına dair veriler henüz mevcut değil. Uzun menzilli atışlarda son tasarım ve büyük kalibreli deniz toplarımızın bu testi ve deniz personelinin batı cephesindeki topçu çalışmalarını inceleme ve gözlemleme fırsatı, hizmet için büyük değer taşıyor.

[Sayfa notu: İskoçya'nın içinden geçen petrol boru hattı.]

_Bir Amerika Birleşik Devletleri Deniz Boru Hattı Birimi_, İskoçya'nın içinden geçen bir yakıt-yağ boru hattının inşasında önemli bir hizmeti tamamladı ve Fransızlar tarafından kendileri için aynı türden bir iş yapması istendiği anlaşılıyor.

(_a_) Şu ana kadar belirtilmeyen şu faaliyetler henüz denetlenip gözlemlenmedi:

[Sayfa notu: Ek deniz üsleri.]

Cardiff'teki ABD deniz üssü, Korfu'da konuşlu Subchaser Müfrezesi İki,
Yüzbaşı C.P. Nelson, İtalya'daki ABD deniz hava istasyonları.

(_b_) Ulaşım zorlukları nedeniyle, Cebelitarık'ta konuşlu ABD deniz kuvvetlerini (Tümamiral Niblack) veya Azorlar'da konuşlu ABD deniz kuvvetlerini ziyaret etmek mümkün görülmemektedir, aynı durum Kuzey Rusya'daki U.S.S. _Olympia_ için de geçerlidir.

V. AVRUPA'DA ABD DONANMA HAVACILIĞI.

[Sidenote: Paris ve Londra'daki Havacılık Karargahı.]

(_a_) Avrupa'da Amerika Birleşik Devletleri deniz havacılığının kurulması, üstlenilmesi ve yürürlüğe konulması gereken en zor ve en karmaşık görevlerden biri olmuştur. Yüzbaşı H.I. Cone, bu iş için yaklaşık 1 Ekim 1917'de Avrupa'ya geldi ve o zamandan beri bu görevi sürdürmektedir. 1 Ağustos 1918'e kadar Paris'teki karargahını korudu, ardından Londra'ya taşındı ve Avrupa'daki Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetleri komutanının kadrosunda havacılık yardımcısı olarak görevlendirildi.

[Sidenote: Kabloyla tedarik sağlandı.]

(_b_) Fransızlar ve İngilizlerle, işbirliği için en uygun istasyonların yerleri konusunda düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Sitelerin tedariki veya halihazırda faaliyette olan veya inşa
sürecinde olan istasyonların devralınması konusunda daha fazla düzenleme yapılması gerekiyordu. Ayrıca, Deniz Kuvvetleri Departmanı'na, büyük ölçüde kabloyla, tasarım, miktarlar ve malzeme sevkiyatları hakkında bilgi verilmesi gerekiyordu ve bunlar alındıktan sonra, genel planın ilerlemesini mümkün olandan daha fazla geciktirmeden, belirli istasyonları mümkün olan en kısa sürede tamamlamak amacıyla tahsis edilmeliydi.

[Sayfa notu: Kıyı şeridi taşımacılığı zordur.]

(_c_) Havacılık malzemesinin sevkiyatındaki gecikmeler ve hatalar muhtemelen başka herhangi bir şeyden daha fazla soruna neden olmuştur, çünkü malzeme bir kez Avrupa limanına ulaştığında, kıyı şeridi taşımacılığını ayarlamak çok zor bir konu olmuştur ve hala da öyledir.

[Sayfa notu: Saygın ilerleme.]

(_d_) Projenin gerekli kapsamı, yabancı topraklarda kuruluş sağlamanın getirdiği zorluklar ve girişimlerin büyüklüğünün Birleşik Devletler'den malzeme (ve personel) üretimi ve sevkiyatında neden olduğu gecikmeler göz önünde bulundurulduğunda, ilerleme durumu Kaptan Cone ve yardımcıları için oldukça saygın olarak değerlendirilmektedir.

VI. Y.M.C.A. VE BENZER FAALİYETLER.

[Sayfa notu: Y.M.C.A. faaliyetleri.]

(_a_) Hemen hemen tüm durumlarda -kendi deniz tesislerimiz personel için okuma, yazma ve eğlence tesisleri sağlasa da sağlamasa da- Y.M.C.A.'nın varlığının kanıtlanması memnuniyet vericiydi.
Düzenlemeleri, birçok yerde, neşeli ve konforlu konaklama açısından beklenebilecek her şeydi; ve tesislerin
çok iyi olmadığı yerlerde, soruşturma genellikle
uygun bir binanın ya yapım aşamasında olduğunu ya da yakında yapılacağını ortaya çıkardı.

[Sidenote: Columbus Şövalyeleri.]

(_b_) En azından bir yerde Columbus Şövalyeleri, herkesin Y.M.C.A. faaliyetleriyle genel olarak ilişkilendirilen işin karakterini taklit etmeye hazır olduğu geniş bir binada kurulmuş olarak bulundu.

(_c_) Bu karakterdeki her türlü yardım, hangi kaynaktan gelirse gelsin, sorumlu subaylar tarafından memnuniyetle değerlendirildi ve erkekler tarafından çokça kullanıldı ve takdir edildi.

VII. HASTANE TESİSLERİ, HASTAHANELER, VB.

[Sidenote: Deniz üslerinde mükemmel hastaneler.]

Hasta ve yaralı Deniz Kuvvetleri personelinin bakımı için yapılan düzenlemelerin ve tesislerin neredeyse fazlasıyla yeterli olduğu dikkate değer
görülmektedir. Deniz üssü hastanelerinin çoğunda hastaların çoğunluğu, sonuç olarak, diğer hizmetlerdendir - hem Birleşik Devletler hem de müttefikler. Birleşik Devletler Donanması'nın bu konudaki hükümleri, tesislerinde o kadar eksiksiz ve hazırlıklarında o kadar etkilidir ki, tüm dış hizmetlerin, askeri ve donanmanın hayranlığını uyandırır.

[Sayfa notu: İngilizler ve Fransızlarla içten işbirliği.]

Bu raporun başında da söylendiği gibi, İngilizler ve Fransızlarla işbirliği, Birleşik Devletler deniz kuvvetlerinin Avrupa sularındaki başlıca çalışma yöntemi olmuştur. Bu işbirliği, o kadar içten bir takdirle gerçekleştirilmiştir ve birkaç küçük zorluk, o kadar kolayca sempatik bir anlayışa dönüşmüştür ki, gösterilen tüm gayret, "savaşı kazanma" ortak çıkarınadır ve böylece, mevcut zorlayıcı çıkar topluluğu artık işlemediğinde, gelecekte kalıcı bir fayda sağlayacak olan, birbirimizin çabaları için karşılıklı övgüden başka bir şey yoktur ve olamaz. Birleşik Devletler ve müttefikler birbirlerini hem bireysel hem de kolektif olarak daha iyi tanıyorlar ve bu savaştaki ortak çıkarların gerektirdiği samimi işbirliği ve koordinasyondan doğan deneyim için daha büyük ve daha iyi arkadaşlar olmaya devam edecekler.

[Sayfa notu: Adamların ve subayların ruhu. ]

İskoçya'nın kuzeyinden Akdeniz kıyılarına kadar her yerde, deniz kuvvetlerinin subay ve erlerinin, düzenli ve yedek, birlikte, ellerinden gelen her şeyi yapma, görev ne kadar mütevazı olursa olsun, "savaşı kazanmaya yardım etme" fikrinden ilham alarak, ellerindeki işe "yöneldiklerine" dair bolca kanıt var. Denizde görev yapmayı tercih eden subaylar, düşmanla savaşmak için gelen adamlar, hepsi, hendek kazmaya kadar, ellerine gelen işi yaptılar ve yapmaya devam ediyorlar, aynı türden daha fazlasına, "savaşa devam etmeye" yardımcı olacak her şeye istekli ve neşeli bir şekilde hazırlar, bu onlarla birlikte çalışan herkes için bir ilham ve savaş istihdamı konusunda tercihlerinin ne olduğunu bilecek olan üstlerindekiler için büyük bir memnuniyettir. Hizmete ve ülkelerine bir itibar kazandırırlar.

[Sayfa notu: Yüksek davranış standardı.]

Ayrıca, Donanmanın öncü muhafızı pozisyonunu işgal eden bu büyük adam grubu, bir bütün olarak, kendilerini
buldukları ülkenin vatandaşlarının ve bir ölçüde misafiri oldukları kişilerin son derece olumlu yorumlarını kazanacak şekilde davrandılar.
Avrupa'da görev yapan, ev bağlarından ve etkilerinden uzaktaki adamların, akrabalarının ve arkadaşlarının korkmuş olabileceği cazibelerden ve tuzaklardan
zarar görmeden kendi ülkelerine dönecekleri
söylenebilir. Onlar iyi, dürüst bir grup adamdır ve
uyum yetenekleri ve verimlilikleri o kadar belirgindir ki, Deniz Piyadeleri'ni de içeren
ABD Donanması'nın adamlarının her şeyi, her yerde ve her zaman yapabileceği yönündeki sık sık dile getirilen ifadeyi tam olarak haklı çıkarmaktadır.

[Sayfa notu: _Başkan Lincoln_ torpidolandı.]

31 Mayıs 1918'de _Başkan Lincoln_ Fransa'ya yaptığı bir yolculuktan Amerika'ya dönüyordu ve U.S.S.
_Susquehanna_, U.S.S. _Antigone_ ve U.S.S. _Ryndam_ ile aynı hizadaydı, ikincisi formasyonun sol kanadındaydı ve _Başkan Lincoln_'den yaklaşık 800 yard uzaklıktaydı. Hava güzeldi, güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve deniz dalgalıydı. Gemiler Fransa kıyılarından yaklaşık 500 mil uzaktaydı ve savaş bölgesinin
en tehlikeli kısmı olarak kabul edilen yerden geçmişlerdi. Sabah saat 9 civarında geminin iskele tarafında pruvadan yaklaşık 120 fit uzaklıkta müthiş bir patlama meydana geldi ve hemen ardından geminin kıçından yaklaşık 120 fit uzaklıkta iskele tarafında başka bir patlama daha meydana geldi, bu patlamaların bir Alman denizaltısı tarafından ateşlenen torpidolardan geldiği hemen belirlendi. Geminin, denizaltından tek bir salvo olarak atılan üç torpido tarafından vurulduğu, torpidolardan ikisinin geminin pruvasına yakın bir yere, üçüncüsünün ise kıç tarafına yakın bir yere isabet ettiği bulundu. Torpidoların bıraktığı iz, nöbet tutan subaylar ve gözetmenler tarafından görülmüştü, ancak torpidolar gemiye o kadar yakındı ki, bunlardan kaçınmak imkansızdı; ayrıca, ateş sırasında denizaltının _Başkan Lincoln_'den sadece yaklaşık 800 yard uzaklıkta olduğu da bulundu. Gemide o sırada 30 kadar subay ve Ordu mensubu olmak üzere 715 kişi vardı. Bunlardan bazıları hastaydı ve iki asker tamamen felçliydi.

Hemen alarm verildi ve herkes önceki tatbikatlarda belirlenen kendi istasyonuna gitti. En ufak bir karışıklık olmadı ve mürettebat ve yolcular komutandan gelen emirleri gerçekten ilham verici bir soğukkanlılıkla bekledi ve uyguladı.

[Dipnot: Gemiden ayrılırken karışıklık yok.]

Güvertenin altında incelemeler yapıldı ve geminin hem ön hem de arka tarafından hızla suyla dolduğu ve su üstünde kalma olasılığının düşük olduğu görüldü. Botlar indirildi ve cankurtaran botları suya indirildi ve yaklaşık 15 dakika sonra gemiye ateş açıldı ve silah mürettebatı hariç tüm mürettebatın gemiyi terk etmesi emredildi.

[Dipnot: Hasta ve yaralıların kurtarılması. ]

Daha önce, botları indirmeden önce botaları doldurarak bu gibi durumlarda meydana gelen kayıpları önlemek için, botlara indirmeden önce sadece bir subay ve beş adamın binmesi ve diğer herkesin suya girip cankurtaran botlarına binmesi ve ardından botlar tarafından alınması planlanmıştı, bu tamamen mümkündü çünkü herkese etkili bir can kurtarma ceketi verilmişti. Ancak bu plana bir istisna yapıldı, botlardan biri indirilmeden önce hastalarla dolduruldu ve felçli askerler bu botta zorlanmadan kurtarıldı.

[Dipnot: Topçuların cesurca çalışması.]

Topçu mürettebatı, gemi batmadan önce denizaltının görünmesi durumunda ateş etme fırsatı umarak istasyonlarında tutuldu ve top mürettebatına ateş etmeye başlamaları emri verildi, böylece daha fazla saldırı önlenebilirdi. Geminin tüm mürettebatı, top mürettebatı ve gerekli subaylar hariç, o sırada teknelerde ve sallardaydılar ve top mürettebatı ateş etmeye başladığında, teknelerdeki insanlar morallerinin bozulmadığını göstermek için tezahürat yaptılar. Top mürettebatı, ancak gemi batmadan hemen önce komutan tarafından emredildiğinde silahlarını bıraktılar. Baştaki toplar, su geminin arka yarısının ana güvertesini tamamen kaplayana kadar ateş etmeye devam etti.

Var olan disiplin durumu ve adamların soğukkanlılığı, tekneler indirilirken ve vinçlerinden suya yaklaşık yarı yoldayken olanlarla iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu özel anda, geminin hemen batmama olasılığı vardı ve komutan, tekneleri indirmeyi durdurma emrini verdi. Ancak bu emir, patlamayı önlemek için kaldırılmış olan kazanların emniyet valflerinden kaçan buharın neden olduğu gürültü nedeniyle anlaşılamadı, ancak komutanın el hareketiyle mürettebat botları indirmeyi bıraktı ve birkaç dakika havada tuttu, ta ki daha sonra el hareketiyle botlar suya düşene kadar.

[Dipnot: Sürüklenmeyi önlemek için birbirine bağlanan sal.]

Gemi battıktan hemen sonra botlar salların arasına çekildi ve tam kapasitede adamlarla dolduruldu ve salları toplama ve sürüklenip kaybolmalarını önlemek için birbirine bağlama işi başladı.

[Dipnot: Denizaltı bir subayı esir aldı.]

Bu çalışma devam ederken ve gemi battıktan yaklaşık yarım saat sonra, büyük bir Alman denizaltısı ortaya çıktı ve botların ve salların arasına gelerek komutanı ve esir almak istedikleri bazı kıdemli subayları aradı. Denizaltı komutanı yalnızca bir subayı, Teğmen E.V.M. Isaacs'ı tespit edebildi ve onu gemiye alıp götürdü. Denizaltı yaklaşık iki saat boyunca teknelerin yakınında kaldı ve öğleden sonra tekrar geri döndü, görünüşe göre _Başkan Lincoln_ ile birlikte olan ancak standart talimatlara uygun olarak saldırı yerinden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde buharlaşan diğer gemilerden bazılarını saldırmak için bir fırsat umuyordu.

[Dipnot: Karanlıktan sonra sinyal ışıkları.]

Karanlıkta tekneler ve sallar toplanmış ve bir araya getirilmişti,
teknelerde yaklaşık 500, sallarda ise yaklaşık 200 kişi vardı.
Teknelere yanan fenerler asıldı ve her birkaç dakikada bir işaret fişekleri ve
Coston sinyal ışıkları yakıldı, bu işi gece boyunca yapmak için gerekli olan adam sayısı belirlendi.

[Sayfa notu: Su ve yiyecek sınırlı.]

Teknelere su ve yiyecek sağlanmıştı, ancak gün boyunca hiçbiri kullanılmadı, çünkü miktar zorunlu olarak sınırlıydı ve bir kurtarmanın gerçekleştirilebilmesi için
birkaç gün geçmesi gerekebilirdi. Geminin telsiz tesisatı patlamanın etkisiyle devre dışı kalmıştı ve gemi operatörü telsizle tehlike sinyalleri göndermiş olmasına rağmen, en yakın muhriplerin 250 mil uzakta olduğu ve başka bir konvoyu koruduğu biliniyordu ve askeri zorunluluk nedeniyle kurtarmamıza gelmeleri engellenebiliyordu.

[Sidenote: Muhripler _Warrington_ ve _Smith_ geldi.]

Saat 11 civarında gecenin karanlığında parlayan beyaz bir ışık görüldü --çok karanlıktı-- ve çok kısa bir süre sonra muhrip _Warrington_'un kurtarmamız için geldiği ve yaklaşık bir saat sonra muhrip _Smith_'in de geldiği görüldü. Adamların teknelerden ve sallardan muhriplere transferi mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirildi ve muhripler ertesi sabah gün doğumuna kadar civarda kaldılar, daha sonra teknede veya salda sürüklenmiş olabilecek kurtulanlar için daha fazla arama yapıldı, ancak hiçbiri bulunamadı ve sabah saat 6 civarında Fransa'ya dönüş yolculuğu başladı. ABD muhribi _Warrington_'a komuta eden Yarbay Kenyon ve ABD muhribi _Smith_'e komuta eden Yarbay Klein'ın performansı büyük bir övgüyü hak ediyor, çünkü gecenin bir yarısı, yaklaşık 250 mil yol kat ettikten sonra, _Başkan
Lincoln_'ün botları ve salı radyodan bildirilen pozisyondan 15 mil uzaklaşmıştı ve bu muhriplerin komutanlarının o sırada botların olası sürüklenmesinin bir tahminini yapmaları gerekiyordu. Tahminlerini dayandırmaları gereken tek şey rüzgarın kuvveti ve yönüydü. Botların keşfi tesadüf değildi, çünkü yönlendirilen rota olgun bir müzakere ve durumun tahmininin sonucuydu.

[Sidenote: Teknelerin sürüklenmesi doğru bir şekilde tahmin edildi.]

[Sidenote: Kayıplar.]

Gemide bulunan toplam 715 kişiden, 3 subay ve 23 adamın gemiyle birlikte kaybolduğu ve yukarıda adı geçen 1 subayın,
Teğmen Isaacs'ın esir alındığı, toparlanmadan sonra bulundu. Üç subay, Geminin sağlık memuru,
Geçmiş Yardımcı Cerrah L.C. Whiteside; Geminin ikmal memuru,
Maaş Sorumlusu Andrew Mowat; ve Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Yedek Kuvvetleri'nden Yardımcı Maaş Sorumlusu J.D. Johnston'dı.

[Sidenote: Gemiyle birlikte iki subay da battı.]

Bu subayların kaybı özellikle üzücüydü, çünkü
kaçabilirlerdi. Hem Dr. Whiteside hem de Ödeme Sorumlusu Mowat, sorumlu oldukları adamların gemiden ayrıldığını görmüşlerdi, doktor hastaları bu amaçla sağlanan tekneye yerleştirmişti ve daha sonra, onları en son gören tanıkların ifadesine göre, açıklanamayan bir nedenle gemide kalmışlardı ve görünüşe göre bu iki mükemmel subay gemiyle birlikte batmıştı. Ödeme Sorumlusu Johnston geminin yanındaki bir sala bindi, ancak bir şekilde gemi batarken gemi tarafından yakalandı, çünkü ABD Donanması'nın üçüncü sınıfından gemi aşçısı C.M. Hippard, Ödeme Sorumlusu Johnston ile birlikte salda olduğunu ve ikisinin de suyun altına çekildiğini, ancak yüzeye çıktığında Ödeme Sorumlusu Johnston'ın artık görülemediğini belirtiyor. [Sidenote: Güverte altında çalışan adamlar.]

Kaybolan 23 adamdan, aşağıdaki 7 adam geminin ön tarafında güverte altında çalışmakla meşguldü ve ya o civarda isabet eden iki torpidonun patlamasının
gücüyle öldüler ya da suyun akışıyla boğuldular.

H.A. Himelwright, ambar sorumlusu, ikinci sınıf, ABD Donanması; F.W.
Wilson, jr., yeoman, ikinci sınıf, ABD Deniz Kuvvetleri Yedek Kuvvetleri; B.
Zanetti, dümenci, ABD Donanması; A.S. Egbert, denizci, ikinci sınıf, Ulusal Deniz Gönüllüsü; G.B. Hoffman, denizci, ABD Donanması; J.A. Jenkins, denizci, ikinci sınıf, ABD Donanması; F.A.
Hedglin, denizci, ikinci sınıf, ABD Donanması.

[Sidenote: Muhtemelen bir sal battı. ]

Geri kalan 16 adam geminin yanındaki salda yakalandı ve battı, bunun nedeni muhtemelen geminin yan tarafındaki büyük deliğe akan su akıntısıydı, çünkü adamlar bu civardaki sallardaydı.

[Dipnot: Denizaltından kaynaklanan tehlike.]

Alman denizaltı komutanı herhangi bir yardım teklifinde bulunmasa da, bunun dışında gemideki mürettebat için davranışları
beklenebilecek tek şeydi. Doğal olarak, botlara ve sallara ateş açıp açmayacağı konusunda biraz endişeliydik, muhtemelen bunu, beni ve diğer subayları kimliklerini ifşa etmeye zorlamak için yapacağını düşündüm. Bu olasılık mürettebattaki adamların da aklındaydı, çünkü bir ara denizaltıdaki birinin, görünüşe göre onu harekete geçirmek amacıyla, silahlardan birinin namlusuna doğru yürüdüğünü fark ettim. Bu, teknemdeki bazı adamlar tarafından açıkça gözlemlendi ve "İyi geceler, işte havai fişekler geliyor." sözünü duydum. Bu tür bir sözü, bu koşullar altında harekete geçiren ruh, soğukkanlı cesaret ve yiğitlikten başkası olamazdı.

[Dipnot: Özveri örnekleri.]

Bir adamın, kendisinden daha çok başkasının güvenliğine ilgi gösterdiği birçok durum vardı.
Saladan tekneleri yüklerken bir adam geri çekilir ve bir başkasının tekneye
girmesine izin verilmesi konusunda ısrar ederdi. Bu türde çarpıcı bir olay, hava karardığında, oldukça yaşlı bir adam olan ve yıllardır Deniz Kuvvetleri'nde bulunan Baş Silahlı Kuvvetler Elemanı Rogers'ın bir salda olduğunu fark ettiğimde oldu ve onu saldan almak için bir tekne gönderdim, ancak buna önemli ölçüde itiraz etti ve aslında salda geçirdiği uzun saatlerden dolayı çok üşümüş ve kasılmış olmasına rağmen, gayet iyi olduğunu söyledi.

[Sidenote: Balsa salı mükemmel.]

Neyse ki, balsa ağacından yapıldığı için Balsa salı olarak bilinen muhteşem cankurtaran salı türü gemiye yerleştirilmişti ve bunlar, aksi takdirde suda bitkinlik nedeniyle kaybolabilecek çok sayıda adamın kurtarılmasını sağladı.

[Sidenote: Adamların ilham verici davranışları.]

Bu ciddi tehlike zamanında adamların davranışları heyecan vericiydi ve ilham vericiydi, çünkü bunların büyük bir yüzdesi, Deniz Kuvvetleri'nde sadece birkaç aylık bir süre geçirmiş genç erkeklerdi. Bu, Amerika'nın genç erkekliğinin doğuştan gelen cesaretinin ve yiğitliğinin bir başka örneğidir.

* * * * *

Meuse-Argonne'da Amerikalılar ve Fransızlar ile Flanders'da İngilizler tarafından zorlanan Almanlar, sonunda daha fazla direnmenin
boşuna olduğunu gördüler ve 11 Kasım'da bir ateşkes istediler. Müttefikler tarafından dikte edilen bu ateşkesin şartları şöyleydi:

ALMANYA TARAFINDAN İMZALANAN ATEŞKES ŞARTLARI

[Sidenote: Operasyonlar durdurulacak.]

Bir--Ateşkesin imzalanmasından altı saat sonra karadan ve havadan operasyonların durdurulması.

[Sidenote: İşgal edilen ülkeler tahliye edilecek.]

İki--İşgal edilen ülkelerin derhal tahliyesi: Belçika, Fransa,
Alsace-Lorraine, Lüksemburg, ateşkesin imzalanmasından itibaren
on dört gün içinde tamamlanması emredildi. Yukarıda belirtilen toprakları belirlenen süre içinde terk etmeyen Alman birlikleri savaş esiri olacak. Müttefik ve Birleşik Devletler kuvvetlerinin işgali bu bölgelerdeki tahliye ile birlikte devam edecektir. Tüm tahliye ve işgal hareketleri belirtilen şartlara eklenen bir nota göre düzenlenecektir.

[Sidenote: Sakinler geri gönderilecek.]

Üç--Yurtlarına geri gönderme derhal başlayacak ve yukarıda sayılan ülkelerin tüm sakinlerinin (rehineler, yargılanan veya hüküm giymiş kişiler dahil) on beş gün içinde tamamlanması gerekecektir.

[Sidenote: Savaş malzemesinin teslimi. ]

Dört--Alman ordularının aşağıdaki savaş malzemelerini iyi durumda teslim etmesi: Beş bin top (2.500 ağır ve 2.500 sahra), 25.000 makineli tüfek, 3.000 mayın makinesi, 1.700 uçak (savaş uçakları,
bombardıman uçakları--ilk olarak, tüm D 7'ler ve tüm gece bombardıman makineleri).
Yukarıdakiler, ateşkesin imzalandığı anda hazırlanan notta (ek No. 1) belirtilen ayrıntılı koşullara uygun olarak müttefik ve Birleşik Devletler birliklerine yerinde teslim edilecektir.

Beş--Alman ordularının Ren Nehri'nin sol yakasındaki ülkeleri tahliye etmesi. Ren Nehri'nin sol yakasındaki ülkeler, yerel işgal birlikleri tarafından yönetilecektir. Bu toprakların işgali, Ren Nehri'nin ana geçiş noktalarını (Mayence, Koblenz, Köln) tutan müttefik ve Birleşik Devletler garnizonları tarafından, sağ kıyıda otuz kilometrelik bir yarıçaptaki bu noktalardaki köprübaşları ve benzer şekilde bölgelerin stratejik noktalarını tutan garnizonlar tarafından gerçekleştirilecektir. Ren Nehri'nin sağ kıyısında, nehir ile köprübaşlarına ve nehre paralel olarak çizilen ve Hollanda sınırından İsviçre sınırına kadar on kilometrelik bir mesafede olan bir hat arasında tarafsız bir bölge ayrılacaktır. Düşmanın Ren Bölgesi'nden (sol ve sağ kıyı) tahliyesi, ateşkesin imzalanmasından itibaren otuz bir gün sonra, toplamda on altı günlük bir süre içinde tamamlanacak şekilde emredilecektir. Tüm tahliye veya işgal hareketleri, ateşkesin imzalandığı anda hazırlanan nota (ek No. 1) ile düzenlenir.

[Kenar Notu: Müttefikler Ren Nehri'nin sol yakasını ve başlıca geçişleri işgal edecek.]

[Kenar Notu: Tahliye edilen toprakların sakinleri korunacak.]

Altı--Düşman tarafından tahliye edilen tüm topraklarda sakinlerin tahliyesi olmayacak; sakinlerin
kişilerine veya mallarına hiçbir zarar veya hasar verilmeyecek. Hiç kimse, ateşkesin imzalanmasından önce savaş önlemlerine katılma suçlarından dolayı kovuşturulmayacak. Hiçbir türde yıkım yapılmayacak. Her tür askeri tesis, tahliye için belirlenen süre boyunca kaldırılmayan
askeri yiyecek, mühimmat ve ekipman depoları ile birlikte sağlam bir şekilde teslim edilecektir. Sivil halk, sığır vb. için her tür yiyecek deposu olduğu yerde bırakılacaktır. Sanayi kuruluşları hiçbir şekilde zarar görmeyecek ve personeli
gönderilmeyecektir.

[Sayfa notu: Ulaşım araçları iyi durumda teslim edilecektir.]

Yedi--Her türlü yol ve iletişim araçları, demiryolları,
su yolları, ana yollar, köprüler, telgraflar, telefonlar hiçbir şekilde zarar görmeyecektir. Şu anda bunlarda çalışan tüm sivil ve askeri personel kalacaktır. Beş bin lokomotif ve 150.000 vagon, tüm gerekli yedek parçalar ve donanımlarla birlikte, 2 numaralı ekte belirtilen süre içinde ilgili güçlere teslim edilecektir ve bu sürenin toplamı otuz bir günü geçmeyecektir. Aynı şekilde, 5.000 motorlu kamyon (kamyon otomobili) de otuz altı günlük süre içinde iyi durumda teslim edilecektir. Alsace-Lorraine demiryolları, savaş öncesi personel ve malzemeyle birlikte otuz bir
günlük süre içinde teslim edilecektir. Ayrıca, Ren Nehri'nin sol yakasındaki ülkelerdeki demiryollarının çalışması için gerekli olan
malzeme yerinde bırakılacaktır. Kalıcı yolların, sinyallerin ve tamir atölyelerinin bakımı için kömür ve
malzeme depolarının tamamı yerinde bırakılacaktır. Bu depolar, Ren Nehri'nin sol yakasındaki ülkelerdeki demiryollarının çalışmasıyla ilgili olarak Almanya tarafından
bakımlı olacaktır. Müttefiklerden alınan tüm mavnalar onlara iade edilecektir. Ek No. 2 notu, bu önlemlerin ayrıntılarını düzenlemektedir.

[Sayfa notu: Maden pozisyonları açıklanacaktır. ]

Sekiz--Alman komutanlığı, ateşkesin imzalanmasından sonraki kırk sekiz saat içinde Alman birlikleri tarafından boşaltılan topraklardaki tüm mayınları veya gecikmeli eylem fitillerini ifşa etmekten sorumlu olacak ve bunların keşfedilmesine ve imhasına yardımcı olacaktır. Ayrıca, alınmış olabilecek tüm yıkıcı önlemleri (örneğin, kaynak ve kuyuların zehirlenmesi veya
kirletilmesi vb.) ifşa edecektir. Hepsi misilleme cezasına tabidir.

[Sayfa notu: Müttefiklerin talep hakkı olacaktır.]

Dokuz--Talep hakkı, müttefik ve
Birleşik Devletler orduları tarafından işgal edilen tüm topraklarda, ilgili kişilerle hesap düzenlemesine tabi olarak kullanılacaktır. Renanya'daki (Alsace-Lorraine hariç) işgal birliklerinin bakımı Alman Hükümeti'ne ait olacaktır.

[Sayfa notu: Müttefik ve Amerikalı savaş esirleri geri gönderilecek.]

On--Tüm müttefik ve Birleşik Devletler savaş esirlerinin, yargılanan veya hüküm giymiş kişiler dahil olmak üzere, belirlenecek ayrıntılı koşullara göre, karşılıklılık olmaksızın derhal geri gönderilmesi. Müttefik güçler ve Birleşik Devletler, bunları diledikleri gibi elden çıkarabilecekler. Bu koşul, Temmuz 1918 tarihli sözleşme de dahil olmak üzere, savaş esirlerinin değişimi konusundaki önceki sözleşmeleri onay sürecinde geçersiz kılıyor. Ancak, Hollanda ve İsviçre'de tutuklu bulunan Alman savaş esirlerinin geri gönderilmesi eskisi gibi devam edecek. Alman savaş esirlerinin geri gönderilmesi, barışın ön görüşmelerinin tamamlanmasıyla düzenlenecek.

[Sidenote: Hasta ve yaralıların bakımı yapılacak.]

On bir - Tahliye edilen topraklardan çıkarılamayan hasta ve yaralılar, gerekli tıbbi malzemeyle birlikte orada bırakılacak olan Alman personeli tarafından
bakılacak.

[Sidenote: Almanlar Avusturya-Macaristan, Romanya, Türkiye ve
Rusya'dan çekilecek.]

On iki - Daha önce Avusturya-Macaristan, Romanya ve Türkiye'ye ait olan topraklarda bulunan tüm Alman birlikleri, derhal 1 Ağustos 1914'te var olan Almanya sınırlarına çekilecek. Savaştan önce Rusya'ya ait olan topraklarda bulunan tüm Alman birlikleri de, Müttefikler, bu toprakların iç durumunu göz önünde bulundurarak, bunun zamanının geldiğine karar verdiğinde, yukarıda tanımlanan Almanya sınırlarına çekilecek.

[Sidenote: Tahliye hemen başlayacak.]

[Sidenote: Alman talepleri sona erecek.]

On üç--Alman birliklerinin tahliyesi hemen başlayacak ve tüm Alman eğitmenleri, esirleri ve sivilleri ile askeri ajanları şu anda Rusya topraklarında (1914'ten önce tanımlandığı gibi)
geri çağrılacak.

On dört--Alman birliklerinin Romanya ve Rusya'da (1 Ağustos 1914'te tanımlandığı gibi) Almanya'ya yönelik malzeme elde etmek amacıyla tüm talepleri ve el koymaları
ve diğer girişimleri derhal sona erdirmesi.

[Sidenote: Bükreş ve Brest-Litovsk antlaşmalarından vazgeçilecek.]

On beş--Bükreş ve Brest-Litovsk antlaşmalarından ve
ek antlaşmalardan vazgeçilmesi.

On Altı - Müttefikler, Almanların doğu sınırında Danzig veya Vistül üzerinden tahliye ettiği topraklara, bu topraklardaki nüfusa erzak ulaştırmak ve düzeni sağlamak amacıyla serbestçe erişebilecektir.

[Dipnot: Doğu Afrika tahliye edilecek.]

On Yedi - Müttefikler tarafından belirlenecek bir süre içinde Doğu Afrika'da faaliyet gösteren tüm Alman kuvvetlerinin tahliyesi.

[Dipnot: Karşılıklılık olmaksızın geri gönderme.]

On Sekiz - Üçüncü Maddede sayılanlar dışındaki müttefik veya ilişkili güçlere ait, yargılanan veya hüküm giymiş rehineler (kişiler?) dahil olmak üzere, tüm gözaltındaki sivillerin, daha sonra belirlenecek ayrıntılı koşullara uygun olarak, en fazla bir ay içinde, karşılıklılık olmaksızın geri gönderilmesi.

[Sidenote: Finansal tazminat.]

Ondokuz--Aşağıdaki finansal koşullar gereklidir:
Yapılan hasarın tazmini. Bu tür bir ateşkes devam ettiği sürece, düşman tarafından Müttefiklere savaş kayıplarının telafisi veya tazmini için teminat olarak kullanılabilecek hiçbir kamu teminatı kaldırılmayacaktır. Belçika ulusal bankasındaki nakit mevduatın derhal iade edilmesi ve genel olarak işgal edilen ülkelerdeki kamu veya özel çıkarları ilgilendiren tüm belgelerin, madeni paraların, hisse senetlerinin, kağıt paraların ve bunların çıkarılması için gerekli olan bitkilerin derhal iade edilmesi. Almanya'ya verilen veya bu güç tarafından alınan Rus ve Romanya altınlarının iade edilmesi. Bu altının barış imzalanana kadar Müttefiklere emanet olarak teslim edilmesi.

[Dipnot: Denizdeki düşmanlıkların sona ermesi.]

Yirmi - Denizdeki tüm düşmanlıkların derhal sona ermesi ve tüm Alman gemilerinin yeri ve hareketleri hakkında kesin bilgi verilmesi. Tarafsızlara, müttefik ve ilişkili güçlerin deniz ve ticari denizcilerine tüm karasularında serbest dolaşım hakkı verildiğine dair bildirimde bulunulacak, tarafsızlık sorularından feragat edilecektir.

[Dipnot: Almanya deniz esirlerini iade edecek.]

Yirmi bir--Almanların elindeki müttefik ve ilişkili güçlerin tüm deniz ve ticari denizci esirleri karşılıklılık olmaksızın iade edilecektir.

[Dipnot: Denizaltılar ve mayın döşeyiciler teslim edilecektir.]

Yirmi iki--Müşterilere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne, şu anda mevcut olan tüm denizaltıların (denizaltı kruvazörleri ve tüm mayın döşeyen denizaltılar dahil) tüm silah ve teçhizatlarıyla birlikte, Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından
belirtilecek limanlarda teslim edilmesi. Denize açılamayanlar personel ve malzeme bakımından silahsızlandırılacak ve Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin denetimi altında kalacaktır. Denize açılmaya hazır olan denizaltılar, teslimatları için belirlenen limana yolculukları için telsizle emir alınır alınmaz Alman limanlarını terk etmeye hazır olacak ve geri kalanlar mümkün olan en erken zamanda. Bu maddenin şartları, ateşkesin imzalanmasından sonraki on dört gün içinde yürürlüğe konulacaktır.

[Dipnot: Alman savaş gemileri silahsızlandırılacak ve alıkonulacaktır.]

Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenen yirmi üç Alman yüzey savaş gemisi derhal silahsızlandırılacak ve daha sonra tarafsız limanlarda veya bunların olmaması durumunda Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenen müttefik limanlarında alıkonulacaktır. Orada Müttefiklerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gözetimi altında kalacaklar ve gemide yalnızca bakıcılar kalacak. Müttefikler tarafından aşağıdaki savaş gemileri belirlenmiştir: Altı savaş kruvazörü, on savaş gemisi, sekiz hafif kruvazör (iki mayın döşeyici dahil), en modern tiplerden elli muhrip. Diğer tüm yüzey savaş gemileri (nehir araçları dahil) Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenecek Alman deniz üslerinde yoğunlaştırılacak ve Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gözetimi altında tamamen silahsızlandırılacak ve sınıflandırılacaktır. Yardımcı filonun tüm gemilerinin askeri silahları kıyıya çıkarılacaktır. Enterne edilmek üzere belirlenen tüm gemiler, ateşkesin imzalanmasından yedi gün sonra Alman limanlarından ayrılmaya hazır olacaktır. Yolculuk talimatları telsizle verilecektir.

[Sayfa notu: Müttefikler mayın tarlalarını tarayacak.]

Yirmi dört--Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri, Almanya tarafından Alman karasuları dışında
yerleştirilen tüm mayın tarlalarını ve engelleri tarama hakkına sahip olacak ve bunların konumları belirtilecektir.

[Sayfa notu: Müttefikler için Baltık'a serbest giriş.]

Yirmi beş--Müttefik ve ilişkili güçlerin deniz ve ticaret donanmalarına Baltık'a giriş ve çıkış serbestisi verilecek. Bunu güvence altına almak için Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri, Cattegat'tan Baltık'a kadar olan tüm girişlerdeki tüm Alman kalelerini, tahkimatlarını, bataryalarını ve her türlü savunma yapısını işgal etme ve tarafsızlık konusunda hiçbir soru sorulmadan Alman karasuları içindeki ve dışındaki tüm mayınları ve engelleri temizleme yetkisine sahip olacak ve bu tür tüm mayınların ve engellerin konumları gösterilecektir.

[Sayfa notu: Abluka koşulları değişmeden kalacaktır.]

Yirmi altı--Müttefik ve ilişkili güçler tarafından oluşturulan mevcut abluka koşulları değişmeden kalacak ve denizde bulunan tüm Alman ticaret gemileri ele geçirilmeye maruz kalacaktır. Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri, ateşkes sırasında Almanya'nın erzak ihtiyacını, gerekli olduğu kabul edilen ölçüde dikkate almalıdır.

[Sidenote: Deniz uçakları hareketsiz hale getirilecek.]

Yirmi yedi--Tüm deniz uçakları Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından
belirtilecek Alman üslerinde toplanacak ve hareketsiz hale getirilecek.

[Sidenote: Seyrüsefer malzemesi terk edilecek.]

Yirmi sekiz--Almanya, Belçika kıyılarını ve limanlarını tahliye ederken
yerinde ve fiilen tüm liman ve nehir seyrüsefer malzemesini, tüm
ticaret gemilerini, römorkörleri, mavnaları, tüm deniz havacılık cihazlarını, malzemelerini
ve malzemelerini ve her türden tüm silahları, cihazları ve malzemelerini terk edecektir.

[Sidenote: Karadeniz limanları tahliye edilecek.]

Yirmi dokuz--Tüm Karadeniz limanları Almanya tarafından tahliye edilecek; Almanya tarafından Karadeniz'de ele geçirilen tüm Rus savaş gemileri Müttefiklere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilecek; ele geçirilen tüm tarafsız ticaret gemileri serbest bırakılacak; Bu limanlarda ele geçirilen tüm
savaş ve diğer her türlü malzeme
iade edilecek ve Madde Yirmi Sekiz'de belirtilen Alman malzemeleri
terk edilecektir.

[Sidenote: Ticaret gemileri restore edilecektir.]

Otuz--Müttefik ve ilişkili güçlere ait Almanların elindeki tüm ticaret gemileri, Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından
karşılıklılık olmaksızın belirtilecek limanlarda restore edilecektir.

[Sidenote: İmhaya izin verilmeyecektir.]

Otuz bir--Tahliye, teslim veya restorasyondan önce gemilerin veya malzemelerin imhasına
izin verilmeyecektir.

[Sidenote: Almanların ticaret gemilerine yönelik kısıtlamaları iptal edilecek.]

Otuz iki--Alman Hükümeti, dünyanın tarafsız hükümetlerine ve özellikle Norveç, İsveç, Danimarka ve Hollanda Hükümetlerine, müttefik ve ilişkili ülkelerle gemilerinin ticaretine getirilen tüm kısıtlamaların, ister Alman Hükümeti isterse özel Alman çıkarları tarafından ve gemi yapım malzemelerinin ihracatı gibi belirli imtiyazlar karşılığında olsun veya olmasın, derhal iptal edileceğini bildirecektir.

[Sidenote: Alman nakliyesinin transferi yok.]

Otuz üç--Ateşkesin imzalanmasından sonra herhangi bir Alman ticaret nakliyesinin herhangi bir tarafsız bayrağa transferi yapılmayacaktır.

[Sidenote: Ateşkes otuz gün sürecek.]

Otuz dört--Ateşkesin süresi otuz gün olacak ve uzatma seçeneği olacak. Bu süre içerisinde hükümleri yürürlüğe konulmazsa, ateşkes, taraflardan biri tarafından feshedilebilir ve bu taraf kırk sekiz saat önceden uyarıda bulunmalıdır. 3. ve 18. maddelerin yürürlüğe konulmasının, bunların yürürlüğe konulmasında kötü niyet olması durumu hariç, belirlenen süre içinde yetersiz yürürlüğe konulması gerekçesiyle ateşkesin feshedilmesini gerektirmeyeceği anlaşılmıştır. Bu sözleşmenin en iyi koşullar altında yürürlüğe konulmasını sağlamak için, kalıcı bir uluslararası ateşkes komisyonu ilkesi kabul edilmiştir. Bu komisyon, müttefik askeri ve deniz kuvvetleri Başkomutanlarının yetkisi altında hareket edecektir. 

[Dipnot: Yetmiş iki saat içinde kabul edilmelidir.] 

Otuz beş--Bu ateşkes, bildirimden itibaren yetmiş iki saat içinde Almanya tarafından kabul edilecek veya reddedilecektir. Bu ateşkes, 11 Kasım 1918'de Fransa saatiyle sabah 5'te imzalandı.

F. Foch.
R.E. Wemyss.
Erzberger.
A. Oberndorff.
Winterfeldt.
Von Salow.

* * * * *

Başkan Wilson'ın başlıca endişesi ve Barış Konferansı'na katılmak için yurtdışına yaptığı seyahatin kontrol edici nedeni, kalıcı barışı garanti altına almak için bir Milletler Cemiyeti'nin kurulmasıydı. Aylar süren müzakerelerin ardından Milletler Cemiyeti'nin sözleşmesi hazırlandı ve kamuoyuna açıklandı. Bu sözleşmenin metni aşağıdadır.

MİLLETLER BİRLİĞİ SÖZLEŞMESİ

[Dipnot: Birliğin amaçları.]

ÖN SÖZ--Uluslararası işbirliğini teşvik etmek ve savaşa başvurmama yükümlülüklerini kabul ederek, uluslar arasında açık, adil ve onurlu
ilişkiler öngörerek, hükümetler arasında fiili davranış kuralı olarak uluslararası hukuk anlayışını sağlam bir şekilde tesis ederek ve örgütlü halkların birbirleriyle olan ilişkilerinde adaleti ve tüm antlaşma yükümlülüklerine titizlikle saygı göstererek uluslararası barış ve güvenliği sağlamak için, bu sözleşmeyi imzalayan Güçler Milletler Birliği Anayasasını kabul ederler:

[Dipnot: Temsilciler kurulu.]

MADDE I.--Yüksek sözleşmeci tarafların bu sözleşmenin şartları uyarınca eylemleri, yüksek sözleşmeci tarafları temsil eden bir temsilciler kurulunun bir araya gelmesi, bir Yürütme Konseyinin daha sık aralıklarla toplantı yapması ve kalıcı bir uluslararası Sekreterya, Lig'in merkezinde kurulacaktır.

[Sidenote: Her yüksek sözleşme tarafının bir oyu olacaktır.]

ART. II.--Delegeler kurulunun toplantıları, Lig'in faaliyet alanı içindeki konuları ele almak amacıyla, belirtilen aralıklarla ve zaman zaman yapılacaktır.
Delegeler kurulunun toplantıları, lig'in merkezinde veya uygun görülen başka yerlerde yapılacaktır ve yüksek sözleşme taraflarının temsilcilerinden oluşacaktır.
Yüksek sözleşme taraflarının her birinin bir oyu olacaktır ancak üçten fazla temsilcisi olamaz.

[Sidenote: Yürütme Konseyinde temsil edilecek uluslar.]

ART. III.--Yürütme Konseyi, Amerika Birleşik Devletleri, Britanya İmparatorluğu, Fransa, İtalya ve Japonya temsilcilerinden ve Lig'e üye dört başka Devletin temsilcilerinden oluşacaktır. Bu dört Devletin seçimi, delegeler kurulu tarafından uygun gördükleri ilkeler ve yöntemlerle yapılacaktır. Diğer Devletlerin temsilcileri atanana kadar, ---- temsilcileri Yürütme Konseyi'nin üyeleri olacaktır.

[Dipnot: Yılda en az bir kez toplanır.]

Konsey toplantıları, zaman zaman gerektirdikçe ve yılda en az bir kez, karar verilebilecek herhangi bir yerde veya böyle bir karar alınamazsa, Cemiyet'in merkezinde yapılacaktır ve Cemiyet'in faaliyet alanına giren veya dünya barışını etkileyen herhangi bir konu bu toplantılarda ele alınacaktır.

Herhangi bir Güce, çıkarlarını doğrudan etkileyen konuların görüşüleceği bir konsey toplantısına katılması için davet gönderilecektir ve herhangi bir toplantıda alınan hiçbir karar, davet edilmediği sürece bu Güçler için bağlayıcı olmayacaktır.

[Dipnot: Belirli konuları araştırmak için komiteler.]

ART. IV.--Delegeler kurulu veya Yürütme Kurulu toplantılarındaki tüm usul konuları, belirli konuları araştırmak üzere komitelerin atanması dahil, delegeler kurulu veya Yürütme Kurulu tarafından düzenlenir ve toplantıda temsil edilen eyaletlerin çoğunluğu tarafından kararlaştırılabilir.

Delegeler kurulu ve Yürütme Kurulunun ilk toplantısı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından çağrılır.

[Sayfa notu: Daimi sekreterya.]

MADDE V. --Ligin daimi sekreterliği, Ligin merkezini oluşturacak olan ---- adresinde kurulacaktır.
Sekreterlik, Yürütme Konseyi tarafından seçilecek olan Ligin Genel Sekreterinin genel yönetimi ve denetimi altında, ihtiyaç duyulabilecek sekreterler ve personelden oluşacaktır.
Sekreterlik, Yürütme Konseyinin onayına tabi olarak Genel Sekreter tarafından atanacaktır.

Genel Sekreter, delegeler kurulunun veya Yürütme Konseyinin tüm toplantılarında bu sıfatla hareket edecektir.

Sekreterliğin masrafları, Evrensel Posta Birliği Uluslararası Bürosunun masraflarının bölüştürülmesine uygun olarak Lig üyesi Devletler tarafından karşılanacaktır.

[Dipnot: Temsilcilerin diplomatik ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları olacaktır.]

ART. VI.--Yüksek sözleşmeci tarafların temsilcileri ve
Lig yetkilileri, Lig işleriyle meşgul olduklarında,
diplomatik ayrıcalıklardan ve dokunulmazlıklardan yararlanacaklardır ve Lig veya yetkilileri veya toplantılarına katılan temsilcilerin işgal ettiği binalar,
ekstraterritorialite avantajlarından yararlanacaktır.

[Sayfa notu: Lig'e kabul.]

MADDE VII.--Lig'e, sözleşmeye taraf olmayan ve protokolde sözleşmeye uymaya davet edilecek Devletler olarak adlandırılmayan Devletler, kabul için delegeler topluluğunda temsil edilen Devletlerin en az üçte ikisinin onayı gerekir ve
dominyonlar ve koloniler dahil olmak üzere tamamen kendi kendini yöneten ülkelerle sınırlı olacaktır.

Hiçbir Devlet, uluslararası yükümlülüklerini yerine getirme konusundaki samimi niyetini etkili bir şekilde garanti edemediği ve Deniz ve Askeri Kuvvetleri ve silahları konusunda Lig tarafından belirlenebilecek ilkelere uymadığı sürece Lig'e kabul edilmeyecektir.

[Sayfa notu: Ulusal silahları azaltmak için.]

MADDE VIII.--Yüksek sözleşmeci taraflar, barışın sürdürülmesinin ulusal silahların ulusal güvenlikle uyumlu en düşük noktaya indirilmesini ve uluslararası yükümlülüklerin ortak eylemle uygulanmasını gerektireceği ilkesini kabul eder, her bir Devletin coğrafi durumu ve koşulları özel olarak dikkate alınır ve Yürütme Konseyi bu tür bir indirgemeyi gerçekleştirmek için planlar oluşturur. Yürütme Konseyi ayrıca, çeşitli Hükümetlerin değerlendirmesi ve eylemi için, silahsızlanma programında belirlenen kuvvet ölçeğine orantılı olarak hangi askeri teçhizat ve silahların adil ve makul olduğunu belirler; ve bu sınırlar, kabul edildiğinde Yürütme Konseyinin izni olmadan aşılamaz.

[Sayfa notu: Özel mühimmat üretimini düzenlemek için.]

Yüksek sözleşmeli taraflar, özel teşebbüs tarafından mühimmat ve savaş araçlarının üretilmesinin ciddi itirazlara yol açabileceği konusunda hemfikirdir ve Yürütme Konseyine, kendi güvenlikleri için gerekli mühimmat ve savaş araçlarını kendileri üretemeyen ülkelerin ihtiyaçları da dikkate alınarak, bu tür üretimin beraberinde getirdiği kötü etkilerin nasıl önlenebileceği konusunda tavsiyede bulunması talimatını verir.

Yüksek sözleşmeli taraflar, savaş amaçlarına uyarlanabilen endüstrilerinin durumunu veya silahlarının ölçeğini birbirlerinden hiçbir şekilde gizlemeyi taahhüt etmez ve askeri ve deniz programlarıyla ilgili bilgilerin tam ve açık bir şekilde paylaşılması konusunda hemfikirdir.

MADDE IX.--Lige VIII. Madde hükümlerinin uygulanması ve genel olarak askeri ve deniz sorunları hakkında tavsiyelerde bulunmak üzere kalıcı bir komisyon oluşturulacaktır.

[Sayfa notu: Toprak bütünlüğü.]

MADDE X.--Yüksek sözleşmeci taraflar,
Dış saldırılara karşı,
Lig'e üye tüm Devletlerin toprak bütünlüğüne ve mevcut siyasi bağımsızlığına saygı göstermeyi ve bunları korumayı taahhüt ederler. Böyle bir saldırı veya böyle bir saldırı tehdidi veya tehlikesi olması durumunda Yürütme Konseyi yükümlülüğün yerine getirileceği araçlar konusunda tavsiyede bulunacaktır.

[Dipnot: Tüm savaşlar Cemiyetin sorumluluğundadır.]

MADDE XI.--Yüksek sözleşmeci taraflardan herhangi birini doğrudan etkileyen veya etkilemeyen herhangi bir savaş veya savaş tehdidi, Cemiyet için endişe konusu olarak ilan edilmiştir ve yüksek sözleşmeci taraflar, ulusların barışını korumak için akıllıca ve etkili sayılabilecek herhangi bir eylemde bulunma hakkını saklı tutarlar.

Ayrıca, her yüksek sözleşmeci tarafın, delegeler kurulunun veya Yürütme Konseyinin dikkatini, uluslararası barışı veya barışın bağlı olduğu uluslar arasındaki iyi anlayışı bozmakla tehdit eden uluslararası ilişkileri etkileyen herhangi bir duruma çekmesinin dostça bir hak olduğu ilan edilmiş ve kabul edilmiştir.

[Dipnot: Tahkime sunulacak anlaşmazlıklar.]

MADDE XII.--Yüksek sözleşmeci taraflar, aralarında diplomasinin olağan süreçleriyle çözülemeyen anlaşmazlıklar çıkması halinde, hiçbir durumda, ilgili soruları ve konuları daha önce tahkime veya Yürütme Konseyi'nin soruşturmasına sunmadan savaşa başvurmayacaklarını ve hakemlerin kararından veya Yürütme Konseyi'nin tavsiyesinden itibaren üç ay sonrasına kadar savaşa başvurmayacaklarını ve hakemlerin kararına veya Yürütme Konseyi'nin tavsiyesine uyan bir Lig üyesine karşı savaşa başvurmayacaklarını kabul ederler.

Her durumda, bu madde uyarınca hakemlerin kararı makul bir süre içinde verilecek ve Yürütme Konseyi'nin tavsiyesi, anlaşmazlığın sunulmasından itibaren altı ay içinde yapılacaktır.

[Dipnot: Tahkim başarısız olursa Yürütme Konseyi harekete geçecektir.]

ART. XIII.--Yüksek sözleşmeci taraflar, aralarında tahkime sunulmaya uygun olduğunu kabul ettikleri ve diplomasi yoluyla tatmin edici bir şekilde çözülemeyen herhangi bir anlaşmazlık veya zorluk ortaya çıktığında, tüm meseleyi tahkime sunacaklarını kabul ederler. Bu amaçla, davanın sevk edileceği tahkim mahkemesi, taraflarca kararlaştırılan veya aralarında mevcut herhangi bir sözleşmede belirtilen mahkeme olacaktır. Yüksek sözleşmeci taraflar, verilebilecek herhangi bir kararı tam iyi niyetle yerine getireceklerini kabul ederler. Kararın yerine getirilmemesi durumunda, Yürütme Konseyi, kararın yürürlüğe girmesi için en iyi hangi adımların atılabileceğini önerir.

[Dipnot: Uluslararası adaletin daimi mahkemesi.]

ART. XIV.--Yürütme Konseyi, uluslararası adaletin kalıcı bir mahkemesinin kurulması için planlar formüle edecektir ve bu mahkeme, kurulduğunda, tarafların yukarıdaki madde uyarınca tahkime sunulması için uygun gördükleri herhangi bir konuyu dinleme ve karara bağlama yetkisine sahip olacaktır.

[Sayfa notu: Yürütme Konseyine bildirilecek durumlar.]

MADDE XV.--Devletler, Lig üyeleri arasında, yukarıdaki gibi tahkime sunulmayan, anlaşmazlığa yol açması muhtemel herhangi bir anlaşmazlık
çıkması halinde, yüksek sözleşmeci taraflar, konuyu Yürütme Konseyine havale edeceklerini kabul ederler; anlaşmazlığın taraflarından her biri, anlaşmazlığın varlığını Genel Sekretere bildirebilir. Genel Sekreter, bunun tam bir soruşturma ve değerlendirmesi için gerekli tüm düzenlemeleri yapacaktır. Bu amaçla, taraflar, davalarının beyanlarını, tüm ilgili olguları ve belgeleri mümkün olan en kısa sürede Genel Sekretere iletmeyi kabul eder ve Yürütme Konseyi bunların derhal yayınlanmasını emredebilir.

[Sidenote: Uzlaşma şartlarının yayınlanması.]

[Sidenote: Önerileri yürürlüğe koymak için önlemler.]

Konseyin çabaları anlaşmazlığın çözümüne yol açtığında,
uygun olabilecek açıklamalarla birlikte, anlaşmazlığın niteliğini ve uzlaşma şartlarını belirten bir bildiri yayınlanacaktır. Anlaşmazlık çözülememişse, konsey tarafından bir rapor yayınlanır ve konseyin anlaşmazlığın çözümü için adil ve uygun olduğunu düşündüğü tüm gerekli gerçekler ve açıklamalarla birlikte tavsiyeler belirtilir. Rapor, anlaşmazlığa taraf olanlar dışındaki konsey üyeleri tarafından oybirliğiyle kabul edilirse, yüksek sözleşmeli taraflar, tavsiyelere uyan hiçbir tarafla savaşa girmeyeceklerini ve herhangi bir taraf uymayı reddederse konseyin tavsiyeleri yürürlüğe koymak için gerekli önlemleri önereceğini kabul eder. Böyle bir oybirliğiyle rapor yapılamazsa, çoğunluğun görevi ve azınlığın ayrıcalığı, gerçek olduğuna inandıkları şeyleri belirten ve adil ve uygun olduğunu düşündükleri nedenleri içeren ifadeler yayınlamaktır.

[Dipnot: Anlaşmazlık delegeler kuruluna havale edilebilir.]

Yürütme Konseyi, bu madde uyarınca her durumda anlaşmazlığı delegeler kuruluna havale edebilir. Anlaşmazlık, anlaşmazlığın taraflarından birinin talebi üzerine, anlaşmazlığın sunulmasından sonraki on dört gün içinde yapılması koşuluyla, bu şekilde yönlendirilir. Temsilciler kuruluna yönlendirilen bir davada, bu maddenin ve XII. maddenin Yürütme Konseyinin eylemleri ve yetkileriyle ilgili tüm hükümleri, temsilciler kurulunun eylemleri ve yetkilerine uygulanır.

[Sayfa notu: Bir ulus sözleşmelerini bozduğunda.]

MADDE XVI.--Yüksek sözleşmeci taraflardan herhangi biri, XII. Madde uyarınca sözleşmelerini bozarsa veya dikkate almazsa. bu nedenle ipso facto
diğer tüm Lig üyelerine karşı bir savaş eylemi gerçekleştirmiş sayılır, Lig derhal tüm ticari veya mali ilişkilerin kesilmesine, vatandaşları ile sözleşmeyi bozan Devletin vatandaşları arasındaki tüm ilişkilerin yasaklanmasına ve sözleşmeyi bozan Devletin vatandaşları ile herhangi bir diğer Devletin vatandaşları arasındaki tüm mali, ticari veya kişisel ilişkilerin engellenmesine tabi tutmayı taahhüt eder, ister Lig üyesi olsun ister olmasın.

[Dipnot: Ligin Silahlı Kuvvetleri.]

Bu gibi bir durumda Yürütme Konseyinin görevi, Lig üyelerinin, Ligin sözleşmelerini korumak için silahlı kuvvetlere ayrı ayrı katkıda bulunacakları etkili askeri veya deniz kuvvetini önermektir.

[Sidenote: Mali ekonomik önlemler.]

Yüksek sözleşmeci taraflar, ayrıca, yukarıdaki önlemlerden kaynaklanan kayıp ve rahatsızlığı en aza indirmek için bu madde uyarınca alınabilecek mali ve ekonomik önlemlerde birbirlerini karşılıklı olarak destekleyeceklerini ve sözleşmeyi bozan Devlet tarafından kendilerinden birine yönelik özel önlemlere karşı direnmede birbirlerini karşılıklı olarak destekleyeceklerini ve Birliğin sözleşmelerini korumak için işbirliği yapan herhangi bir yüksek sözleşmeci tarafın kuvvetlerine kendi topraklarından geçiş izni vereceklerini kabul ederler.

[Sidenote: Üye olmayan bir kişi bir anlaşmazlığa taraf olduğunda.]

ART. XVII.--Birlik üyesi Devlet ile
Birlik üyesi olmayan başka bir Devlet veya
Birlik üyesi olmayan Devletler arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, yüksek sözleşmeci taraflar,
Birlik üyesi olmayan Devlet veya Devletlerin,
İcra Konseyinin uygun göreceği koşullar altında, bu tür anlaşmazlıklar için
Birlik üyeliği yükümlülüklerini kabul etmeye davet edileceğini ve böyle bir davetin kabul edilmesi üzerine, yukarıdaki hükümlerin,
Birlik tarafından gerekli görülebilecek değişikliklerle uygulanacağını kabul ederler.

Bu tür bir davetin verilmesi üzerine, Yürütme Konseyi derhal
anlaşmazlığın koşulları ve esasları hakkında bir soruşturma başlatır
ve
koşullar altında en iyi ve en etkili görünen eylemi
önerir. Böyle davet edilen bir gücün,
Birlik amaçları doğrultusunda Birlik üyeliği yükümlülüklerini kabul etmeyi reddetmesi durumunda,
Birlik üyesi bir Devlet söz konusu olduğunda, XII. Maddenin ihlalini teşkil edecek olan, XVI. Maddenin hükümleri, böyle bir eylemde bulunan Devlete karşı uygulanacaktır.

[Dipnot: Yürütme Konseyi anlaşmazlığı çözmek için araçlar alacaktır.]

Anlaşmazlığın her iki tarafı da, davet edildiklerinde, böyle bir anlaşmazlık amacıyla
Birlik üyeliği yükümlülüklerini kabul etmeyi reddederse,
Yürütme Konseyi düşmanlıkları önleyecek ve anlaşmazlığın
çözülmesiyle sonuçlanacak eylemde bulunabilir ve önerilerde bulunabilir.

[Dipnot: Silah ticaretinin denetimi.]

MADDE XVIII.--Yüksek sözleşmeci taraflar,
Birliğin, bu ticaretin kontrolünün ortak çıkar açısından gerekli olduğu
ülkelerle
silah ve mühimmat ticaretinin genel denetimiyle görevlendirilmesini kabul ederler.

[Sayfa notu: Geri kalmış halkların gelişimi kutsal bir emanettir.]

MADDE XIX.--Son savaşın bir sonucu olarak, daha önce onları yöneten
Devletlerin egemenliği altında olmaktan çıkan ve modern dünyanın zorlu
koşulları altında henüz kendi başlarına duramayan halkların yaşadığı kolonilere ve bölgelere, bu halkların refahı ve gelişiminin medeniyetin kutsal bir emaneti
oluşturduğu ve bu emanetin yerine getirilmesi için teminatların
Birliğin anayasasında yer alması gerektiği ilkesi uygulanmalıdır.

Bu ilkeye pratik bir etki kazandırmanın en iyi yolu, bu halkların vesayetinin, kaynakları, deneyimleri veya coğrafi konumları nedeniyle bu sorumluluğu en iyi şekilde üstlenebilecek gelişmiş uluslara emanet edilmesi ve bu vesayetin, Birlik adına onlar tarafından vekil olarak kullanılmasıdır.

Mandanın niteliği, halkın gelişme aşamasına, bölgenin coğrafi durumuna, ekonomik koşullarına ve diğer benzer koşullara göre farklılık göstermelidir.

[Sayfa notu: Bazı toplulukların geçici olarak tanınması.]

Eskiden Türk İmparatorluğu'na ait olan bazı topluluklar, bağımsız milletler olarak varlıklarının, tek başlarına ayakta kalabilecekleri zamana kadar, bir zorunlu güç tarafından idari tavsiye ve yardım sağlanması şartıyla geçici olarak tanınabileceği bir gelişme aşamasına
ulaşmıştır. Bu toplulukların istekleri, zorunlu gücün seçiminde temel bir husus olmalıdır.

[Sayfa notu: Orta Afrika halkları.]

Diğer halklar, özellikle Orta Afrika halkları, öyle bir aşamadadır ki, zorunlu olan, vicdan veya din özgürlüğünü garanti edecek koşullara tabi olarak, yalnızca kamu düzeninin ve ahlakın korunması, köle ticareti, silah ticareti ve içki ticareti gibi suistimallerin yasaklanması ve tahkimatların veya askeri ve deniz üslerinin kurulmasının ve yerlilerin polis amaçları ve toprakların savunulması dışındaki amaçlar için askeri eğitiminin önlenmesi ve ayrıca Birliğin diğer üyelerinin ticaret ve alışverişi için eşit fırsatlar sağlanması koşuluyla, bölgenin yönetiminden sorumlu olmalıdır.

[Sidenote: Güney Pasifik Adaları.]

Güneybatı Afrika ve Güney Pasifik Adaları'nın bazıları gibi, nüfusun seyrekliği, küçüklükleri, medeniyet merkezlerinden uzaklıkları, zorunlu Devlete coğrafi olarak yakınlıkları ve diğer koşullar nedeniyle, zorunlu Devletlerin yasaları uyarınca, yukarıda belirtilen yerli halkın çıkarları doğrultusundaki güvencelere tabi olarak, zorunlu Devletlerin ayrılmaz parçaları olarak en iyi şekilde yönetilebilecek bölgeler vardır.

[Sidenote: Zorunlu Devletin yıllık raporu.]

Her bir yetki durumunda, zorunlu Devlet, sorumluluğuna verilen bölgeyle ilgili olarak Lig'e yıllık bir rapor sunacaktır. Zorunlu Devlet tarafından uygulanacak yetki, kontrol veya yönetim derecesi, her durumda yüksek sözleşme tarafları tarafından daha önce kararlaştırılmamışsa, Yürütme Konseyi tarafından özel bir yasa veya tüzükte açıkça tanımlanacaktır.

[Kenar Notu: Zorunlu komisyon.]

Yüksek sözleşme tarafları ayrıca, zorunlu güçlerin yıllık raporlarını almak ve incelemek ve Birliğin tüm yetkilerin şartlarına uymasını sağlamak için Birliğin merkezinde zorunlu bir komisyon kurmayı kabul ederler.

MADDE XX.--Yüksek sözleşme tarafları, hem kendi ülkelerinde hem de ticari ve endüstriyel ilişkilerinin uzandığı tüm ülkelerde erkekler, kadınlar ve çocuklar için adil ve insani çalışma koşullarını güvence altına almaya ve sürdürmeye çalışacaklardır; ve bu amaçla Birliğin örgütlenmesinin bir parçası olarak kalıcı bir çalışma
bürosu kurmayı kabul ederler.

[Kenar Notu: Ulaştırma ve ticaret.]

SANAT. XXI.--Yüksek sözleşmeci taraflar, 1914-1918 savaşı sırasında harap olan bölgelerin ihtiyaçlarıyla ilgili özel düzenlemeler de dahil olmak üzere,
Lig'in tüm üye devletlerinin ticareti için transit özgürlüğünü ve adil muameleyi güvence altına almak ve sürdürmek amacıyla,
Lig aracılığıyla hükümler yapılması konusunda anlaşmışlardır.

[Sidenote: Uluslararası bürolar, Lig'e bağlanacaktır.]

ART. XXII.--Yüksek sözleşmeci taraflar, bu tür anlaşmaların tarafları onay verirse, genel anlaşmalarla
daha önce kurulmuş olan tüm uluslararası büroları, Lig'in kontrolü altına almayı kabul ederler.

Ayrıca, gelecekte oluşturulacak tüm bu tür uluslararası büroların Lig'in kontrolü altına alınması konusunda anlaşmışlardır.

[Sidenote: Anlaşmalar, Lig'e kaydedilecektir.]

ART. XXIII.--Yüksek sözleşmeci taraflar, bundan sonra Lig'in herhangi bir üyesi Devlet tarafından girilen her 
antlaşmanın veya uluslararası taahhüdün derhal Genel Sekreter'e kaydedilmesi ve onun tarafından mümkün olan en kısa sürede yayınlanması ve bu tür hiçbir antlaşmanın veya uluslararası taahhüdün, bu şekilde kaydedilinceye kadar bağlayıcı olmaması konusunda anlaşmışlardır.

[Kenar Notu: Antlaşmaların yeniden incelenmesi.]

MADDE XXIV.--Delegeler kurulunun, zaman zaman, Lig üyesi Devletlere, uygulanamaz hale gelen antlaşmaların ve devam ettirilmesinin dünya barışını tehlikeye atabileceği uluslararası koşulların yeniden incelenmesi konusunda tavsiyede bulunma hakkı olacaktır.

[Kenar Notu: Lig ile bağdaşmayan yükümlülüklerden muafiyet sağlanması.]

MADDE XXV.--Yüksek sözleşme tarafları,
mevcut sözleşmenin, kendi aralarındaki tüm yükümlülükleri ortadan kaldırdığı kabul edilir ve bundan sonra
bu sözleşmenin hükümleriyle
tutarsız olan hiçbir taahhütte bulunmayacaklarını ciddi bir şekilde taahhüt ederler. Bu sözleşmeye imza atan veya daha sonra Cemiyete kabul edilen Güçlerden herhangi biri, bu sözleşmeye taraf olmadan önce, bu sözleşmenin hükümleriyle
tutarsız olan herhangi bir yükümlülük üstlenmişse, söz konusu Güç, bu yükümlülüklerden
kurtulmasını sağlamak için derhal adımlar atmakla yükümlüdür.

[Sayfa Notu: Sözleşme onaylanacaktır.]

MADDE XXVI.--Bu sözleşmedeki değişiklikler, Yürütme Konseyini oluşturan temsilcileri olan Devletler ve delegeler kurulunu oluşturan temsilcileri olan Devletlerin dörtte üçü tarafından onaylandığında yürürlüğe girecektir.

BARIŞ ANTLAŞMASININ RESMİ ÖZETİ

ALMANYA

[Sayfa notu: Müttefik ve İlgili Güçler.]

Önsözde bir tarafta ABD, Britanya İmparatorluğu, Fransa, İtalya ve Japonya, Beş Müttefik ve İlgili Güç olarak tanımlanırken, diğer tarafta Belçika, Bolivya, Brezilya, Çin, Küba,
Ekvador, Yunanistan, Guatemala, Haiti, Hicaz, Honduras, Liberya,
Nikaragua, Panama, Peru, Polonya, Portekiz, Romanya, Sırbistan, Siam,
Çekoslovakya ve Uruguay, yukarıdaki beş güçle birlikte müttefik ve ilgili güçler olarak tanımlanırken, diğer tarafta Almanya yer almaktadır. [Sayfa notu: Kesin, adil ve kalıcı bir barış arzusu.]

Şunu belirtmektedir: o zamanki İmparatorluk
Alman Hükümeti'nin talebi üzerine, 11 Kasım 1918'de başlıca müttefik ve ilişkili güçler tarafından, kendisiyle bir barış
antlaşması
yapabilmek için bir ateşkes
verildiği ve müttefik ve ilişkili güçlerin, doğrudan veya dolaylı olarak art arda dahil oldukları ve Avusturya-Macaristan'ın 28 Temmuz 1914'te Sırbistan'a karşı savaş
ilanıyla, Almanya'nın 1 Ağustos 1914'te Rusya'ya ve 3 Ağustos 1914'te Fransa'ya karşı savaş
ilanıyla ve Belçika'nın işgaliyle başlayan savaşın kesin, adil ve kalıcı bir
barışla değiştirilmesini eşit derecede arzuladıkları göz önünde bulundurularak, tam yetkili temsilciler,
(iyi ve uygun şekilde bulunan tam yetkilerini ilettikten sonra)
şöyle anlaşmışlardır: Aşağıdakiler geçerlidir:

Mevcut antlaşmanın yürürlüğe girmesinden itibaren savaş durumu sona erecektir. Bu antlaşmanın hükümlerine tabi olarak, Almanya ile ve Alman Devletlerinden her biriyle resmi ilişkiler müttefik ve ilişkili Güçler tarafından yeniden başlatılacaktır.

BÖLÜM I

MİLLETLER BİRLİĞİ

[Dipnot: Milletler Birliği'nin özel görevleri.]

Milletler Birliği antlaşması, barış antlaşmasının Bölüm I'ini oluşturur ve Birliğe genel görevlerine ek olarak birçok özel görev yükler. Almanya'yı, Ren Nehri'nin doğusundaki tarafsız bir bölgenin ihlali nedeniyle herhangi bir zamanda dünya barışına tehdit olarak sorgulayabilir. Sarre Komisyonu'nun beş üyesinden üçünü atayacak, rejimini denetleyecek ve plebisit yürütecektir. Danzig Yüksek Komiserini atayacak, özgür şehrin bağımsızlığını garanti edecek ve Danzig ile Almanya ve Polonya arasında antlaşmalar düzenleyecektir. Eski Alman kolonilerine uygulanacak zorunlu sistemi belirleyecek ve Belçika-Almanya sınırındaki plebisitlerin bir kısmında ve Kiel Kanalı'na ilişkin anlaşmazlıklarda nihai mahkeme olarak görev yapacak ve bazı ekonomik ve mali sorunlara karar verecek. Ekim ayında kendi yönetimi altında bir Uluslararası Çalışma Konferansı düzenlenecek ve limanların, su yollarının ve demiryollarının uluslararası kontrolüyle ilgili bir konferans daha planlanıyor. ÜYELİK

[Sidenote: Devletler nasıl üye olabilir veya nasıl geri çekilebilir.]

Birliğin üyeleri sözleşmenin imzacıları olacak ve katılmaya davet edilen diğer Devletler iki ay içinde çekincesiz bir katılım beyannamesi sunmalıdır. Yeni bir Devlet, hakimiyet veya koloni, meclisin üçte ikisinin kabul etmesi koşuluyla kabul edilebilir. Bir Devlet, tüm uluslararası yükümlülüklerini yerine getirmişse iki yıllık bildirimde bulunarak geri çekilebilir.

SEKRETERYA

[Sayfa notu: Cenevre'de daimi sekreterya.]

Cenevre'de olacak olan Birliğin merkezinde daimi bir sekreterya kurulacaktır.

MECLİS

[Sayfa notu: Eyaletler tarafından oylama.]

Meclis, Birlik üyelerinin temsilcilerinden oluşacak ve belirli aralıklarla toplanacaktır. Oylama Eyaletler tarafından yapılacaktır.
Her üyenin bir oyu ve en fazla üç temsilcisi olacaktır.

KONSEY

[Sayfa notu: Yılda en az bir kez toplanır.]

Konsey, Beş Büyük Müttefik Devletin temsilcilerinden ve zaman zaman Meclis tarafından seçilen dört üyenin temsilcilerinden oluşacaktır; ek Eyaletleri de dahil edebilir ve yılda en az bir kez toplanacaktır.

Temsil edilmeyen üyeler, çıkarlarını etkileyen
sorular tartışıldığında bir temsilci göndermeye davet edilecektir. Oylama Eyaletler tarafından yapılacaktır. Her Eyaletin bir oyu ve en fazla bir temsilcisi olacaktır. Meclis ve Konsey tarafından alınan bir karar, prosedür ve sözleşmede ve antlaşmada belirtilen belirli durumlar hariç olmak üzere oybirliğiyle alınmalıdır; bu durumlarda kararlar çoğunlukla alınacaktır.

SİLAHLANMA

[Sidenote: Askeri ve donanma sorunları üzerine daimi komisyon.]

Konsey, değerlendirilmek ve kabul edilmek üzere silahlanmanın azaltılmasına yönelik planlar formüle edecektir. Bu planlar her on yılda bir revize edilecektir.
Kabul edildikten sonra, hiçbir üye, Konseyin onayı olmadan belirlenen silahlanmayı
aşamaz. Tüm üyeler, silahlanma ve programlarla ilgili tam
bilgi alışverişinde bulunacak ve kalıcı bir komisyon, Konsey'e askeri ve donanma konularında tavsiyelerde bulunacaktır.

SAVAŞIN ÖNLENMESİ

[Dipnot: Üyeler anlaşmazlıkları tahkime sunacak.]

[Dipnot: Konsey, sözleşmeleri koruma yollarını ele alacak.]

Herhangi bir savaş veya savaş tehdidi durumunda, Konsey hangi
ortak eylemin yapılacağını ele almak üzere toplanacaktır. Üyeler, anlaşmazlık konularını tahkime veya soruşturmaya sunmaya ve karardan üç ay sonrasına kadar savaşa başvurmamaya söz verirler. Üyeler, tahkim kararını yerine getirmeyi ve buna uyan anlaşmazlıktaki hiçbir tarafla savaşa girmemeyi kabul ederler.
Bir üye kararı yerine getirmezse, Konsey gerekli
tedbirleri önerecektir. Konsey, uluslararası anlaşmazlıkları belirlemek veya tavsiye niteliğinde görüş bildirmek için kalıcı bir uluslararası adalet mahkemesi kurulması için planlar formüle edecektir. Davalarını tahkime sunmayan üyeler, Meclisin yargı yetkisini kabul etmelidir. Konsey, anlaşmazlıktaki taraflar hariç, hakları konusunda oybirliğiyle anlaşırsa, üyeler, tavsiyelerine uyan anlaşmazlıktaki hiçbir tarafla savaşa girmeyeceklerini kabul ederler. Bu durumda, Meclis tarafından, Konseyde temsil edilen tüm üyelerin ve anlaşmazlıktaki taraflar hariç geri kalanların basit çoğunluğunun kabul ettiği bir tavsiye, Konsey tarafından oybirliğiyle verilen bir tavsiyenin gücüne sahip olacaktır. Her iki durumda da, gerekli anlaşma sağlanamazsa, üyeler, hak ve adaletin korunması için gerekli olabilecek [eylem?] alma hakkını saklı tutarlar. Sözleşmeyi hiçe sayarak savaşa başvuran üyeler, diğer üyelerle tüm ilişkilerden derhal men edilecektir. Konsey, bu gibi durumlarda, 
Birliğin antlaşmaları korumak için toplu olarak hangi askeri veya deniz harekatını yapabileceğini
düşünecek ve bu girişimde işbirliği yapan üyelere kolaylıklar sağlayacaktır.

ANLAŞMALARIN GEÇERLİLİĞİ

Birliğin kurulmasından sonra akdedilen tüm antlaşmalar veya uluslararası taahhütler
sekreterliğe kaydedilecek ve
yayımlanacaktır. Meclis zaman zaman üyelere,
uygulanamaz hale gelen veya barış için tehlike oluşturan
antlaşmaları yeniden gözden geçirmelerini tavsiye edebilir.

[Dipnot: Monroe Doktrini geçersiz kılınmayacaktır.]

Antlaşma, üyeleri arasındaki kendi şartlarıyla uyuşmayan tüm yükümlülükleri ortadan kaldırır, ancak içindeki hiçbir şey, tahkim antlaşmaları veya Monroe Doktrini gibi barışın korunmasını güvence altına alan bölgesel anlaşmalar gibi
uluslararası antlaşmaların geçerliliğini etkilemeyecektir.

ZORUNLU SİSTEM

[Sidenote: Tek başına ayakta duramayan uluslar için.]

Henüz kendi başlarına ayakta duramayan ulusların vesayeti, bunu üstlenmeye en uygun olan
gelişmiş uluslara emanet edilecektir. Sözleşme, farklı türde zorunluluklar gerektiren üç farklı gelişme aşamasını kabul eder:

[Sidenote: Geçici bağımsızlık.]

(a) Türk İmparatorluğu'na ait olanlar gibi topluluklar, seçiminde söz sahibi olacakları mandaterin tavsiyesi ve yardımına tabi olarak, geçici olarak bağımsız olarak tanınabilir.

[Sidenote: Kötüye kullanımlar yasaklanacaktır.]

(b) Orta Afrika'dakiler gibi topluluklar, Birliğin üyeleri tarafından genel olarak onaylanan koşullar altında mandater tarafından yönetilecek ve tüm üyelere eşit ticaret fırsatları tanınacaktır; köle, silah ve içki ticareti gibi bazı suiistimaller
yasaklanacak ve askeri ve deniz üslerinin inşası ve
zorunlu askeri eğitimin getirilmesine izin verilmeyecek.

[Sayfa notu: Birlik, mandaterin yetki derecesini belirleyecek. ]

(c) Güneybatı Afrika ve Güney Pasifik Adaları gibi diğer topluluklar, ancak mandaterin yasalarına göre topraklarının ayrılmaz bir parçası olarak yönetilir. Her durumda mandater yıllık bir rapor hazırlayacak ve yetkisinin derecesi tanımlanacaktır.

GENEL ULUSLARARASI HÜKÜMLER

[Sidenote: Adil çalışma koşullarını korumak.]

[Sidenote: Hastalıkların önlenmesi ve kontrolü için adımlar.]

Mevcut veya bundan sonra kararlaştırılacak olan uluslararası sözleşmenin hükümlerine tabi ve bu hükümlere uygun olarak, Birlik üyeleri, Çalışma Sözleşmesi tarafından kurulan uluslararası örgüt aracılığıyla, kendi ülkelerinde ve diğer ülkelerde erkekler, kadınlar ve çocuklar için adil çalışma koşullarını güvence altına almaya ve korumaya çalışacak ve kontrolleri altındaki toprakların yerli sakinlerine adil muamele sağlamayı taahhüt edecektir; Kadın ve çocuk ticaretinin bastırılması, vb. için yapılan anlaşmaların yürütülmesinin genel denetimini ve kontrolün gerekli olduğu ülkelerle silah ve mühimmat ticaretinin kontrolünü Birliğe emanet edecekler; tüm Birlik üyelerinin iletişim ve transit özgürlüğünü ve ticaret için eşit muameleyi sağlayacaklar, özellikle savaş sırasında harap olmuş bölgelerin ihtiyaçlarına özel olarak değinecekler; ve hastalıkların uluslararası önlenmesi ve kontrolü için adımlar atmaya çalışacaklar. Halihazırda kurulmuş olan uluslararası bürolar ve komisyonlar, Birliğe bağlanacak ve gelecekte kurulacak olanlar da dahil olacak.

SÖZLEŞMEDE DEĞİŞİKLİKLER

Sözleşmede yapılan değişiklikler, Konsey ve Meclis çoğunluğu tarafından onaylandığında yürürlüğe girecektir.

BÖLÜM II

ALMANYA SINIRLARI

[Sayfa notu: Almanya, Fransa ve Polonya'ya devredilecek.]

Almanya, Fransa'ya güneybatıda 5.600 mil karelik Alsace-Lorraine'i ve Belçika'ya Lüksemburg ile Hollanda arasında toplam 382 mil karelik iki küçük bölgeyi devrediyor. Ayrıca Polonya'ya, Oppeln'i de içeren Silezya'nın güneydoğu ucunu, Posen'in çoğunu ve Batı Prusya'yı, 27.686 mil kareyi devrediyor. Doğu Prusya, Memel nehrinin kuzeyinde 40 mil karelik kuzeydoğu ucunu ve Danzig civarındaki uluslararasılaşmış alanları, 729 mil kareyi ve Bavyera Ren Palatinate'sinin batı sınırı ile Lüksemburg'un güneydoğu köşesi arasındaki 738 mil karelik Sarre Havzası'nı, egemenliğini kaybediyor. Danzig bölgesi, Nogat ve Vistula Nehirleri arasındaki V'den oluşur ve batıda benzer bir V'nin eklenmesiyle W haline getirilir ve
Danzig şehri de buna dahildir. Doğu Prusya'nın güneydoğu üçte biri ve
Doğu Prusya ile Vistula arasındaki 53 derece 3 dakika enleminin kuzeyindeki alan,
Schleswig'in bir kısmında olduğu gibi, 2.787 mil kare olan halk oylamasıyla vatandaşlığı belirlenecektir.

BÖLÜM III

BELÇİKA

[Sayfa notu: Sınır değişiklikleri.]

Almanya, Belçika'nın tarafsız bir Devlet olarak kurulduğu 1839 tarihli antlaşmaların feshedilmesine rıza gösterecek ve
müttefik ve ilişkili Güçlerin bunları değiştirmeyi kararlaştırabileceği herhangi bir sözleşmeyi önceden kabul edecektir. Belçika'nın Moresnet'in tartışmalı toprakları ve Prusya Moresnet'inin bir kısmı üzerindeki tam egemenliğini tanıması ve Belçika lehine Eupen ve Malmedy çevreleri üzerindeki tüm haklarından vazgeçmesi, bu çevrelerin sakinlerinin altı ay içinde bu egemenlik değişikliğine karşı kısmen veya tamamen protesto etme hakkına sahip olması, nihai kararın Milletler Cemiyeti'ne saklı tutulması. Bir komisyon sınırın ayrıntılarını belirleyecek ve uyruk değişikliği için çeşitli düzenlemeler yapılacak. LÜKSEMBURG

[Sayfa notu: Almanya sömürü haklarından vazgeçecek. ]

Almanya, Lüksemburg Büyük Dükalığı ile yaptığı çeşitli antlaşma ve sözleşmelerden vazgeçer, 1 Ocak'tan itibaren Alman Zollverein'in bir parçası olmaktan çıktığını kabul eder, demiryollarının tüm işletme haklarından
vazgeçer, tarafsızlığının iptaline sadık kalır ve müttefik ve ilişkili güçler tarafından
bu konuda varılan herhangi bir uluslararası anlaşmayı önceden kabul eder.

REN'İN SOL KIYISI

[Dipnot: Alman tahkimatı veya silahlı kuvvetleri yok.]

Askeri hükümlerde belirtildiği gibi, Almanya Ren'in doğusunda elli kilometreden daha az bir mesafede herhangi bir tahkimat veya silahlı kuvvet bulundurmayacak, herhangi bir manevra
yapmayacak veya seferberliği kolaylaştırmak için herhangi bir çalışma
yapmayacaktır. İhlal durumunda, "bu antlaşmayı imzalayan Güçlere karşı düşmanca bir eylemde bulunduğu ve
dünyanın barışını bozmayı amaçladığı kabul edilecektir." "Mevcut antlaşma gereğince, Almanya Milletler Cemiyeti Konseyi'nin kendisine yöneltilmesi gerektiğini düşündüğü herhangi bir açıklama talebine yanıt vermekle yükümlüdür."

ALSACE-LORRAINE

[Dipnot: Fransa'ya iade edilen topraklar.]

Almanya'nın 1871'de Fransa'ya ve Alsace-Lorraine halkına yaptığı haksızlığı telafi etme konusundaki ahlaki yükümlülüğünün tanınmasından sonra, Frankfurt Antlaşması ile Almanya'ya devredilen topraklar, 1871'den önceki sınırlarıyla, ateşkesin imzalandığı tarihten bugüne kadar Fransa'ya iade edilir ve tüm kamu borçlarından arındırılır.

[Dipnot: Fransız vatandaşlığı nasıl elde edilebilir.]

Vatandaşlık, tam Fransız vatandaşlığına derhal iade edilenleri, bunun için resmi başvuruda bulunmak zorunda olanları ve üç yıl sonra vatandaşlığa geçmeleri mümkün olanları ayıran ayrıntılı hükümlerle düzenlenir. Son adı geçen sınıf, antlaşmada tanımlanan Alsace-Lorrainli pozisyonunu elde edenlerden farklı olarak, Alsace-Lorraine'deki Alman sakinlerini içerir. Tüm kamu malları ve Alman eski egemenlerinin tüm özel malları ödeme veya kredi olmaksızın Fransa'ya geçer. Fransa, demiryollarının mülkiyeti ve tramvay imtiyazları üzerindeki haklar açısından Almanya'nın yerine geçer. Ren köprüleri, bakım yükümlülüğüyle Fransa'ya geçer.

[Sidenote: Almanya'ya kabul edilecek mamul ürünler.]

[Sidenote: Kehl ve Strassbourg İdaresi.]

Beş yıl boyunca, Alsace-Lorraine'deki mamul ürünler, savaştan önceki üç yılın ortalamasını aşmayan bir toplam tutarda Almanya'ya gümrüksüz olarak kabul edilecektir ve tekstil malzemeleri Almanya'dan Alsace-Lorraine'e ithal edilebilir ve gümrüksüz olarak yeniden ihraç edilebilir. Sağ kıyıdan elektrik enerjisi için sözleşmeler on yıl devam ettirilmelidir. Yedi yıl boyunca, mümkünse ona kadar uzatılarak, Kehl ve Strassbourg limanları,
Merkez Ren Komisyonu tarafından atanan ve denetlenen
bir Fransız yönetici tarafından tek bir birim olarak yönetilecektir. Her iki limanda da mülkiyet hakları korunacak ve
her ülkenin vatandaşlarına, gemilerine ve mallarına eşit muamele sağlanacaktır.

[Sayfa notu: Sözleşmeler, mahkeme kararları, siyasi kınamalar.]

Alsace-Lorraine ile Almanya arasındaki sözleşmeler, Fransa'nın kamu yararı gerekçesiyle iptal etme hakkı hariç
devam ettirilir. Mahkeme kararları belirli dava sınıflarında geçerliyken, diğerlerinde önce bir yargısal
exequatur gerekir. Savaş sırasındaki siyasi kınamalar geçersizdir ve savaş para cezalarını geri ödeme yükümlülüğü müttefik topraklarının diğer kısımlarında olduğu gibi tesis edilmiştir.

Çeşitli maddeler, antlaşmanın genel hükümlerini Alsace-Lorraine'in özel koşullarına göre ayarlıyor, bazı uygulama konuları Fransa ve Almanya arasında yapılacak sözleşmelere bırakılıyor.

THE SARRE

[Sidenote: Fransa'daki mayınların imhasını telafi etmek için. ]

Kuzey Fransa'daki kömür madenlerinin tahribatının tazmini ve
tazminat karşılığı ödeme olarak Almanya, Sarre Havzası'ndaki kömür madenlerinin ve yan kuruluşlarının, aksesuarlarının ve tesislerinin tam mülkiyetini Fransa'ya devreder. Değerleri Ayrılık Komisyonu tarafından
tahmin edilecek ve bu hesaba yatırılacaktır. Fransız
hakları, savaş mevzuatı hariç olmak üzere, ateşkes sırasında yürürlükte olan Alman yasalarına tabi olacaktır.
Almanya'nın tazmin etmeyi taahhüt ettiği mevcut sahiplerin yerine Fransa geçecektir.
Fransa, yerel ihtiyaçlar için mevcut kömür oranını sağlamaya devam edecek ve yerel vergilere adil bir şekilde katkıda bulunacaktır. Havza, Fransa'ya yeniden ilhak edilen Lorraine sınırından kuzeyde St. Wendel'e kadar uzanır ve batıda Sarre vadisi, Sarre Holzbach'a kadar ve doğuda Homburg kasabası bulunur.

[Sidenote: Bir komisyon tarafından yönetilecek.]

[Sidenote: Yerel bir temsilci meclisi düzenlenecek.]

Halkın haklarını ve refahını güvence altına almak ve
Fransa'ya madenlerde çalışma konusunda tam bir özgürlük garanti etmek için bölge, Milletler Cemiyeti tarafından atanacak ve beş üyeden oluşan bir komisyon tarafından yönetilecek, bunlardan biri Fransız, biri Sarre'nin yerlisi ve üçü Fransa ve Almanya dışındaki üç ülkeyi temsil ediyor.
Site, Komisyonun yürütme organı olarak hareket etmek üzere Komisyon'dan bir üyeyi Başkan olarak atayacak. Komisyon, daha önce Alman İmparatorluğu, Prusya ve Bavyera'ya ait olan tüm hükümet yetkilerine sahip olacak, demiryollarını ve diğer kamu hizmetlerini yönetecek ve antlaşma maddelerini yorumlama konusunda tam yetkiye sahip olacak. Yerel mahkemeler devam edecek, ancak Komisyon'a tabi olacak. Mevcut Alman mevzuatı, yasanın temeli olmaya devam edecek, ancak Komisyon, düzenleyeceği yerel bir temsilci meclisine danıştıktan sonra değişiklik yapabilir. Vergilendirme yetkisine sahip olacak ancak yalnızca yerel amaçlar için. Yeni vergiler bu meclis tarafından onaylanmalıdır. Çalışma mevzuatı, yerel işçi örgütlerinin isteklerini ve Birliğin çalışma
programını dikkate alacaktır. Fransız ve diğer emekler serbestçe kullanılabilir, ilki Fransız sendikalarına üye olmakta serbesttir. Emeklilik ve sosyal sigortayla ilgili kazanılan tüm haklar Almanya ve Sarre Komisyonu tarafından korunacaktır.

[Sayfa notu: Din ve dil özgürlüğü.]

Askerlik hizmeti olmayacak ancak düzeni korumak için yalnızca yerel bir jandarma olacak. Halk yerel meclislerini, dini özgürlüklerini, okullarını ve dillerini koruyacak ancak yalnızca yerel meclisler için oy kullanabilecek. Mevcut uyruklarını, bireyler değiştirebildiği sürece koruyacaklar. Ayrılmak isteyenler, mülkleriyle ilgili her türlü
kolaylığa sahip olacaklar. Bölge, Almanya'ya giden kömür ve metalurji ürünlerine veya havzaya giren Alman ürünlerine ihracat vergisi olmadan Fransız gümrük sisteminin bir parçası olacak ve beş yıl boyunca Almanya'ya giden havza ürünlerine veya havzaya giren Alman ürünlerine ithalat vergisi uygulanmayacak. Yerel tüketim için Fransız parası kısıtlama olmaksızın dolaşımda olabilir.

[Dipnot: On beş yıl sonra plebisit yapılacak.]

On beş yıl sonra, Milletler Cemiyeti kapsamında mevcut rejimin devamı, Fransa ile birleşme veya Almanya ile birleşme konusunda halkın isteklerini belirlemek için komünler tarafından bir plebisit yapılacak.
Oy kullanma hakkı, imza sırasında orada ikamet eden yirmi yaş üstü tüm sakinlere ait olacak. Bu şekilde ifade edilen görüşleri dikkate alarak, Lig nihai egemenliği belirleyecek. Almanya'ya iade edilen herhangi bir
bölümde Alman Hükümeti, Fransız madenlerini takdir edilen bir değer üzerinden satın almalıdır. Fiyat bundan sonraki altı ay içinde ödenmezse, bu bölüm nihai olarak Fransa'ya geçer. Almanya madenleri geri satın alırsa, Birlik kömürün ne kadarının yıllık olarak Fransa'ya satılacağını belirleyecektir.

BÖLÜM IV

ALMAN AVUSTURYA

[Sidenote: Bağımsızlık tanınacak. ]

"Almanya, çizilen sınırlarda Alman Avusturya'nın tam bağımsızlığını tanır."

ÇEK-SLOVAKYA

[Sidenote: Yeni Devletin Sınırları.]

Almanya, Karpatlar'ın güneyindeki Rutenyalıların özerk toprakları da dahil olmak üzere Çekoslovakya Devleti'nin tüm bağımsızlığını tanır ve bu Devletin sınırlarının, Alman sınırı durumunda 1914'teki Bohemya sınırını takip edecek şekilde belirleneceğini kabul eder. Vatandaşlığın edinilmesi ve değiştirilmesiyle ilgili olağan hükümler aşağıdaki gibidir.

POLONYA

[Sidenote: Bir Sınır Komisyonu oluşturulacak.]

[Sidenote: Azınlıklar korunacak.]

Almanya, Yukarı Silezya'nın büyük bir bölümünü, Posen'i ve Vistül'ün sol yakasındaki Batı Prusya eyaletini Polonya'ya devreder. Yedi kişiden oluşan bir Saha Sınır Komisyonu, müttefik ve ilişkili güçleri temsil eden beş kişi ve Polonya ve Almanya'yı temsil eden birer kişi olmak üzere, bu sınırı belirlemek için barıştan itibaren on beş gün içinde oluşturulacaktır. Irksal, dilsel veya dini azınlıkları korumak ve diğer ulusların geçiş özgürlüğünü ve ticaretin eşit muamelesini korumak için gerekli olan özel hükümler, başlıca müttefik ve ilişkili güçler ile Polonya arasında yapılacak sonraki bir antlaşmada belirlenecektir. DOĞU PRUSYA

[Sayfa notu: Doğu Prusya ve Polonya sınırları.]

Doğu Prusya'nın Polonya'ya değen güney ve doğu sınırı, plebisitler tarafından belirlenecektir, ilki Allenstein naipliğinde
Doğu Prusya'nın güney sınırı ile kuzey sınırı arasında,
veya Regierungsbezirk Allenstein'da, Doğu ve Batı Prusya arasındaki sınırla birleştiği yerden
Oletsko ve Angersburg çevreleri arasındaki sınıra kadar, oradan
Oletsko'nun kuzey sınırından şimdiki sınırla birleştiği yere kadar ve ikincisi Stuhm ve Rosenberg çevrelerini ve Marienburg ve Marienwerder çevrelerinin Vistül'ün doğusundaki kısımlarını kapsayan alanda.

[Sidenote: Alman birlikleri ve yetkilileri ayrılacak.]

Her durumda Alman birlikleri ve yetkilileri barıştan sonraki on beş
gün içinde hareket edecek ve bölgeler başlıca müttefik ve ilişkili güçler tarafından atanan beş üyeli bir uluslararası komisyonun yönetimine verilecek ve özel görevi özgür, adil ve gizli bir oylama düzenlemek olacak. Komisyon, plebisitlerin sonuçlarını güçlere sınır için bir öneriyle birlikte bildirecek ve sınır belirlenip yeni yetkililer kurulunca çalışmalarını sonlandıracak.

[Sidenote: Vistül'e Erişim.]

Başlıca müttefik ve ilişkili güçler, Doğu Prusya'nın Vistül'e tam ve eşit erişimini ve kullanımını garanti eden yönetmelikler
hazırlayacak. Sonraki bir sözleşme, şartları başlıca müttefik ve ilişkili güçler tarafından belirlenecek ve Polonya, Almanya ve Danzig arasında, Vistula'nın sağ kıyısındaki Alman topraklarında uygun demir yolu ulaşımını sağlamak için yapılacak ve Polonya, Doğu Prusya'dan Almanya'ya serbest geçiş hakkı tanıyacaktır.

Doğu Prusya'nın Memel civarındaki kuzeydoğu köşesi, Almanya tarafından ilişkili güçlere devredilecek ve ilki, özellikle sakinlerin uyruğu konusunda yapılan anlaşmayı kabul etmeyi kabul edecektir.

DANZIG

[Dipnot: Danzig, Milletler Cemiyeti'ne bağlı olacak.]

Danzig ve hemen etrafındaki bölge, Milletler Cemiyeti'nin garantisi altında "özgür Danzig şehri" olarak oluşturulacaktır. Birlik tarafından atanan bir yüksek komiser ve Danzig Başkanı, şehrin usulüne uygun olarak atanan temsilcileriyle
birlikte bir anayasa hazırlayacak ve ilk etapta şehir ile Polonya arasında ortaya çıkan
tüm anlaşmazlıklarla ilgilenecektir. Şehrin gerçek
sınırları, barıştan itibaren altı ay içinde atanacak bir komisyon tarafından belirlenecek ve müttefik ve ilişkili güçler tarafından seçilen üç temsilci ile Almanya ve Polonya tarafından seçilen birer temsilci içerecektir. [Sayfa notu: Danzig ve Polonya arasındaki Sözleşme.]

Başlıca müttefik ve ilişkili güçler tarafından şartları belirlenecek bir sözleşme, Polonya ve Danzig arasında, Danzig'i Polonya gümrük sınırları içinde, limanda serbest bir alan olarak içerecek; Polonya'ya şehrin tüm su yollarının, rıhtımlarının ve diğer liman tesislerinin serbestçe kullanımını, Vistula'nın ve şehrin içindeki tüm demir yolu sisteminin kontrolünü ve yönetimini ve Polonya ile Danzig arasındaki posta, telgraf ve telefon iletişimini sağlayacak; şehir içinde Polonyalılara karşı ayrımcılığı önleyecek ve dış ilişkilerini ve yurtdışındaki vatandaşlarının diplomatik korumasını Polonya'nın sorumluluğuna verecektir.

DANİMARKA

[Sayfa notu: Sınır kendi kaderini tayinle belirlenecektir.]

Almanya ve Danimarka arasındaki sınır, nüfusun kendi kaderini tayiniyle belirlenecektir. Barıştan on gün sonra Alman birlikleri ve yetkilileri, Schlei'nin ağzından, Kappel, Schleswig ve Friedrichstadt'ın güneyinden, Eider boyunca Tonning'in güneyindeki Kuzey Denizi'ne kadar uzanan hattın kuzeyindeki bölgeyi tahliye edecekler; İşçi ve Asker Konseyleri feshedilecek ve bölge, Norveç ve İsveç'in ikisini adlandırmaya davet edileceği beş kişilik uluslararası bir komisyon tarafından yönetilecek.

[Dipnot: Oylama bölgelerde yapılacak.]

Komisyon, üç bölgede serbest ve gizli bir oylama yapılmasını sağlayacak.
Almanya-Danimarka sınırı ile Alsen Adası'nın güneyinde, Flensburg'un kuzeyinde ve Tondern'in güneyinden Kuzey Denizi'ne, Sylt Adası'nın kuzeyinde uzanan bir hat arasında kalan bölge, tahliyeden sonraki üç hafta içinde bir birim olarak oy kullanacak. Bu oylamadan sonraki beş hafta içinde, güney sınırı Kuzey Denizi'nden Fehr Adası'nın güneyinden Sygum'un güneyindeki Baltık'a kadar uzanan ikinci bölge komünler tarafından oylanacak. Bu oylamadan iki hafta sonra, tahliye sınırına kadar uzanan üçüncü bölge de komünler tarafından oylanacak. Uluslararası komisyon daha sonra bu plebisitlere dayanarak ve coğrafi ve ekonomik koşullara gereken özeni göstererek yeni bir sınır çizecek. Almanya, bu hattın kuzeyindeki topraklar üzerindeki tüm egemenliğinden, bunları Danimarka'ya devredecek olan Ortak Hükümetler lehine vazgeçecek.

HELIGOLAND

[Sidenote: Tahkimatlar yıkılacak.]

Heligoland ve Dune Adaları'ndaki tahkimatlar, askeri tesisler ve limanlar, Müttefiklerin gözetimi altında Alman emeğiyle ve Almanya'nın masrafıyla yıkılacak. Yeniden inşa edilemezler veya gelecekte benzer tahkimatlar inşa edilemez.

RUSYA

[Sidenote: Brest-Litovsk antlaşması feshedilecek.]

Almanya, eski Rus İmparatorluğu'nun parçası olan tüm bölgelerin bağımsızlığına kalıcı ve devredilemez olarak saygı göstermeyi, Rusya'nın Maksimalist Hükümeti ile yapılan Brest-Litovsk ve diğer antlaşmaların feshedilmesini kabul etmeyi, eski Rus İmparatorluğu'nun parçası olan Devletlerle müttefik ve ilişkili güçler tarafından yapılan tüm antlaşmaların tam gücünü tanımayı ve bu antlaşmalarda belirlenen sınırları tanımayı kabul eder. Müttefik ve ilişkili güçler, Rusya'nın mevcut antlaşmanın ilkelerine göre tazminat ve onarım alma hakkını resmen saklı tutar.

BÖLÜM V

AVRUPA DIŞINDAKİ ALMAN HAKLARI

[Dipnot: Almanya haklarından vazgeçecek.]

Almanya, Avrupa dışında, kendi veya müttefiklerinin toprakları üzerindeki tüm hak, unvan ve ayrıcalıklardan tüm müttefik ve ilişkili güçlere feragat eder ve beş müttefik güç tarafından bu konuda alınan tüm önlemleri kabul etmeyi taahhüt eder.

KOLONİLER VE DENİZAŞIRI MÜLKİYETLER

[Dipnot: Alman İmparatorluğu'nun mülkü yeni hükümetlere devredilecek.]

Almanya, müttefik ve ilişkili güçler lehine, tüm hak ve unvanlarıyla birlikte denizaşırı mülklerinden feragat eder. Alman İmparatorluğu'na veya herhangi bir Alman Devletine ait olan tüm taşınır ve taşınmaz mallar, bu mülklerde yetki kullanan Hükümete geçecektir. Bu
Hükümetler, Alman vatandaşlarının geri gönderilmesi ve Avrupa kökenli Alman tebaasının ikamet edeceği, mülk sahibi olacağı veya iş yapacağı koşullar için uygun görülen hükümleri yapabilir. Almanya, 1 Ocak 1900'den 1 Ağustos 1914'e kadar Alman sivil ve askeri yetkililerinin ve bireysel Almanların eylemleri
yoluyla Kamerun'da veya sınır bölgesinde Fransız vatandaşlarının uğradığı zararlar için tazminat ödemeyi taahhüt eder. Almanya, 4 Kasım 1911 ve 29 Eylül 1912 tarihli sözleşmeler kapsamındaki tüm haklarından feragat eder ve Geri Gönderme Komisyonu tarafından sunulan ve onaylanan bir tahmine göre Fransa'ya bu şekilde güvence altına alınan tüm mevduatları, kredileri, avansları vb. ödemeyi taahhüt eder. Almanya, Afrika'daki silah ve içki ticaretiyle ilgili olarak müttefik ve ilişkili güçlerin hükümlerini ve ayrıca 1885 tarihli Berlin Genel Yasası ile 1890 tarihli Brüksel Genel Yasası'nı kabul etmeyi ve bunlara uymayı taahhüt eder. Eski Alman kolonilerinin sakinlerine diplomatik koruma, yetki kullanan Hükümetler tarafından sağlanacaktır.

[Sidenote: Sakinler için diplomatik koruma.]

ÇİN

[Sidenote: Almanya, Boxer tazminatlarından vazgeçecek.]

Almanya, 1901 Boxer Protokolü'nden kaynaklanan tüm ayrıcalıklardan ve tazminatlardan ve Tientsin ve Hankow'daki Alman imtiyazlarında ve Kiao-Chau hariç diğer Çin topraklarında bulunan diplomatik veya konsolosluk kuruluşları hariç tüm binalardan, iskelelerden, savaş gemilerinin mühimmatları için kışlalardan, telsiz santrallerinden ve diğer kamu mallarından Çin lehine vazgeçer ve 1900 ve 1901'de ele geçirilen tüm astronomik aletleri kendi masraflarıyla Çin'e iade etmeyi kabul eder. Ancak Çin, Boxer Protokolü'nü imzalayan Güçlerin onayı olmadan Pekin'deki elçilik binasındaki Alman mallarının elden çıkarılması için hiçbir önlem almayacaktır.

[Sayfa notu: İmtiyazın iptali.]

Almanya, Hankow ve Tientsin'deki imtiyazların iptalini kabul eder ve bunları uluslararası kullanıma açmayı kabul eder. Almanya, Çin'e veya herhangi bir müttefik ve ilişkili
Hükümete karşı vatandaşlarının Çin'de tutuklanması veya geri gönderilmesi ve
14 Ağustos 1917'den bu yana oradaki Alman çıkarlarının ele geçirilmesi veya tasfiyesi için tüm iddialardan
vazgeçer. Büyük Britanya lehine, Kanton'daki İngiliz imtiyazındaki Devlet mülkünden ve Şanghay'daki Fransız imtiyazındaki Alman okulunun mülkünden
Fransa ve Çin lehine feragat eder.

SIAM

[Sidenote: Ekstrem toprak hakları sona erecek.]

Almanya, kendisi ile Siam arasındaki tüm anlaşmaların,
ekstrem toprak hakkı dahil, 22 Temmuz 1917'de sona erdiğini kabul eder.
Konsolosluk ve diplomatik binalar hariç tüm Alman kamu malları, tazminat ödenmeden Siam'a geçer, Alman özel malları ise
ekonomik maddelere uygun olarak ele alınacaktır. Almanya, Siam'ın gemilerinin ele geçirilmesi ve kamulaştırılması, mallarının tasfiyesi veya vatandaşlarının tutuklanmasıyla ilgili tüm iddialarından feragat eder.

LİBERYA

[Sidenote: Ticari antlaşmalar ve anlaşmalar feshedilecek.]

Almanya, Liberya ile ilgili 1911 ve 1912 tarihli uluslararası düzenlemeler kapsamındaki tüm haklarından, özellikle gümrük idaresini atama hakkından
vazgeçer ve Liberya'nın yeniden inşası için daha fazla müzakereye girmez. Kendisi ile Liberya arasındaki tüm ticari 
antlaşmaları ve anlaşmaları feshedilmiş olarak kabul eder ve
Liberya'nın Liberya'daki Almanların yeniden kurulmasının statüsünü ve koşullarını belirleme hakkını tanır.

FAS

[Sayfa notu: Almanya Fas'taki haklarından feragat edecek.]

Almanya, Algeciras Yasası ve 1909 ve 1911 tarihli Fransız-Alman anlaşmaları kapsamındaki tüm haklarından, unvanlarından ve ayrıcalıklarından ve
Şerif İmparatorluğu ile yapılan tüm antlaşma ve düzenlemelerden feragat eder. Fransa ile diğer Güçler arasındaki Fas ile ilgili hiçbir müzakereye müdahale etmemeyi taahhüt eder, Fransız himayesinin tüm sonuçlarını kabul eder ve kapitülasyonlardan vazgeçer; Şerif Hükümeti, Alman vatandaşları ile ilgili olarak tam bir hareket özgürlüğüne sahip olacak ve tüm Alman korunan kişiler genel hukuka tabi olacaktır. Madencilik hakları da dahil olmak üzere tüm taşınır ve taşınmaz Alman mülkleri, açık artırmada satılabilir, gelirler Şerif Hükümetine ödenecek ve tazminat hesabından düşülecektir. Almanya'nın ayrıca Fas Devlet Bankası'ndaki çıkarlarından vazgeçmesi gerekmektedir. Almanya'ya giren tüm Fas malları, Fransız malları ile aynı ayrıcalığa sahip olacaktır. MISIR

[Sayfa notu: Mısır üzerindeki İngiliz Himayesini tanımak.]

Almanya, 18 Aralık 1914'te ilan edilen Mısır üzerindeki İngiliz Himayesini tanır ve 4 Ağustos 1914'ten itibaren Mısır ile yaptığı
teslimatı ve tüm antlaşmaları, anlaşmaları vb. reddeder. Büyük Britanya ile diğer Güçler arasındaki Mısır ile ilgili hiçbir müzakereye müdahale etmemeyi taahhüt eder. Alman vatandaşları ve mülkleri üzerinde yargı yetkisi ve Kamu Borcu Komisyonu ile ilgili olarak yapılabilecek herhangi bir
değişikliğe Alman onayı için hükümler vardır. Almanya, Süveyş Kanalı'nın serbest dolaşımını güvence altına almak için merhum Türkiye Sultanı'na verilen yetkilerin Büyük Britanya'ya devredilmesine
izin verir. Mısır'daki Alman vatandaşlarına ait mülkler için düzenlemeler, Fas ve diğer
ülkelerdeki düzenlemelere benzer şekilde yapılır. Almanya'ya giren İngiliz-Mısır malları, İngiliz mallarıyla aynı muameleye tabi tutulur.

TÜRKİYE VE BULGARİSTAN

[Sidenote: Türkiye ve Bulgaristan ile düzenlemeler.]

Almanya, Müttefik ve İlgili Güçlerin Türkiye ve Bulgaristan ile Almanya veya vatandaşları tarafından bu ülkelerde talep edilen ve başka yerde ele alınmayan herhangi bir hak, ayrıcalık veya çıkarla ilgili olarak yaptığı tüm düzenlemeleri kabul eder.

ŞANTUNG

[Sidenote: Kiao-Chau haklarını Japonya'ya devretmek.]

Almanya, özellikle Kiao-Chau ve 6 Mart 1897 tarihli Çin ile yaptığı anlaşma ve Şantung ile ilgili diğer anlaşmalar uyarınca edindiği demiryolları, madenler ve kablolar olmak üzere tüm hakları, unvanları ve ayrıcalıkları Japonya'ya devreder. Tsing-tao'dan Tsinan-fu'ya giden demiryollarına ilişkin tüm Alman hakları, tüm tesisler ve madencilik hakları ve işletme hakları dahil olmak üzere eşit olarak Japonya'ya geçer ve Tsing-tao'dan Şanghay ve Che-foo'ya giden kablolar, tüm ücretlerden muaftır. Kiao-Chau'daki tüm Alman Devleti malları, taşınır ve taşınmaz, Japonya tarafından tüm masraflardan muaf olarak edinilir.

BÖLÜM VI

ASKERİ, DENİZ VE HAVA

Tüm ulusların silahlanmalarının genel olarak sınırlandırılmasının başlatılmasını mümkün kılmak için Almanya, aşağıdaki askeri, deniz ve hava maddelerine doğrudan uymayı taahhüt eder.

ASKERİ KUVVETLER

[Dipnot: Alman Ordusu terhis edilecektir.]

Alman Ordusunun terhis edilmesi barıştan sonraki iki ay içinde gerçekleşmelidir. Gücü 4.000 subay dahil 100.000'i geçemez, yedi piyade tümeni ve üç süvari tümeni geçemez ve yalnızca iç düzenin sağlanması ve sınırların kontrolüne tahsis edilir. Tümenler ikiden fazla ordu kolordu karargahı kadrosu altında gruplandırılamaz. Büyük Alman Genelkurmayı
kaldırılır. Sivil personelden oluşan ordu idari hizmeti, 
etkin personel sayısına dahil edilmeyen, 1913 bütçesindeki toplamın onda birine düşürüldü.
Gümrük memurları, birinci muhafızlar ve sahil güvenlik görevlileri gibi Alman Devletleri çalışanları
1913'teki sayıyı geçemez.
Jandarmalar ve yerel polisler yalnızca nüfus artışına göre artırılabilir.
Bunlardan hiçbiri askeri eğitim için
bir araya getirilemez.

SİLAHLAR

[Sidenote: Mühimmat fabrikaları kapatılacak. ]

Savaş silahları ve mühimmatının üretimi, hazırlanması, depolanması veya
tasarımı için tüm kuruluşlar, özellikle istisna edilenler hariç, barıştan itibaren üç ay içinde kapatılmalı ve personeli görevden alınmalıdır. Almanya'ya izin verilen silah ve mühimmatın kesin miktarı ayrıntılı tablolarda belirtilmiştir, fazlası teslim edilecek veya işe yaramaz hale getirilecektir. Boğucu, zehirli veya
diğer gazların ve tüm benzer sıvıların üretimi veya ithalatı ile silah, mühimmat ve savaş malzemelerinin ithalatı yasaktır. Almanya bu tür malzemeleri yabancı hükümetler için üretemez.

ASKERLİK

[Dipnot: Almanya'da askerlik kaldırılacak.]

Almanya'da askerlik kaldırılmıştır. Askerlik personeli, on iki ardışık yıl boyunca gönüllü kayıtlarla tutulmalıdır, bu sürenin sona ermesinden önceki terhis sayısı hiçbir yılda toplam etkililerin %5'ini geçmemelidir. Hizmette kalan subaylar 45 yaşına kadar hizmet etmeyi kabul etmeli ve yeni atanan subaylar yirmi beş yıl aktif olarak hizmet etmeyi kabul etmelidir.

Barıştan iki ay sonra Almanya'da kesinlikle zorunlu olanlar dışında hiçbir askeri okul bulunmayacaktır. Terhis edilmiş askerlerin dernekleri, atış veya gezi kulüpleri, eğitim kurumları veya üniversiteler gibi hiçbir dernek askeri konularla ilgilenemez. Tüm seferberlik önlemleri yasaktır.

KALELER

[Sidenote: Ren'deki tahkimatlar kaldırılacak.]

Alman topraklarında Ren'in elli kilometre doğusundaki bir bölgede bulunan tüm tahkimatlar, kaleler ve saha çalışmaları üç ay içinde kaldırılacaktır. Orada herhangi bir yeni tahkimat inşa edilmesi yasaktır. Ancak güney ve doğu sınırlarındaki tahkimatlar kalabilir.

KONTROL

[Sidenote: Müttefikler arası kontrol komisyonları.]

Müttefikler arası kontrol komisyonları, en fazla üç ay olmak üzere bir zaman sınırı belirlenen hükümlerin uygulanmasını sağlayacaktır. Alman Hükümet merkezinde merkez kurabilirler ve Almanya'nın istedikleri herhangi bir yerine gidebilirler. Almanya onlara tam olanaklar sağlamalı, masraflarını ve ayrıca savaş ekipmanlarının yıkımı, imhası veya teslimi için gerekli emek ve malzeme dahil olmak üzere antlaşmanın uygulanması masraflarını ödemelidir.

DENİZCİLİK

[Sidenote: Alman donanması terhis edilecek.]

Alman donanması, barıştan sonraki iki ay içinde terhis edilmelidir. 6 küçük savaş gemisi, 6 hafif kruvazör, 12 muhrip, 12 torpido botu ve subaylar dahil 15.000 kişilik bir personel ve herhangi bir nitelikte yedek kuvvetle askeri veya ticari hiçbir denizaltıya izin verilecektir. Askerlik kaldırılır, sadece gönüllü hizmete izin verilir, subaylar için en az 25 yıllık hizmet süresi ve erkekler için 12 yıllık hizmet süresi vardır. Alman ticaret
denizcilerinin hiçbir üyesine herhangi bir deniz eğitimi verilmeyecektir.

[Dipnot: Teslim edilmesi gereken Alman savaş gemileri.]

Yabancı limanlardaki tüm Alman savaş gemileri ve Scapa Flow'da tutulan Alman açık deniz filosu teslim edilecektir, bu gemilerin nihai durumu müttefik ve ilişkili güçler tarafından kararlaştırılacaktır.
Almanya 42 modern muhrip, 50 modern torpido botu ve tüm denizaltıları kurtarma gemileriyle birlikte teslim etmelidir. Denizaltılar dahil olmak üzere inşa halindeki tüm savaş gemileri parçalanmalıdır. Başka türlü sağlanmayan savaş gemileri yedeğe alınacak veya ticari amaçlarla kullanılacaktır. Kaybedilenler hariç gemilerin değiştirilmesi ancak savaş gemileri için 20 yılın ve muhripler için 15 yılın sonunda yapılabilir. Almanya'nın izin vereceği en büyük zırhlı gemi
10.000 ton olacak.

[Sidenote: Mayınları temizlemek için.]

Almanya'nın Müttefikler tarafından kararlaştırıldığı üzere Kuzey Denizi ve Baltık Denizi'ndeki mayınları
temizlemesi gerekiyor. Baltık'taki tüm Alman tahkimatları, kemerler arasındaki geçitleri savunarak
yıkılmalı. Diğer kıyı savunmalarına izin verilir, ancak silahların sayısı ve kalibresi artırılmamalıdır.

KABLOSUZ

[Dipnot: Alman telsiz mesajları yalnızca ticari amaçlar içindir.]

Barıştan sonraki üç aylık süre boyunca Nauen, Hannover ve Berlin'deki Alman yüksek güçlü telsiz istasyonlarının ticari amaçlar dışında ve müttefik ve ilişkili Hükümetlerin denetimi altında herhangi bir mesaj göndermesine izin verilmeyecek ve artık inşa edilemeyecektir.

KABLOLAR

[Dipnot: Kablolar üzerindeki mülkiyet hakkından feragat etmek.]

Almanya, özel mülkiyete ait olanların değeri tazminat borcuna karşılık kendisine yatırılmak üzere belirtilen kablolar üzerindeki tüm mülkiyet hakkından feragat eder.

Almanya, müttefik güçler tarafından kesilen ancak kullanılmayan Alman denizaltı kablolarını ve ayrıca kesildikten sonra çıkarılan veya en azından müttefik ve ilişkili güçlerden herhangi biri tarafından kullanılmayan kablo bölümlerini onarmaya izin verilecektir. Bu gibi durumlarda çıkarılan veya kullanılan kablolar veya kablo bölümleri müttefik ve ilişkili güçlerin mülkiyetinde kalır ve buna göre Almanya'ya iade edilmeyecek on dört kablo veya kablo bölümü belirtilmiştir.

HAVA

[Dipnot: Hava personeli terhis edilecektir.]

Almanya'nın silahlı kuvvetleri, denizaltı mayınlarını aramak için 1 Ekim'e kadar tutulacak 100'den fazla silahsız deniz uçağı hariç olmak üzere hiçbir askeri veya deniz hava kuvvetini içermemelidir. Hiçbir zeplin tutulmayacaktır. Ekim'e kadar tutulacak 1.000 subay ve er hariç olmak üzere tüm hava personeli iki ay içinde terhis edilecektir. Ren Nehri'nin veya doğu veya güney sınırlarının 150 kilometre yakınında hiçbir havacılık sahası veya zeplin kulübesine izin verilmeyecek, bu sınırlar içindeki mevcut tesisler imha edilecektir. Uçak ve uçak parçalarının imalatı altı ay boyunca yasaktır. En kapsamlı tanıma göre tüm askeri ve deniz havacılık malzemeleri, daha önce belirtilen 100 deniz uçağı hariç olmak üzere, üç ay içinde teslim edilmelidir.

SAVAŞ TUTSAKLARI

[Dipnot: Alman tutukluların ve tutuklu sivillerin ülkelerine iadesi.]

Alman tutukluların ve tutuklu sivillerin ülkelerine iadesi, Müttefikler ve Almanya temsilcilerinden oluşan bir komisyon tarafından gecikmeden ve Almanya'nın masraflarıyla gerçekleştirilecektir. Disiplin suçlarından hüküm giymiş olanlar, cezalarının tamamlanmasına bakılmaksızın ülkelerine iade edilecektir. Almanya, savaş yasalarına ve geleneklerine aykırı suçlardan suçlu bulunan kişileri teslim edene kadar, Müttefikler seçilmiş Alman subaylarını tutma hakkına sahiptir. Müttefikler, geri gönderilmek istemeyen Alman vatandaşlarıyla kendi takdirlerine göre ilgilenebilirler, tüm geri göndermeler, Almanya'da bulunan müttefik tebaanın derhal serbest bırakılmasına bağlıdır. Almanya, kayıp savaş esirleriyle ilgili bilgi toplama ve müttefik vatandaşlarını saklayan Alman yetkililere ceza verme konusunda soruşturma komisyonlarına kolaylıklar sağlayacaktır. Almanya, müttefik esirlere ait tüm malları iade edecektir. Ölü esirler ve mezarları hakkında karşılıklı bilgi alışverişi yapılacaktır. MEZARLAR

[Dipnot: Mezarlara saygı gösterilmeli ve mezarlar korunmalıdır.]

Her iki taraf da topraklarında gömülü asker ve denizcilerin mezarlarına saygı gösterecek ve koruyacak, herhangi bir müttefik veya ilişkili Hükümet tarafından mezarların üzerine uygun anıtların belirlenmesi, kaydedilmesi, korunması veya dikilmesiyle ilgili olarak görevlendirilen herhangi bir komisyonu tanımayı ve yardımcı olmayı kabul edecek ve askerlerinin kalıntılarının geri gönderilmesi için birbirlerine tüm olanakları sağlayacaklardır.

BÖLÜM VII

SORUMLULUKLAR

[Dipnot: II. William savaş sorumluluğuyla suçlandı.]

"Müttefik ve ilişkili güçler, eski Alman İmparatoru olan II. William'ı ceza hukukuna aykırı bir suçtan değil, uluslararası ahlaka ve
anlaşmaların kutsallığına aykırı bir suçtan dolayı kamuoyuna açık bir şekilde suçlamaktadır. "

Eski İmparator'un teslim olması Hollanda'dan talep edilecek ve beş büyük güçten her birinden bir yargıçtan oluşan, savunma hakkının tam garantilerine sahip özel bir mahkeme kurulacak. Bu mahkeme, uluslararası taahhütlerin ciddi yükümlülüklerini ve uluslararası ahlakın geçerliliğini savunmak amacıyla uluslararası politikanın en yüksek motivasyonları tarafından yönlendirilecek ve uygulanması gerektiğini düşündüğü cezayı belirleyecektir.

[Dipnot: Savaş yasalarını ihlal eden kişiler yargılanacak.]

Savaş yasalarını ve geleneklerini ihlal eden eylemlerde bulunmakla suçlanan kişiler, askeri hukuk uyarınca askeri mahkemeler tarafından yargılanacak ve cezalandırılacaktır. Suçlamalar yalnızca bir Devletin vatandaşlarını etkiliyorsa, o Devletin bir mahkemesinde yargılanacaklardır; birkaç Devletin vatandaşlarını etkiliyorsa, ilgili Devletlerin ortak mahkemelerinde yargılanacaklardır. Almanya, ilgili Hükümetlere,
ya birlikte ya da ayrı ayrı, suçlanan tüm kişiler ve suçlayıcı eylemlerin tam olarak bilinmesini, suçluların bulunmasını ve sorumluluğun adil bir şekilde takdir edilmesini sağlamak için gerekli tüm belgeler ve bilgiler. Hakim [telgrafta çarpıtılmış] kendi avukatını belirleme hakkına sahip olacaktır.

BÖLÜM VIII

TAZİM VE İADE

[Sayfa notu: Almanya'nın kayıp ve hasardan sorumluluğu.]

"Müttefik ve ilişkili Hükümetler, müttefik ve ilişkili Hükümetlerin ve vatandaşlarının Almanya ve müttefiklerinin saldırganlığıyla kendilerine dayatılan savaşın bir sonucu olarak maruz kaldıkları tüm kayıp ve hasara neden olma sorumluluğunu teyit eder ve Almanya da kabul eder."

Almanya'nın tazminat kategorisinde tanımlandığı şekilde ödeme yükümlülüğü, adil bir duruşmadan sonra belirlenecek ve kendisine bildirilecektir ve en geç 1 Mayıs 1921'de müttefikler arası bir Tazminat Komisyonu tarafından bildirilecektir.

Aynı zamanda, yükümlülüğü otuz yıl içinde yerine getirmek için bir ödeme takvimi sunulacaktır. Bu ödemeler belirli durumlarda ertelenebilir. Almanya, bu komisyonun tam yetkisini geri alınamaz bir şekilde tanır, gerekli tüm bilgileri ona sağlamayı ve bulgularını yürürlüğe koymak için yasalar çıkarmayı kabul eder. Ayrıca Müttefiklere nakit ve tanımlanabilen belirli
malzemeleri iade etmeyi kabul eder.

[Kenar Notu: Sunulacak ödeme takvimi.]

[Kenar Notu: İki yılda bin milyon sterlin.]

İyileşmeye doğru acil bir adım olarak Almanya, iki yıl içinde bin milyon sterlini altın, mal, gemi veya diğer belirli ödeme biçimleri şeklinde ödeyecektir.

Bu tutar, aşağıda belirtilen ilk bin milyonluk tahvil ihracına ek olarak dahil edilmek üzere, işgal orduları ve gıda ve hammadde ödemeleri gibi belirli harcamaların Müttefiklerin takdirine bağlı olarak düşülebileceği anlayışıyla.

[Sidenote: Belçika'ya geri ödeme yapılacak.]

Almanya ayrıca, Almanya'nın 1839 tarihli antlaşmayı ihlal etmesi sonucu müttefiklerinden aldığı tüm borçları 11 Kasım 1918'e kadar geri ödemeyi taahhüt eder ve bu amaçla derhal 1926'da vadesi dolacak %5 altın tahvilleri çıkaracak ve Tazminat Komisyonu'na teslim edecektir.

Müttefik ve ilişkili Hükümetler, Almanya'nın kaynaklarının, diğer antlaşma taleplerinden kaynaklanacak bu tür kaynakların kalıcı olarak azalması dikkate alındığında, tüm bu kayıp ve hasarları tam olarak tazmin etmek için yeterli olmadığını kabul ederken, Almanya'nın yedi ana kategori altında sivillere verilen tüm hasarları tazmin etmesini talep ederler:

[Sidenote: Sivillere verilen hasarlar tazmin edilecek.]

(a) Havadan yapılan bombardımanlar dahil olmak üzere, doğrudan veya dolaylı olarak savaş eylemleri sonucu sivillere verilen kişisel yaralanmalardan kaynaklanan hasarlar.

(b) Düşmanın emrettiği zulüm eylemleri sonucu sivillere verilen zararlar, denizde maruz kalma da dahil olmak üzere ve işgal altındaki topraklardaki sivillere verilen zararlar.

(c) Mahkumlara kötü muameleden kaynaklanan zararlar. (d) Müttefik halklara verilen ve bu antlaşmanın imzalanması sırasında sermayeye eklenen emeklilik maaşları ve ayrılma ödenekleriyle temsil edilen zararlar.

(e) Deniz veya askeri malzemeler dışındaki mülklere verilen zararlar.

(f) Sivil halkın zorla çalıştırılmasıyla verilen zararlar.

(g) Düşman tarafından uygulanan vergi veya para cezaları biçimindeki zararlar.

[Sayfa notu: Tazminat Komisyonu'nun Çalışmaları.]

Tazminat Komisyonu, Almanya'nın ödeme kapasitesini periyodik olarak tahmin ederken, öncelikle Almanya'nın ödemesi gereken tazminat tutarlarının, herhangi bir iç borcun hizmeti veya ödenmesinden önce tüm gelirleri üzerine bir ücret haline gelmesini sağlayacak şekilde Alman vergi sistemini inceleyecek; ve ikinci olarak, genel olarak Alman vergi sisteminin, komisyonda temsil edilen güçlerden herhangi birinin vergilendirmesiyle orantılı olarak tam olarak aynı ağırlığa sahip olduğundan emin olmak için.

[Sidenote: Temerrüt halinde retler.]

Almanya'nın gönüllü temerrüdü halinde müttefik ve ilişkili güçlerin almaya hakkı olan ve Almanya'nın savaş eylemi olarak kabul etmemeyi kabul ettiği önlemler, ekonomik ve mali yasaklamalar ve misillemeler ve genel olarak ilgili Hükümetlerin koşullar altında gerekli olduğunu
belirleyebileceği diğer önlemleri içerebilir.

[Sidenote: Almanya'nın ödeme kapasitesi.]

Komisyon, Birleşik Devletler, Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Belçika'dan birer temsilciden, Belçika temsilcisinin yerine Sırbistan veya Japonya'dan bir temsilciden oluşacaktır, her iki ülkenin çıkarları özellikle etkilendiğinde, diğer tüm müttefik güçler, talepleri
incelendiğinde, oy hakkı olmaksızın temsil hakkına sahip olacaktır. Almanya'nın ödeme kapasitesi hakkında kanıt sunmasına izin verecek ve ona adil bir şekilde dinlenme fırsatı sağlayacaktır. Paris'te kalıcı karargahını kuracak, kendi prosedürünü ve personelini oluşturacak; tüm tazminat sorununun genel kontrolünü elinde tutacak ve tazminat ödemelerini almak, tutmak, satmak ve dağıtmak için Müttefiklerin münhasır acentesi olacak. Müttefiklerin herhangi birinin egemenliği, Almanya'nın yükümlülüklerinin tamamının veya bir kısmının iptali, Almanya tarafından ihraç edilen tahvillerin satış, dağıtım ve müzakere zaman ve biçimi, 1921 ile 1926 arasında yıllık ödemelerin 1930'dan sonra ertelenmesi ve 1926'dan sonra benzer bir önceki davadan farklı bir hasar ölçüm yönteminin uygulanmasının üç yıldan fazla ertelenmesi ve hükümlerin yorumlanması hariç, oybirliği gerekmediği sürece çoğunluk oyu geçerli olacaktır. Temsilcilikten çekilme on iki aylık bildirimle mümkündür. [Sayfa notu: Talepleri karşılamak için garantiler.]

Komisyon, Almanya'dan zaman zaman
garanti yoluyla, tahvil ihraçları veya aksi takdirde karşılanmayan talepleri karşılamak için diğer yükümlülükler vermesini isteyebilir. Bu bağlamda ve taleplerin toplam tutarı nedeniyle, Almanya'dan borcunu kabul etmesi için şu anda aşağıdaki şekilde tahvil ihraçları istenecektir: 20.000.000.000 mark
altın, en geç 1 Mayıs 1921'de ödenmek üzere, faizsiz;
1921 ile 1926 arasında %2-1/2 faiz getiren 40.000.000.000 mark altın, sonrasında %5, 1926'dan itibaren %1'lik bir batık fon ödemesi; ve Komisyon tarafından belirlenecek şartlar altında %5 faiz getiren 40.000.000.000 marklık altın tahvilleri teslim etme taahhüdü.

[Sidenote: Almanya'nın borcuna ilişkin faiz.]

[Sidenote: Tahvil veya malları temsil eden sertifikalar.]

Almanya'nın borcuna ilişkin faiz, Komisyon tarafından gelecekte aksi belirlenmediği sürece %5 olacaktır ve altınla yapılmayan ödemeler Komisyon tarafından "mülk, emtia, işletme, hak, imtiyaz vb. şeklinde kabul edilebilir. "
Almanya tarafından teslim edilen tahvilleri veya malları temsil eden menfaat sertifikaları, Komisyon tarafından ilgili güçlere verilebilir, ancak hiçbir güç sertifikalarının beşten fazla parçaya bölünmesine hak kazanmaz. Tahviller dağıtılıp Komisyonun kontrolünden çıktıkça, Almanya'nın borcunun nominal değerlerine eşdeğer bir miktarı tasfiye edilmiş sayılır.

NAKLİYE

[Dipnot: Müttefiklerin ticaret gemilerinin değiştirilmesi hakkı.]

Alman Hükümeti, Müttefiklerin savaş nedeniyle kaybolan veya hasar gören tüm ticaret gemilerinin ve balıkçı teknelerinin ton bazında ve sınıf bazında değiştirilmesi hakkını tanır ve Müttefiklere 1.600 ton ve üzeri brüt ağırlığa sahip tüm Alman ticaret gemilerini; 1.600 ile 1.000 ton brüt arasındaki gemilerinin yarısını ve buharlı trol gemilerinin ve diğer balıkçı teknelerinin dörtte birini devretmeyi kabul eder. Bu gemiler İki ay içinde Ayrılık Komitesine, gemilerin ipoteksiz olarak devredildiğini kanıtlayan mülkiyet belgeleriyle birlikte.

"Tazminatın ek bir parçası olarak", Alman Hükümeti ayrıca, Müttefikler hesabına, önümüzdeki beş yıl boyunca yıllık brüt 200.000 tonu aşmayan miktarda ticaret gemileri inşa etmeyi kabul eder.

Almanya tarafından Müttefiklerden alınan iç sularda seyrüsefer için kullanılan tüm gemiler, iki ay içinde iade edilecek, bu tür bir iadeyle karşılanmayan kayıp miktarı, Alman nehir filosunun devriyle telafi edilecektir.

BOYAMA MADDELERİ VE KİMYASAL İLAÇLAR

[Sayfa notu: Tazminat Komisyonu'na teslim edilecek malzeme.]

Ayni teslimatlarla ödeme yapmak için, Almanya'nın, her biri için farklı olmak üzere, sınırlı sayıda yıl boyunca, Tazminat Komisyonu'na belirli miktarlarda kömür, kömür katranı ürünleri, boyarmaddeler ve kimyasal ilaçlar teslim etmesi gerekmektedir. Komisyon, Almanya'nın endüstriyel gereksinimlerine gereksiz yere müdahale etmeyecek şekilde teslimat koşullarını değiştirebilir. Kömür teslimatları büyük ölçüde, müttefik ülkelerin savaştan kaynaklanan üretimlerindeki azalmaları telafi etme ilkesine dayanmaktadır.

Almanya, boya maddeleri ve kimyasal ilaçlar komisyonuna, anlaşma yürürlüğe girdiğinde Almanya'daki toplam stokun %50'sine kadar, kinin de dahil olmak üzere, bir opsiyon ve 1924'ün sonuna kadar her altı ayda bir önceki altı ayın üretiminin %25'ine kadar benzer bir opsiyon veriyor.

YIKILMIŞ BÖLGELER

[Sayfa notu: Makineler ve hayvanlar değiştirilecek.]

Almanya, ekonomik kaynaklarını doğrudan işgal edilen bölgelerin fiziksel olarak restore edilmesine adamayı taahhüt ediyor. Tazminat Komisyonu, Almanya'dan tahrip edilen maddeleri Almanya'da bulunan hayvanlar, makineler vb. ile değiştirmesini ve yeniden inşa amaçları için gereken malzemeleri üretmesini talep etme yetkisine sahiptir; tüm bunlar Almanya'nın temel iç gereksinimleri için gereken özeni göstererek.

[Sayfa notu: Fransızların kömür ve yakıttaki zararları telafi edilecek.]

Almanya, on yıl boyunca Fransa'ya, Nord ve Pas de
Calais madenlerinin savaş öncesi yıllık üretimi ile yukarıdaki on yıllık dönemdeki yıllık üretim arasındaki farka eşdeğer kömür teslim edecektir.
Almanya ayrıca, yukarıdakilere ek olarak Fransa'ya yılda 7.000.000 ton kömür, Belçika'ya 8.000.000 ton ve 1919'dan 1920'ye 4.500.000 tondan 1923'ten 1924'e 8.500.000 tona yükselen bir miktarın, anlaşmada belirtilen
fiyatlarla İtalya'ya teslimi için on yıllık opsiyonlar sunmaktadır. Kömür yerine üç tona dört oranında kok alınabilir. Ayrıca, Fransa'ya üç yıl boyunca benzol, kömür katranı ve amonyak teslimatı için de hükümler konulmuştur. Komisyon, yukarıdaki teslimatları, Almanya'nın endüstriyel gereksinimlerine haksız yere müdahale etmeleri halinde erteleme veya iptal etme yetkisine sahiptir.

[Sayfa notu: Halife Osman'ın Kuran'ı ve Okwawa'nın kafatası. ]

Almanya, Halife Osman'ın Kuran'ını, eskiden Medine'de, altı ay içinde Hicaz Kralı'na ve eskiden Alman Doğu Afrika'sında bulunan Sultan Okwawa'nın kafatasını, Britanya Majesteleri Hükümeti'ne iade edecektir.

[Sidenote: 1870'te alınan belgeler.]

Alman Hükümeti ayrıca, 1870'te Alman yetkililer tarafından alınan ve o zamanlar M. Reuher'e ait olan bazı belgeleri Fransız Hükümeti'ne iade edecek ve 1870 ve 1871 savaşları sırasında alınan Fransız bayraklarını iade edecektir.

[Sidenote: Louvain Kütüphanesi'ne Tazminat.]

Louvain Almanya Kütüphanesi'nin yıkılması nedeniyle tazminat olarak, yıkılanların eşdeğeri olan el yazmaları, erken basılmış kitaplar, baskılar vb. teslim edilecektir.

[Sidenote: Belçika sanat eserleri.]

Yukarıdakilere ek olarak Almanya, şu anda
Berlin'de bulunan, Hubert ve Jan van Eyck'in "Kuzuya Tapınma" adlı eserinin sunak parçasına ait kanatları ve şu anda Berlin ve Münih'te bulunan, Dirk Bouts'un "Son Akşam Yemeği" adlı eserinin sunak parçasına ait kanatları, merkezi ise Louvain'deki St. Peter Kilisesi'ne aittir.

FİNANS

[Sidenote: Alsace'ın savaş öncesi borçları.]

[Sidenote: Alman borçları zorunlu güçler tarafından üstlenilmeyecektir.]

Alman topraklarının devredildiği güçler, Alman savaş öncesi borcunun belirli bir kısmını üstlenecek ve bu miktar, Tazminat Komisyonu tarafından, devredilen toprakların geliri ile Almanya'nın savaştan önceki üç yıldaki toplam gelirleri arasındaki orana göre belirlenecektir. Ancak, 1871'de Almanya'nın Fransız kamu borcunun herhangi bir kısmını kabul etmeyi reddetmesiyle Alsace-Lorraine'in Fransa'dan ayrılmasının özel koşulları göz önünde bulundurulduğunda, Fransa orada Almanya'nın savaş öncesi borcunun hiçbir kısmını üstlenmeyecek ve Polonya da Polonya'nın zulmü için oluşan belirli Alman borçlarını paylaşmayacaktır. Devredilen topraklardaki Alman kamu mülkünün değeri, üstlenilen borç miktarını aşarsa, mülkün devredildiği Devletler, Alsace-Lorraine hariç, fazlalık için tazminat olarak kredi verecektir. Zorunlu yetkiler hiçbir Alman borcunu üstlenmeyecek veya Alman Hükümeti mülkü için hiçbir kredi vermeyecektir. Almanya, Devlet bankaları, komisyonları veya diğer benzer uluslararası mali ve ekonomik kuruluşlar üzerindeki tüm temsil haklarından veya kontrollerinden vazgeçer. [Sidenote: Almanya işgal ordularının maliyetini ödeyecek.]

Almanya, işgal ordularının toplam maliyetini, Alman topraklarında tutuldukları sürece, ateşkes tarihinden itibaren ödemek zorundadır, bu maliyet kaynaklarına ilişkin ilk ücret olacaktır.
Tazminat maliyeti, Müttefiklerin gerekli gördüğü ithalat ödemeleri için hükümler koyduktan sonraki bir sonraki ücrettir.

[Sidenote: Türkiye ve Avusturya-Macaristan tarafından yatırılan fonlar.]

Almanya, müttefik ve ilişkili güçlere, Türkiye ve Avusturya-Macaristan tarafından savaş sırasında kendilerine sağlanan mali destekle bağlantılı olarak Almanya'ya yatırılan tüm meblağları teslim edecek ve savaş sırasında yapılan anlaşmalarla bağlantılı olarak Avusturya-Macaristan, Bulgaristan veya Türkiye'ye karşı tüm talepleri Müttefiklere devredecektir. Almanya, Bükreş ve Brest-Litovsk Antlaşmaları'ndan feragat ettiğini teyit eder.

[Sidenote: Devredilmiş topraklardaki kamu hizmetleri.]

[Sidenote: Brezilya kahvesi ödenecek.]

Tazminat Komisyonu'nun talebi üzerine Almanya, vatandaşlarının devredilmiş topraklardaki veya mandaterler tarafından yönetilen
topraklardaki kamu hizmetlerindeki ve Türkiye, Çin, Rusya, Avusturya-Macaristan ve Bulgaristan'daki tüm haklarını veya çıkarlarını kamulaştıracak ve bunları Tazminat Komisyonu'na devredecek ve Komisyon da bunların değerini ona aktaracaktır. Almanya, Brezilya'nın Almanya'dan çekilmesine izin vermediği Sao Paulo kahvesinin satışından elde edilen fonu Brezilya'ya geri ödemeyi garanti eder.

IX. BÖLÜM

AFYON

[Sidenote: Afyon Sözleşmesi yürürlüğe girecek. ]

Anlaşma yapan güçler, 23 Ocak 1912 tarihli afyon sözleşmesini imzalayıp
onaylamış olsunlar veya olmasınlar veya 1914'teki üçüncü afyon konferansı tarafından kabul edilen kararlara uygun olarak Lahey'de açılan özel protokolü
imzalamış olsunlar veya olmasınlar, söz konusu sözleşmeyi barıştan itibaren on iki ay içinde gerekli mevzuatı
yaratarak yürürlüğe koymayı kabul ederler.

DİNİ MİSYONLAR

[Sayfa notu: Çalışmalarına devam etmek.]

Müttefik ve ilişkili güçler, kendilerine ait veya kendilerine devredilen topraklardaki dini misyonların mülklerinin, Almanya'nın onlar adına tüm
iddialardan vazgeçmesiyle, güçlerin kontrolü altında çalışmalarına devam edeceğini kabul ederler.

BÖLÜM X-EKONOMİK MADDELER

GÜMRÜK

[Sayfa notu: Alman tarifesi beş yıl boyunca düzenlenecek.]

Almanya, altı aylık bir süre boyunca 1914'te yürürlükte olan en düşük tarifeden daha yüksek tarife vergisi
uygulamayacak ve bazı tarım ürünleri,
şaraplar, bitkisel yağlar, suni ipek ve yıkanmış veya temizlenmiş yün için bu kısıtlama iki buçuk yıl daha geçerli olacak. Beş yıl boyunca, Milletler Cemiyeti tarafından daha fazla uzatılmadığı takdirde, Almanya müttefik ve ilişkili güçlere en
çok kayrılan ülke muamelesi yapacaktır.
Alsace-Lorraine'den kaynaklanan mallara beş yıl boyunca ve Lüksemburg için benzer bir istisnanın gözlemlenmesi hakkıyla Polonya'ya devredilen eski Alman topraklarından kaynaklanan mallara üç yıl boyunca gümrük tarifesi
uygulamayacaktır.

NAKLİYE

[Sidenote: Müttefik gemilerinin hakları.]

Müttefik ve ilişkili güçlerin gemileri, Milletler Cemiyeti aksi yönde karar vermediği sürece, beş yıl boyunca ve sonrasında karşılıklılık koşuluyla Alman limanlarında Alman gemileriyle aynı haklara sahip olacak ve karasularında bile balıkçılık, kıyı ticareti ve çekmede en çok kayrılan ulus muamelesine tabi tutulacaktır. Deniz kıyısı olmayan bir ülkenin gemileri, kendi topraklarındaki herhangi bir yerde tescil edilebilir.

HAKSIZ REKABET

[Sidenote: Haksız rekabete karşı koruma önlemleri.]

Almanya, müttefik ve ilişkili güçlerin ticaretine haksız rekabete karşı yeterli koruma önlemleri sağlamayı ve özellikle sahte ambalaj ve işaretlerin kullanımını engellemeyi ve karşılıklılık koşuluyla müttefik ve ilişkili devletlerin şarap ve içkilerin bölgesel adlandırmaları konusunda yasalarına ve yargı kararlarına saygı göstermeyi taahhüt eder.

[Resim: İNGİLTERE BAŞBAKANI LLOYD GEORGE BAŞKANLIĞINDAKİ AMERİKAN DELEGELERİNİN İMZALARI VE MÜHÜRLERİYLE BARIŞ ANTLAŞMASININ KAPANIŞ SÖZCÜKLERİ.]

[Resim: KANADA, AVUSTRALYA, GÜNEY AFRİKA, YENİ ZELANDA VE HİNT DELEGELERİNİN İMZALARI VE MÜHÜRLERİ. SONRA BAŞBAKAN CLEMENCEAU BAŞKANI OLMUŞ FRANSIZLAR.]

[Resim: PERU, POLONYA
(BAŞBAKAN PADEREWSKI BAŞKANI OLMUŞ), PORTEKİZ, ROMANYA, SIRBİSTAN,
ÇEK-SLOVAKYA VE URUGUAY DELEGASYONLARININ İMZALARI VE MÜHÜRLERİ.]

[Resim: ALMAN DELEGELERİ DR. HERMANN
MULLER VE DR. BELL'İN ANTLAŞMANIN SON SAYFASINDAKİ İMZALARI VE MÜHÜRLERİ]

[Resim: Amerikan delegelerinin imzaları--Başkan
Wilson, Dışişleri Bakanı Lansing, Bay Henry White, Albay House ve
General Bliss--Barış Antlaşması'nın kapanış sözcüklerinden sonra ilk sırada yer alır
(sayfa 213 ve 214); sonra İngiliz delegelerin isimleri--Başbakan Lloyd George, Bay Bonar Law, Lord Milner, Bay Balfour ve Bay Barnes (sayfa 214); Kanadalılar, Adalet Bakanı Doherty ve Gümrük Bakanı Sifton; Avustralyalılar, Başbakan Hughes ve Bay Cook; Güney Afrikalılar, Başbakan Botha ve General Smuts; Yeni Zelanda Başbakanı Massey; Hindistan Devlet Sekreteri Bay Montagu ve Hindistan adına Maharaja Ganga Singh (sayfa 215 ve 216). Sonra Fransızlar geliyor--216. sayfada yukarıdan üçüncü imzası olan Başbakan Clemenceau, M. Pichon, M. Klotz, M. Tardieu ve M. Cambon (sayfa 216). Polonya Başbakanı Paderewski'nin adı 221. sayfada üstten ikinci sıradadır.]

VATANDAŞLARIN MUAMELE EDİLMESİ

[Dipnot: Alman vatandaşlığı. ]

Almanya, müttefik ve ilişkili devletlerin vatandaşlarına beş yıllık bir süre boyunca istisnai vergiler veya kısıtlamalar getirmeyecektir
ve Milletler Cemiyeti harekete geçmediği takdirde, ek beş yıl boyunca
Alman vatandaşlığı, müttefik veya ilişkili bir devletin vatandaşı olan bir kişiye bağlanmaya devam etmeyecektir.

ÇOK TARAFLI SÖZLEŞMELER

[Sidenote: Posta ve telgraf sözleşmeleri.]

[Sidenote: Kuzey Denizi sözleşmeleri.]

[Sidenote: Çeşitli uluslarla düzenlemeler.]

Almanya ile müttefik ve ilişkili güçler arasında yaklaşık kırk çok taraflı sözleşme yenilenmiştir, ancak Almanya'nın birkaçına yeniden kabulüne özel koşullar eklenmiştir. Posta ve telgraf sözleşmelerine gelince, Almanya yeni devletlerle karşılıklı anlaşmalar yapmayı reddetmemelidir. Kendisine iletilecek geçici kuralları radyo-telgraf sözleşmesi açısından kabul etmeli ve formüle edildiğinde yeni sözleşmeye uymalıdır. Kuzey Denizi balıkçılığı ve Kuzey Denizi içki trafiği konvansiyonunda, ilgili balıkçı tekneleri üzerindeki teftiş ve polis hakları yalnızca bu yetkilere sahip gemiler tarafından en az beş yıl süreyle kullanılacaktır. Uluslararası demir yolu birliği ise, formüle edildiğinde yeni konvansiyona uyacaktır. Çin, Whangpoo ile ilgili 1905 Çin gümrük tarifesi düzenlemesi ve 1901 Boxer tazminatı; Fransa, Portekiz ve Romanya, medeni usulle ilgili 1903 Lahey Konvansiyonu ve Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, 1899 Samoa Antlaşması veya Madde III ile ilgili olarak Almanya'ya karşı tüm yükümlülüklerden muaf tutulmuştur. 

İKİLİ ANTLAŞMALAR

[Sayfa notu: Antlaşmaların yenilenmesi.]

Her müttefik ve ilişkili Devlet, altı ay içinde bildirimde bulunarak, barış antlaşmasıyla uyumlu olduğu sürece Almanya ile herhangi bir antlaşmayı yenileyebilir. Almanya'nın 1 Ağustos 1914'ten bu yana diğer düşman devletlerle ve bu tarihten önce veya sonra Romanya, Rusya ve Rusya'nın bazı kısımlarını temsil eden hükümetlerle yaptığı antlaşmalar feshedildi ve Rusya'nın Alman tebaasına baskısıyla verdiği imtiyazlar iptal edildi. Müttefik ve ilişkili devletler, Almanya ve diğer düşman devletler tarafından 1 Ağustos 1914'ten önce yapılan antlaşmalar ve Almanya ile tarafsız devletler tarafından savaş sırasında yapılan antlaşmalar uyarınca en çok kayrılan ulus muamelesinden yararlanacaklardır.

SAVAŞ ÖNCESİ BORÇLAR

[Sayfa notu: Savaş öncesi borçlar için takas odaları.]

Üç ay içinde, biri Almanya'da ve biri de savaştan kaynaklanan sözleşmelerden kaynaklananlar da dahil olmak üzere savaş öncesi borçların ödenmesine yönelik planı benimseyen her müttefik ve ilişkili devlette bir takas odası sistemi oluşturulacaktır. Düşman malının tasfiyesinden elde edilen gelirin ayarlanması ve diğer yükümlülüklerin yerine getirilmesi için her katılımcı Devlet, borçlunun savaş öncesi iflası durumu hariç olmak üzere, kendi vatandaşlarının düşman devletlerin vatandaşlarına olan tüm borçlarının ödenmesinden sorumludur. Her katılımcı Devlette özel düşman malının satışından elde edilen gelir, borçludan alacaklıya doğrudan ödeme ve bununla ilgili tüm iletişimler yasak olmak üzere, o Devletin vatandaşlarına olan borçların ödenmesinde kullanılabilir. Anlaşmazlıklar, borçlu ülkenin mahkemeleri tarafından tahkim yoluyla veya karma tahkim mahkemesi tarafından çözülebilir. Ancak, herhangi bir müttefik veya ilişkili güç, altı aylık bildirimde bulunarak bu sisteme katılmayı reddedebilir. DÜŞMAN MALI

[Sidenote: El konulan veya hasar gören özel mallar için tazminat.]

Almanya, kendisi tarafından ele geçirilen veya hasar gören tüm özel düşman mallarını iade edecek veya ödeyecek, tazminat miktarı karma tahkim
mahkemesi tarafından belirlenecektir. Müttefik ve ilişkili Devletler, kendi topraklarındaki Alman özel mallarını, Almanya tarafından iade edilmeyen veya ödenmeyen kendi vatandaşlarının malları için tazminat olarak tasfiye edebilirler. Alman vatandaşlarının vatandaşlarına olan borçları ve Almanya'ya karşı diğer talepler için,
Almanya, vatandaşlarına bu tür kayıpları tazmin edecek ve müttefik ve ilişkili Devletlerde vatandaşları tarafından tutulan mülkle ilgili tüm belgeleri altı ay içinde teslim edecektir. Düşman mülkiyet hakları ve çıkarları ile ilgili tüm savaş mevzuatı onaylanmıştır ve Almanya'nın müttefik veya ilişkili Hükümetlere karşı istisnai savaş önlemleri kapsamındaki eylemler için yaptığı tüm talepler terk edilmiştir.

[Sayfa notu: Savaş öncesi sözleşmeler.]

Müttefik ve ilişkili vatandaşlar arasındaki savaş öncesi sözleşmeler, ABD, Japonya ve Brezilya hariç
ve Alman vatandaşları iptal edilmiştir
ancak halihazırda ifa edilmiş hesaplar için borçlar hariç.

SÖZLEŞMELER

[Sidenote: Zaten yapılmış olan mülkiyet transferlerine ilişkin anlaşmazlıklar.]

Mülkiyetin daha önce devredildiği mülkiyetin transferi için,
arazi ve ev kiralamaları, ipotek, rehin veya ipotek sözleşmeleri,
maden imtiyazları, hükümetlerle yapılan sözleşmeler ve sigorta sözleşmeleri,
biri Almanya tarafından, biri Birleşik Devletler tarafından ve üçüncüsü anlaşmayla veya bunlar mümkün olmazsa İsviçre Cumhurbaşkanı tarafından seçilecek üç üyeden oluşan karma tahkim mahkemeleri kurulacaktır.
Bunlar,
mevcut barış
antlaşmasından önce akdedilen sözleşmelere ilişkin tüm
anlaşmazlıklar üzerinde yargı yetkisine sahip olacaklardır.

[Sidenote: Sigorta sözleşmeleri.]

Yangın sigorta sözleşmeleri, primler ödenmemiş olsa bile, savaş nedeniyle feshedilmiş sayılmaz, ancak barıştan üç ay sonra vadesi gelen ilk yıllık primin tarihinde sona erer. Hayat sigortası
sözleşmeleri, faiziyle birlikte birikmiş primlerin ödenmesiyle geri alınabilir, savaş sırasında bu tür sözleşmeler için vadesi gelen tutarlar faiziyle geri alınabilir. Deniz sigortası sözleşmeleri, sigortalanan riskin daha önce gerçekleşmiş olduğu durumlar hariç, savaşın başlamasıyla feshedilir. Riskin oluşmadığı durumlarda, ödenen primler geri alınabilir, aksi takdirde vadesi gelen primler ve kayıplar için vadesi gelen tutarlar geri alınabilir. Reasürans anlaşmaları, işgal, reasüranslının başka bir reasüransçı bulmasını imkansız hale getirmediği sürece feshedilir. Ancak, herhangi bir müttefik veya ilişkili güç, vatandaşları ile bir Alman hayat sigortası şirketi arasındaki tüm sözleşmeleri iptal edebilir, ikincisinin bu tür poliçelere atfedilebilen varlıklarının oranını devretmekle yükümlüdür.

SANAYİ MÜLKİYETİ

[Dipnot: Alman patentlerinin ve telif haklarının kullanımına ilişkin koşullar.]

Sanayi, edebi ve sanatsal mülkiyete ilişkin haklar yeniden tesis edilir. Müttefik ve ilişkili güçlerin özel savaş önlemleri onaylanmıştır ve kamu yararı söz konusu olduğunda Alman patentlerinin ve telif haklarının kullanımına ilişkin koşullar koyma hakkı saklıdır. Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasındaki hariç, savaş öncesi lisanslar ve savaş sırasında işlenen ihlaller için dava açma hakları iptal edilmiştir.

BÖLÜM XI

HAVA SEYİR

[Sayfa notu: Alman topraklarındaki Müttefik uçakları.]

Müttefik ve ilişkili güçlerin uçakları, Alman toprakları üzerinde ve içinde tam geçiş ve iniş özgürlüğüne, Alman havaalanlarının kullanımı konusunda Alman uçaklarıyla ve Almanya'daki iç ticari trafik konusunda en çok kayrılan ülke uçaklarıyla eşit muameleye sahip olacaktır. Almanya, müttefiklerin uyruk, uçuşa elverişlilik veya yeterlilik sertifikalarını veya lisanslarını kabul etmeyi ve müttefik ve ilişkili güçler arasında akdedilen hava seyrüseferine ilişkin sözleşmeyi kendi toprakları üzerindeki kendi uçaklarına uygulamayı kabul eder. Bu kurallar, Almanya Milletler Cemiyeti'ne veya yukarıdaki sözleşmeye kabul edilmediği sürece 1923'e kadar geçerlidir.

BÖLÜM XII.

GEÇİŞ ÖZGÜRLÜĞÜ.

[Dipnot: Almanya müttefik veya ilişkili güçlere karşı ayrımcılık yapamaz.]

Almanya, gümrük veya transit vergileri, gereksiz gecikmeler, kısıtlamalar veya uyruğa, ulaşım araçlarına veya giriş veya çıkış yerine dayalı ayrımcılıklar olmaksızın, müttefik veya ilişkili güçlerden herhangi birine posta veya
su yoluyla kişilere, mallara, gemilere, arabalara ve postalara topraklarından geçiş özgürlüğü tanımalıdır. Transit halindeki mallar, özellikle bozulabilir mallar olmak üzere, mümkün olan tüm yolculuk hızına sahip olacaktır. Almanya, kendi ulaşım rotaları lehine trafiği normal rotasından saptıramaz veya göç trafiğiyle bağlantılı olarak "kontrol istasyonları" bulunduramaz. Müttefik veya ilişkili güçlerin limanlarına karşı herhangi bir vergi ayrımcılığı yapamaz; bu sonuncuların limanlarına kendi vatandaşlarına veya diğer vatandaşlarına verilen tüm faktörleri ve indirimli tarifeleri vermeli ve müttefik ve ilişkili güçlere limanlarında ve su yollarında kendi vatandaşlarının haklarıyla eşit haklar sağlamalıdır, ancak deniz kıyı ticaretini açmak veya kapatmakta serbesttir. 

LİMANLARDAKİ SERBEST BÖLGELER

[Dipnot: Mevcut serbest bölgeler korunacaktır.]

1 Ağustos 1914'te Alman limanlarında mevcut olan serbest bölgeler, ayrımcılık yapılmaksızın ve yönetim ve kullanım masrafları hariç ücret alınmadan, depolar, paketleme ve nakliye konusunda gereken kolaylıklarla korunmalıdır. Almanya'da tüketilmek üzere serbest bölgelerden çıkan mallar ve Almanya'dan serbest bölgelere getirilen mallar olağan ithalat ve ihracat vergilerine tabi olacaktır.

ULUSLARARASI NEHİRLER.

Ultava'nın birleştiği yerden Elbe, Prag'dan Ultava, Oppa'dan Oder, Grodno'dan Niemen ve Ulm'dan Tuna, bağlantılarıyla birlikte Uluslararası ilan edilir.

[Sidenote: Uluslararası komisyonlar altında özel bir mahkemeye itiraz.]

Kıyı devletleri, bunun için özel bir örgüt olmadığı sürece, kendi topraklarında iyi seyrüsefer koşulları sağlamalıdır.
Aksi takdirde, Milletler Cemiyeti'nin özel bir mahkemesine itiraz edilebilir ve bu mahkeme genel bir uluslararası su yolları
konvansiyonu da düzenleyebilir.

Elbe ve Oder, üç ay içinde toplanacak uluslararası komisyonların yönetimine verilecek, Elbe için Almanya'dan dört temsilci, Çekoslovakya'dan iki temsilci ve Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Belçika'dan birer temsilci; Oder için ise Polonya, Rusya, Çekoslovakya, Büyük Britanya, Fransa, Danimarka ve İsveç'ten birer temsilci. Niemen'deki herhangi bir kıyı devleti Milletler Cemiyeti'nden böyle bir talepte bulunursa, orada da benzer bir komisyon kurulacak. Bu komisyonlar, herhangi bir kıyı devletinin talebi üzerine mevcut uluslararası anlaşmayı gözden geçirmek için üç ay içinde toplanacak. 

TUNA. 

[Sayfa notu: Avrupa Tuna Komisyonu'ndaki Temsilciler.] 

Avrupa Tuna Komisyonu, savaş öncesi yetkilerini yeniden üstleniyor, ancak şimdilik sadece Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Romanya'nın temsilcileriyle. Yukarı Tuna, müttefik ve ilişkili hükümetler tarafından atanan güçlerin bir konferansında kesin bir tüzük hazırlanana kadar yeni bir
uluslararası komisyon tarafından yönetilecektir.

Düşman hükümetler, Avrupa Komisyonu'na verilen tüm savaş hasarlarını tam olarak tazmin edecek; teslim edilen topraklardaki nehir tesislerini devredecek ve Çekoslovakya, Sırbistan ve Romanya'ya kıyılarında seyrüseferde iyileştirmeler yapmak için gerekli tüm hakları verecektir.

REN NEHRİ VE MOSELLE

[Dipnot: Ren Nehri, Merkez Komisyonu'na bağlıdır.]

Ren Nehri, barıştan sonraki altı ay içinde Strazburg'da toplanacak ve Fransa'nın dört temsilcisinden oluşacak ve ayrıca Cumhurbaşkanı'nı, Almanya'nın dört temsilcisini ve Büyük Britanya, İtalya, Belçika, İsviçre ve Hollanda'nın her birinden iki temsilciyi seçecektir. Almanya, sınırlarının iki uç noktası arasında kalan Ren Nehri'nin akışında Fransa'ya kanalları beslemek için su alma hakkını vermeli, kendisi ise Fransa'nın karşısındaki sağ kıyıda kanal yapmamayı kabul etmelidir. Ayrıca, nehrin bu kısmı için tüm taslaklarını ve tasarımlarını Fransa'ya teslim etmelidir.

REN-MEÜZ KANALI

[Sidenote: Ren-Meüz Kanalı Planı. ]

Belçika, isterse yirmi beş yıl içinde derin bir Ren-Meuse kanalı inşa etmesine izin verilecek, bu durumda Almanya, Belçika tarafından çizilen planlara göre kendi topraklarındaki kısmı inşa etmek zorundadır, benzer şekilde, ilgili müttefik hükümetler, inşa edilirse, yetkili uluslararası komisyonun yetkisine girecek şekilde bir Ren-Meuse kanalı inşa edebilirler. Merkez Ren Komisyonu, yargı yetkisini alt Moselle, üst Ren veya yan kanallar üzerinde genişletmek isterse, Almanya itiraz edemez.

[Dipnot: Navigasyon tesisleri devredilecek.]

Almanya, müttefik ve ilişkili hükümetlere, tüm bu nehirlerde belirli römorkörleri, gemileri ve navigasyon tesislerini devretmek zorundadır, belirli ayrıntılar, Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanan bir hakem tarafından belirlenecektir.
Karar, ilgili tarafların meşru ihtiyaçlarına ve savaştan önceki beş yıl boyunca gerçekleşen nakliye trafiğine dayanacaktır. Değer, düzenli
tazminat hesabına dahil edilecektir.
Ren Nehri'nde, Alman seyrüsefer şirketlerindeki hisseler ve Almanya'nın savaşın başlangıcında Rotterdam'da tuttuğu
rıhtımlar ve depolar gibi mülkler devredilmelidir.

DEMİR YOLLARI.

[Sayfa notu: Demiryoluyla iletişimin sağlanması.]

Almanya, demiryollarında en çok kayrılan ülke muamelesine ek olarak,
yolcular ve bagajlar için biletli ulaşım hizmetlerinin kurulmasında işbirliği yapmayı; müttefik, ilişkili ve diğer Devletler arasında demiryoluyla iletişimi sağlamayı; gerekli olan hatların yirmi beş yıl içinde inşasına veya iyileştirilmesine izin vermeyi; ve
demiryolu taşıtlarını müttefik veya ilişkili güçlerin trenlerine dahil edilmesini sağlayacak şekilde uyumlu hale getirmeyi kabul eder. Ayrıca, İsviçre ve İtalya talep ederse St. Gothard sözleşmesinin feshini kabul etmeyi ve
asker ve erzak nakliyatı ve posta ve telgraf hizmetinin kurulmasıyla ilgili talimatları geçici olarak yerine getirmeyi kabul eder, belirtildiği gibi.

ÇEK-SLOVAKYA

[Sidenote: Kuzey ve güneyde denize erişim.]

Çek-Slovakya'nın denize erişimini sağlamak için, ona hem kuzeyde hem de güneyde özel haklar verilir.
Adriyatik'e doğru, Fiume ve Trieste'ye kendi trenlerini
çalıştırmasına izin verilir. Kuzeyde, Almanya ona Hamburg ve Stettin'de doksan dokuz yıllığına yer kiralayacak,
ayrıntılar Çek-Slovakya, Almanya ve Büyük Britanya'yı temsil eden üç kişilik bir komisyon tarafından
çözülecektir.

KİEL KANALI.

[Sidenote: Almanya ile barış içinde olan tüm ulusların gemilerine açıktır.]

Kiel Kanalı, Almanya ile barış içinde olan tüm ulusların savaş ve ticaret gemilerine açık ve serbest kalacaktır.
Devletlerin tebaası, malları ve gemileri mutlak eşitlik temelinde ele alınacak ve Almanya'nın sorumlu olduğu bakım ve iyileştirme için gerekli olanların ötesinde vergi alınmayacaktır. Bu hükümlerin ihlali veya bu hükümlerle ilgili anlaşmazlık olması durumunda, herhangi bir Devlet Milletler Cemiyeti'ne başvurabilir ve
uluslararası bir komisyon atanmasını talep edebilir.
Şikayetlerin ön duruşması için Almanya Kiel'de yerel bir otorite kuracaktır.

BÖLÜM XIII.

ULUSLARARASI ÇALIŞMA ÖRGÜTÜ.

[Sidenote: Daimi bir örgüt kurulacak.]

Milletler Cemiyeti üyeleri, uluslararası çalışma koşullarının uyumunu teşvik etmek için yıllık bir uluslararası çalışma konferansı ve uluslararası bir çalışma ofisinden oluşan daimi bir örgüt kurmayı kabul ederler.

Birincisi, her eyaletten dört temsilciden oluşur, ikisi hükümetten ve biri işverenlerden ve çalışanlardan, her biri ayrı ayrı oy kullanabilir. Bu, müzakereli bir yasama organı olacak, önlemleri taslak sözleşmeler veya mevzuat önerileri şeklinde olacak ve üçte iki çoğunlukla kabul edilirse, katılan her eyaletteki yasama makamına sunulmalıdır. Her Hükümet, şartları yasalaştırabilir; ilkeleri onaylayabilir ancak yerel ihtiyaçlara göre değiştirebilir; Federal bir Eyalet söz konusu olduğunda gerçek mevzuatı yerel yasama organlarına bırakabilir; veya sözleşmeyi daha fazla yükümlülük olmaksızın tamamen reddedebilir.

[Sayfa notu: Uluslararası bir çalışma ofisi.]

Uluslararası çalışma ofisi, Milletler Cemiyeti'nin merkezinde, organizasyonunun bir parçası olarak kurulmuştur. Dünya çapındaki
çalışmalar hakkında bilgi toplayıp dağıtacak ve
konferans için gündem hazırlayacaktır. Fransızca ve İngilizce ve muhtemelen başka dillerde bir dergi yayınlayacaktır. Her Eyalet, kabul edilen sözleşmeleri yürütmek için alınan önlemlerin yıllık raporunu konferansa sunmak üzere ona sunmayı kabul eder. Yönetim organı, Yürütme Kurulunda,
on ikisi Hükümetleri, altısı işverenleri ve altısı üç yıl görev yapacak çalışanları temsil eden yirmi dört üyeden oluşur.

[Sidenote: Uluslararası adalet mahkemesi.]

Herhangi bir hükümetin taraf olduğu bir sözleşmeyi yerine getirmediği yönündeki şikayet üzerine, yönetim organı doğrudan o hükümete soruşturma yapabilir ve yanıt tatmin edici olmazsa şikayeti yorumla birlikte yayınlayabilir. Bir hükümetin diğerine karşı yaptığı şikayet, yönetim organı tarafından Lig Genel Sekreteri tarafından atanan bir soruşturma komisyonuna havale edilebilir. Komisyon raporu tatmin edici bir eylemde bulunamazsa, konu nihai karar için kalıcı bir uluslararası adalet mahkemesine götürülebilir. Yasanın uygulanmasını sağlamak için başlıca güven, arka planda ekonomik eylem olasılığıyla birlikte tanıtım olacaktır.

[Sidenote: İşçi konferansları.]

Konferansın ilk toplantısı, sekiz saatlik iş günü veya kırk sekiz saatlik çalışma haftası; işsizliğin önlenmesi; 1906'da Bern'de kabul edilen uluslararası sözleşmelerin genişletilmesi ve uygulanması, kadınların gece çalışmasını ve kibrit üretiminde beyaz fosfor kullanımını yasaklıyor; kadınların ve çocukların gece veya sağlıksız işlerde çalıştırılması, kadınların doğum öncesi ve sonrası, doğum izni dahil, ve çocukların asgari yaşla ilgili olarak çalıştırılması.

İŞÇİLİK MADDELERİ.

[Sayfa notu: En yüksek ulusal öneme sahiptir.]

Çalışma koşullarının dokuz ilkesi, "endüstriyel ücretli çalışanların fiziksel ve ahlaki refahının en yüksek uluslararası öneme sahip olduğu" gerekçesiyle kabul edildi.
İklim, alışkanlıklar ve ekonomik kalkınma farklılıklarının gerektirdiği istisnalar hariç. Bunlar şunları içerir:
Çalışmanın yalnızca bir meta veya ticaret
maddesi olarak görülmemesi gerektiği yol gösterici ilkesi; işverenlerin ve çalışanların birleşme hakkı; makul bir yaşam standardını sürdürmek için yeterli ücret;
sekiz saatlik iş günü veya kırk sekiz saatlik hafta; en az
yirmi dört saatlik haftalık dinlenme; mümkün olan her yerde Pazar gününü de içermeli;
çocuk işçiliğinin kaldırılması ve çocukların eğitiminin ve uygun fiziksel gelişiminin devamının sağlanması;
erkekler ve kadınlar arasında eşit işe eşit ücret; yabancılar dahil olmak üzere yasal olarak ikamet eden tüm işçilere eşit muamele; ve kadınların da katılacağı bir
denetim sistemi.

BÖLÜM XIV--GARANTİLER

[Sidenote: Köln köprübaşı.]

Antlaşmanın uygulanması için bir garanti olarak, Ren'in batısındaki Alman toprakları, köprübaşlarıyla birlikte, on beş yıllık bir süre boyunca müttefik ve ilişkili birlikler tarafından işgal edilecektir.
Koşullar Almanya tarafından sadakatle yerine getirilirse, Köln köprübaşı da dahil olmak üzere belirli bölgeler beş yılın sonunda tahliye edilecektir; Koblenz köprübaşı ve Belçika sınırına en yakın bölgeler de dahil olmak üzere diğer bazı bölgeler on yıl sonra boşaltılacak ve Mainz köprübaşı da dahil olmak üzere geri kalanlar on beş yıl sonra boşaltılacak. Müttefikler Arası Tazmin Komisyonu, Almanya'nın işgal sırasında veya on beş yıl geçtikten sonra yükümlülüklerinin tamamını veya bir kısmını yerine getirmediğini tespit ederse, belirtilen alanların tamamı veya bir kısmı derhal yeniden işgal edilecektir. On beş yılın bitiminden önce Almanya tüm antlaşma taahhütlerine uyarsa, işgalci güçler geri çekilecektir.

[Kenar notu: Alman birlikleri.]

Yeni sınırın doğusundaki bölgelerde bulunan tüm Alman birlikleri, müttefik ve ilişkili hükümetler uygun gördükleri anda geri dönecektir. Tüm taleplerden kaçınacak ve ilgili Hükümet tarafından alınan ulusal savunma önlemlerine hiçbir şekilde müdahale etmeyeceklerdir.

Anlaşmada öngörülmeyen işgalle ilgili tüm sorular, benzer güç ve etkiye sahip olacak sonraki bir veya daha fazla sözleşmeyle düzenlenecektir.

BÖLÜM XV.

ÇEŞİTLİ.

[Sidenote: Müttefikler tarafından yapılan antlaşmaları tanımak.]

Almanya, müttefik ve ilişkili güçler tarafından Almanya ile müttefik güçlerle yapılacak barış antlaşmalarının ve ek sözleşmelerin tam geçerliliğini tanımayı, Avusturya-Macaristan, Bulgaristan ve Türkiye toprakları konusunda alınacak kararları kabul etmeyi ve belirlenecek sınırlar içindeki yeni Devletleri tanımayı kabul eder.

Almanya, antlaşmanın yürürlüğe girmesinden önceki olaylara dayanarak, bu antlaşmayı imzalayan herhangi bir müttefik veya ilişkili güce karşı herhangi bir parasal talepte bulunmamayı kabul eder.

[Sidenote: Alman ödül mahkemelerinin kararı.]

[Sidenote: Onaylamayla yürürlüğe girer.]

Almanya, herhangi bir müttefik veya ilişkili ödül mahkemesi tarafından Alman gemileri ve malları hakkında verilen tüm kararları kabul eder. Müttefikler, Alman ödül mahkemelerinin tüm kararlarını inceleme hakkını saklı tutar. Mevcut antlaşma, hem Fransız hem de İngiliz metinleri gerçektir, onaylanacaktır
ve onay beyanları mümkün olan en kısa sürede Paris'te yapılacaktır.
Antlaşma, her iki güç için de onay beyanının verildiği tarihte her bakımdan yürürlüğe girecektir.

ÖNCEKİ BARIŞ ANLAŞMASININ ÖZETİ

AVUSTURYA

2 Haziran'da Avusturya delegelerine belirli noktaları kapsayan ancak diğerlerinin daha sonra ele alınmasını sağlayan bir ön
antlaşma verilmişti.

Avusturya, Milletler Cemiyeti'nin sözleşmesini ve çalışma
tüzüğünü kabul etmelidir.

[Sayfa notu: Avrupa dışı haklardan vazgeçilmelidir.]

Avrupa dışı tüm haklarından vazgeçmelidir.

Tüm deniz ve hava kuvvetlerini terhis etmelidir.

Avusturya, Macaristan'ın tam bağımsızlığını tanımalıdır.

Uluslararası savaş yasalarını ihlal etmekten suçlu bulunan Avusturya vatandaşları Müttefikler tarafından yargılanmalıdır.

Avusturya, Alman antlaşmasındakilere benzer ekonomik koşulları ve geçiş özgürlüğünü kabul etmelidir.

Savaş esirleri ve mezarlarla ilgili bölümler Alman antlaşmasıyla aynıdır.

Antlaşmanın yürürlüğe girmesine ilişkin garantiler Alman paktındakilere karşılık gelir.

[Sidenote: Çekoslovakya ile sınırlar.]

Bohemya ve Moravya sınırları, Avusturya ile Çekoslovakya arasında küçük düzeltmelerle sınır oluşturacaktır.

Müttefikler daha sonra güney sınırını (Jugoslavya'ya atıfta bulunarak) belirleyeceklerdir.

Doğu sınırı Marburg ve Radkersburg, Jugoslavya'ya.

Batı ve kuzeybatı sınırları (Bavyera ve İsviçre'ye bakan)
değiştirilmemiştir.

Avusturya, Çekoslovakya ve Jugoslavya'nın bağımsızlığını tanımalıdır.

[Sidenote: Avusturya Cumhuriyeti tanındı.]

Avusturya, "Avusturya Cumhuriyeti" adı altında bağımsız bir cumhuriyet olarak tanınmaktadır.

Avusturya, Bulgaristan, Yunanistan, Macaristan, Polonya, Romanya, Çekoslovakya ve Yugoslavya'nın sınırlarını şu anda veya nihai olarak
belirlenmiş olarak tanımalıdır.

Avusturya, Çekoslovakya ve Yugoslavya'nın sınırları karma komisyon tarafından
nihai olarak belirlenecektir.

Çekoslovakya ve Yugoslavya, ırksal, dini
ve dilsel azınlıkları korumayı kabul etmelidir.

Hem yeni Slav ulusları hem de Romanya, transit özgürlüğünü ve dış ticaretin
eşit muamelesini güvence altına almalıdır. Avusturya, eskiden Rusya'nın bir parçası olan tüm bölgelerin tam bağımsızlığını tanımalıdır.

[Sidenote: Brest-Litovsk antlaşması iptal edildi.]

Brest-Litovsk antlaşması iptal edildi.

Devrimden bu yana imzalanan Rus unsurları içeren tüm antlaşmalar iptal edildi.

Müttefikler, Rusya için Avusturya'dan tazminat alma hakkını saklı tutar.

Avusturya, Belçika tarafsızlığını tesis eden 1839 antlaşmalarının iptaline rıza göstermelidir.

Avusturya, Müttefikler tarafından belirlenen yeni Belçika sınırlarını kabul etmelidir.

Lüksemburg'un tarafsızlığı ve sınırları ile ilgili benzer hükümler.

Avusturya, Türkiye ve Bulgaristan'daki tüm Avusturya haklarının müttefikler tarafından düzenlenmesini kabul etmelidir.

Schleswig-Holstein ile ilgili olarak Almanya ile müttefik düzenlemelerini kabul etmelidir.

[Sidenote: Kanun önünde ırkların eşitliği.]

Tüm ırklardan, dillerden ve dinlerden Avusturyalı milletler kanun önünde eşittir.

Mısır, Fas, Siam ve Çin'i etkileyen maddeler Alman
antlaşmasıyla aynıdır.

Müttefiklere tüm Avusturya-Macaristan donanması teslim edilecektir.

Yirmi bir adet belirtilen yardımcı kruvazör silahsızlandırılacak ve ticaret gemisi olarak değerlendirilecektir.

İnşa halindeki denizaltılar dahil tüm savaş gemileri parçalanacak ve yalnızca endüstriyel amaçlar için kullanılabilir.

Tüm deniz silahları ve malzemeleri teslim edilmelidir.

[Dipnot: Denizaltıların kullanımı yasaktır.]

Denizaltıların gelecekte kullanılması yasaktır.

Viyana'daki Avusturya telsiz istasyonu, Müttefiklerin onayı olmadan üç ay boyunca Avusturya'nın eski müttefiklerine askeri veya siyasi mesajlar göndermek için kullanılmayacaktır.

Avusturya'nın deniz veya hava kuvvetleri olamaz.

Mevcut hava kuvvetlerini iki ay içinde terhis etmeli ve havacılık malzemelerini teslim etmelidir.

Avusturya vatandaşları yabancı güçlerin askeri, deniz veya hava kuvvetlerinde görev alamaz.

Hiçbir yabancı ülkeye askeri, deniz veya hava görevi gönderemez.

Cezalar bölümü Alman antlaşmasıyla aynıdır, ancak Alman kayzerine atıf hariç. Yeni devletlerin, uluslararası hukuka aykırı suçlardan suçlu bulunan vatandaşlarının kovuşturulması ve cezalandırılmasında yardımcı olmaları gerekir.

[Sidenote: Adriyatik'e erişim vaat edildi.]

Genel olarak Alman antlaşmasındakilere benzer ekonomik maddeler. Avusturya'ya Adriyatik'e erişim sağlandı.

Avusturya, imzalayanlara karşı tüm mali taleplerden vazgeçmelidir.

Antlaşma, Avusturya ve üç ana güç tarafından imzalandığında yürürlüğe girecektir.

21 Temmuz'da, ilk belgede yer almayan konuları ele alan Avusturya-Macaristan ile genişletilmiş bir antlaşma, o ülkenin delegelerine verildi. Makalelerin özeti şöyledir:

[Sidenote: Tazminat düzenlemeleri.]

2 Haziran'da yayınlanan şartların özetine ek olarak, yeni maddeler, Tazminat Komisyonu'nun Avusturya alt bölümünün kurulması, makul bir meblağın nakit olarak ödenmesi, tahvillerin çıkarılması ve hayvanların ve belirli tarihi ve sanat belgelerinin teslimi de dahil olmak üzere Almanya ile yapılan
antlaşmadakilere çok benzer tazminat düzenlemeleri sağlıyor.

Mali şartlar, Avusturya'nın savaş öncesi borcunun Avusturya'nın eski kısımları arasında paylaştırılacağını ve ayrılmış topraklarda dolaşan Avusturya sikkelerinin ve savaş tahvillerinin yeni hükümetler tarafından alınıp uygun gördükleri şekilde geri ödeneceğini öngörüyor.

Askeri şartlara göre Avusturya ordusu bundan böyle tamamen gönüllü olarak 30.000 kişiye düşürülüyor.

[Sayfa notu: Evrensel askerlik hizmeti kaldırılacak.]

Askeri durumla ilgili 5. paragraf, Avusturya ordusunun subaylar ve depo birlikleri dahil 30.000 kişiyi geçmeyeceğini söylüyor.
Üç ay içinde Avusturya askeri kuvvetleri bu sayıya düşürülecek, evrensel askerlik hizmeti kaldırılacak ve "tüm ulusların silahlanmalarının genel olarak sınırlandırılmasının başlatılmasını mümkün kılma" planının bir parçası olarak gönüllü askerlik yerine geçecek.

Ordu yalnızca iç düzenin sağlanması ve sınırların kontrolü için kullanılacak. Tüm subaylar düzenli olmalı, mevcut orduda tutulacak olanlar 40 yaşına kadar hizmet etmekle yükümlü olmalı, yeni atananlar en az yirmi yıl aktif hizmette bulunmayı kabul etmelidir. Astsubaylar ve erler en az on iki yıl boyunca askere alınmalı, en az altı yıl bayrakla birlikte olmalıdır.

[Dipnot: Savaş malzemesi üretimi.]

Üç ay içinde Avusturya ordusunun silahları ayrıntılı programlara göre azaltılmalı ve tüm fazlalıklar teslim edilmelidir. Tüm savaş malzemesi üretimi Devletin kontrolü altındaki tek bir fabrikayla sınırlandırılacak ve diğer bu tür kuruluşlar kapatılacak veya dönüştürülecektir. Her türlü silah, mühimmat ve savaş malzemesinin ithalatı ve ihracatı yasaktır.

[Sayfa notu: Sivillere verilen zararın tazmini.]

Paragraf 8 (tazminat hakkında) özünde şöyledir: Müttefik ve ilişkili Hükümetler, Avusturya ve müttefiklerinin, Avusturya ve müttefiklerinin saldırganlığıyla kendilerine dayatılan savaşın bir sonucu olarak müttefik ve ilişkili Hükümetler ile vatandaşlarının maruz kaldığı kayıp ve hasara neden olma sorumluluğunu teyit eder ve Avusturya da kabul eder. Avusturya'nın kaynaklarının tam bir tazminat ödemeye
yeterli olmayacağını kabul ederken, müttefik ve ilişkili Hükümetler, Almanya ile yapılan
antlaşmada öngörülenlere benzer
zarar kategorilerine uygun olarak sivillere ve mallarına verilen zararın tazminini talep eder ve Avusturya da bunu taahhüt eder.

Zarar miktarı, Avusturya'nın durumunu ele almak için özel bir bölümü olan Almanya ile yapılan
antlaşmada öngörülen Tazminat Komisyonu tarafından belirlenecektir. Komisyon, 1 Mayıs 1921'den önce Avusturya'ya yükümlülüklerinin kapsamını ve bunların otuz yıllık bir süre boyunca ödenmesi için ödeme takvimini bildirecektir. Anlaşmadan kaynaklanan Avusturya'nın kaynaklarındaki ve ödeme kapasitesindeki azalmaları dikkate alacaktır. 

Acil tazminat olarak Avusturya, 1919, 1920 ve 1921'in ilk dört ayında, Tazminat Komisyonu tarafından belirlenen şekilde "komisyon tarafından belirlenecek makul bir meblağı" ödeyecektir. 

[Dipnot: Tahvil ihraçları yapılacaktır.] 

Üç tahvil ihraç edilecektir - birincisi 1 Mayıs 1921'den önce faizsiz; ikincisi 1921 ile 1926 arasında %2-1/2 faizle ve sonrasında %5 faizle, ek %1 ile. 1926'da başlayan amortisman için ve komisyon Avusturya'nın faiz ve batık fon yükümlülüklerini karşılayabileceğinden emin olduğunda %5'lik bir oranda üçte bir. Tutar, müttefik ve ilişkili Hükümetler arasında genel eşitlik temelinde önceden belirlenen oranlarda bölünecektir.

[Sayfa Notu: Tazminat Komisyonu Temsilcileri.]

Tazminat Komisyonu'nun Avusturya bölümü, Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Fransa, İtalya, Yunanistan, Polonya, Romanya, Sırp-Sloven Devleti ve Çek-Slovakya temsilcilerini içerecektir.
İlk dördü her biri iki oya sahip bir delege atayacak ve diğer beşi her yıl hepsini temsil etmek üzere bir delege seçecektir.
Komisyondan çekilme on iki aylık bildirimle mümkündür.

[Sayfa notu: İşgal ordularının maliyetini ödemek.]

Paragraf 9, (Mali.)--Avusturya'nın tüm varlıkları ve gelirleri üzerindeki ilk yükümlülük, öncelik sırasına göre işgal ordularının maliyetleri, tazminatlar ve özellikle kabul edilen ve belirli istisnalarla Tazminat Komisyonu tarafından ithalat ödemeleri için verilen diğer ücretler dahil olmak üzere, mevcut antlaşma kapsamında ortaya çıkan maliyetler olacaktır. Avusturya, 3 Kasım 1918'deki ateşkesten itibaren işgal ordularının toplam maliyetini, devam ettiği sürece ödemeli ve Tazminat Komisyonu'nun onayı olmadan 1 Mayıs 1921'den önce altın ihraç etmemelidir. Avusturya topraklarının devredildiği Devletlerin her biri ve Avusturya'nın parçalanmasından doğan Devletlerin her biri, Avusturya Cumhuriyeti de dahil olmak üzere, Avusturya'nın savaş öncesi borcunun, özellikle demiryolları, tuz madenleri ve diğer mülkler üzerinden teminat altına alınmış bir kısmını üstlenecektir; bu miktar, Tazminat Komisyonu tarafından devredilen mülkün değerine göre belirlenecektir.

[Sayfa notu: Savaş öncesi borç.]

Benzer şekilde, eski imparatorluğun teminatsız tahvil edilmiş savaş öncesi borcu, Tazminat Komisyonu tarafından, ayrılmış bölgenin savaştan önceki üç yıllık gelirlerinin, Bosna-Hersek hariç, imparatorluğun gelirlerine oranına göre dağıtılacaktır.

Avusturya Cumhuriyeti hariç, imparatorluğun eski bir parçası olan hiçbir bölge, eski Avusturya Hükümeti'nin savaş borcuyla ilgili herhangi bir yükümlülük taşımayacaktır, ancak bu bölgelerin hükümetleri veya vatandaşları, kendi topraklarında kendileri veya vatandaşları tarafından tutulan savaş borcu tahvilleriyle ilgili olarak Avusturya dahil olmak üzere başka hiçbir Devlete karşı başvuruda bulunamayacaktır.

[Dipnot: Müttefikler tarafından kaybedilen gemilerin yenilenmesi.]

Avusturya, Müttefiklerin savaşta kaybedilen veya hasar gören tüm gemilerin ton bazında yenilenmesi hakkını tanıyarak, eski imparatorluğun vatandaşlarına ait tüm ticaret gemilerini ve balıkçı teknelerini iki ay içinde Tazmin Komisyonu'na teslim etmeyi kabul ederek devreder. Nehir tonajındaki kayıpları telafi etmek amacıyla nehir filosunun %20'sine kadarını teslim etmeyi kabul eder.

[Sidenote: Yıkılan alanların restorasyonu.]

Müttefik ve ilişkili güçler, Avusturya'nın kısmen tazminat olarak ekonomik kaynaklarını işgal edilen alanların fiziksel restorasyonuna ayırmasını talep ediyor ve Avusturya bunu taahhüt ediyor. Anlaşmanın yürürlüğe girmesinden itibaren altmış gün içinde ilgili hükümetler, Avusturya tarafından tahrip edilen ve hükümetlerin ayni şekilde değiştirilmesini istediği hayvanların, makinelerin, ekipmanların ve benzerlerinin listelerini ve Avusturya'da yeniden inşa çalışmaları için üretilmesini istedikleri malzemelerin listelerini Tazmin Komisyonu'na sunacaklar ve bu listeler Avusturya'nın bunları karşılama yeteneği ışığında incelenecek.

[Sidenote: Hayvanlar teslim edilecek.]

Hayvanlar konusunda acil bir avans olarak Avusturya, anlaşmanın onaylanmasından sonraki üç ay içinde İtalya'ya 4.000 sağmal inek ve Sırbistan ile Romanya'ya her birine 1.000 inek teslim etmeyi kabul ediyor; İtalya'ya 1.000 düve, Sırbistan'a 300 ve Romanya'ya 500; İtalya'ya 50 boğa ve Sırbistan ve Romanya'ya 25'er; üç ülkenin her birine 1.000 buzağı; İtalya'ya 1.000 öküz ve Sırbistan ve Romanya'ya 500'er; İtalya'ya 2.000 dişi domuz ve Sırbistan ve Romanya'ya 1.000 at ve 1.000 koyun.

[Dipnot: Kereste, demir ve magnezit.]

Avusturya ayrıca, Avusturya'nın kaynaklarının mümkün kıldığı ölçüde, savaş öncesi ithalatlara yakın miktarlarda kereste, demir ve magnezit için beş yıllık bir opsiyon vermeyi kabul eder. İtalya lehine İtalya'ya tahsis edilen topraklara dokunan tüm kablolardan ve müttefik ve ilişkili güçler lehine diğerlerinden vazgeçer.

[Sayfa notu: Restore edilecek değerli nesneler.]

Avusturya, işgal edilen veya devredilen topraklardan alınan tüm kayıtları, belgeleri, antik eserlere ait nesneleri ve tüm bilimsel ve bibliyografik materyalleri geri vermeyi kabul eder. Ayrıca, devredilen toprakların tüm resmi kayıtlarını ve kamu kurumlarının elinde bulunan ve devredilen toprakların tarihiyle doğrudan ilgisi olan tüm kayıtları, belgeleri ve tarihi materyalleri gecikmeden teslim edecektir. Ancak İtalya için bu süre 1861'den itibaren olacaktır. Avusturya-Macaristan Hükümeti veya Tacı'na ait olan sanatsal, arkeolojik, bilimsel veya tarihi nesnelere gelince, Avusturya, ilgili Devletle, devredilen bölgelerin fikri mirasının bir parçası olması gereken herhangi bir nesnenin karşılıklılık temelinde menşe bölgelerine iadesi için dostane bir düzenleme için müzakere etmeyi ve diğer tüm bu nesneleri öğrencilerin serbestçe kullanımı için yirmi yıl boyunca korumayı kabul eder.

[Dipnot: İmparatorluk dışında tutulan savaş borcu.]

Eski imparatorluk dışında tutulan savaş borcu yalnızca Avusturya Cumhuriyeti'ne ait bir borç olacaktır. Tüm savaş teminatları, bunları alan Devletin damgasıyla iki ay içinde damgalanacak, sertifikalarla değiştirilecek ve Tazminat Komisyonu'na ödeme yapılacaktır.

Ayrılmış bölgede
dolaşan eski Avusturya-Macaristan Bankası'nın banknotları, çeşitli bölgelerin yeni hükümetleri tarafından iki ay içinde kendi damgalarıyla damgalanacak, on iki ay içinde yeni bir parayla değiştirilecek ve on iki ay içinde Tazminat Komisyonu'na devredilecektir. Bankanın kendisi, Tazminat Komisyonu tarafından
anlaşmanın imzalanmasından sonraki gün itibariyle tasfiye edilecektir.

[Sayfa notu: Yeni Devletlerdeki Mülkiyet.]

Avusturya topraklarının devredildiği Devletler ve Avusturya'nın
parçalanmasından doğan Devletler, eski veya yeni Avusturya Hükümeti'nin topraklarındaki tüm mülkleri, eski kraliyet ailesinin mülkü de dahil olmak üzere
edinecektir. Değer, Tazminat Komisyonu tarafından
değerlendirilecek ve Avusturya'ya tazminat hesabına yatırılacaktır.

[Sayfa notu: Tarihi öneme sahip mülk.]

Eski Polonya, Bohemya, Hırvatistan, Slavonya, Dalmaçya, Bosna, Hersek, Ragusa Cumhuriyeti, Venedik Cumhuriyeti veya Trent ve Bressanone piskoposluk
prenslikleri krallıklarına ait baskın tarihi öneme sahip mülkler ödeme yapılmaksızın devredilebilir.

Avusturya, müttefik ülkelerdeki, Almanya, Macaristan, Bulgaristan, Türkiye veya eski Rus İmparatorluğu'ndaki tüm uluslararası, mali veya ticari kuruluşlara ilişkin tüm haklarından feragat eder. Tazminat Komisyonu'nun talebi üzerine, vatandaşlarının bu bölgelerdeki, ayrılmış bölgelerdeki ve zorunlu bölgelerdeki herhangi bir kamu hizmeti veya imtiyazdaki haklarını kamulaştırmayı, bunları altı ay içinde komisyona devretmeyi ve bu şekilde mülksüzleştirilen vatandaşlarını tazmin etmekten sorumlu tutmayı kabul eder.

[Sayfa notu: Avusturya Bükreş ve Brest-Litovsk antlaşmalarından feragat edecek.]

Ayrıca, Osmanlı borcunun teminatı olarak yatırılan altını bir ay içinde teslim etmeyi, Bükreş ve Brest-Litovsk antlaşmalarından doğan tüm menfaatlerden feragat etmeyi ve eski Müttefiklerine karşı olan tüm talepleri müttefik ve ilişkili Hükümetlere devretmeyi kabul eder.

Bankacılık ve sigorta şirketleri, tasarruf bankaları, posta tasarruf bankaları, arazi bankaları veya eski monarşideki ipotek şirketleri gibi, monarşinin dağılması ve kamu borçlarının ve paranın yeniden düzenlenmesi nedeniyle gerekli olan tüm mali ayarlamalar, çeşitli hükümetler arasındaki anlaşmalarla düzenlenecektir; aksi takdirde Tazminat Komisyonu bir veya daha fazla hakem atayacak ve bu hakemlerin kararı kesin olacaktır.

Avusturya, diğer Devletlerin vatandaşı olan eski imparatorluğun vatandaşlarının emekli maaşlarından sorumlu olmayacaktır.

[Sidenote: Üç hukukçudan oluşan komite.]

Hapsburg Hanedanı ve İtalya, Belçika, Polonya ve Çekoslovakya'dan diğer hanedanlar tarafından götürülen özel nesneler için, Tazmin Komisyonu tarafından atanan üç hukukçudan oluşan bir komite, nesnelerin hangi koşullar altında götürüldüğünü bir yıl içinde inceleyecek ve
götürme yasadışıysa restorasyon emri verecektir. Maddelerin listesi
diğerlerinin yanı sıra şunları içerir:

[Sidenote: İade edilecek özel maddelerin listesi. ]

Toskana için, Taç Mücevherleri ve Medici yadigarlarının bir kısmı;
Modena için, Andrea del Sarto'nun bir Bakire'si ve el yazmaları; Palermo için,
Norman Kralları için yapılmış on ikinci yüzyıl nesneleri; Napoli için,
1718'de götürülen doksan sekiz el yazması; Belçika için,
1794'te kaldırılan çeşitli nesneler ve belgeler; Polonya için,
1772'de kaldırılan Kral
IV. Ladislas'ın altın kupası; ve Çekoslovakya için, Prag Kraliyet Şatosu'ndan kaldırılan çeşitli belgeler
ve tarihi el yazmaları.

DİZİN

A

Hava Baskınları, gece, III, 229-241;
Britanya, II, 249;
İngiltere üzerine, I, 375-388

Belçika Kralı Albert, I, 114-115;
askerleri cesaretlendirir, I, 51-53

Albert, kasabası, III, 164

_Alcedo_ torpillendi, II, 374-378

Alderson, General, İkinci Ypres'te, I, 258

Halep, demiryolu kavşağı olarak önemi, II, 180;
kervanlar için başlangıç ​​noktası, II, 178

Yabancı düşmanlar, ilgili kurallar, II, 239-243

Allenby, General, Gommecourt'ta, II. 75;
Filistin'deki komutalar, II, 344-368;
Müttefik geri çekilmesinde, I, 65-67

Müttefik Orduları, Makedonya'da, III, 170;
Marne Muharebesi'ndeki pozisyonlar, I, 78, 81, 90-93

Alsace, operasyonlar, I, 84

Amerika Savaşa Çekildi, II, 205-225;
Almanların kötü niyeti, II, 210;
_Lusitania_'nın batırılması, II, 210;
Belçika'nın işgaliyle karıştırıldı, II, 208;
_Sussex_, II, 212

Amerika'nın Almanya ile Kopması, ilişkiler koptu, II, 197-198;
nedenleri, II, 194-204

Amerika'nın Savaş Varlığını Bildirmesi, II, 224-225

Amerikan Sefer Kuvvetleri, bir kolordu, III, 242-243;
bir tümen, III, 242;
uçaklar, III, 248;
topçu ikmal, III, 247;
topçu eğitim kampı, III, 202;
Soissonais'te saldırı, III, 224;
havacılar, III, 269;
iletişim ve ikmal, III, 244-246;
inşaat çalışmaları, III, 244;
Mühendislik Kolordusu, III, 216, 269;
Meuse-Argonne sektöründe savaş, III, 256-267;
Soissons yolunda Birinci ve İkinci, III, 252;
Birinci Ordu örgütlendi, III, 254;
atış hattındaki ilk günler, III, 200-209;
Montdidier'deki Birinci Tümen, III, 250;
Birinci Tümen Cantigny'yi ele geçirdi, III, 250;
Rheims'in doğusundaki Kırk İkinci Tümen, III, 251;
Cierges'teki Kırk İkinci ve Otuz İkinci, III, 253;
Marne'den Aisne'e, III, 210-228;
Alman tedarik hattının kesilmesi, III, 266;
piyade eğitimi, III, 243;
ateşkes tarihindeki hat, III, 267;
kayıplar, III, 268;
Tıbbi Birlikler, III, 268;
Mühimmat Dairesi, III, 269;
örgütlenme, III, 242-248;
St. Mihiel çıkıntısına karşı hareket planları, III, 254;
kullanılan limanlar, III, 245;
askerlerin kalitesi, III, 228;
Malzeme Dairesi, III, 269;
Fransızlarla İkinci ve Otuz Altıncı, III, 261-262;
İkinci Ordu örgütlendi, III, 263;
İkinci Kolordu İngiliz cephesinde örgütlendi, III, 251;
İkinci Lig Bouresches, Belleau Wood ve Vaux, III, 250-251'i alır;
  Tedarik Hizmeti, III, 245-247, 268;
  Sinyal Birliği, III, 269;
  İtalya'daki askerler, III, 268;
  Rusya'daki askerler, III, 268;
  St. Mihiel göze çarpan, III, 254-257'yi ele alalım;
  on tümen İngiliz cephesinde eğitim görüyor, III, 250;
  Tank Kolordusu, III, 269;
  Marne'de Üçüncü Bölüm, III, 250-252;
  Belçika'da Otuz Yedinci ve Doksan Birinci, III, 264;
  Vesle'de üç bölüm, III, 253;
  Argonne'daki birlikler, III, 258-266;
  Rheims'in doğusundaki Yirmi Sekizinci Tümen, III, 251;
  Yirmi yedinci ve Otuzuncu Tümenler Hindenburg hattını kırıyor, III,
261;
Yirmi altıncı Seicheprey'de, III, 249;
Yirmi altıncı Torcy'yi alıyor, III, 253

Amerikan Donanması Savaşta, III, 270-296;
Y.M.C.A.'nın faaliyetleri ve Columbus Şövalyeleri, III, 287-288;
İrlanda'daki hava istasyonları, III, 278;
Eastleigh'deki havacılık üssü, III, 281;
İskoçya, Cardiff'teki üs, III, 286;
Dokuzuncu Savaş Gemisi Tümeni, III, 278;
birlik konvoyu, III, 282;
Müttefiklerle işbirliği yapar, III, 271-273;
Kanal ötesi ulaşım hizmeti, III, 280;
İrlanda kıyısındaki muhripler, III, 275;
Brest'teki muhripler, III, 282-283;
Cebelitarık'taki kuvvetler, III, 286;
mayın döşeme operasyonları, III, 279;
deniz boru hattı birimi, III, 286;
deniz uçaklarının kuzey bombalama grubu, III, 281;
Killingholme'daki deniz uçağı istasyonu, III, 280;
Bordeaux yakınlarındaki radyo istasyonu, III, 285;
demir yolu bataryası, III, 285-286;
Tümamiral Rodgers, III, 276;
denizaltı avcıları, III, 277;
Korfu'daki denizaltı avcıları, III, 286;
Plymouth'daki denizaltı avcıları, III, 280;
denizaltılar, III, 276;
Koramiral Wilson Fransız kıyısında, III, 281-282

Amerikan Gıda Komisyonu, II, 163

Amerikan Demiryolu Derneği, savaş hazırlıklarına yardım ediyor, II, 332

Amerikan gemileri torpidolandı, II, 286

Amiens, ele geçirildi, I, 82

Ancre, Beaumont Muharebesi, alındı, II, 109

Ancre ve Somme, arasındaki hatlar, II, 71

Türkiye'deki İngiliz-Rus Seferi, II, 174-187;
İngilizler petrol sahalarını kurtardı, II, 181;
İngilizler Kut-el-Amara'da, II, 181;
Ruslar Kafkasya'da, II, 183-186

Anzak, terimin anlamı, I, 224

Arbuthnot, Tümamiral Sir Robert, ölümü, II, 52;
gemiler devre dışı bırakıldı, II, 41

_Ardent_, Jutland Bank'ta, II, 52

Argonne, Amerikan ordusu savaşa hazırlanıyor, III, 258;
Amerikalılar savaş açıyor, III, 259;
arazinin karakteri, III, 258;
tümenler çatışmaya girdi, III, 266;
düşmandan temizlendi, III, 263;
esirler alındı, III, 266

Ermenistan, Ruslar, I, 184

Ateşkes, süresi, III, 304-305;
11 Kasım 1918, III, 266;
imzalayanlar, III, 305;
şartları, III, 297-305

Topçu, Argonne'da çalışması, III, 259, 261

Asya, rotalar, II, 177-178

Vahşet, Belçika ve Sırbistan'da, II, 223

Avustralyalılar, Gelibolu'da, I, 222-224;
Filistin'de, II, 350

Avusturya-Macaristan, ordu ve donanma yeniden düzenlendi, I, 8;
Bulgaristan'ın teslim olma koşulu, III, 181;
kısmi seferberlik emri, I, 24-25;
Konstantinopolis'in kontrolünü istiyor, I, 126;
Sırbistan'a ültimatom gönderir, I, 14

Avusturya-Macaristan ve Rusya, karşılıklı düşmanlık, I, 8

Avusturyalılar, Col di Lana'da, II, 55-65;
Alplerde, I, 315-319;
17 inçlik obüsler kullanır, III, 78

İtalya'ya Karşı Avusturya-Almanya Taarruzu, III, 71-100

Avusturya-İtalya cephesi, II, 56

Havacılık, Amerikan donanması, Avrupa'da, Kaptan Cone komutasında, III, 286;
İngiltere'deki Amerikan donanma hava istasyonları, III, 280-281;
Fransa'daki Amerikan donanma hava istasyonları, III, 283-285;
İrlanda'daki Amerikan donanma hava istasyonları, III, 278;
Alman hava saldırıları, I, 375-383; III, 229-241;
Kudüs raporu, II, 362;
Mons'taki Kraliyet Uçan Kolordusu, I, 73

Avocourt, saldırı, II, 22;
Fransızlar tarafından geri alındı, II, 19

Avocourt Ormanı, Almanlar tarafından basıldı, II, 18

_Ayesha_, geminin seyri, I, 184-189

B

Bainsizza Platosu, boşaltıldı, III, 80;
savaş devam ediyor, III, 78

Baker, Newton D. , Savaş Bakanı, II, 298-343

Balkan Milletleri, I, 127-128

Balkan Demiryolu, II, 179

Balkan Savaşı, Türkiye için tehlike, I, 134

Basra, tehdit, II, 181

Savaş Hatları, Harita, III, 227

Bayly, Amiral Sir Lewis, muhrip kuvvetlerine komuta ediyor, III, 275

Beatty, Amiral, Jutland Muharebesi hakkında rapor veriyor, II, 31-40

Beaumont, esir alındı, II, 109

Beau Repaire Çiftliği, III, 252

Belçika Ordusu, Liege'deki kahramanlık, I, 45;
Ostend'e geri çekilme, I, 106;
askerlerin ruhu, I, 113, 122;
Belçika'da durmak, I, 101

Belçika, Fransa'dakinden daha iyi koşullar, II, 167;
tehlikeler, I, 17;
Fransız ordusu, I, 100-101;
Alman yönetimi, II, 159-173;
işgal, I, 41-61;
son çare, I, 108-124;
tarafsızlık, I, 31-32;
savaşta, I, 106-107

Belleau Wood, alındı, III, 251

Berzy-le-Sec, ele geçirildi, III, 252

Bethmann-Hollweg, Herr von, görüş, I, 25-26

Birdwood, General, planları, I, 370-371

Bismarck Kalesi, I, 216

_Kara Prens_, batırıldı, II, 52

Karadeniz, kapatılması, I, 135-137

Bohemia, Ulusal Meclisi, III, 186

Bohlen, Herr Krupp von, görüşü, I, 20

Bollati, Signor, Alman Hükümeti hakkındaki görüşleri, I, 18-19

"Boris Bulgar", III, 63

Boulogne, nesnel, I, 103

Bouresches, alındı, III, 251

Boy-Ed, Yüzbaşı, Amerikan tarafsızlığını ihlal ediyor, II, 288

Bridge of Arches, I, 47

Briggs, Korgeneral, Selanik'teki operasyonlar, II, 252

_Brilliant_, Ostend'de, III, 111-112, 118

_Bristol_, Falkland savaşında, I, 161-172

British Admiralty, I, 283-284

British and French, Somme saldırısında işbirliği, II, 75, 86, 89

British Armys, Marne savaşında ilerleme, I, 80-82;
Tsing-Tao'nun ele geçirilmesinde, I, 205-220;
büyüme, II, 67;
Büyük Geri Çekilmede, I, 86-89;
İtalyan cephesinde, III, 83;
Aisne'den uzaklaştırma, I, 99-100;
Picardy'de geri çekilme, III, 162-163;
kuzey tiyatrosuna nakledilme, I, 99

Afrika'daki Britanya İmparatorluğu, III, 50

Britanya Donanması, filonun Port Stanley'e varışı, I, 161-162;
Jutland Bank'ta, II, 32-54;
Coronel deniz savaşında, I, 141-157;
Falkland Muharebesi'nde, I, 157-175;
Grand Fleet, II, 30;
Zeebrugge ve Ostend'de, III, 101-118

Mezopotamya'daki Britanya Birlikleri,
Dicle'ye ilerleme, II, 181;
Bağdat'a giden yollar, II, 185

Brussiloff, Volhynia'da taarruza komuta ediyor, II, 132-133;
Romanya durumu üzerine konuşmalar, II, 137

Rus Devrimi'nden etkilenen Bulgaristan, III, 174;
insanların karakteri, III, 171-172;
yardım için Almanya'ya bağımlılık, II, 179;
Bükreş Barışı'ndan memnuniyetsizlik, III, 172;
Dobruca'nın payından memnun olmama, III, 175;
Almanya'nın muamelesinden memnun olmama, III, 177-178;
Cermen vaatlerinden etkilenmiş, III, 173;
Batı'daki Müttefik zaferlerinden etkilenmiş, III, 179;
Sırbistan ve Romanya'da zafer kazanmış, III, 174;
savaştan çekilme, III, 170 Bulgar, Struma Vadisi'nde ilerleme, II, 246;
  Yunanlılara saldırı, III, 61-64;
  Doğu Makedonya'da, II, 247 Bullard, General Robert L., İkinci Ordu'ya komuta ediyor, III, 263;
  Üçüncü Kolordu komutanlıkları ve Vesle'deki operasyonlar, III, 253 C Cadorna, General, İtalyan saldırısını tutukladı, III, 72-73 Caetani, Gelasio, Col di Lana'daki İtalyan mühendis, II, 62 Calais, savaş, I, 104;
  Almanların hedefi, I, 103 Cambon, krizde soğukkanlılık, I, 36;
  korkular, I, 16

Cameron, Tümgeneral George H., St. Mihiel savaşında, III, 255

Kanadalılar, İkinci Ypres'te, I, 248-286;
Almanlara karşı saldırı, I, 251-252;
kahramanlık, I, 249-252;
Ypres'teki gaz saldırısında, I, 253;
Ypres'teki Tümen pozisyonu, I, 248-249;
Ypres'teki silahların geri alınması, I, 221;
Royal Highlanders, I, 255-257;
Üçüncü Tugay, I, 249-257

_Canopus_, Glasgow'a eşlik ediyor, I, 146-147;
Falkland savaşında, I, 156-158

Cantigny, Birinci Tümen tarafından alındı, III, 250

Kantonmanlar, tamamlanması, II, 327;
için malzemeler, II, 322-323;
seçilen yerler, II, 319-320;
tipik, II, 323

Caporetto, Avusturyalılara düştü, III, 71;
alınması, III, 76

_Carnovan_, Falkland savaşında, I, 161-170

Karpatlar, I, 319-320

Carpenter, Yüzbaşı A.F.B. , Zeebrugge'de _Vindictive_ komuta ediyor,
III, 104

_Cassin_, ABD muhribi, torpidolandı, II, 369-376

Castelnau, General de, birliklere Verdun'da bekleme emri veriyor, II, 16

Cavell, Edith, I, 348-364;
yargılanması, I, 350-352

Merkezi Güçler, diğer ırklara hükmetme arzusu, II, 215

Champagne, büyük taarruz, I, 322-347

Kanal, yarış, I, 96-107

Charleroi, Müttefik ordularının yenilgisi, I, 61

Chateau-Thierry, Alman taarruzu, III, 252;
Temmuz karşı taarruzu, III, 252;
Üçüncü Tümen köprübaşını tutuyor, III, 250;
topografya, III, 210-213

Chetwode, General, Almanların rotası, I, 73

Çin, tarafsızlığı, I, 204

_Choising_, Alman gemisi, I, 187-191

Col di Lana, Avusturya mevzilerini havaya uçuruyor, II, 55-65

Combles, Fransız ilerlemesi, II, 94-95

_Communipaw_, battı, II, 282

Kongre, olağanüstü oturumda, II, 226

Constantine, Yunanistan Kralı, tutumu, III, 54

Constantinopolis, çekişme, I, 129-130;
Alman kruvazörleri, I, 135;
İngiltere ve Fransa'yı elinde tutma, I, 129;
önemi, I, 126-127, 140; II, 177

Contalmaison, saldırı, II, 78

Konvoy Sistemi, III, 282

_Cornwall_, Falkland savaşında, I, 161-172

Albay, Muharebe, I, 141-157

Cote du Poivre, saldırı, II, 18-21;
Fransızlar tarafından alındı, II, 28

Ulusal Savunma Konseyi, II, 321-343

Cradock, Tümamiral Sir Christopher, Alman kruvazörlerine saldırıyor, I,
150-157;
Alman filosunun peşinde, I, 145

Veliaht Prens, Alman, ordu, Verdun'da, II, 12;
taze kuvvetler getiriyor, II, 18;
birlikleri Verdun'u almaya çağırıyor, II, 8

Cumieres, Fransızlar tarafından geri alındı, II, 22;
Almanların saldırısına uğradı, II, 22 Curry, General, İkinci Ypres'te, I, 256-257, 259 Çeko-Slovak Seferi Kuvvetleri, III, 183 Çeko-Slovaklılar, III, 183-199;
  Sibirya'da insanın karakteri, III, 184-185;
  Çeko-Slovak treninde yolculuk, III, 184 D _Nergis_, Ostend'de, III, 101;
  Zeebrugge'de, III, 102-103, 105 Savaş Bildirgesi, II, 238 _Savunma_, Jutland Bank'ta, II, 52 Dellville Wood, saldırılar, II, 87-88;
  etrafındaki arazi, II, 85 Sürgünler, II, 161-162 Muhripler, Amerikan, III, 7-31 Dickman, Tümgeneral, Birinci Kolordu'ya komuta ediyor, III, 263;
  St. Mihiel savaşında, III, 255 Dobruca, Almanya tarafından imha edildi, III, 175;
  savunmanın başarısızlığı, II, 134 Doiran Gölü, İngiliz hatları yakınında, II, 246 Donnelly, Teğmen, Türkleri şaşırtıyor, I, 235-236 Douaumont, saldırılar, II, 21;
  Fransız zaferi, II, 27 Drake, istismarları, I, 149 Hohenberg Düşesi, I, 9 Dunkirk, bombalandı, I, 109-110;
  Almanların Hedefi, I, 103 E Doğu Afrika Seferleri, III, 32-53 Mısır'a Giden Doğal Yollar, II, 178;
  büyük ordu ihtiyacı, II, 180 Sekseninci Tümen, St. Mihiel için mevcut, III, 255;
  Argonne, III, 258 Seksen Dokuzuncu Tümen, St. Mihiel'de, III, 255 Seksen İkinci Bölüm, St. Mihiel, III, 255;
  Argonne'da yedekte, III, 259 Seksen yedinci Tümen, Argonne'da, III, 259 _Eitel Friedrich_, Falkland savaşında, I, 162-174;
  Newport News'te stajyerler, I, 174 _Emden_, cruise of, I, 176-197;
  gemiler ele geçirildi, I, 179-180

Mühendisler, Fransa'ya gönderildi, II, 328;
eğitimi, II, 327;
çalışması, Argonne'da, III, 259

İngiltere'nin Belçika'nın tarafsızlığı hakkında, I, 30-31;
Alman önerisini küçümsüyor, I, 26-27

Erzurum, Ruslar tarafından alındı, I, 183

Amiral Evan-Thomas, Jutland Bank raporu, II, 39

F

Falkland Deniz Savaşı, I, 142-175

Festubert, Kanadalı ilerlemesi, I, 274-275

Beşinci Tümen, St. Mihiel'de, III, 255

Birinci Tümen, St. Mihiel'de, III, 255;
Soissons'a doğru sürüşte, III, 252;
Argonne'da yedekte, III, 259;
Berzy-le-Sec'i alır, III, 252

Flanders, Muharebesi, I, 97;
Alman saldırısı, I, 101-103

General, daha sonra Mareşal olan Foch,
Marne Muharebesi'nde Almanları alt eder, I, 93;
karşı saldırı başlatır, III, 252;
Picardy ve Marne'de Amerikan birliklerini kullanır, III, 249, 250

Yiyecek, Belçika'da, II, 168

Liege Kaleleri, I, 54-59

Meuse kıyılarındaki kaleler, I, 54-56

Kırk İkinci (Gökkuşağı) Tümeni, St. Mihiel, III, 255;
Sergy'yi ele geçirir, III, 253

Dördüncü Tümen, Argonne'da, III, 258;
Kırk İkinci'yi rahatlatır, III, 253

Fransa, yaralı kahramanları, III, 138-152;
Almanya savaş ilan eder, I, 35;
Alman yönetimi, II, 159-173;
kontrol kartları, II, 160

Arşidük Francis Ferdinand, suikast, I, 10;
karakteri, I, 7-9;
Sophie Chotek ile evlilik, I, 9;
siyasi tasarımları, I, 7-9

Fransız, Sir John, Marne Muharebesi'nde, I, 73-82;
Büyük Geri Çekilme'de, I, 62-72

Fransız ve İngiliz, Somme Muharebesi'nde işbirliği yapar, II, 86, 89;
İtalyan cephesinde, III, 83

Fransız Orduları, Marne'de ilerleme, I, 80-82;
Verdun'deki Alman saldırısını kırma, II, 16;
Alsace'de, I, 83-84;
Marne Muharebesi'nde, I, 91-95;
Meuse Tepeleri'nde, III, 266;
kayıplar, III, 159;
resmi hesap, I, 83-107;
Verdun'de geri çekilme, II, 14;
Ypres'te zafer, I, 275

Fricourt, İngiliz saldırıları, II, 76;
ele geçirilen, II, 77

G

Gelibolu, terk edilmesi, I, 366-374;
sefer, I, 221-239;
birliklerin çektiği acılar, I, 367

Gaz, İkinci Ypres'te Alman kazanımlarını açıklar, I, 269;
İkinci Ypres'te bombardıman, I, 262-265;
bulut, İkinci Ypres'te, I, 242;
Kanadalılar hücum ediyor, I, 268;
savaşta ilk kullanım, I, 240-276;
Almanlar ilk kullanan, I, 276;
gaz savaşının kendine özgü görünümü, I, 267

Gerard, Almanya Büyükelçisi, II, 294

Almanların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Faaliyetleri, II, 278;
Meksika'ya not, II, 297

Alman Orduları, savaş planları, II, 12;
Sambre'yi geçmek, I, 86;
Verdun'da kontrol edildi, II, 16;
Soissons-Rheims'e sürüldü, I, 77;
savaşta gazı ilk kullanan, I, 241-242;
Picardy Muharebesi'nde, III, 153-169;
Marne Muharebesi'nde, I, 89-90;
Deniz Yarışı'nda, I, 101-102;
Belçika'yı işgal et, I, 41;
Marne Muharebesi'nin sonunda hat, I, 81;
Marne Muharebesi'ndeki kayıplar, I, 95;
Ypres'teki kayıplar, I, 105;
Prens Heinrich Hill'deki kayıplar, I, 209;
Tsing-tao'daki kayıplar, I, 219-220;
Verdun'daki güç, II, 20;
Şampanya'daki mevziler, I, 324-327;
Ypres'teki kayıplar, I, 105;
Somme ve Ancre arasındaki savunmalar, II, 72;
geri çekilmede, I, 79-82;
Verdun Muharebesi'ne hazırlan, II, 8-12;
İtalyanlara karşı hızlı ilerleme, III, 77-78;
takviyeli, I, 84

Alman Sömürge Amaçları, istenen stratejik noktalar, III, 45-46

Belçika'daki Alman Kontrolü, II, 167-172

Fransa'daki Alman Kontrolü, jandarma acımasız, II, 167;
kız işçilere muamele, I, 161

Alman Doğu Afrikası, Asya için bir tehdit, III, 49;
düşman tarafından tahliye edildi, III, 41;
Baron von Rechenberg'in görüşü, III, 45

Jutland Bank Muharebesi'nde Alman Filosu, II, 30-54

Amerikan üreticilerine Alman Müdahalesi, II, 292

Meksika'ya Alman Notu, II, 297

31 Ocak 1917 Alman Bildirisi, II, 285

Müttefik ülkelerde Alman Propagandası, III, 75-76

Amerika'daki Alman Casusları, II, 286-292

Alman Batı Afrikası, stratejik önemi, III, 48-49

Almanlar, denizaltı bildirisi yayınlar, I, 280;
barış teklifleri yapar, II, 29;
demir cevherine yakınlık, II, 9;
sömürgeleştirme sistemi, III, 43

Almanya doğu emellerine ulaşır, III, 154;
Fransa'ya savaş açar, I, 35;
endüstriyel genişleme, I, 127;
seferber eder, I, 35;
Doğu'da prestij kaybeder, III, 181;
Fransız veya İngiliz ordusunu yok etmelidir, III, 158;
Orta Afrika'ya ihtiyaç, III, 46:
Hükümetin ihaneti, II, 222;
planları, I, 128-133;
savunma hazırlığı, I, 201-202;
acımasız denizaltı savaşını ilan eder, II, 194;
denizaltı savaşı hakkında not gönderir, I, 307-308

Almanya'nın Afrika kolonileri, stratejik önemi, III, 46-47

_Glasgow_, Coronel savaşında, I, 146-157

_Gneisenau_, Falkland savaşında, I, 147-171

Gompers, Samuel, işçi lideri, hükümete sağlanan yardım,
II, 325;
Ulusal Savunma Konseyi, II, 325-326

_İyi Ümit_, battı, I, 146-155

Gorizia, savaştan muzdarip, III, 71

Goschen, Sir Edward, I, 30-32

Gough, General, Somme Muharebesi'nde, II, 77

Büyük Filo, İngiliz, II, 30

Büyük Britanya, Doğu'da avantajlı noktalara sahip, II, 180;
İran'daki çıkarlar, II, 174-176

Yunanlılar, Rupel Geçidi'nde savaşıyor, III, 59;
Müttefiklerin yanında, III, 54-68;
başarıları, III, 61

Yunanlılar ve Bulgarlar, III, 64

"Yeşil Şeytanlar", Alman jandarması için kullanılan lakap, II, 167

Grey, Sir Edward, Alman tekliflerini reddediyor, I, 30

Guillemont, savaşıyor, II, 88-91

H

Lahey, The, Amerikan politikası, II, 206

Haig, Sir Douglas, İngilizleri Somme Muharebesi'nde komuta ediyor, II,
67-113

Haig ve Joffre, Somme saldırısı planlarını tartışıyor, II, 67

Hardaumont, savaşıyor, II, 18

Hardromont Taş Ocakları, General Mangin tarafından alındı, II, 22

Henderson, Sir David, I, 71

Hepburn, Yüzbaşı A. J., alt avcıları yönetiyor, III, 277

High Wood, II, 81, 82

Hill 304, topçu saldırısı, II, 21

Hindenburg Hattı, kırık, III, 261

Hines, Tümgeneral John L., Üçüncü Kolordunun komutası, III, 263

Hohenberg, Düşes, I, 9-10

Hood, Tümamiral, Jutland Bank'ta, II, 38;
ölümü, II, 52

Hoskins, General, Doğu Afrika'da, III, 41

Hastaneler, II, 342-343;
deniz üslerinde, III, 288;
Almanlar tarafından bombalandı, III, 240

_Housatonic_, batırıldı, II, 200

I

Kimlik Belgeleri, II, 159

_Indefatigable_, Jutland Bank'ta batırıldı, II, 52

_Inflexible_, Falkland savaşında, I, 161-170

Ingram, Osmund K., yoldaşlarını kurtardı, II, 370

Uluslararası Hukuk, Amerika Birleşik Devletleri tarafından desteklendi, II, 284

_Intrepid_, Zeebrugge'de, III, 102, 107-108

_Invincible_, Falkland savaşında, I, 161-170;
Jutland Bank'ta battı, II, 52 _Iphigenia_, Zeebrugge'de, III, 102, 107-108 _Iris_, Ostend Limanı'nda, III, 101 _Iris_, Zeebrugge'de, III, 102-103, 105-106 İrlandalı, Gelibolu savaşında, I, 227 Isonzo, yağmurla doldu, düşmanı geciktirdi, III, ;
  Avusturya-Almanya taarruzunda, III, 71, 75 İtalyan Geri Çekilmesi, ordu Tagliamento'ya ulaşır, III, 96;
  Avusturya uçakları havai, III, 95;
  süvarilerin parlak eseri, III, 97;
  siviller, III, 90-91;
  zorluklar, III, 82-91;
  Tagliamento köprülerinin önemi, III, 91;
  askeri depoların boşaltılması veya imha edilmesi, III, 84-86;
  Piave'de durmak, III, 99 İtalyanlar Bainsizza Yaylasını boşaltıyor, III, 80;
  Udine'i tahliye edin, III, 81;
  Avusturya hamlesini bekliyoruz, III, 72;
  taktikler, I, 315-318 İtalya, Amerikan birlikleri, III, 268;
  Legion Italienne dinlenmek üzere geri çekildi, II, 56-57;
  Alp cephesinde savaş, II, 55-65 J _Jacob Jones_, ABD destroyeri, torpidolu, II, 378-384 Jagow, Herr von, Avusturya notuna göre, I, 15;
  seferberlik üzerine, I, 35

Savaşta Japonya, I, 198-220

Japon özellikleri, I, 198;
çıkarma ve ilerleme, I, 203-206;
Tsing-tao'daki kayıplar, I, 220;
ültimatom, I, 199-200

Jellicoe, Sir John, Jutland Bank'ta komuta ediyor, II, 30-45

Kudüs, İngilizlerin ilerlemesi, II, 366-368;
ele geçirilmesi, II, 343;
resmi giriş, II, 368

Joffre, General, General French'e planlarını duyuruyor, I, 76;
birliklere çağrıda bulunuyor, I, 323-324;
yeni Dokuzuncu Ordu'yu kuruyor, I, 75;
ilerleme emri veriyor, I, 90;
teşekkür mektubu, I, 347;
saldırıya devam ediyor, I, 98-99 Joffre ve Haig, yaz saldırısı planlarını tartışıyor, II, 67 Jutland Bank, II, 30-54 K Kalahari Çölü, III, 32 Kato, Japonya Dışişleri Bakanı, I, 199 Kato, Japon Koramiral, I, 202 _Kent_, Falkland savaşında, I, 161-175 Keyes, Koramiral, Zeebrug'da Warwick'e komuta ediyor ge, III, 102 Kiao-chau, sahil ablukası, I, 202-203 Kigali, Doğu Afrika, III, 37 Kitchener, Earl, II, 188-193 Kivu Gölü, Doğu Afrika, III, 37 Kleyer, Liege Belediye Başkanı, I, 47-51

_Koenigsberg_, Rufiji Nehri'nde, III, 18

Kriemhilde Hattı, Amerikalılar tarafından geçildi, III, 264

Kut-el-Amara, İngilizler tarafından işgal edildi, II, 181;
önemi, II, 183

L

Lansing, Sekreter, Alman Hükümeti'ne not, I, 305-307

Milletler Cemiyeti, III, 306-316

Leipsic Çıkıntısı, II, 77

_Leipzig_, Pasifik'te, I, 147-148

Leman, General, I, 43-61

Le Mort Homme (Ölü Adam Tepesi), saldırılar, II, 18-22

Le Transloy, savunmalar, II, 102

Leval, Maitre de, Bayan Cavell'e yardım etmeye çalışıyor, I, 353-362;
Alman Mahkemeleri hakkındaki görüş, I, 352

Liege, Kaleleri, I, 54;
Almanlar giriyor, I, 49

Liggett, General Hunter, Birinci Ordu'nun Birinci Kolordusu'na komuta ediyor, III, 253;
Birinci Ordu'ya komuta ediyor, III, 263

Lipsett, Yarbay, İkinci Ypres'te, I, 257-258

Littell, Albay I.W., kantonmanlar inşa ediyor, II, 320

Louvain, ele geçirilmesi, I, 61

_Lusitania_, torpidolandı, I, 277-312

Lüksemburg, işgal edildi, I, 41

_Lyman M. Law_, batırıldı, II, 200

M

Makedonya, Bulgarlar, II, 247

_Makedonya_, Falkland savaşında, I, 161-171

Macready, General, alıntılandı, I, 72

Mametz Wood, II, 78-79

Mangin, General, Haudromont taş ocaklarını ele geçirdi, II, 22

Marne, Chateau-Thierry'deki Amerikan Üçüncü Tümeni, III, 250;
açıklama, III, 212-215;
Muharebe, I, 73-82; I; 91-95 Marne-Aisne Bölgesi, ülkenin karakteri, III, 210-224 Marne-Vesle, topografya, III, 211-212 Masaryk, Profesör, Çeko-Slovakların lideri, III, 192 Massiges, ele geçirilmesi, I, 340-341 Mayo, Amiral, rapor, III, 270-296 Akdeniz, Alman denizaltıları, II, 282 Menin Yolu, I , 270-272 Mezopotamya, değeri, II, 174-175 Messines Sırtı, Picardy Muharebesi'nde, III, 167-168 Meuse-Argonne Cephesi, son ilerleme, III, 265-267 Meuse Nehri, Verdun savaş alanını böler, II, 10;
  her iki tarafta da savaşıyor, II, 18

Meksika, Alman notu, II, 297

Mitteleuropa, görünüşe göre 1915'te tamamlandı, III, 173;
Bulgaristan sadece bir bağlantı, III, 175;
fikrin parçalanması, III, 170

Monastir, ilerleme, II, 250

Monfalcone, III, 79-80

_Moğolistan_, Almanlara ilk atışı yapıyor, II, 270-277

Monroe Doktrini, II, 205-207

Mons, Müttefik hattı boyunca, I, 62;
İngilizlerin geri çekilmesi, I, 70

Montdidier, Birinci Tümen, III, 250;
alındı, III, 164

Monte Nero, kesildi, III, 71

Montfaucon, alındı, III, 259

Moskova, mülteciler, II, 114, 116

Motorlu kamyonlar, Verdun'da Fransızlara tedarik, II, 17

Dağ Savaşı, I, 313-321

Muecke, _Ayesha_ Kaptanı, I, 176-197

Mudros Limanı, I, 222

Mulhouse, ele geçirilmesi, I, 83-84

Mühimmat Kurulu, Ulusal Savunma Konseyi, II, 321

Murray, Sir Archibald, Korgeneral, alıntılandı, I, 72

N

Namur, teslim olması, I, 61

Napier, Tümamiral, II, 39

Ulusal Ordu, II, 318

Ulusal Muhafız, II, 318

Deniz Savaş Konseyi, III, 273-275

Donanma, Amerika Birleşik Devletleri, birlikleri Avrupa'ya taşıyor, II, 340

_Nestor_, batırıldı, II, 52

Tarafsızlık, silahlı, II, 220

Yeni Zelandalılar, Filistin Seferi'nde, II, 361

Newfoundlandlılar, Gelibolu'da, I, 221-238

Niblack, Tümamiral, Cebelitarık'taki gemilere komuta ediyor, III, 286

Nicholas, Büyük Dük, Kafkasya'da, II, 183-184

Nieuport, bombardıman, I, 110;
yolda savaş, I, 123

Dokuzuncu Tümen, St. Mihiel'de, III, 255

Dokuzuncu Tümen, Belçika'da, III, 264;
Argonne'da, III, 259;
  Mihiel, III, 255 Nivelle, General, 400 milimetrelik topları getiriyor, II, 26 _Nomad_, Jutland Bank'ta, II, 52 Northey, General, Doğu Afrika'da ilerliyor, III, 37 Kuzey Denizi, savaş, I, 85 _Kuzey Yıldızı_, İngiliz destroyeri, Zeebrugge'de battı, III, 110 _Nuernberg_, Pasifik'te, I, 14 7-148 O Petrol, Karadeniz bölgesinde, I, 136;
  İskoçya'daki boru hattı, III, 286 İran'daki petrol sahaları, II, 175;
  Pers tarlalarından boru hattı, II, 181

Okuma, Japonya Başbakanı, I, 199

_Olympia_, kuzey Rusya kıyısında, III, 286

Ostend, boşaltıldı, I, 106

Ostend Limanı, bloke edildi, III, 111-118

Ourcq, vadisi, III, 219-223;
Kırk ikinci, III, 253

Ovillers, İngilizler tarafından alındı, II, 82

P

Filistin, Sefer, II, 344-366

Papen, Yüzbaşı von, parseller, II, 287-289

Pare Dağları, III, 39

_Patria_, saldırıya uğradı, II, 283

Barış, Müttefikler uzlaşma yoluyla barışı reddetti, III, 155

Avusturya ile Barış Antlaşması, III, 366-374;
Almanya ile, III, 318-365

Pershing, General John J., Picardy savaşı için Foch'a ordu teklif ediyor,
III, 249;
Avrupa'daki Amerikan Ordusu raporu, III, 242-270;
Fransa'ya gönderildi, II, 339

Pers, İngiliz ve Rus çıkarları, II, 174-176

_Persis_, batırıldı, II, 282

Petain, General, Fransızları Verdun'da tebrik ediyor, II, 19;
40.000 motorlu kamyon kullanıyor, II, 17

Petrograd, mülteciler, II, 116, 118-120

_Petrolite_, batırıldı, II, 282

Piave, İtalyanlar ayakta, III, 99-100

Picardy, Muharebe, III, 153-169;
Lens-Arras sektöründe savaş, III, 167;
Fransızlar, Oise'de İngilizlere katılmak için uzanıyor. III, 163;
  Alman piyade ilerlemeleri, III, 162;
  Almanlar Rusya'dan tümen getiriyor, III, 156;
  Almanlar Villers-Bretonneux, III, 164'ü kontrol etti;
  Almanlar Albert, II, 164'ü;
  Almanlar Messines Ridge, III, 167-168'i alır;
  Kuzeydeki Alman hedefleri, III, 168;
  Montdidier Şelalesi, III, 164;
  Alman tümenlerinin sayısı, III, 162;
  açılır, III, 153;
  Amiens'ten geçmeyi planlıyor, III, 162;
  Vimy ve Notre Dame de Lorette, III, 166;
  burada neden saldırı yapıldı, III, 159-162

Plec Hattı, alındı, III, 77

Plunkett, Tümamiral, demiryolu bataryasını yönetiyor, III, 285-286

Polonya, mülteciler, II, 115

_Başkan Lincoln_, torpidolandı, III, 290- 296

Basın, Alman kamuoyu yanılttı, I, 23-24;
barışçıl çözüm konusunda kamuoyu I, 15;
Seraybosna trajedisi, I, 10;
New York gazetelerinde uyarı, I, 284

Prince Heinrich Hill, I, 208-211

Pringle, Kaptan, Queenstown'daki muhriplere komuta ediyor, III, 276

Proclamation of War, II, 238-243

R

Radyo, Bordeaux istasyonu, III, 285

Radoslavov, Bulgaristan Başbakanı istifa etti, III, 178

Demiryolları, Balkanlar, II, 179;
Berlin'den Bağdat'a, I, 129;
Afrika'daki İngiliz ve Belçika rotaları, III, 44;
Afrika'da, III, 43-44;
Küçük Asya'da, II , 179

Ramscapelle, yıkım, I, 117-118;
yeniden ele geçirildi, I, 103

Rawlinson, General, Somme'daki Dördüncü Ordu'ya komuta ediyor, II, 75;
Haig, II, 83 tarafından takdir edildi

Read, Tümgeneral, İkinci Kolordu'ya komuta ediyor, III, 251

Kızıl Haç, hastane üsleri kuruyor, II, 341

Mülteciler, I, 46; II, 114-123

Düzenli Ordu, II, 318

Yardım gemileri, saldırılar on, II, 292

Müttefiklerin Geri Çekilmesi, I, 62-72

Rheims, ele geçirilmesi, I, 82

Robertson, General, alıntılandı, I, 72

Rodgers, Tümamiral, Altıncı Tümen'i yönetiyor, III, 276

Rodman, Tümamiral, Savaş Gemisi'ni yönetiyor Dokuzuncu Tümen, III, 278

Roubaix, Fransa, Alman yönetimi altında, II, 159

Rovuma Nehri, III, 37

Romanya, Müttefiklerin operasyon planı, II, 133;
ordu iyi eğitilmiş, II, 140;
savaşa girmenin tehlikesi, II, 124;
Dobrudya'da savunmanın başarısızlığı, II, 134

Romanya, Kral, bir Hohenzollern, II, 126;
kişilik, II, 126-127;
görüşler, II, 127-131

Rumenler, Transilvanya'dan çekiliyor, II, 134

Rusya, Amerikan birlikleri, III, 268;
Avusturya'ya savaş ilan ediyor, I, 21-23;
Sırbistan'ı savunuyor, I, 14;
Konstantinopolis'in kontrolünü istiyor, I, 126-127 ;
genel seferberlik, I, 38;
Pers'teki çıkarlar, II, 175-176;
Sırbistan'ı savunma olasılığı, I, 14;
kısmi seferberlik, I, 24-25;
ültimatom alır, I, 34-35;
devrim, II, 258-270

Rus Ordusu, çöküşün İtalyan durumuna etkisi, III, 74

Rus Seferi, 1916, II, 68;
Kafkasya'da, II, 183-186

Rus Mülteciler, zayıflamış çocuklar, II, 115;
yük gemisinde Moskova'da tren, II, 114-116;
sayı, II, 116-117

Rus Devrimi, Litenie'deki barikat, II, 264;
Kazaklar, II, 253, 259-261;
Çar Duma'yı feshediyor, II, 255;
Duma komutayı ele alır, II, 286;
polis tarafından suçlanan kişiler, II, 254;
askerler devrimcilere katılıyor, II, 267

S

Sailly-Saillisel, Fransız saldırıları, II, 102-105

St. Julien, savaşıyor, I, 262-264;
nüfuz, I, 244-246

St. Mihiel, Muharebesi, III , 254-257

Selanik, İngiliz operasyonları, II, 248, 250

Sambuks, gemi yolculuğu, I, 191-193

Samson, Gelibolu'da hava macerası, I, 232

Kumullar, I, 119-120

Sazanoff, M., Alman elçi, I, 27

_Scharnhorst_, Falkland savaşında, I, 147-170;
Pasifik'te, I, 147-148 İkinci Bölüm, St. Mihiel, III, 255'te;
  Soissons'a doğru giderken, III, 252;
  St.'yi alır. Etienne, III, 262;
Beau Repaire Çiftliği'ni ve Vierzy'yi alır, III, 252;
Fransızlarla Rheims yakınlarında, III, 261-262

Seicheprey, Savaşta Yirmi Altıncı, III, 249

Seçmeli Taslak, muafiyet sınıfları, II, 309;
hizmet yükümlülüğü, II, 304;
erkeklerin fiziksel muayenesi, II, 308;
kayıt, II, 305-312

Serajevo, suikast, I, 10

Sırbistan, sefer duyurusu, I, 19;
Rusya tarafından savunuldu, I, 14;
talepler, I, 11;
ültimatom'a yanıtlar, I, 22-23;
ültimatom, I, 14 Sergy, Kırk İkinci Tümen, III, 253 Yetmiş Sekizinci Tümen tarafından alınmış, St. Mihiel'de yedekte, III, 255 Argonne'da Yetmiş Dokuzuncu Tümen, III, 259 _Shark_, Jutland Bank'ta batmış, II, 52 Shipping Board, II, 340 Sixtus, Prens, imparatorun mektubu, III, 155-156 Smith-Dorrien, Sir Horace, I, 69-70 Smuts'un hizmetleri, General Jan Christiaan, III, 32-53 Soissons, Amerika Birinci ve İkinci Tümenleri'ne doğru ilerleme, III, 252;
  Fransız-Amerikan hamlesi, III, 224-226;
  Müttefikler tarafından girildi, III, 226

Solf, Dr., Alman kolonileri hakkındaki görüş, III, 47

Somme, Muharebe, II, 67-113

Somme ve Ancre, arasındaki hatlar, II, 71

_Sparrowhawk_, Jutland Bank'ta batırıldı, II, 52

Spee, Graf von, Pasifik'teki kruvazörlere komuta ediyor, I, 147-155;
Falkland ışığında, I, 162-170;
Coronel savaşını kazanıyor, I, 148-156

Struma Nehri, İngiliz mühendisler tarafından köprülendi, II, 250;
İngiliz mevzileri, II, 245;
yükseliş operasyonları engelliyor, II, 248

Korfu'daki denizaltı avcıları, III, 286

Denizaltı Savaş Bölgesi ilan edildi, II, 219

Denizaltı Savaşı, Amerikan can kayıpları, II, 279;
Batırılan Amerikan gemileri, II, 200;
Akdeniz'de, II, 282;
Amerikan gemileri, II, 269-384;
Almanya tarafından ilan edildi, II, 194, 196-197;
_Sussex_ davası, II, 194-196

Denizaltılar, karanlıkta birbirlerini avlıyor, II, 135-136

Denizaltılar, Amerikan, III, 119-137;
Atlantik'i geçmek, III, 119-124;
devriye gezmeye çıkmak, III, 126-134;
derinlik bombalarına maruz kalmanın nasıl bir his olduğu, III, 131-132;
ana gemi, III, 124-125

Süveyş Kanalı, kontrolü, I, 138;
önemi, I, 138

Summerall, Tümgeneral Charles P., III, 263

_Sussex_, uyarı yapılmadan torpidolandı, II, 283

_Sussex_ Davası, II, 194-196

T

Tagliamento, köprülerin önemi, III, 91

Toros Dağları, Ermeni, II, 184;
Mısır sınırı, II, 178 _Thetis_, Zeebrugge'de, III, 102, 107 Thiaucourt, Amerikalılar tarafından alınmış, III, 256 Thiaumont, II, 23-25 ​​Thiepval, İngiliz ilerlemesi, II, 98-99;
  Somme savaşında, II, 76 Üçüncü Tümen, St. Mihiel'de yedekte, III, 255;
  Marne, III, 251-252 Otuzuncu Tümen, İngiliz, III, 261 Otuz Beşinci Tümen, St. Mihiel'de yedekte, III, 255 Otuz İkinci Tümen, Argonne'da yedekte, III, 259;
  Hill 230, III, 253 Otuz Yedinci Tümen, Belçika'da, III, 264 Otuz Altıncı Tümen, Fransızlar Rheims yakınında, III, 261-262 Otuz Üçüncü Tümen, St. Mihiel, III, 255 için mevcuttur;
  Argonne'da, III, 258 Dicle, İngilizler, II, 181 _Tipperary_, battı, II, 52 Torcy, Yirmi Altıncı Tümen tarafından alındı, III, 253 Townshend, General, Bağdat'a doğru ilerliyor, II, 182 Barış Antlaşması, Avusturya ile, III, 366;
  Almanya ile, III, 318-365

Trabzon, Türkler kaçıyor, II, 183

_Triumph_, Bismarck Kalesi'ne saldırıyor, I, 216

Trones Wood, İngiliz birlikleri, II, 78

Kamyonlar, Verdun'da kullanıldı, II, 17

Tsing-tao, ele geçirilmesi, I, 198-220;
önemi, I, 200-201;
kuşatması, I, 207-220

_Turbulent_, Jutland Bank'ta, II, 52

Türkiye, İngiliz-Rus seferi, II, 174-187;
yardım için Almanya'ya bağımlılık, II, 179;
emperyalist tasarımlar, I, 129-130;
ekonomik ve stratejik konum, I, 131-132;
askeri durum umutsuz, III, 180;
Almanya'ya katılma nedeni, I, 132-133;
orduyu yeniden düzenlemek, I, 134-135

Yirmi sekizinci Tümen, Rheims'in doğusunda, III, 251;
Otuz ikinciyi rahatlatır, III, 253

Yirmi dokuzuncu Tümen, Argonne'da yedekte, III, 259

Yirmi yedinci Tümen, İngilizlerin Hindenburg hattına saldırıda olması,
III, 261

Yirmi altıncı Tümen, St. Mihiel, III, 255;
Soissons hareketinin ekseni, III, 252-253

U

Udine, savaştan önce, III, 69-70;
savaşta, III, 69-70;
İtalyanlar tarafından tahliye edildi, III, 81

Amerika Birleşik Devletleri, Almanya'yı sorumlu tutuyor, II, 284;
tarafsızlık tehlikede, II, 208;
savaşa hazırlanıyor, II, 298-343;
İngiltere'ye protestolar, I, 281;
denizaltı bildirgesi üzerine Almanya'ya protestolar, I, 281

Amerika Birleşik Devletleri, askeri hazırlıklar, II, 298-343;
Askeri Kuruluşu Artırma Yasası, II, 300-301;
seçilen kanton yerleri, II, 319-320;
inşaat ve malzemeler, II, 324-325;
Milli Savunma Konseyi, II, 331;
Milli Savunma Konseyi örgütlendi, II, 334;
tarafsızlık nedeniyle gecikti, II, 298;
işçi toplandı, II, 325;
çalışma koşulları ayarlandı, II, 326;
Tıbbi Yedek, II, 313;
donanma birlikleri Avrupa'ya taşıyor, II, 340;
Subay Yedek Kolordusu, II, 313;
Subay Eğitim Kampları, II, 314-315;
madenleri, tarımı ve fabrikaları örgütlüyor, II, 299;
Pershing Fransa'ya gidiyor, II, 328;
Fransa'da demiryolları işletmeyi planlıyor, II, 328;
Genel Malzeme Sorumlusu'nun sorunları, II, 329-334;
Kızıl Haç hastane üsleri, II, 341;
Düzenli Ordu ve Ulusal Muhafız artırıldı, II, 304;
Seçmeli Taslak, II, 304, 305-312;
mühendislerin eğitimi, II, 337;
gönüllü kayıt, II, 301

V

Van Deventer, General, Doğu Afrika'da, III, 38

Vaux, ele geçirme mücadelesi, II, 18;
Almanlar kazanır, II, 19;
İkinci Tümen tarafından alınır, III, 251

Vaux, Kale, Fransızlar tarafından ele geçirilir, II, 23;
Fransız zaferi, II, 27

Venedik, İtalyan geri çekilmesinde tehlike altında, III, 99-100

Venizelistler, Yunanistan'da, III, 54-58

Venizelos, röportaj, III, 54-67

Verdun, Meuse'ün her iki yakasındaki platolar, II, 10;
kabartma haritası, II, 10;
değeri, II, 10 Verdun, Battle of, II, 7-29 Vierzy, Second Division tarafından alınmıştır, III, 252 Vigneulles, Amerikalılar tarafından alınmıştır, III, 256 Villers-Bretonneux, Almanlar kontrol edilmiştir, III, 164 Vimy, Picardy savaşında, III, 166 Vimy Ridge, Alman saldırıları, II, 68 _Vindictive_, Ostend'de, III, 111 , 113-117;
  Oostende Limanı'nda, III, 101;
  Zeebrugge'deki çalışma, III, 102-110 W Walthamstow, hava saldırısı, I, 375-383 Savaş, nedenleri, I, 7-40;
  resmen Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilan edildi, II, 298

Savaş Mesajları, II, 226-243

_Savaşçı_, batırıldı, II, 52

_Warwick_, Zeebrugge'de, III, 110

Welland Kanalı, saldırı, II, 291

Batı Savaş Cephesi, Ağustos, 1916, Harita, II, 66

William II, Kayzer, harekete geçmeye istekli, I, 28-30;
etkisi, I, 16;
Berlin'e geri dönüş, I, 23;
Norveç gezisi, I, 13;
Rusya'ya ültimatom, I, 34-35

Wilson, Tümgeneral, takdire şayan çalışmalarından dolayı övgü aldı, I, 72

Wilson, Başkan, Kongre'ye Almanya ile kopuş hakkında hitap ediyor, II,
192-204;
barış üzerine fikirler, II, 216;
barışla ilgili not, II, 214-215;
Savaş Mesajı, II, 226-241

Wilson, Koramiral H.B., Fransa'daki ABD Deniz Kuvvetleri'ne komuta ediyor,
III, 281

Y

_Yarrowdale_, esirler, II, 294-296

Ypres, hava muharebeleri, I, 265, 266-275;
Birinci Muharebe, I, 104-106;
Kanadalılar, I, 248-276;
Almanlar gaz mermileri kullanıyor, I, 242;
ikinci muharebe, I, 240-276;
Picardy muharebesinde, III, 168

_Ysaka Maru_, batırıldı, II, 282

Yser, Almanlar geçmeye çalışıyor, I, 116-117;
son çare, I, 108

Z

Zeebrugge ve Ostend, İngilizler tarafından şişelendi, III, 101-118

Zeplinler, İngiltere'ye baskın düzenledi, I, 375-383

Zimmermann, Herr von, I, 35;
views of, I, 21-22

Proje Gutenberg'in Dünya Savaşı Olayları, Cilt III, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S WAR EVENTS, VOLUME III ***

***** This file should be named 16513.txt or 16513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/1/16513/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

