*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles (1 of 6): The Historie of England (3 of 8) (Chronicles (1/6): İngiltere Tarihi (3/8))
Yazar: Raphael Holinshed
Yayın Tarihi: August 11, 2005 [EBook #16511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles (1 of 6): The Historie of
England (3 of 8), by Raphael Holinshed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chronicles (1 of 6): The Historie of England (3 of 8)

Author: Raphael Holinshed

Release Date: August 11, 2005 [EBook #16511]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES (1 OF 6): THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Lesley Halamek ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Üçüncü Booke

Ki

İngiltere Tarihi.




_ Mulmucius, İngiltere'nin ilk kralı,
Golden Crowne, yasaları, temelleri, diğer eylemleriyle ve
Deeds_.

İlk bölüm.


[Sidenote: Mulmucius. _Matth. Batı. PoliD_.]
Şimdi yukarıda belirtilen yazarlarla yaratmak için Mulmucius Dunwall [= o],
veya diğer Saie Dunuallo Mulmucius olarak, Cloton'un Sonne (
Testifi th'English Chronicle ve ayrıca Monmouth Geffrey)
Diğer düklerin veya yöneticilerin vpper eli: ve babalarından sonra
Deaseasse, İngiltere'nin tüm monarşisinde Reigne Ouer'e başladı.
3529, Roma 314 binasından sonra ve
İsraillilerin Captiuitie 97 ve 26 hakkında delierance
Perslerin Fift Kralı Darius Artaxerxes Longimanus'a.
Bu Mulmucius Dunuallo, İngiliz Chronicle Donebant'ta adlandırılmıştır,
ve doğru bir prens prens. Citie içinde inşa etti
[Sidenote: _fabian_. Açıklamada daha fazlasını görün.]
Londra daha sonra bir tapınak olan Troinouant'ı aradı ve ona tapınağı adını verdi
Barış: Hangisi (bazı görüşler gibi, hangi zemini vpon değil)
şimdi piyasanın olduğu Blackwell Hall denilenle aynıydı
Buieng için ve bez satışı tutulur. İngiltere'nin Chronicle'ı
teyit, o Mulmucius (eski Booke Nameth Molle)
[Sidenote: Malmesburie ve Vies inşa edildi. _Matth. West_. Yasalar yapıldı.]
Malmesburie ve Vies iki kasabayı inşa etti. O da manie yaptı
Mulmucius Lawes olarak adlandırılan VSed'den çok sonra iyi yasalar döndü
İngiliz konuşmasından Gildas Priscus tarafından Latine'ye ve uzun
Alfred King of Alfred tarafından Latine'den İngilizce'ye çevrildikten sonra
İngiltere ve tüzüğünde karıştı. Daha fazla
Tapınaklar, pulluklara, şehirlere ve aynı yola çıkan yüksek waies'e
Böylece onlardan kaçan, bodilie'den güvenli olmalı
Harme, ve bundan sonra ne yapacağı için ayrılabilir,
[Sidenote: _caxton_ ve _polychron_.]
Kişisinin tazminatıyla. Bazı yazarlar yazmaya başladığını yazıyor
Foure'u Bitmiş olan İngiltere'nin Büyük Yüksek Waies'i yapın
Sonne Blinus tarafından, sonra olduğu gibi ilan edilecektir.

[Sidenote: Golden Crowne ile taçlandırılan ilk kral.]
Toprağını kurduktan ve Britanya'yı iyi hale getirdikten sonra
İzinli düzen, onu lordlarının bir valatının atanmasıyla sıraya koydu
Altın, ve büyük bir ciddiyetle taçlandırılmasına neden oldu,
Pagan yasalarının velayetine göre o zaman VSE: & bicause o
görüşten sonra İngiltere'de bir Crowne Heere'ye ilk çıkmıştı
Bazı yazarlardan, İngiltere'nin ilk kralı seçildi ve tüm
prova edilmeden önce diğer cetveller, dükler veya külçe olarak adlandırılır.

[Sidenote: _polyd_. Ağırlıklar ve önlemler.]
Diğer yönetmeliklerinin yanı sıra ağırlıklar ve önlemler atadı,
Erkeklerin satın alması ve satması gereken. Ve daha da ağrıyordu
[Sidenote: Hırsızlık cezalandırıldı. _Fabian_.]
ve hırsızlığın cezalandırılması için Streight emirleri. Finallie, ondan sonra
Toprağı Fortie Yeeres'in alanına yönlendirmişti, öldü ve
içinde inşa ettiği öngörülen barış tapınağına gömüldü
Troinouant'ın Citie'si şimdi Londra'yı çağırdı, Haue duymadan önce olduğu gibi,
Kingdome'sinin diuied olması gerektiğine dair ömür boyu atayarak
İki sonnu Brennus ve Belinus'a göre (bazı erkekler doo gibi
konik.)

       * * * * * *




_ Belinus ve Brennus'un ioint-hilesi iki sonnu
Mulmucius, hoşnutsuzlukları, bir tanesine karşı stratagemler
Diğer, Brennus'un İngiltere dışına çıkarılması_.

İkinci bölüm.


[Sidenote: Belinus ve Brennus. 3574. ]
Brennus ve Belinus, İngiltere'de Kral olarak IoinTlie'yi yeniden düzenlemeye başladı.
3574 dünyanın yeere'sinde, citie'nin inşasından sonra
Roma 355 ve İsraillilerin delegeransından sonra
Artaxerxes'in seenth yeere ile ilgili captiuitie 142
[Sidenote: _Matth. West_.]
Perslerin Seenth Kralı Mnenon'u soydu. Belinus tutuldu
Guoernment Loegria, Galler ve Cornwall: Ve Brennus hepsi
Bu ülkeler Humber'in ötesinde. Ve bu bölümle
[Sidenote: _polyd_. Sait 5.]
Altı ya da Seuen Yeeres'in gözyaşı tarafından memnunlar mıydı, bundan sonra
[Sidenote: Brennus onun bölümünden memnun değil.]
Zaman süresi doldu, Brennus porsiyonundan daha fazla haue'ye coeeting geldi
ilk olarak forreine partilerinde kendisi yardım satın almayı düşündüm ve
Bu nedenle, Yong Vnquiet Heads'in osıtısı ve danışmanlığı ile,
[Sidenote: Elsingius.]
Ouer'e Norveç'e yelken açtı ve orada Elsung'un kızıyla evlendi veya
Elsing, o zamanki o ülkenin dükü veya hükümdarı. Beline, rahatsız oldu
erkek kardeşi, bu yüzden onun Adiice Marrie ile
Bir yabancı, şimdi yokluğunda tüm topraklarını, kasabalarını ele geçirdi.
kale ellerinin içine, warre adamlarının garisonlarını yere yerleştirerek
Conentient diye düşündü.

Meane zamanında, Brenne buraya ayrıldı, büyük bir nauie topladı
Norveçlilerin insanları ve souldiers ile iyi döşenmiş gemilerden
Kursunu evine doğru, ama waie'de o
[Sidenote: Denmarke Kralı Guilthdacus.]
Denmarke Kralı Guilthdacus tarafından karşılaştı.
Onu bekle, Brenne'nin sahip olduğu Yoong Ladie'nin bicause
Maryed, ne için uzun süren babası elsing için bir dikişti
zaman. Danimarkalılar ve Norveçlilerin bu iki filosu bir araya geldiğinde, orada
Batwixt Battell ağrıyordu, ama Finallie the Danes onları
Norveç'in ve yeni gelinin conueied olduğu gemiyi tooke ve
Sonra Guilthdacus gemisinde aboord getirdi. Brenne kaçtı
Uçuş ve olabildiğince. Ancak Guilthdacus bu şekilde elde ettiğinde
[Sidenote: Bir Tempest.]
Victorie ve Prey, aniden burada ağrılı bir fırtına ortaya çıktı
Danimarka Fleete'i dağıtan ve kralı koyan rüzgar ve hava durumu
Haue Beene Lost için tehlike altında: ama Finallie sonra Fiue Daies içinde,
[Sidenote: Guilthdacus kuzeye indi.]
Rüzgarın zorla driuen olarak, Northumberland'a indi.
Onunla birlikte tutulan birkaç gemi.

Beline o zaman o ülkede olmak, ona karşı savunma için gurur duyuyor
Kardeş, Denmarks Kralı Arriuall'ın VPON bilgisi ona neden oldu
Staied olmak. Kısa sonra, Brenne Hauing geri aldı ve kazanıldı
tarafından dağıtılan gemilerinin en çok bir kısmı
rahatlama ve sonra Newlie hileli ve her şeyden döşenmiş
Iplecarie, her ikisi de VNTO'yu geri yüklemek için kardeşi Beline'ye kelime gönderdi
Guilthdacus ve ayrıca toprakları tarafından karısı yanlış bir şekilde karısı
Onun tarafından onun tarafından ele geçirildi. Bu istekler
Plainlie ve Shortlie'yi reddetti, Brenne uzun Delaie yapmadı, ama
Speedilie Arnavutluk'a doğru yaptı ve Armie'sine bir kısımda iniş yapıyor
Bunun, kardeşi Beline Neere vnto adlı bir ahşapla birlikte
[Sidenote: Kalatör ahşabı İskoçya'da.]
O zamanlar kalaber, nerede (Cruels dövüşünden sonra ve Mortall Battell
onlar arasında) Victorie uzunluğunda Britanya ile ve
Rahatsızlık Norveçlilerde o kadar ışık verdi ki, en çok
yaralandı, slaine ve ölü vpon'u zeminde bıraktı.

Brenne kaçmaya zorlanıyor, vardiya yaptı ve ouer
Gallia, burada bu prense dava açtıktan sonra,
[Sidenote: Allobrogs'un Seguinus veya Segginus Dükü, şimdi Delphinat
Sauoy.]
mesken ve bir Seguinus veya Segginus Duke'tan iyi alındı.
insanlar o zaman allobrogs (Monmouth Saith'in Galfrid'i olarak) veya daha doğrusu aradı
Şimdi Britaina olarak adlandırılan Armorica, Polychronicon ve
İngiliz tarihi Caxton tarafından basılmış, daha fazla Trulie Maie teyit gibi görünüyor. Ancak Beline Hauing, enimies'in vpper elini aldı ve onu bir araya getirdi.
Caerbranke'de Councell, şimdi York olarak adlandırılan, tooke ne yapması gerektiği gibi
Denmarke Kralı ile doo: ordeind olduğu yerde,
Koşul ve vnder couenant ile Liberttie'de ayarlanın, kabul etmek
Kralın topraklarını tutmak için Doogeing ile kendisi
[Sidenote: Britanya'nın Danimarkalıları.]
İngiltere, ve ona bir Yeerelie haraç. Bu couenantlar
Kabul Edilen VPon ve Güvence için Rehineler Alındı, Liberttie'ye ayarlandı,
Ve böylece onun ülkesine döndü. Kepçelediği haraç
Paie, İngiliz Chronicle Saith gibi bin kilo idi.

[Sidenote: Foure High Waies bitti.]
Beline bu şekilde kardeşini kovduğunda ve yalnız kaldığında
İngiltere'nin tüm topraklarından önce, onun tarafından yapılan yasaları doğruladı
Baba: Ve babası tarafından başladığı foure waies kadar
Mükemmelliğe getirilmedi, bu nedenle işçilerin çağrılmasına neden oldu
Foorth ve monte edildi, söz konusu waies ile elle ayarladığı
Stone, Trauell yapması gereken her şeyin daha iyi geçişi ve kolaylığı için
Ülkeler aracılığıyla bir yerden, vesileyle gerektiği gibi.

[Sidenote: Fosse.]
Bu foure waies'ten ilkine Fosse ve streç
Güneyden kuzeye, totnesse'nin köşesinden başlayarak
Corewall ve böylece Deuonshire ve Somersetshire tarafından Foorth'u geçiyor,
Tutherie, Cotteswold'da ve sonra Couentrie Vnto'nun yanında ileriye doğru
Leicester ve bundan sonra Wild Plaires tarafından Newarke'ye doğru ve
[Sidenote: Watling Street.]
Lincolne Citie'de. İkinci waie Watling olarak adlandırıldı
Streete, Fosse'yi uzattı,
Güneydoğu Kuzeydoğu'ya, Douer'den başlayarak ve
Londra'nın yanındaki Kent Ouer Thames'in ortası, Westminster'in By By West,
Bazı haue düşündü ve S. albons tarafından ve batı tarafında foorth
Dunstable, Stratford, Toucester ve Lilleborne'un Wedon By-South,
Atherston, Gilberts Hill, şimdi Wren ve So Foorth deniyor
Seuerne tarafından, Worcester, Vnto Stratton'un yanından geçerek ortasına
Galler ve böylece İrlanda Denizi'nde Cardigan denilen bir yere. .
[Sidenote: Erming Street.]
Üçüncü yol, batıdan uzanan Ermingstreet olarak adlandırıldı
Kuzeybatı, Doğu Güneydoğu Vnto ve Meneuia'da başlıyor,
Batı Galler'deki Saint Dauids Land'de ve böylece Southampton.
[Sidenote: Hiknelsstreet.]
Dördüncü ve son Waie Hight Hiknelstreete,
Worcester, Winchcombe, Birmingham, Lichfield, Darbie, Chesterfield,
ve Yorke ve böylece vnto tinmouth tarafından. O neden olduktan sonra
Bu waies iyi olacak ve yeterince yükseltildi ve yaptı,
[Sidenote: Priuilegs Waies'e verildi.]
Babası tarafından verilen tüm priuileslere karşı.

       * * * * * *




_Brennus Marrieth, Alobrogs Dükü kızı ile büyüyen
Büyük onur, kardeşine karşı bir Arsie ile İngiltere'ye geçiyor
Beline, anneleri onları uzlaştırırlar, Ioine Miving & Mühimiyet ve
Haue Büyük Fetihler, Galles ve Romalılar Arasındaki Çatışmalar,
İki kardeş Roma'yı alır.

Üçüncü bölüm.


Beline'nin bu şekilde zorunlu olduğu için işgal edildi
Realme ve Kingdome'un ilişkileri, kardeşi Brenne
12. kişilerle Gallia Onelie'ye kaçtı, bicause o bir iyiydi
Beyefendi ve onurlandırmanın neyin eklendiğini anlamış gibiydi
Dük Segeus ile FAUOUR'a kısa sürede
ona onun aduersitie'ini ve tüm koşullarını ilan ederek
Onun aksilik, uzun süredir söz konusu segginus'tan çok önemliydi,
Dailie'nin göründüğü gibi değerli nitelikleri silmek,
[Sidenote: Brenne Marieth Alobrogs Dükü kızı. ]
Mariage'da kızını ona, şartla ona gaue ettiğini,
eğer sorunsuz bir şekilde ölürse, mülkünü miras almalı ve
DUKEDOME: Ve eğer onu arkasında anie heire erkekleri bulursa,
O zaman henüz topraklarını ve hakimiyetini yeniden büyütmesine yardım etmeli mi?
İngiltere, kardeşi tarafından ondan.

Bu koşullar iyi ve dükler parçasını onaylayarak surelie
Toprağının soyluları, söz konusu dükle sonuçlandı, onayladı ve emin oldu
Bir yeere sonra öldükten sonra. Ve sonra bir sertifikadan sonra
Zaman, Duches'in çocukla olmadığını bilmek, tüm lordlar
O ülkeden Brenne'e saygı duydu, onu efendileri olarak aldı ve
Yüce GoUernour, Vpon Whoma da aynı şekilde tazminattaki rolü için
Onların curtesie, hazinesinin büyük bir kısmı verdi.

[Sidenote: Brenne bir Arsie ile İngiltere'ye döndü.]
Kısa, sonra da, onların rızasıyla bir Armie topladı ve
Aynı eftsoons ile yeni warre yapmak için İngiltere'ye geldi
Kardeşi Beline. Beline bilgilendirildiğinde kimin inişi
Halkını topladı ve onunla buluşması için kendisini yaptı: ama
[Sidenote: Brenne ve Beline, şefaat ederek arkadaş edindiler.
anne.]
Haue Ioined Battell'i şefaat ederek,
Onlara gelen ve Hirfe'yi herkese indiren anneleri
Motherlie Düzeni ve çoğu Louing Maner'ın ikisine de,
bir anlaşma ve arkadaş ya da euer yapıldı.

Bundan sonra Londra'ya tamir ettiler ve orada çok
akranları ve vesileleri ile, iyi düzen ve sessizliği için
Arazi, her iki ordu ile Passe'ye verdiler
Gallia'ya, tüm ülkeyi bastırmak ve böylece bunu takip etmek
kararlılık, gönderiyorlar ve ouer'i Gallia'ya yelken açıyorlar.
Warre'ye ateş ve kılıçla başlayarak, bu tür Maisteries'i yaptı,
kısa sürede (Monmouth'un Geffrey'i gibi) onlar
[Sidenote: Onlar Gallia ve Italie.]
Gallia, Italie ve Germanie'nin büyük bir bölümünü fethetti ve getirdi
onların altına. Sonunda bu vesileyle Roma'yı tooke (
yazarlar raporu) Bunlar, bunların liderliğine sahipse
Bu sezonda Italie ve diğerlerinde çok acı çeken Galles
Dünyanın bölümleri.

Dağları geçtikten ve Toskana'ya girdikten sonra
[Sidenote: Şimdi Clusi.]
Büyük içinde olan vatandaşlar, klusium citie'yi kuşattı
Tehlike, Enimies'e karşı yardım için Roma'ya gönderildi. Nerede
Romanes, kendileri ile birlikte olmasalar da
Anie Ligi of Societie Clusians ile, yine de ouercome olsaydı
Bir sonraki bruntun tehlikesi onlarınki olmak gibiydi: hepsi
[Sidenote: Roma'dan gönderilen büyükelçiler. Brennus Cevap.]
Partiler arası aralarında büyükelçiler gönderdikleri hız gönderdikleri hız
barışın olması.

Gönderilenler, safraların capteins'lerini gerektiriyor,
Senat ve Roma vatandaşları,
Romalılar. Cevap, Brennus tarafından yapıldı, onun kendi adına
Eğer Clusyalılar olacak olsaydı, barıştan memnun olabilirdi
Galles'in ülkenin bir kısmını tutabileceğinden hoş bir
tuttular, iyi işleri olandan daha fazlası olmak için
Aksi takdirde (onun) barış verilemeyeceğini söyledi.

Roman büyükelçileri bu sözlerle rahatsız oluyor, talep etti
Galles'in Toskana'da ne yapması gerekiyordu, hangi ve diğerleri
Ouerthwart sözleri gibi, partiler de hoşnutsuzluğa geçmeye başladılar
[Sidenote: Barış tedavisi bozulur.]
o kadar farre, iletişim frenleri ve böylece onlar
Tedavi etmek, konuyu kılıçla tetiklemek için tekrar düştü. Roman büyükelçisi, Romalıların ne kadar lowesse olduğunu da görüyor,
Milletler Yasası'na aykırı (TAVSİYEDE GELDİ
Bir parçayı ya da başka bir parçayı almak için barış tedavisi hakkında)
elinde silah ve onları Clusyalılarla birlikte, burada
Galles çok hoşnutsuzdu, bu bir sesle kovmak,
klusyumdan yetiştirilen kuşatmayı haue etmeleri gerekiyordu,
Roma'ya git. Ama Brennus ilk önce habercileri göndermeyi düşündü
Her zaman, yasayı çiğnediği gibi deliuerie'yi istemek için
Terk ettikleri için ceza verilebilir.
Bu yapıldı ve bilgi getirdi, büyükelçilerin
Onelie cezalandırılmadı, aynı zamanda bir sonraki için Tribunes olarak seçildi
yıl.

Galles daha sonra böyle bir öfke içinde oldu (çünkü
Romalıların elinde aranacak bir şey yok ama Warre,
zarar verici yanlışlar ve aldatıcı trenler)
[Sidenote: Galles Roma'ya doğru ilerliyor. Romalılar,
Galles devrildi.]
Onlara karşı zor, Roma'ya doğru yürürken ve waie tarafından
onların önünde duran her şeyi destekliyor. Romalılar ona aduerted,
onları 40 bin sayısına göre topladı. ve
Beline ve Brenne ile karşılaşma, Riuer Allia'ya yakın, hakkında
11. Bu taraftaki Roma, slain ve oldukça rahatsız oldu.

Galles, Victorie'ye sahip oldukları için korkutabilirdi
Küçük Direniş: Ama Romalıların oldukça
ouerthrowne ve tarladan onlardan kurtuldu, aldılar
bir spoile ve Roma'ya doğru yapıldı.
Feare ve Terör, insanların kalbine çarptı, hepsi
[Sidenote: Despaire'deki Romalılar Capitoll'a çekiliyor.]
Erkekler Citie'yi savunmak için despaire içindeydi: ve bu nedenle Senato
Vatandaşların tüm savaş benzeri gençleri onları Capitoll'a aldı,
Varlıklarla donatıldıkları ve her şey için gerekli olan her şey
Aynı şeyin uzun bir kuşatmaya karşı sürdürülmesi. Onurlu Babalar
Ve Warres'e uygun olmayan diğer tüm insanlar kaldı
Hala citie'de, eğer onlarsa onların ülkeleriyle yok olacağı gibi
Befell.

[Sidenote: Galles Roma'ya giriyor.]
Meane zamanında citie'ye safralar geldi ve
Gate Collina, pazar yerinden doğru yoldan geçtiler,
Kesilecek fakirlerin evlerinin görülmesi için maruiling
Onlar ve daha zengin olanlar tamamen açık kalıyor; bu nedenle olmak
Bazı aldatıcı trenlerden şüpheli, girmek için oer döküntü değildi
aynısı; Ama [Sidenote: Senatörlerin Reuerend yönü.]
Antik babalar sandalyelerinde oturuyorlardı.
Zengin cüppelerinde, sanki senatta çöp kutusu varmış gibi,
onları tanrılar olarak, o kadar onurlu olan limanları, yüzünde grauenesse,
ve görünüşü.

[Sidenote: _Marcus Papirius_]
Meane zamanında, Marcus Papirius inme
personeli ile kafadaki safralar, çünkü inme olduğunu varsaydı
Sakalı: Safra ile iniurie ile Prouoked, Slue Papirius
(otururken) kılıcıyla ve bununla katliam başlıyor
Biriyle, o eski baba adamlarının tüm kalıntıları otururken
Başkanlarında slain vardı ve cruellie murthered. Bundan sonra
Citie'de saygı veya fark olmadan bulunan insanlar
[Sidenote: Roma görevden alındı. 365.]
Hepsi kılıca konuldu ve evleri görevden alındı. Ve böylece Roma'dı
İki kardeş, Beline ve Brenne tarafından alındı, 365 yıl sonra
İlk bina. Bunun yanı sıra, galerler
Gece Sezonu Haue Capitoll'a girdi: Ve Deed'de onların
İşletme o kadar sekretlie, eğer bir
[Sidenote: Capitoll savundu.]
Ganders'ın crie ile yapmadığı ve gürültüsleri onları açıkladı,
Uyuyan Romalıları uyandırırken: ve böylece bu anlamda
Galles Backe'yi dövdü ve püskürttü. * * * * * *




_Camillus sürgünden geri döndü, diktatör yaptı ve alım
Peremptorie Authitie, Pitcht alanında safraları vuruyor,
Brennus ve Belinus'a dokunan yazarlar arasın
vnDetermed; Diuers vakıfları, ereksiyonlar ve tazminatlar doone
ve Belinus tarafından atchied, bedeninin yanında yanması
Burieng_.

Dördüncü Bölüm.


Böylece Romalılar,
Uzun sürmeyen sürgünden Furius Camillus'u nasıl yeniden ele alacağımı vurguluyor
Vniustlie'nin Citie'den sürülmesinden önce. Sonunda onlar
Onelie onu eve göndermedi, ama aynı zamanda onu diktatör yarattı,
elini yerine getirmek (ofisi sürdüğü sürece) mutlak
Hem yaşam hem de ölüm tüm erkekler. Camillus unutmak
INIURIE ona yaptı ve kendi ülkesine doğru onun dutie'ye dikkat et,
ve gecikmeden devleti ağıt yakmak böyle bir armie topladı
Günümüzde izin verildiği gibi.

Capitoll'u koruyanlar (neredeyse ünlü olmak
[Sidenote: Bir kompozisyon.]
Vittels Lacke için) Brenne ve Beline ile birleştirilmiş,
Bin pound ağırlıkta altın, Romalılar
Özgürlükler ve söz konusu Brenne ve Beline armie'leri ile ayrılıyor
Citie ve Roma'nın tüm bölgeleri. Ama Deliuerie'de
Monie'nin ve bir certeine ​​türü ile Romalıların adı
O zamanlar Likelie gibi onursuzluk ve tıpaldan korunan
Haue insued. Çarpık bir tür safralar için değil, değil
Altının iust ağırlığından memnun, kılıçlarını da döktüler
Ağırlıkların yattığı dengeye, bu nedenle haue ouer ağırlığına:
Romalılar bu ağırlıktan sonra paiment yapmayı reddetti.

Ve böylece bu konuda tartışmalarda yer alıyorlardı
Haue'ye ithalat, diğeri vermeye istekli değil, zaman
[Sidenote: Camillus, paiment'lerinin safralarını hayal kırıklığına uğratıyor.]
Geçti, Meane sezonuna kadar Camillus aralarında geldi
Gücü, altının uzak olması ve onaylanması gerektiğine dair komuta
diktatörün rızası olmadan, kompozisyon veya anlaşma yok
Meaner Sulh Hakimi tarafından sonuçlandırılabilir. O,
Battell'e onları hazırlamak için Galler, Lightlie
[Sidenote: Galles devrilmesi]
Kabul ettiler ve gittiler. Battell bir zamanlar başladı,
Battell için değil, altın için kulak görünen galsiler Easile idi
Ouercome, brunt'a durduğu gibi slain ve geri kalanı
Citie'den ayrılmak için uçuş.

Polybius yazdı, Galles'in kuşatmasından döndü
Citie, evde Owne halkı arasında başarılı olan savaşlar aracılığıyla,
ve bu yüzden Romalılarla bir barış sonuçlandırdılar ve onları devraldılar
Libertie'de eve geri döndü.

Ama mesele nasıl geçti, bu yüzden çok fazla haue bizim
Amaç, o asil ve en ünlü capteine'den bir şey
Brennus, kim (tarihlerimizi değil, aynı zamanda Giouan Villani
Florentine Dooth Raporu) bir Britanya ve Beline'nin kardeşiydi (
daha önce bahsedilir) Manie'nin diğer yazarların olmadığını bilsem de
Bu zihnin, onu bir safra olmasını ve aynı şekilde bundan sonra
Bu Brennus 110 yıl tarafından Roma Alınma Zamanı veya
Orada, Nation tarafından bir safra başka bir Brennus vardı (diyelim)
Gals'ın başka bir armini yürüttüğü vnder,
Humfrey Llhoyd olmasına rağmen Brennus'un Hight Belgius'a bir erkek kardeşi vardı
ve efendim iohn ödülü doo flatlie denie, bazılarından dolayı
Yazarlarda uyumsuzluk ve yılların hesaplanmasında namelie
Haue'nun o zamanların dooingsini kaydettiği, burada
Hata büyür. Bununla birlikte, bunun gerçeğinden şüphelenmeme rağmen
Madde, öğrenilen ve
bu tür antikalar için çalışır. Ama şimdi amacımıza göre. Bu aynı zamanda, tarihlerimizin bahsettiği yerde,
Beline, zaferlerinin çoğunda Brennus ile yurtdışındaydı, her ikisi de
[Sidenote: _titus liu. Polydor_.]
Gallia, Germanie ve Italie'de; Titus Liuius konuşuyor ama onlie
Brennus'un: Nerede bazıları yazıyor, iki kardeşten sonra
Annelerinin intakinasyonu arkadaş edindi, Brennus Onlie oer'e gitti
Gallia, ve orada Woorthie Prowesse'nin provası yoluyla,
Galli senonları denilen insanlar arasında böyle bir tahmin
[Sidenote: _Matth West_.]
onların Generall capteine ​​olmasını seçti.
Italie'ye dağlar. Ama Beline'nin kardeşi ile birlikte gitip gitmediği,
Ve Finallie, Backe Agae'ye geri döndü, arkasında Brennus'u devirdi.
bazıları yazıyor, ya da hiç gitmediğini, ama hala evde kaldığını
En beyaz kardeşi yurtdışında, hiçbir certeintie'yi teyit edemeyiz.

Tüm yazarlarımızın çoğu Manie Woorthie Deeds raporu
Beline tarafından gerçekleştirilen şehirlerin onarımı yaparken ve
[Sidenote: _Polychr. Gal. M_. Belline tarafından inşa edilen Caerleon Wiske.]
diğer yeni binaların, onun Realme'nin süslenmesi ve güzelliğine
ve Kingdome. Ve onun tarafından dikilen diğer eserler arasında,
Galler'in güney kesiminde bir citie inşa etti,
Vske'nin riuer'ı Seuerne'ye düştü, hızlı Glamorgan tarafından
Citie Hight Caerleon veya Caerlegion Ar Wiske. Bu caerleon
İlk olarak Citie, şimdi Southwales olarak adlandırılan tüm demetia'nın geçmişte.
Manie dikkate değer anıtlar bugüne kadar orada kalıyor, Testifieng
Eski zamanlarda o citie'nin büyük ihtişamı ve roiall binaları.
Mesih'in zamanı da Citie'nin üç kilisesi olduğu için
Saint Iulius'un Şehit, Saint Aron'un bir diğeri ve üçüncüsü
Tüm Demetia Ana Kilisesi ve Chiefe şöyle bakınız: ama sonra,
aynı bkz.
Westwales. Bu Caerleon'da Amphibulus Borne, öğreten ve
Saint Albon'a talimat verdi.

[Sidenote: _fabian_.]
Bu Beline aynı zamanda bir kapı ouer aynı şekilde bir hauen inşa etti,
Summitie'de şimdi Londra olarak adlandırılan Troinouant'ın Citie'sinde veya
daha sonra en yüksek kısım,
ki bu, bedeninden sonra bedeninin külleri koydu
[Sidenote: _iHohn Leland_.]
Bu deies'deki Burieng'in yöneticisi gerektirdiği gibi yanmıştı.
Bu kapı, Belins Gate olarak adlandırılan ve uzunluğunda
Dil faturalarının yolsuzluğu. Ayrıca bir Castell inşa etti
Bu kapıdan doğuya doğru (bazı haue yazılı olarak) uzun süredir
[Sidenote: Beline tarafından inşa edilen Londra Kulesi.]
Aynı şekilde Belins Castell adını verdikten sonra ve şimdi
Londra Kulesi'ni arıyoruz. Böylece Beline Studieng Dailie Beautife için
Goodlie binaları ve ünlü işleri ile bu topraklar, uzunluğunda ayrıldı
Bu hayat, kardeşi Iointlie ile hüküm sürdükten sonra ve yalnız
26 Yeres alanı.

       * * * * * *




_ Gurguintus, Guintolinus ve Sicilius, İngiltere'nin Üç Kral
Alayda ve onların
Queene maria'nın dikkate değer bir takdiriyle eylemler ve eylemler.

Fift Bölümü.


[Sidenote: Gurguintus]
Gurguintus Beline'nin oğlu, Britanya'yı yeniden canlandırmaya başladı,
Dünyanın Yılında 1596, Roma 380'in binasından sonra, sonra
İsraillilerin captiuitie'den delegeransı 164 tamamlandı,
33 yıllık Artaxerxes Mnenon, Magnus'u soydu,
Perslerin Kralı Seenth. İngiliz Chronicle'daki bu Gurguint
[Sidenote: _Matth. West_]
Corinbratus ve Matthew Westmin tarafından adlandırılmıştır. O soyadı
Barbiruc, Guilthdag Kralı tarafından verilen haraç hangi
Perpetuitie'deki Denmarke, İngiltere Kralları reddedildi, o
[Sidenote: _Gal. M_. Gurguint C [= O] Danimarkalıları ödemek için zorla gerdi
haraç. ]
Mightie nauie ve erkeklerin Armie ile Denmarke'ye yelken açtı, burada
Denmarke Kralı ile ateş ve kılıçla böyle warre yaptı
Baronlarının rızası,
Yukarıda belirtilen haraçın paiment'ine devam edin.

Böylece Denmarke'deki arzusunu geri döndükten sonra geri döndükten sonra
Backe İngiltere'ye doğru, yanında 30 geminin nauie'siyle karşılaştı
Ortyies Iles. Bu gemiler erkek ve kadınlarla doludur ve
Bartholin veya Partholin adlı capteine ​​birine sahipti
[Sidenote: _Matth. Batı. Gal. Pzt]
Kral Gurguint'in varlığına getirildi,
Halkı İspanya'dan sürüldü ve balonlar olarak adlandırıldı veya
[Sidenote: Basques.]
BaseSenses ve denizde uzun süre yelken açmıştı, sonuna kadar bulmak
onlara yaşanacak bir yer atayacak bir prens, kime
[Sidenote: İrlanda'da daha fazlasını görün.]
subiects olurlar ve souereigne'lerinden itibaren onu tutarlardı
Guür. Bu nedenle kralı mülklerini düşünmek için kuşattı ve
büyük benignitie'si, bir boşluk atamak için
yerleşmek. Baronlarının aduice ile kral onlara
O zamanlar (bazı yazarların raporuyla) atık bırakan İrlanda'nın
[Sidenote: Polychron.]
yerleşim olmadan ama diğer yazarlar tarafından görünmeli,
Bu deies'den çok önce, aranan insanlar tarafından
Hibernenses, Hiberus'un capteine'lerini de ortaya çıkaran
İspanya.

Bu Gurguintus kendi ülkesine geri döndükten sonra,
Ataları tarafından yapılan yasalar Dulie tutulmalı ve gözlemlenmelidir. Ve
Böylece 19 yıllık gözyaşı için subiects'e Iustice uygulamak,
Finallie bu hayattan ayrıldı ve Londra'ya gömüldü veya
[Sidenote: Caius.]
Caerleon'da bazı haue. Daies'de Cambridge'in kasabası vardı
VNIUERSITIE, ilk olarak yukarıda belirtilen kardeş olan Cantaber tarafından kurulan
Bartholin (bazı yazarlara göre) sonra olduğu gibi görünecektir.

[Sidenote: Guintolinus.]
Guintolinus veya Guintellius Gurguintus'un oğlu kabul edildi
Binadan sonra 3614 dünyanın kızında İngiltere Kralı
399 Roma Citie ve 206 Olimpiad ikinci.
Bu Guintoline bilge bir prens, Counsell'de Graue ve ayıktı
Behauior. Ayrıca mükemmel güzel bir kadın olan Martia adında bir karısı vardı,
& Wisedome, HIR İhtiyati Gueernement ve Equall tarafından olduğu gibi eşsiz
Hir kocaları HIR sırasında Iustice'in yönetimi
Sonnes minör, en çok manifestli ortaya çıktı.

Bu guintoline, mutlu bir zamanda
Bu Kingdome'un GUOUNLEMENT, Sarsıntı ve sıradan çıkar
Ciuill muhalefetleri ile, sonuna kadar onu öncekine indirebilir
Earnestlie'nin başardığı emlak: Hauing için bir kez
Yer, yeniden reform yapmak ve adorne için büyük bir titizlikle çalıştı
Iustice, yasalar ve iyi emirlerle, İngiliz ortak serveti,
Diğer krallar, sessizliği ile durduğu kadar çerçevelenmemiş.
Ama böyle bir şeyden önce bu tür bir ciuill
Discord, henüz bir kalıntıdan sonra kaldığı gibi göründüğü gibi
Bu kadar uzun zamandır olan bu baştan çıkarıcı gruplar ve parazitler
bu toprakta hüküm sürdü. Ama o işte elinde olduğu için ölüm
27 yıl hüküm sürdükten sonra onu bu hayattan çıkardı ve sonra
Londra'ya gömüldü.

[Sidenote: Sicilius.]
Sicilius Guintoline'in sonne, Seuen yılını geçmiyor
Babası öldüğünde yaş, 3659 yılda Kral kabul edildi.
Roma 430'un binası ve İsraillilerin Deliatance'ından sonra
Alexander'ın ölümünden sonra Captiuitie 218 ve altıda.
[Sidenote: Hir Sonnes Roome'da Queene Martia Gouerneth.]
Bu nedenle Sicilius'un kendisi için yeterince yaşlanmadığı için
Britanya'nın krallıkları, ladie'nin aradığı annesi
Martia, hem RealMe hem de kişisinin guernence'sini taahhüt etti
Hir şarjı. Diuers bilimlerinde bir kadın uzmanı ve ustalıktı, ama Chiefelie
RealMe'nin baklılığına kabul edilirken,
Ortak serveti iyi sessiz ve yaygın bir düzende koruyun ve
[Sidenote: Yasalar yapıyor.]
Bu nedenle, kârlı ve yatıştırıcı yasalar,
daha sonra Mars yasaları olarak adlandırıldı, ilk yaptı hir isminin
onlara. Bu yasalar, iyi düşünülenler gibi ve zorunlu olarak
Ortak servetin korunması, Alfred veya Alted, yani
İngiltere Kralı'ndan çok sonra, İngiliz Toong'dan da tercüme edildi,
İngiliz Sakson konuşmasına ve sonra ondan sonra çağrıldılar
[Sidenote: _Matt. West_.]
Tercüme Marchenelagh, yani meane, mantia yasaları.
Sonuç olarak, bu değerli kadın küçük olanlar sırasında toprağa rehberlik etti
Hir Sonne Sağ Politikelie; ve HIRLIE TO HIR PERPETUALL RENOWME
ve övgü. Ve Hir Sonne yasal çağa geldiğinde,
[Sidenote: _Matt. Westm_.]
VP Guoernance'ı eline geçirdi. Ne kadar hüküm sürdü
Yazarlar Varie, bazı auouch ama Seuen Yeares, diğer olumsuzluk olsa da
15. Diğer tarihler ve
kez. Londra'ya gömüldü.

       * * * * * *




_ Kimarus ve ani son, Elanius ve Kısa Alayı,
Morindus ve onun canavar crueltie, her üçü de
İngiltere'nin monarşisinde, istismarlarla birbirini başarmak
Last_.

Sixt Bölümü.


[Sidenote: Kimarus. _Fabian_.]
Sicilius'un oğlu Kimarus, Britanya'yı yeniden canlandırmaya başladı,
3657 Dünya Yılında ve Roma 442'nin binasından sonra,
& 117'nin ilk yılında. Olimpiad. Bu kimarus vahşi
Yoong adamı ve Giuen şehvetlerini ve zevklerini takip edecek
Bazıları, yurtdışında olduğu gibi,
Scarselie'yi üç yıl hüküm sürdü.

[Sidenote: Elanius.]
Elanius Kimarus'un sonne ya da (diğer haue olarak) kardeşi,
yaratılmasından sonra Britanya'yı yılda yönetmeye başladı
World 3361, Roma 445'in binasından sonra, deleeranstan sonra
[Sidenote: _Matth. West_.]
İsraillilerin 229 ve Seleuciens'in dördüncü yılında,
Hangi hesapta Machabae'nin kitapları DOO HECKON,
14'te İskender'in ölümünden sonra. İngilizcedeki bu Elanius
Chronicle ayrıca Haran; Mat tarafından. Westm. Danius; Ve eski bir
Fabian'ın çok takip ettiği Chronicle, Elanius ve Kimarus görünmeli
Bir kişi olmak: ama diğeri ise çelişkiyi ve saie
hüküm sürdü Fullie 8. yıl.

[Sidenote: Morindus.]
Morindus Elanius'un piç sonne Kralı kabul edildi
İngiltere, Roma'nın binasından sonra 3667 yılının yılında
451, İsraillilerin Deliatance'ından sonra 236 ve onuncu sırada
Makedonya'dan Cassander K.
Büyük İskender'in annesi ve İskenderlerle Roxanes'i aldı
Sonne ellerine, Makedonların Kingdome'u vsured ve
15 yeeres tuttu. İngiliz Chronicle'daki bu Morindus
Morwith ve Chiualrie ve Martiall'da Worthie Şöhreti Adamı
Dooings, ama o kadar cruell withall, onun vnmercifull doğası olabilir
Scarse, onu rahatsız eden işkencelerden memnun olun,
Çoğu zaman owne elleriyle olmasına rağmen, cruellie onları
işkence ve infaz. O da güzel ve comelie idi
Persona, liberall ve cömert ve maruelous bir güç.

[Sidenote: _G. Mon_.]
Daies'de, Moriani denilen insanların bir kralı,
Büyük Arsie Northumberland'a indi ve Cruell Warre yapmaya başladı
Sakinleri Vpon. Ama Morindus heerof'u yaptı, onu topladı
Britainler, Enimies'e karşı geldi ve Battell'de onları
uçuş, onları gemilerine kovaladı ve çok sayıda
Mahkumlar, o da cruf doğasının memnuniyetine neden oldu
onun huzurunda slain euen olmak. Bazıları yöneldi, bazıları
boğulmuş, bazıları panched ve bazıları slain quicke olmasına neden oldu. ¶ Bu insanlar (Whome Gal. Pzt Moriani) ya da
Morini denilen Terrouane ve Calice hakkında yaşayanlar veya
[Sidenote: benzeri Murreis veya Morauians'ın düşünülebilir.
kim _h.b_. Konuşma. _Fabian_.]
Galles veya Germaines'in diğer bazı insanlar ve bazı esteeme olarak değil
Onları, Morauians veya dünya tarafından bilinmeyen Merhenners
Humfrey llhoyd, iyi not etti)
İmparator Mauricius, isimlerin yanlış yapılması
İngiliz tarihi, eğer ise,
koşullar Dulie dikkate alınır.

Ama şimdi Morindus ile bitecek. Bu Buloudie Prensi bir
İrlanda Denizi'nden bir toprak gelen canavar,
Dövüşe ihtiyacı olduğunda, o da aynı şeyden ayrıldı
8 yeeres'in terimini hüküm sürmüştü, arkasına ligar fiue sonnes,
Gorbonianus, Archigallus, Elidurus, Vigenius veya Nigenius ve
Peredurus.

       * * * * * *




_, Gorbonianus, Archigallus, Elidurus, Vigenius ve Peredurus,
Morintius'un Fiue Oğulları, Cambridge Binası, İade
ARCHIGALLUS'un amortismanından sonra alayı, Elidurus üç
Times, King'i, ölümünü ve arıtma yerini kabul etti_.

Seenth Bölümü.


[Sidenote: Gorbomen veya Gorbonianus.]
Gorbonianus Morindus'un ilk oğlu babasını başardı
Britanya'nın Kingdomu, 3676 dünyasının yeere'sinde,
Roma 461'in binası ve 121'in dördüncü yeere. Bu
İngiliz Chronicle'daki Gorbonianus, Granbodian olarak adlandırılır ve
Guuernment ve Verie Deuout'ta dürüst prens (
[Sidenote: Doğru ve dini bir prens.]
sahip olduğu gibi böyle bir şey)
Tanrıları: Ve tüm eski tapınakları onun aracılığıyla tamir etti
Kingdome ve bazı yeni dikti.

Ayrıca Cambridge ve Grantham kasabalarını inşa etti (Caxton olarak
yazar) ve onurlandırdığı için hem zengin hem de şiirlere girdi
Zenginler ve ihtiyaçlarının zamanında gözlerini kurtardı. İçinde
Zenginlik için zaman daha zor olan her şeyin daha plentie idi
İnsanın durumu, öncekiler Daies'in anie'sinde daha önce olduğundan daha.
Hüküm sürmeden öldü, hüküm sürdükten sonra (çoğu anlaşma ile
yazarlar) on yıllık terim hakkında.

Bazıları bu Gorbonya'nın Cairgrant kasabalarını inşa ettiğini yazıyor, şimdi
[Sidenote: Cambridge tarafından inşa edildi.]
Cambridge ve ayrıca Grantham olarak adlandırdı, ama bazı ince
hangi haue bu kadar yazılı olarak, adını yanlış yaparken; bunun için
Cambridge ilk olarak Granta olarak adlandırıldı: Ve bununla birlikte olabilir.
Gorbonian'ın online Grantham'ı inşa et, Cambridge değil, Namelie
çünkü diğer yazma Cambridge (daha önce de belirtildiği gibi)
Gurguntius'un Daies'inde Beline'nin oğlu, bir kantaber tarafından
İspanyol, Partholoin'in kardeşi, Partholoin
Aynı Gurguntius, kendisi için ve İrlanda'daki arkadaşı için oturma
(Haue duyduğunuz gibi.)

Söz konusu Cantaber ayrıca Gurguntius'un lisansını da kullandı.
Towne vpon Riuer'in Canta adlı tarafını kapattığı
duvarlar ve güçlü bir kule veya castell ile güçlendirilmiş ve sonra
Filozofların Atina'dan gelmelerini sağlamak (gençliğinde nerede
bir öğrenci vardı) onları oraya yerleştirdi ve o zaman Euen buydu
Öğrenilen erkeklerle mobilyalı (saie olarak) ve benzeri
Başkalarına mektup ve felsefi bilgisi konusunda talimat verecek
doktrin. Ama kime veya ne zaman soeuer inşa edildi, certeine
o yerde bir citie veya towne vardı
Britanya caergrant tarafından çağrılan Saksonların
Saxons Granchester.

Bu Towne, Saksonların inuasyonu ile o kadar düştü ki,
Uzunluk, Maner Isorolated'de idi ve bu gün bir
köy. Ama Sakson Kralları'na neere vnder, başka bir towne
inşa, şimdi Cambridge olarak adlandırıldı, burada Kral Sigebert'in sahte ve
Felix Bir Burgundian, yani Dunwich Piskoposu, bir okul inşa edildi,
Yerinde olduğu gibi Conuenient görünecektir.

[Sidenote: Archigallus.]
Archigallus, Morindus'un ikinci oğlu ve kardeşi Vnto
Gorbonianus, yıl 3686'da İngiltere Kralı'na kabul edildi.
470 Roma Citie'nin inşası,
Captiuitie 255'ten İsrailliler ve Sosthenes'in ilk yılında
Makedonya Kralı. Bu Archigallus (İngiliz Chronicle'da
Artogaill) kardeşinin bozkırlarını izledi, ama
[Sidenote: Keyifi beslemek için giuen.]
Kendisi muhalif ve çekişmeye, soylularına karşı hayal edilen nedenler,
onları yerinden edebileceğini ve erkekler gibi odalarına koyabileceğini
temel doğum ve euill koşullarının. Ayrıca vnlawfull tarafından arandı
mallarının ve zenginliklerinin servet alt özelliklerini desteklemek anlamına gelir,
Halkını kendisine ve suçlamak için. Onun için onun
Dooings, soyluları ona karşı komplo kurdu ve finallie
Ona tüm onurundan ve Kinglie haysiyetinden yoksun bıraktı.
Bir yılın alanı hakkında hüküm sürdü.

[Sidenote: Elidurus.]
Elidurus Morindus'un üçüncü oğlu ve Archigallus'un kardeşi,
Onları Ouer'i Reigne Ouer'i seçen bir rızasıydı.
Kardeşler, 3687 Dünya'nın yaratılmasından sonra ve
Roma Citie 471'in inşası,
İsrailler 256 ve Makedonya Kralı Sosthenes'in ilk yılında.
Hesider veya Esoder adlı İngiliz Chronicle'daki bu Elidurus,
en doğru bir prens prooued ve en azından şüphe duymalı
Aksi halde o olmaktan ziyade, kardeşine dikkat etmezse
Archigallus Estate, bir adam ne kadar gayret ettiğini merak edebilir
Kardeşini restore etmek için Realme'nin soyluları ile trauweling
Crowne Agae'ye.

Şimdi bir gün başarılı olduğu gibi (ahşapta avlanmakta yurtdışında olmak
Calater) nehir vnto Yorke, kardeşi Archigall'da dolaşırken buldu
Orada en kalın olan en kalın, çoğu louing
[Sidenote: bununla, acliud'un içinde olmamalı gibi görünmeli
İskoçya, Scotish yazarlarına karşı.]
Maner O Secretlie evine evine conueied, o zaman citie
Aldud, aksi takdirde acliud olarak adlandırılır. Kendini kurduktan sonra kısa
Sicke ve tüm Hast'ta baronlarını monte etmek üzere elçiler gönderdi,
Atıldığı gün kimler, onları birbiri ardına aradı
Priuie Odası'na ve onları böyle etkili bir şekilde ele aldı
Bilge ve gizli kelimelerle sıralayın, iyi wils aldığını
Kingdome'un azaltılması için onu güçlerine ilerletmek için
Eftsoones kardeşi Archigallus'un eline.

Bundan sonra Yorke'de bir Councell topladı, burada
Sonuç olarak, söz konusu elidurus
Toprağı iyice gualize etmiş ve üç yıllık alanı onurlandırmıştı,
Wholie'nin Crowne ve Kinglie unvanını kardeşine istifa etti
Kral olarak Britanya Again'den alınan Archigallo
kardeşinin daha önce olduğu gibi arabuluculuğu söylenir. ¶ Nadir
[Sidenote: Brotherlie Loue örneği.]
Brotherlie Loue örneği, eğer bir adam aklında ne geri dönerse
Mortall erkekleri arasında atteine ​​olmak için aşırı bir arzu kaldı
Yüce souereintie karar ve haueursa aynı şekilde korumak
bir kez elinde. Bu dersi iyi öğrenmişti (göründüğü gibi
onun tartışması ve istifası) namelie,

  NEC Abnuendum Si Dat Imperium deus,
  NEC iştahı,

[Sidenote: Sen.'de.]
aksi takdirde böylesine bir eşitlikle liderlik yapmazdı
akıl. Bu büyük iyi niyet için ve Brotherlie Loue onun tarafından bu şekilde
Kardeşine doğru, Godlie ve Depluoure adlandırıldı.

[Sidenote: Archigallus yine. ]
Archigallus, Kingdome'a ​​geri döndüğünde ve hauing
gerekli düzeltme ile Leafe'yi çevirmesi ve bir
yeni ders, eski liuing ticaretini daha iyiye dönüştürerek
Suertie'de hüküm sürecekti: Kendisi vsing yeni bir adam oldu
Iustice yönetiminde vprightlie ve kendisini bu şekilde bozuyor
Woorthilie, tüm işlerinde, hem soylu hem de müştereklerine doğru
RealMe, tüm altkuklarından hem dehued hem de dehşete düştüğünü. Ve bu yüzden
Hayatının tüm gözyaşlarına devam eden Finallie bundan ayrıldı
Dünya, bu ikinci kez on yıl boyunca hüküm sürdükten sonra,
ve Yorke'ye gömüldü.

[Sidenote: Elidurus Again. _Mat. West_.]
Elidurus Bu Archigallus'un kardeşi daha sonra King'i kabul etti
3700 dünyanın rızasıyla. Ama onun iki yongeri
[Kardeş kardeş.]
Kardeşler, Vigenius ve Peredurus, Enuieng Happie Durum
Bu woorthie prensi, vertiue ve iyi gouernance için çok yüksek highlie
Britanya'ya saygın, ona karşı komplo kurulan topraklanmış bir kötülükten
ve bir Armie'nin bir araya getirilmesi, ona karşı ve bir pitcht'te Warre
[Sidenote: Hapishaneye adanmış elure.]
Field onu mahkumla ve onu Londra Kulesi'ne koyun
Bu son kez hüküm sürdükten sonra yakın tutuklu tutulun
bir yıl alanı.

[Sidenote: Vigenius ve Peredurus.]
Vigenius ve Peredurus, Morindus'un en son oğulları ve
Elidurus'a Kardeşler, İngiltere'nin Kralları olarak IoinTlie'yi yeniden düzenlemeye başladı.
Dünyanın Yılında 3701, Roma 485'in binasından sonra, sonra
İsraillilerin Deliatance 266 tamamlandı ve 12 yıl içinde
Antigonus Gonatas, Makedonların Kralı Demetrius'un oğlu.
İngiliz Günlükleri'ndeki bu iki kardeşe Higanius ve
Petitur, (Gal. Pztifieth olarak) RealMe Betwixt
[Sidenote: İngiltere iki Realmes'e ayrıldı.]
Humber Westward'dan gelen tüm topraklar Vigenius'a düştüğü için veya
Higanius, Humber Northward Perdenure'ın ötesinde diğer kısım. Ancak
Diğer onay, peredurus onelie hüküm sürdü ve kardeşini tuttu
Elidurus, owne rızasıyla hapishanede,
Gouerne'ye istekli.

Ama gal. Pzt Saith, bu Vigenius 7 yıl hüküm sürdükten sonra öldü,
Ve sonra Peredurus tüm araziyi Owne kuralına ele geçirdi ve
Böylesine sobrietie ve wisedome ile övündü, övüldü
Tüm kardeşlerinden, böylece Elidurus oldukça unutuldu
[Sidenote: Yazarlarda Varitie.]
Britanya. Ama diğerleri onun bir tiran olduğunu yazıyor ve vsed
Kendisi Verie Cruellie, topraklarının efendilerine doğru, burada onlar
isyan etti ve onu kaydırdı. Ama ister şiddetli bir el ya da naturall tarafından
hastalık, finallie bu hayattan ayrıldı, çoğunun rızasından sonra
[Sidenote: _Caxton_.]
Yazarlar, sekiz yıl hüküm sürdüğünde, geride hiçbir sorun yok
[Sidenote: _eth. Bur_.]
Kingdome'un bakanlığında başarılı olması. O inşa etti
[Sidenote: Elidurus üçüncü kez.]
Bodisinin gömüldüğü Pikering Towne. Elidurus o zaman,
Kardeşi Peredurus olarak Soone, bir sonraki olduğu kadar öldü
Crowne'nin heire, hapishaneden uzaklaştı ve şimdi üçüncüsü
Zaman, kendisini (daha önce olduğu gibi) VSEDED Kralı'nı kabul etti
Tüm kişilere bakanlıkta sipariş ver ve tüm Daies iustice
hayatının ve Lastlie'nin büyük yaşa büyümesi,
[Sidenote: Caerleill'e gömüldü.]
şimdi bu üçüncü kez hüküm sürdü (yazarların çoğu uyumundan sonra)
Foure Yeares'ın gözyaşı: ve Caerleill'e gömüldü.

       * * * * * *




_A Digression'un bölümü, yazarların diuersitie'sini
görüş, yılların hesaplanmasına dokunarak
Bu illand Downwards'ın İngiliz kralları; Gurguintus zamanından beri
Elidurus'un ölümü; Ve aynı şekilde Kral Lud hüküm sürene kadar
roialtie, sonuncusu arasında yönetilen kralların isimleriyle
Elidurus'un yılı ve lud_.

Sekiz bölüm. İşte not edilecek, İngilizlerin başlangıcından itibaren euen
Burada bu toprakta hüküm süren Kings, büyük bir diuersitie var
hem isimlere dokunan yazarlar arasında hem de
Reignes, Speciallie son bahsedilenlerin ölümüne gelene kadar
[Sidenote: _polydor_.]
Kral Elidurus. Tarihinde Polydor Virgil'in
İngiltere, bu yazarlarda açık bir hata (onu ele geçirirken) bulmak
Hesaba dokunmayı takip eden, Brute'un başlamasından,
Brennus tarafından Roma'nın görevden alınması, kimlerimiz
Beline'nin kardeşi, isteyen numarayı VP'yi doldurmak için
Brute'den sonra hüküm süren kralların yıllarının hesaplanması,
Aynı Brenne ve Beline'nin Daies'e kadar, değişmeyi iyi düşündü
Sipariş, en az bir hata diğerini takip etmeli ve böylece bir hatadan
Manie yapmak, diğer yazarların peşinden koşan kralları yerleştirdi
Brenne ve Beline'yi takip edecek gibi görünüyor, betwixt dunuallo ve
Mulmucius, söz konusu Beline ve Brenne'nin babası ve bu fiue
İkisinin düşüşünden sonra oluksuzluk için hareket eden krallar
Kardeşler, Ferrex ve Porrex, Guintoline'i başarılı olmaya koyuyor
fiue kralları veya yöneticileri ve Guintoline'den sonra karısı Martia,
Hir Sonne'nin minöritesi, sonra Hir, Sonne'nin Sicilius adını verdiğini söyledi.

Ondan sonra isimleri sırayla takip edenleri başardı, Chimarius,
Danius, Morindus, Gorbonianus, Archigallo, görevden alınan, Elidurus
Kral yapıldı ve o kadar da guutentlemeyi restore edene kadar devam etti (
Ye haue duydu) Archigallo Agae'ye ve ölümünden sonra Elidurus
Eftsoones itiraf etti ve bir süredir Vigenius tarafından görevden alındı ​​ve
Peredurus ve onların kesildikten sonra üçüncü kez geri yüklendi. Daha sonra
Deaseasse'i takip ettikten sonra, Morganus, Ennanus, Morganus, Morganus,
Idunallo, Rimo, Geruntius, Catellus, Coilus, Porrex bunun ikincisi
İsim, Cherinus, Fulgentius, Eldalus, Androgeus, Vrianus ve Eliud,
Dunuallo Molmucius'u uygun yerde olduğu gibi takip etmeli,
Eğer işlerin sırası doone ve zamanın seyri gözlemlenmelidir,
Polidor, bunlara atfedilen yılların hesabıyla toplandı
Dunuallo'dan önce ve sonra hüküm süren krallar, bunlara göre
Kimlik yazdı (dediğim gibi) takip ederse, eğer o brennus
bu da Galles'i Roma'ya götürdü, sonne ile aynı oldu
Dunuallo Mulmucius ve Beline'nin kardeşi.

Ama Sith diğer haue daha iyi düzende mükemmel bir anlaşma yaptı
yılların hesabı ve hüküm süren kralların ardıllığı
ve Roma'nın görevden alınmasından önce bu toprakta guoerned; Ve ayrıca başka
aynı zamanda olduğu gibi ve Romalılar Mükemmel Olmadan Önce
bilgisi; Onları orada takip etmek için iyi düşündük,
Euerie adama, bilgisi olacağı gibi özgürlüğünü Isudge'a atar
onu bu kadar şüpheli ve vncerteine ​​bir şeyle sera edin, çünkü
o adına eski yazarlar arasında varyans.

Ve euen, Gurguintus'tan beri yazarlarda büyük bir fark olduğu için,
Elidurus'un ölümüne kadar, büyük veya daha büyük bir şey var
Deaseasse'den sonra, Kral Lud'a kadar Speciallie
[Sidenote: _fabian_.]
Kingdome. Ama Maie, Fabian ve diğer kimsenin toplanması gibi
Doo yazmayı takip ediyor, oradan 185 yıl geçti.
Elidurus'un yılı ve kral Lud'un başlangıcı,
Bazı yazarlar gibi 32 ya da 33, Krallar Haue
adı geçen, isimler (Gal. Pzt. kaydedildi) bunlar
Hemen Heere adlandırdı; Gorbolian veya Gorbonian'ın sonne regnie,
Iustlie ve MerciFullie'nin halkına yuttuğu değerli bir prens;
Margan Archigallo'nun oğlu da asil bir prens ve rehber
Sessizce altyazları; Emerian kardeşi aynı Margan'a, ama
Maners'da ona çok fazla, böylece altı yıla bırakıldı
Reigne; Vigenius'a Ydwallo Sonne; Peredurus'un oğlu Rimo;
Elidurus'un oğlu Geruntius; Winchester'a gömülen Catell;
Nottingham'a gömülmüş bir eşya; Porrex bir dikiş ve en nazik
Prens; Cherinus bir sarhoş; Fulginius, Eldad ve Androgeus; bunlar
Üçü Chercinus'un sonniydi ve başarılı bir şekilde başarılı oldu.
[Sidenote: _vrianus_.]
bir diğer; Onlardan sonra Androgeus'un bir oğlu; Sonra Eliud, Dedaicus,
Clotinius, Gurguntius, Merianus, Bledius, Cop, Owen, Sicilius,
Bledgabredus mükemmel bir müzisyen: ondan sonra kardeşi Archemall;
Sonra Eldol, Red, Roodiecke, Samuill, Penisell, Pir, Capoir; Ondan sonra
Sonne Gligweil Vpright ile ilgilenen bir prens ve iyi bir iusticiarie;
60 yıl hüküm süren sonne Helie'yi başardı.
Öngörülen gal. Pzt Yazar, diğerlerinin 40 hüküm sürdüğünü onayladığı yerde
Yıllar ve bazıları Again, 7 Moneths'i hüküm sürdüğünü söylüyor.

Yazarlarda bunların hükümlerine dokunan harika bir diuersitie var
krallar ve yapmaları gereken yeerlerin sayısı için değil
Hükümlerinde değil, aynı zamanda isimlerinde de devam edin: böylece
Tüm yazarların diuersitie'si, küçük bir amaçla, Sith
Aynı kralların dooingleri, bununla yapılan raporla büyük değildi.
herhangi bir yaklaşımlı yazar. Ama bu maie seni aduertise etmek için yeterli
hüküm süren diğer krallara atfedilen yeerleri vererek
onlardan önce, bu toprağa girmesi gereken Brute'un gelmesinden bu yana
(en iyi yazarların toplandığı gibi)
Yaratılışından sonra Yeere'de olan Roma 367'nin Binası
Dünya 2850 (belirtildiği gibi) zamanlarıyla, 182 Yeeres kaldı
Bu 33 kral arasında ele alınmak için,
Lud'un da binasından sonra Reigne'ye başladığı elure & lud
Roma Citie (yazarlar olarak) yaklaşık 679 yeeres ve
Dünyanın Yeere 3895, bazıları en hassas görünecek gibi
Hesap makineleri Doo Gath.

Polydor virgil değişiyor (benimsediğim gibi)
İngiliz kralları, bu kralların diuersini getirirken
Diğer yazarlar, Beline ve Brenne'yi takip ederek onları öne çıkarmak için
Başarı Beline ve Brenne'den sonra, bunları onun yanından prova ediyor
KoniceTure, bu şekilde başarılı oldu. Decesse'den sonra
Beline, sonne Gurguntius, bu ismin ikincisi başarılı oldu
Toprağın guointmentinde ve daha sonra takip ettikleri sırayla:
Merianus, Blananus, Capeus, Duinus, Sicilius, Bledgabredus,
Archemallus, Eldorus, Rodianus, Redargius, Samulius, Penisellus,
Sorunları olan Pyrrhus, Caporus, Dinellus ve Helie, Lud,
Cassibellane ve Neurius.

       * * * * * *




_ Kral Helie'nin ismini Elie'nin Ile'sine, Kral Lud,
Ve ne unutulmaz yapılar yaptı, Londra bazen luds olarak adlandırıldı
Towne, Bountifulnes ve Buriall_.

Dokuzuncu Bölüm.


[Sidenote: Elie Tooke isminin Ile'sinin.]
Burada dikkat edilmeyecek bir şey,
Söz konusu 33 kralın sonuncusu, Elie'nin Ile
İsmi çok, en yaygın olanı orada yaşadığı bicause,
aynı iyi bir sarayda inşa etmek ve büyük tazminatlar yapmak
o ile ilgili kayarlar, hendekler ve nedenler, conueance awaie
Su, Els Haue'yu yaratacaktı, ülkeyi içti. Var
Bu haue, bu ille'nın ismini alması gerektiğini
Bu sularda ve fenneslerde bulunan Eeles'in büyük bolluğu
bu ile olan Ile. Ama Humfrey Llhoyd Holdeth,
Söğütleri anlamlı olan bu İngiliz kelimesinin helig'in adı,
bu fennes bolca var.

[Sidenote: Lud. ]
Aynı helinin dekessinden sonra, en büyük oğlu Lud ona başladı.
Reigne, Dünyanın Yaratılmasından Sonra Yeere'de 3895'ten sonra
Mesih'in başlamasından önce Roma Citie 679'un inşası
72 ve Romanlardan önce Britanya 19 Yeeres. Bu lud
[Sidenote: Değerli Bir Prens.]
haklı bir prens, realme yasalarını değiştirerek
defectiue, Euill gümrük ve Maners'ı ortadan kaldırıyordu.
insanlar ve kararlaştırılan eski şehirleri ve kasabaları onarıyor: ama
Speciallie, en çok güzelliği ve binalarla içsel olarak dinlemeyi sildi.
[Sidenote: Londone bir wal ile kaplanmış. Iohn sert.]
Güçlü bir duvarla pusula yaptığı troinouant citie
Kireç ve taş, Diuerse Faire Towers ile güçlendirilmiş en iyi Maner:
Ve aynı duvarın batı kısmında güçlü bir kapı inşa etti,
Adından sonra, Luds Gate'den sonra çağrılmasını emretti ve bu yüzden
Daie, ludgate olarak adlandırılır, (s) onelie,
kelime.

[Sidenote: Fabian. Gal. Pzt Mat. Batı.]
Aynı citie'de de daha fazla kısım için soiorned
sakinlerin arttığı ve mani alışkanlıkları inşa edildi
onları almak için ve kendisi binaların yapılmasına neden oldu
Londra Stone (sic) ve ludgate ve kendisi için inşa edildi.
[Sidenote: Piskopos Sarayı.]
dedi Gate A Faire Sarayı, Londons Sarayı Piskoposu
Bu daie'de Paules, biraz ince olarak; Yine de Harison bunu haue'ye destekliyor
Bin Bainards Castell, Blacke Friers'ın şimdi durduğu yer. O da
söz konusu sarayına daha adil bir tapınak inşa etti,
bazıları al) sonra bir kiliseye döndü ve bu daie'de
Paules. Kral Lud'un o kadar çok saygın olması nedeniyle Citie her şeyden önce
Diğer RealMe'si, yaptığı gibi çok büyük ve
[Sidenote: Troinouant'ın adı değişti ve Londra'yı aradı.]
Orada kaldı, isim değişti,
Böylece Caerlud olarak adlandırıldı, yani Saie, Luds Towne: Ve sonra
Konuşmanın bozulmasıyla Londra olarak adlandırıldı.

Bu lud'un prensinin yanında,
barış zamanına bakan çalışmaların ortak serveti, o
Ayrıca silahlarda güçlü ve cesur, enimies, cömert ve
Liberall hem hediyelerde hem de bir plentifull evini korumak, böylece
Tüm Britanya'dan büyük bir şey. Finallie, hüküm sürdüğünde
11 yeer'in alanı için büyük bir onurla öldü ve gömüldü
Neere Ludgate, ondan sonra iki oğlu, Androgeus ve Theomancius
veya tenancius.

       * * * * * *




_ Cassibellane ve onun asil zihni Iulius Caesar Sendeth Caius
Volusenus bu illand'ın kıyılarını sarmak için, filosunla yalan söylüyor
Calice'de, ülkeyi reddetmeyi amaçlayan girişimi şaşkına döndü
ve Britains tarafından dayanıyor_.

Onuncu Bölüm.


[Sidenote: Cassibellane.]
Lud'un kardeşi Cassibellane, İngiltere Kralı kabul edildi,
Dünyanın Yeere'sinde 3908, Roma 692'nin binasından sonra ve
Mesih 58 tamamlanmadan önce. Sith için iki son
[Sidenote: _Gal. Pzt Mat. Batı. Fabian_.]
Lud, gouerne yaşayamadı, arazinin kuralı
Cassibellane'ye bağlı: Ama yine de (bazı haue yazıldığı gibi) o değildi
Kral yarattı, ancak arazinin cetvel ve koruyucusu olarak atandı
[Sidenote: _Gal. Mon_.]
yeğenlerinin yaşlanması sırasında. Şimdi kabul edildikten sonra (tarafından
Whatsouer emri) Ortak servetin yönetimine, o
o kadar asil bir prens oldu ve o kadar cılız oldu ki, adı Farre Spred
ve neere ve Vpright'ın Iustice'in yürüttüğünü görmekle uğraşmasıyla
öyle bir tahmin olarak, İngiltere'nin
Yeğenler, ona karşı çıplak oldukları sahte. Ancak
Cassibellane onuruna saygı duyuyor, en azından düşünülebilir
yeğenlerinin onun tarafından haklarının dışına çıkarıldığını
Mallar, onlara VP Verie Honourablie'yi getirdi; atama
[Sidenote: _Matt. West_. ]
Androgeus, Londra ve Kent; ve teomantius'a doğru
Cornwall. Şimdiye kadar İngiliz tarihlerinden uzaklaştı, böylece maie
toplandı, daha önce hüküm süren bu krallara atanan yeeres
Cassibellane, 1058'in özetine sahiptir.

[Sidenote: _polydor_.]
Ancak bu genişçilerin (isimleri okuduğumuz) olup olmadığı
krallar veya daha doğrusu ortak servetin yöneticileri veya zalimler ve vsurpers
Zorunlu guoernment, bu vncertein: Bir eski değil
Anie'nin yazarı onayladı otorite yapımını anie ani:
Ve Iulius Cesar'ın yazdığı, bu maie ve dooth appeere,
Daies'teki Diuerse şehirleri,
Daha sonra daha plainlie appeere olacak. Ne yapmaz
İngiliz tarihinin olacağını teyit ettiği kasabalardan bahsediliyor
aynı krallar tarafından inşa edildi. Hem o hem de diğer Latin yazarları
Bu arazinin Diuers bölümlerinde yaşayan Diuerse People,
Brigantes, Trinobantes, Iceni, Silures ve diğer gibi,
Ancak söz konusu insanların çoğunun içinde hangi kısımda yaşadığı, bu
Certeine ​​gerçeği için auouch yapmak zor.

Ama ne Iohn Leland Heereof'u düşünüyor, zamanımızda biri olmak
Meraklı eski eski eserleri aradı, sonra işten sonra
Serueth vesilesiyle: ve aynı şekilde Hector itibariyle diğerlerinin görüşleri de
[Sidenote: _Hector Boetius_ onun hatası.]
Boetius, Atchied gibi tüm cesur eylemleri haue'ye birleşen
Britanya tarafından ülkelerine atfedilecek olan İskoçlar,
Hem Silures hem de Brigantes, diğer Britanya ile So Farre
kuzeye doğru, onlara Scotish ülkelerinin sakinlerini yapması.
Ve hangi belirli isimler vardı, ama hepsi İskoçlardı
onunla ve bu nesil adıyla bilinir (ikna edeceği gibi
Beleeue) Saieng, İrlanda'dan İngiltere'ye girdiler 330
Sauiour'umuzun enkarnasyonundan önce yeeres.

Neuerthesse, o zaman İskoçların adı ne kadar generall soeuer, elbette
Anie yazarı tarafından onlardan özel bir söz edilmemeye kadar
Sauiour'umuzun doğumundan yaklaşık 300 yıl sonra. Ve yine de Romalılar
Bu toprakları yönetti ve insanlarıyla çok fazla adam vardı,
Boetius kadar ünlü bir şey olan diuerse diğer insanlardan bahsedin
Scotish adamlarını o zaman olmak için yapardı. Ama İskoçlara Bitmek
Onların ve diğerlerinin olması gerektiği gibi, orijinallerinin antikaları başlıyor
DOO VNTO VS KROUTE VE DİĞER TROANLARDAN DESENT
[Sidenote: Daha fazla certeintie, tarihe de ortaya çıkıyor.]
Contrarie Doot Plainelie görünmez değil, vnlesse vnto'yu yaslayacağız
Varsayımlar: Şimdi eylemlerin ne olduğu zamana geliyoruz
atchied, daha fazla certeine ​​kaydı var ve bu nedenle biz
Bu tarihimizde daha cesur bir şekilde ilerliyor.

[Sidenote: Iulius Cesar.]
Bu sezon Cassibellane'nin roiall guoernment heere vardı
İngiltere, Caius Iulius Cesar Roma Senat tarafından atanıyor
Conquer Gallia, bu amaç için Consull'u yarattı ve
Bir güçlü ordu, getirdikten sonra
[Sidenote: _cesar de Bello Gal. Lib 4_. Britainler bilinmiyor
Romalılar.]
Bir çerçeveye galles, kazanmayı başarmaya karar verdi
Romalılar henüz rapordan başka bir şey bilmiyordu.
Bu işletmeyi eline alması için onu inen en başlıca neden,
bunun için, Dailie'nin büyük succours geldiğini anladı
Romalılara vnto olan bu safralara bu kadar. Ve
[Sidenote: _cesar de Bello Gall. Lib. 4_. Warre'nin nedenleri.
Cesars Amaç.]
Warre'yi yapmak için o sezonun sezonu Farre harcanmış olsa da
(yaz neredeyse sona ermişti) ama bunun iyi olacağını düşündü
Amaç, eğer yapabiliyorsa, o da oer oer, ve neyin Maner'ı öğrenin
İnsanlar orada yaşadı ve yerleri, hauens'i ve girişleri destekledi
o ile ilgiye. Heerevpon, Haue'nun sahip olduğunu bildiği gibi tüccarları çağırıyor
Tacike, bazı mal ticareti ile.
Onlar Ile'nin durumu: ama memnun olamazdı
Bilmek için birleştiği şeylerin anie'si. Bu yüzden düşünmek
VSE'ye ekleyebilecek her şeyi görüşe göre anlamak için iyi
Takip etmeyi amaçladığı o warre'den: denemeden önce
[Sidenote: Caius Volusenus ouer'i İngiltere'ye gönderdi.]
Aynı, bir caius volusenus'u bir gallie veya hafif pinse ile gönderdi
Ile'nin kıyılarını, ona komuta etmek için (gayretten sonra
Arama yapıldı) ona hızla geri dönmek için. O da selfe
Bullenois'e doğru Drewwards, bu yüzden en kısa kesim lieth
İngiltere'ye passe ouer.

[Sidenote: _iHohn Leland. Polydor_.]
Gallia'nın o kısmında o daies'de bir hauen vardı
_İtius portus_ (bazıları Calice olmak için alır) ve böylece kelime
ithalath, o zamanki bir Harbourgh çok sayıda
gemiler. Bu hauen, Cesar'ı alabileceği tüm gemileri aldı
Sonraki Sınırlar ve Partiler ve Odvaliten Special ve
Warres için geçen yıl hazır bir şekilde koyun (onlara karşı
Armorica'daki Vannes, şimdi Fransa'da İngiltere olarak adlandırıldı)
o getirdi, orada daha fazla şey duyana kadar yalan söylemek. İçinde
[Sidenote: Britane'de Vannes.]
Meane Time (Indeuour'u biliniyor ve tüccarlar tarafından
İngiltere'de) zırhı taşıyabilen her şey emredildi ve
deniz tarafına tamir etmek için atandı,
Çok büyük bir inuyon tehlikesi zamanında onların ülkelerini savun.

¶ Cesar yorumlarında tarihçilerimizle aynı fikirde değil:
Hemen vpon bilgisinin,
İngiltere, ona Diuers şehirlerinden büyükelçiler geldi.
Ile, Romalılara ve Deliuer'e alt olarak olmak için onları sunmak için
rehineler. İyi zihinlerine devam etmeyi teşvik ettikten sonra,
[Sidenote: Comius.]
Eve Agae gönderdi ve onlarla birlikte bir Comius Guuernor
Artois, İngiltere'de manie şehirleri olarak vnto'yu tamir etmesi için emrediyor
Onları Romalılara onlar göndermelerini isteyebilir. O
Cassibellane'den bahsetmiyorum, ikinci iournie'ye kadar
Ile'ye girer, söz konusu cassibelane ne zaman seçildi (
hear) Britanya'nın generall capteine ​​olmak ve haue olmak
Warre'nin ülkeyi savunması için tüm yönetimi: ama
Kral olmamak için ona isim verdi. İngiliz tarihinde olsa da
Cesar'ın cassibelane haraç gerektirdiğini ve
Henüz Seruage'da nasıl öğrenmediğini cevapladı, ama
[Sidenote: Bu adına daha çok benzer şekilde,
devam filmi.]
Ülkesinin özgürlüğünü ve elinde silahla savunmak
(eğer ihtiyaç duyuyorsa) iyi algılaması gerektiği gibi, eğer (
coetousesse) Britanya'yı rahatsız etmeyi aramalıdır.

       * * * * * *




_CAIUS Volusenus, gözlemlerini Sezar'a Destekleyin
İngiltere, fethetmek için acele eder, Britanya onların
Ona karşı, istişareden sonra Sezar onu değiştirmişti
İniş Yeri, Romalılar sert vardiyalara konuldu, Britanya başlıyor
Bir Roma Ensigne-Bearer'ın cesareti olan Giue Backe'ye, bir Sharpe
her iki ordu arasındadır ._

Eleuenth Bölümü.


[Sidenote: Volusenus Returneth.]
Cesar'dan ayrıldıktan sonra Fiue Daies içinde Caius Volusenus,
Gallie ile ona geri döndü ve ne olduğunu ilan etti
Britanya kıyılarında aldığı manzaraya dokunmak. Sesar
[Sidenote: Cesar, iki lejyonu ile Souldiers Ouer
İngiltere. ]
Hauing, o kadar manie saile için yeterli düşündüğü için
Souldiers'ın iki lejyonunun taşınması,
Busineste, uygun olduğunu düşündüğü gibi ve uygun bir rüzgar aldı
Amacı, kendisini ve halkını emzirdi ve ayrıldı
Gece üçüncü saat hakkında (yaklaşık üç veya
gece yarısından sonra clocke foure) atsemen
Calice'de 8 mil başka bir yerde gemiyi almalı ve takip etmeli
o. Zamanı biraz gevşetseler de, yaklaşık on kişi
Clocke ertesi gün, rüzgarı istediği gibi ha ederek,
[Sidenote: İngilizlerin ülkelerini savunmaya hazırlar.]
İngiltere, tüm kıyı setini görebileceği ve kuporlaşabileceği
Warre adamları ile. Britanya'nın Cesar ment Verie'yi duyması için
Onlara karşı gelmek için kısa, ona direnmek için zırhla toplandı:
Ve şimdi toprağa yaklaşımından itibaren, hazırladılar
Ona dayanacak.

[Sidenote: Cesar bir Councell'i çağırıyor.]
Cesar bunu algılayan, diğer gemilere kadar staie'ye kararlı
gelmişti ve böylece Clocke'ın yaklaşık 11'e kadar demirlemede yatıyordu ve
Daha sonra Marshals ve Chiefe Capteines'in Councell'i olarak adlandırıldı, VNTO
hem Volusenus hakkında öğrendiklerini ilan etti ve ayrıca
Dahası Doone'u ne yapacağını, onları her şeyin yapabileceğini isteyeceğini
Warre'nin gerekli nedeni olarak sipariş edilmelidir. Ve çünkü algıladı
ilk attığı yer,
Halkının inişi, Sith (kayalıkların heigth'inden
ech tarafında dar creeke ittiği içine kapalı)
Britanya, insanlarını daha önce bowes ve dartlarıyla rahatsız edebilir
Foote'yi karaya koyabilirler, şimdi rüzgarı ve gelgiti onunla birlikte verebilirlerdi,
Bundan da uzaklaştı ve sahil boyunca çekildi
[Sidenote: Bu gündü.]
Downes, 7 veya 8 mil alan ve orada kıyı daha fazlasını bulmak
Düz ve plain, neer'i toprağa yaklaştırdı, gelmeyi belirledi
kıyıya.

Tüm hızlarla Cesars niyetini algılayan Britaller
Cesar _essesta aradığı atlar ve tüzükler veya vagonlar _
Kavga etmek için, savaşmak için yürüdükleri bu dalarda
Cesar'ın Drew'u gördükleri yer ve ardından Maine
Armie. Bu nedenle Cesar bu şekilde önceden infaz olmuştur
Halkı, çok fazla doo yapması gerektiğini görmesine rağmen. Çünkü
Britainler ona direnmek için yenidenesindeydi, bu yüzden büyük ve büyük gemileri
Kıyı gelemedi, ama Deepe'yi korumak zorunda kaldı,
[Sidenote: Romalılar vardiyalarına koydu.]
Böylece Roman askerleri Verie sert kaymaya konuldu; her ikisi de
gemilerini atlamak ve onların heauie ile rahatsız olmak
zırh ve silahlar, enimies ile suda savaşmak,
Daireleri ve rafları bilmek, ya drie zemini vpon durdu ya da
başka ama suyun sığ yerlerinde küçük bir waie; ve varlık
Aksi takdirde zırh veya silahla doluydu, ama onlar
Onları en iyi şekilde isteyebilir, onlar romalılarla yük bıraktılar
okları ve dartları ve atlarını zorladı (
suya girmek için daha kolay, bu yüzden rahatsız etmek ve sıkıntı vermek
Böyle bir kavgada deneyim isteyen Romalılar
Onlara yardım edebilme, ne de doo'ya vsed yaptıkları için siparişi koruyabilir
Karada: Ne kadar önce onlar kadar şehvetli bir şey savaşmadı.
doo. Cesar bunu algılayan, Gallies'e ayrılmasını emretti
Büyük gemiler ve kıyıya sertçe sıralamak,
Britanya'nın açık taraflarına karşı, atışlarıyla
oklar, dart ve sapanlardan, Britanya'yı remoue ve
Su tarafından daha fazla çekilin.

[Sidenote: Britanlılar hayrete düştü. ]
Bu şey infaza konuyor (emrine göre)
Britanya, bunların garip manzarasında biraz şaşırmış değildi
Gallies, bunun için cevherlerle driuen vardı,
seene ve shrewdlie de arkilleri ile de boğuldular.
Romalılar onları boşalttılar, böylece shrinke yapmaya başladılar ve
[Sidenote: Ensigne Taşıyıcısının cesur cesareti.]
Biraz backe emekli olun. Bu vesileyle çıplak
Lejyon, kartalın olduğu gibi, kartalın olduğu gibi,
Lejyonun Chiefe Ensigne'di, arkadaşlarını görünce
İlerlemeye istekli bir şey, önce tanrıları yalvaran
İşletme, Lejyonun Weale, Kâr ve Onuruna dönebilir,
Düşük bir sesle bu kelimeleri,
o; "Şimdi ileri sürün euen sen woorthie souldiers (Saith he)
Enimies'e Teğmeninize Beyraie olmayacak: Surelie için yapacağım
Selfe'imi her ikisi de ortak servete doğru iklime göre edin,
Ve benim generall: "Ve bununla suya sıçradığında, o
Engitnes Enimies ile Teğmen Streight ile yürüdü. Romalılar Douting
Onları büyük reproch'a çevirmesi gereken Teğmenlerini kaybetmek için,
Gemilerinden olabildiğince hızlı sıçradı ve onları takip etti
Standart, böylece ağrılı bir yeniden toplanma sağladı: ve
Romalıları en çok rahatsız etti, çünkü onların
sipariş, ne anie emin bir temel bulamaz, ne de Euerie adamı onu
Owne Ensigne, ama onları ilk kez sanki
Gemiyi ilk kez yayınladıktan sonra Withall ile karşılaştı.

Reles ve sığ yerlerle uğraşan Britainler
Su, Romalıların böylece düzensizce çıktığını görünce
[Sidenote: Britanya'nın şiddetli.]
gemiler, atlarıyla onları koştu ve Fiercelie saldırdı
Onları ve ara sıra, Britanya'nın büyük bir kısmı
bir arkadaşa dahil edin ve bir arkadaşa dahil edin: ve diğeri de
Shore'un en açık yerleri büyük bir pentie dart vpon verdi
Romalıların tam sayısı ve onları çok rahatsız etti.

       * * * * * *




_ Romalılar İngiliz sahiline iniyor, Britanya
Sezar bir barış tedavisi için, Romane Büyükelçisi
Mahkum, Sezar Britanya'nın Rehineleri, Roman Nauie
Driuen Diuers harika bir fırtınada waies, İngiliz prensleri steale
Caesars Campe ve Romalılara karşı yeni bir güç toplayın,
İki ordu bir Sharpe karşılaşması yapıyor._

On iki bölüm.


Sezar bu kavganın tavanını algılayan, Warre adamlarının
Gitmeyi emrettiği boates ve diğer küçük gemilere girin
En çok ihtiyaç duyulan yerlere. Ve onları kurtarmak
[Sidenote: Romalılar karaya çıkıyor.]
Yeni malzemelerle savaştı, uzun zamandır Romalılar indi ve
Bir araya getirerek, Britanya'ya taze bir şekilde saldırdılar ve
Son olarak hepsini uçuşa koydu. Ama Romalılar takip edemedi
[Sidenote: atların isteği.]
Britains Farre, çünkü henüz
arkasında ve zamanın gevşemesi yoluyla karaya çıkamadı. Ve bu
Bir şey onelie gibi görünüyordu Luckie Fortune'u hayal kırıklığına uğrattı
Cesar'ı diğer tüm işletmelerinde takip etmeye alışkındı.

[Sidenote: İngilizler Cesar'a gönderiyor.]
Bu uçuştan sonra Britanya daha erken değildi, ama
tüm hızda, büyükelçiler vnto cesar gönderdiler.
Ona barış, rehineleri deli sunmak ve daha da vnto'ya dayanmak için
Cesar'ın onlarla birlikte alması gereken emir makul bir şekilde.
[Sidenote: Arras Comius.]
Bu büyükelçilerle birlikte Comius, Whome Cesar (haue gibi
daha önce İngiltere'ye göndermişti,
Bir büyükelçiydi ve Cesar'dan komisyonla gönderildi ve
Yeterli talimatlar döşenmiş, ancak onu
bir mahkum. Ama şimdi Battell sona erdikten sonra, onu
libertie ve ona Backe'yi büyükelçileriyle gönderdi,
Madde, Laieng, ülkelerin insanları üzerindeki suçu; hangisi vardı
onu neyin apterin
Bu adına Armes ve Milletler Yasası.

Cesar, yanlışlıklarıyla büyük bir hata buldu, onelie için değil
Büyükelçisini hapsetmek, aynı zamanda bu çelişki için
Gallia'ya gönderdikleri gibi verilen sözler
rehineler, bunun yerine onu Warre ile almışlardı:
Sonunda onları affedeceğini söyledi ve Anie'yi daha fazla aramayacağını söyledi
[Sidenote: Cesar rehineler.]
Follies'in yeniden ıstırap. Ve burada rehinelerden gerekli
hangi, bir kısmı elden uzaklaştı ve söz verdi
kalıntı, aynı şekilde gönderilmelidir, bazı soluklar için bir miktar soluk
Aynı performansı, bicause onlar çıkarılacaklardı.
ülkenin içinde.

Böylece Romalıların dördüncü gününden sonra barış kuruluyor
İngiltere'de Arriuall, (Haue'nun duyduğu gibi) 18 gemi
Atsemen ouer conuey için atandı, daha ileri hauen'den kaybedildi
yumuşak bir rüzgarla. Ki bu kadar onayladıklarında
İngiltere, Cesars Campe'deki Romalıların onları görebileceği,
Aniden orada o kadar harika bir fırtına ortaya çıktı ki, hiçbiri mümkün değildi
Kursunu korumak için, Sunder'da Driuen onelie olmamak için
(bazıları Gallia'ya ve bazıları batıya doğru tekrar bakıyor) ama aynı zamanda
Çapada yatan ve Ouer the Armie'yi getiren diğer gemiler
öylesine pitifullie dövüldü, fırlattı ve sarsıldı ki, çok sayıda
onelie mücadelelerini kaybetmedi, ama aynı zamanda zorla bakıldı
yüksek denize rüzgar; geri kalanı da aynı şekilde su ile dolu,
yok olmak ve oldukça kaybolmak için batarak tehlikede olduklarını.
Çünkü aynı gece Moone tam oldu ve bu nedenle bir
Tempest'in gücünü daha büyüklüğüne daha da ileriye taşıyan bahar gelgit
Çapada yatan bu gemilerin ve Gallies'in perill. YOK YOK
Romalıların konuyu yardımcı olması için: bu nedenle bunlardan çok sayıda
Gemiler o kadar çürük, kira ve hava durumu dövülmüş, yeni olmadan
Tazminat Yelkenli bir yelkene sahip olmazlardı. Bu harikaydı
Romalılara rahatsızlık vermeyen Romalılar
Kış mevsiminde, anie'nin tekrar tekrar yeniden yeniden yeniden para almaları gerektiğini umduğunu gördüm
Gallia'ya.

Meane zamanında Roman Armie'de bulunan İngiliz prensleri,
Bu yanlışlığın Romalıları cesaretini kırdığını algılamak ve
yine kamplarının küçük devresi ile,
Çok sayıda yok ve Vittels Lacke onları ezdi, onlar
bayat priuilie kamptan birbiri ardına uzaklaşarak
güçlerini bir araya getirmek ve Romalıları önlemek için
vittels ve böylece konuyu kışa kadar driee için: eğer
DOO (bunları yenebilir veya geri dönmeden kapatabilir)
bundan sonra Romalıların hiçbirinin denemeyeceğine güvendi
Eftsoones İngiltere'ye gelecek. Cesar ilişkilerine güveniyor,
çünkü rehinelerinin kalıntılarını delicer için durdurdular, emretti
vittels, haing değil partilerden çıkarılacak
Gemilerini tamir etmek için diğer şeyler, 12 olanlardan 12'ye neden oldu.
Vtterlie Geçmiş Recouerie, şiddetin şiddetiyle alınan acılarla
Tempest, kırılacak, diğeri ile (bazı recouerie
onarılabilir ve değiştirilebilir.

       * * * * * *




_Kaberlerde savaşan Britanya'nın Manseri, Romalılar Giue A
Britanya'ya taze Sallie ve onları uçuşa koy, dava açıyorlar
Barış için Sezar; Ne krallar ve güçleri asistandı?
Battell'de Sezar'a Karşı Cassibellane ve her ikisinin de hareketi
Halklar Diuers Chronologers._ Raporu ile karşılaşır.

Xiij. Bölüm. Bunlar bir dooing iken,
Seenth adlı Romane Lejyonları, Corne'de Getiş'e gönderildi.
o zamanlar hiçbir warre yok
İnsanların bir kısmı kaldığında şüphelenilen veya bir kez aranmak
Sahada yurtdışında ve bir kısmı kampa onarıldı: bekleyenler
Kamptan önce, Cesar'ı bilgilendirdi, daha büyük bir toz ortaya çıktı
O çeyrekten alışık olandan, lejyonun olduğu
Corne'ye getirmeye gitti. Cesar, meselenin ne yapabileceğini
Meane, onunla bu şekilde gitmeyi bekleyen gruplara emretti
Foorth ve odalarına gelmek için diğer iki grup atadı ve
Halkının kalıntısı onları zırha götürmek ve Quicklie'yi takip etmek
ondan sonra.

O, kamptan harika bir yol yoktu, nerede
Halkı Enimies tarafından oerermatched edildi ve
brunt'u dışarı atın: Lejyonun birlikte kalması için,
Britanya onları ech tarafında ok ve dart ile boğuştu: için
Sithens, ülkenin anie bir kısmında bir öngörü yoktu,
Ama onelie bu yerde, Britanya Romalıların yapacağını söyledi
Bunun için gelin: bu nedenle hauing, içinde
Bir gece önce pusular; Morrowe'de gördüklerinde
Romalılar burada ve orada dağdılar ve busie corne'u kesmek için,
Onları aniden ayarladılar ve birkaçını denetlediler, getirdiler
Tortu, atölyeleriyle birlikte onları pusula ederek kalıntı
ve karakterler, böylece büyük bir sıkıntıdaydılar.

Bu tüzüklerle mücadele şöyle öyle
Bir Battell'in yanları ve eteklerinin etrafında bineceklerdi.
bu tüzüklerde doyurken dartlarını barındırın ve ver, böylece
Çoğu zaman atların brainengiyle ve
Charet Wheeles Enimies'i düzensizleştirdiler ve bundan sonra
Onlar, atların birlikleri arasında, onlar sıçrayacaklar
Karakterlerden ve yürüyerek savaşın. Meane zamanında
Korsacı, onları Selues'i Battell'den çekecekti,
İnsanları ile oerermatched olsaydı
Çok sayıda Enimies, kehanetlerine geri çekilebilirler,
ve aynı tekrarla aynı şekilde monte ettikleri gibi, onlar
Atsemen olarak ve Battell'de durmaya kararlı olarak remooue için
footmen olarak ve böylece her iki görevi de bir arada tedarik etmek. Ve bunlar
Charetmen, egzersiz ve custome ile o kadar kurnazlar ki,
Atları koşmak ve dörtnala yapmış olsa da,
Onları ve onların zevklerinde backe tutun ve dön ve rüzgarlar
Bir an için, yerin verdiği gibi olmasına rağmen
Stepe ve Tehlikeli: Ve Agae VP ve Downe Verie'yi çalıştıracaklardı
Nimblie vpon the COPS ve Beame ve Conueey Themseles
Quicklie Charet'e.

Cesar böylece insanlarını büyük bir sıkıntıda buluyor ve
Destroied, zaman içinde geldi ve onları bu tehlikeden uzaklaştırdı:
Britains için yeni süktücülerle olan yaklaşımı, gaue ouer
Enimies'i daha fazla saldırıya uğratıyor ve Romalılar
gelmeden önce durdukları Feare. Ayrıca, Cesar
Enimies'e saldırmamak için serilmiş zaman göz önüne alındığında,
Ground ve kısa süreli Backe lejyonlarını kampa getirdikten sonra.

Bu şeyler bu nedenle bir dooing ve tüm Romalılar işgal ederken,
Tarlalarda yurtdışında olan dinlenme onları uzaklaştırdı. Bundan sonra orada
Raine ve fowle hava mevsimini takip eden
Kampları içindeki Romalılar ve Britanya'yı sunmaktan durdu
Battell. Ama meane zamanında yurtdışına elçilere gönderdiler
ülkenin bir kısmı, az sayıda
Romalılar ve ne umut ne olursa olsun, her ikisi de elde edilecek büyük bir spole ve
Euer için daha fazla tehlikeden ayrılma vesilesiyle, eğer
Bir zamanlar Romalıları kamplarından dışarı atabilir. Burada harika
İngiltere'nin hem atlıları hem de footmenlerin çokluğu speedilie idi
Tog yaptım ve Romane Campe'i onayladı.

Cesar, aynı şeyin Passe'ye geleceğini görmesine rağmen
daha önce başa çıkmış, eğer enimies iticiye konursa,
Easili, ayak swiftnesse ile tehlikeden kaçar mı; Yine de haing
Şimdi onunla birlikte otuzlu atlar (Arras'ın Comius'u getirmişti
onunla birlikte, Cesar'dan büyükelçi olarak gönderildiğinde
Britanya) Lejyonlarını kampından önce Battell'e göre yerleştirdi,
Ve böylece Britanya ile Ioine'ye gelerek, yapamadılar
Silahlı adamların şiddetli izlenimini sürdürdü ve çok kaçtı. .
Romalılar onları o kadar takip ettiler ki
onları ve çok slaieng manie ve tüm evlerini yakıyor
Hakkında, Backe Agae kamplarına geldi. Hemen WhereVpon, euen
Aynı gün, barış için dava açmak için Cesar'a büyükelçileri gönderdiler.
Gladlie tekliflerini kabul ederek, OUER'i göndermelerini emretti.
Gallia, geri dönmesi gerektikten sonra, numara dukunda rehineler
İlk başta VPON kabul edilenlere.

Bundan sonra bu şeyler sipariş edildi, Cesar çünkü Moneth
Eylül ayı iyi-Halfe harcandı ve o kış hızlandı
Sezon Denizleri için Depek ve Çürük Gemileri için buluşmayın.
daha uzun staie anie'ye karar verdi, ancak rüzgar ve hava koşullarına haining
Amacı, halkıyla birlikte kendisini aldı ve geri döndü
Gallia.

[Sidenote: _Caesar de Bello Gallico. lib._ 4.]
¶ Böylece Cesar'ın ilk Iournie'sine dokunması
İngiltere. Ama İngiliz tarihi (Polidor yeni çağırıyor
historie) bir pitcht alanında Cesar'ın yok edildiğini beyan etti
ilk karşılaşma vb. Backe'yi Fransa'ya geri çekti. Beda da yazar,
O Cesar, Gallia'nın ülkesine giriyor, burada insanlar o zaman
Morini olarak adlandırılır (bu gün aynı şekilde yaşanan
Terwine'nin Diocesse) en kısa pasaj ouer
Şimdi İngiltere olarak adlandırılan İngiltere'ye, 80 büyük saile var
Gemiler ve Row Gallies, burada ouer'i İngiltere'ye geçti ve orada
İlk başta Sharpe ve Acore Dövüşü ile Owning ve Alındıktan Sonra
Borçlu bir fırtınayla, nauie'nin büyük bir bölümünü kaybetti.
az sayıda onun souldiers ve neredeyse tüm atları: ve
Gallia'ya iade edildiğinde, souldiers'ı çeliklere yerleştirdi
Kış mevsimi için orada soiourne. Böylece Bede. İngiliz
Historie Moreouer, yardımcı olan üç vnder-kraldan bahsetmek
Bu ilk Battell'deki Cassibellane Cesar ile savaştı, Cridiorus
Alias ​​Ederus, Arnavutluk Kralı, şimdi İskoçya: Guitethus Kralı
Venedokya, yani Northwales: ve Demetia Kralı Britaell
Gün Southwales olarak adlandırıldı.

Aynı tarih de bir Belinus'tan bahsetti
Cassibellanes Armie'nin ve aynı şekilde Nenius kardeşinin
Cassibellane, kavgada Cesars Swoord'u tutturuldu
Kalkanı, Cesar'ın ona vurduğu bir darbe ile. Androgeus da ve
Tenancius, Cassibellane'nin yardımıyla Battell'deydi. Ama Nenius öldü
Cesars'ın elinde yaralanmanın Battell'inden sonraki 15 daies içinde,
Çok incindikten sonra Labienus'u Roman'dan birine kaydırdı
Tribunes: Her şey doğru olabilir, Sith Cesar ya ya
Owne onurunun en iyisi ya da yazmak için coeeting ama
Yorumlar, Needeles koşullarını beyan etmek için hiçbir hesap oluşturun,
Ya da meselenin daha fazlası, Chiefe'nin anlaşmasının noktalarından daha fazla.

[Sidenote: _hector boet._]
Agae, Scotish tarihçileri ilk olduğunda
Britanya'ya tanın, Cesar'ın onları yetersiz bırakacağını, oradan gelip
İngiltere Kralı Cassibellane Bir Büyükelçi Vnto Ederus İskoç Kralı,
Kral Cassibellane adına kim ortaklara karşı yardım gerektiriyor
Enimies hangi talebi verildi ve 10 bin İskoç
Cassibellane'nin yardımına gönderildi. Londra'ya geldiklerinde
Aynı zamanda aynı zamanda sahip olan Cassibellane'nin çoğu ioifullie almış
Romalıların karaya çıktığını ve böyle dövdüğünü bilen
Britanya Backe, inişlerine direnmek için atandı. Neredevpon
Cassibellane, tüm puislantları ile arttı, değil
İskoçların succours ile, ama aynı zamanda resimlerin de
Bu ortak neden, İngiltere'ye yardım etmek için halkını da göndermişti)
Enimies'i anladığı yere doğru öne çıkın.

İlk yaklaşımlarında, Cassibellane Foorth'u gönderdi
_essesta_ adı verilen atseman ve tüzükler,
Enimies'in Araie'sini Bozukluk. İki kez,
Şüpheli Victorie. Puissance'e karşı puissance'i uzun süredir gördüler.
ve nihayet aniden
Galli ve Cornishmen'in gelmesi, çok büyük bir gürültü yükseltildi
Tuzakçılarına ve tüzüklerine asılan Bels'in sesi ile
Romalılar bundan şaşkın, daha fazla kolay uçuş yapıldı. .
Sıra veya Araie olmadan kovalamaca takip eden Britanya, İskoç ve Picts,
Böylece Romalılar onları yakın tuttu,
Britanya, İskoç ve Picts, enimies'e çok fazla zarar verdi
Onlar almıştır. Ama yine de hala vpon'u takip ettiler
Romalılar Darke Gecesi olana kadar.

Cesar onları geri çekildikten sonra algıladıktan sonra yapabileceğini yaptı
ertesi sabah görüşmek için şirketlerini bir araya getirmek için
Eski Daies dezavantajının yeniden canlandırılmasını arayın. Ama forsomuch
Bilgi, gemilerinin (ağrılı bir fırtına nedeniyle)
o kadar dövülmüş ve kiralanmıştı ki, onlar Seruice'i geçmişti
en azından bu tür yenilerin enimasyonlarını teşvik edeceği ve onu getireceğinden şüphe ediyordu.
insanlar despaire içine. Daha önce zamana kadar savaşmamaya karar verdi
Daha uygun, tüm yaralı insanlarını gemilere göndererek,
Newlie'nin hileli ve kesilmiş olmasını emretti. Bundan sonra tut
Armie'si olmadan bir süre içinde
Foorth'u yayınlayarak, Shortlie deniz tarafına çekildi, burada gemileri laie
çapada ve amaç için güçlendirilmiş güçlü bir yer içinde
Ev sahibini ve Finallie'yi diğer anie'ye atmayı ummadan yerleştirdi.
o zaman için Auailable, o,
yelken için uygun ve bu yüzden Gallia'ya geri gönderildi, arkasından sıçradı
Gemiler ve eğlence isteği için tüm spoile ve bagaj
oer. ¶ Böylece, Chronicles'daki İskoçlar konuyu çerçeveledi,
Roman tarihlerinin konformitine göre,
İngiliz ve İngiliz yazarlarımızın raporu: Ve bu nedenle haue
Yazarların diuersitie'sinin ve
Onların sevgileri daha iyi olabilir.

Bu ani ayrılıyor ya da daha çok Iulius Cesar'dan kaçıyor
Britanya, Lucanus şair Miketh Saieng'i okuyor
Pompeius'un onun tarafından yaptığı bir orasyonda, onun souldiers, nereden
reprocfullie ve küçümseyen Cesar'ın Dooings'i yeniden canlandırdı
İngiltere, Saieng:

  Territa Quaesitis Ostendit Terga Britannis.

       * * * * * *




_Caesar, Britanya'ya karşı warre yapmak için yeni bir fırsatta yer alıyor, o
Direnişsiz sahilde, gemilerinin sayısı,
Her iki ordu da eşlik ediyor, Sezar neden Romalıları takip etmeye zorladı
rahatsız olan Britanya, nauie'sini onarıyor, Britanya seçti
Cassibellane onların cheefe GoUernour ve onların
Enimies, ama sonunda itici ._

Xiiij. Bölüm.


Şimdi Cesar'ın kendisi olarak meselenin devamı olarak geri döneceğiz
Reporteth. Gallia'ya geldikten sonra iki şehir vardı
[Sidenote: _Dion Cassius_.]
Ouer'e rehinlerini gönderen tüm İngiltere'nin
Couenant, Cesar'a karşı yeni bir kavgaya karşı vesilesiyle
Onları, eğer isteseydi, henüz (şüphesiz) bulurdu
Diğerleri: Tam anlamı, daha tam bir fetih yapmaktı
o ile. Bu nedenle, Passe Agae'ye, olduğu gibi
Britanya'ya Roman'ın itaatini sağlamak için büyük bir arzu
Emlak, çok sayıda geminin kışın eklenmesine neden oldu
Sezon ve hazır bir şekilde koyun, böylece önümüzdeki bahara karşı oraya karşı
28 Gallies'in yanında altı yüz geminin okunması olduğu bulundu.
[Sidenote: _Caesar de Bello Gal. Lib. 5._]
HeereVpon Hauing, Gallia'nın bakanlığı için emir aldı
yokluk, baharın başlangıcı hakkında hauen'e geldi
Calice, nerede (onun tarafından reçete edilen sıraya göre) tüm gemileri
Tempest ile Driuen Backe olan 40 hariç geldi ve
Henüz ona gel.

Calice'de sadık kaldıktan sonra (aynı zamanda, aynı zamanda,
diğer olaylar) certeine ​​daies, hava bu kadar değiştiğinde
amacını sergilediğini, denizi terk ettiğini ve onunla birlikte hainging fiue
Souldiers lejyonları ve yaklaşık iki bin atlı, ayrıldı
Yumuşak bir güneybatı rüzgarı ile güneşin ayarı hakkında Calice Hauen'den,
Kursunu ileriye doğru yönlendirmek: Gece yarısı hakkında rüzgar düştü ve benzeri
Bir Calte, gelgitle birlikte taşındı, böylece sabah
Gün başvurduğunda, Britanya'ya sol elini görebilir.
Sonra gelgitin seyri değiştikçe akışını takip ederek
Sahilin o kısmını almak için kürek ile zorlandı,
ki ve son yeere'yi en iyisi olmaya çalıştı
Armie için iniş yeri. Souldiers'ın gayreti yutuldu
Heere harika olmak, sürekli toile droue ile heauie
Gemiler, Gallies ile devam etmek için, ve bu nedenle uzun süre indiler
Ertesi gün hiçbiri hakkında İngiltere, ona direnecek birini bulamıyor
Karaya Gelme: çünkü
Karaya çıktıktan sonra alınan Britanya
Haue'nun amacı, Feare Striken aracılığıyla ona direndi,
Bu kadar çok sayıda geminin çıkarılmasında,
kıyı ve onları dağlar için aldı. Gemilerin tapusu vardı
biri ve diğeri, vitteller ile ne ve erkeklerin sahip olduğu
Owne VSE'leri için Prouided ve Mobilyalı Foorth,
Orderarie numarası, en az sekiz yüz yelken
Bir kerede gör, harika bir toplantı yaptı ve doğru korkunç
Britanya'nın Eies.

Ama devam etmek için: Cesar inmek için var, armini bir yere tuttu
Conentient: Ve mahkumlar tarafından öğrendikten sonra,
Enimies geri çekildi, kalmaya bir Quintus atrius atadı
on şirket veya kohort ile nauie'nin korunması
Footmen ve üç yüz atlı: ve gece yarısından sonra anon yürüdü
Halkının Britanya'ya doğru kalıntısı ile kendisi,
Ve hauing 12 mil yol yaptı, Enimies sunucusunu gördü,
kim atsemanlarını ve kiralıklarını riuer tarafına gönderen,
Romalılarla çarpıştı, yani onları beefe onlardan beefe
Daha yüksek zemin: ama Roman atölyelerinden saldırıya uğrayanlar,
püskürttü ve sığınakları için ormanları tooke, burada
Verie'yi hem doğası hem de elle yardım ettiği gibi güçlü bir şekilde yerleştirin,
düşünülebilir) daha önce güçlendirilmişti, bazı ciuill warre zamanında
Bunlar arasında: Tüm girişler,
Bee bu amaç için Dowe'yi kes. 7'nin souldiers'ı olsa da
Legion onlardan önce bir hendek attı, Backe'yi koyma anlamına geldi.
Britains savunmalarından ve böylece onları vponlara gir, onları droue
ormandan. Ancak Cesar, Romalılara uymaz
Britains, Bicause Countrie'nin doğası onlara karşı bilinmiyordu:
Ve Aola gün Farre harcandı, böylece kalıntıyı tutacaktı
Bunların kampında fortifieng'e verildi. Ertesi gün, Haue gibi Foorth gönderdiği gibi
Britains, Word ona Quintus Atrius'tan geldi, onun nauie
Ağrılı ve iğrenç bir fırtınanın titizliği greeoullie taciz edildi ve
Kıyı vpon, böylece kabin ve mücadele kırılacak ve
Vnmercifull rüzgar öfkesi, maister ve
Denizciler konuyu yardımcı olamadılar. Cesar, Backe'ye çağırıyor
Foorth'u gönderdi, gemilerine geri döndü ve onları buldu
Duyduğu gibi, tooke bunların onarımı için sipariş
Bu vtterlie destroied değildi ve onlara Drawne VP olmasına neden oldu
toprağa, bir hendekle bir arsada bu kadar karşılaştırabilir
hem gemilerinin savunması için hem de
Warre'nin bu adamlarının katılması, katılması gereken
Vpon aynı şekilde. Ve en azından bir
Fortie gemileri bu fırtınanın şiddetiyle kaybedildi, bu yüzden umut olmadığı için
İçlerinde Recouerie'den, geri kalanının nasıl büyük bir emekle olduğunu gördü ve
Maliyet onarılabilir: bu nedenle Wrights'ı seçti
Lejyonlar, başkalarına Gallia'ya gönderildi ve Ouer'e sahip olduğu gibi yazdı
orada, couninment ile sorumlu bıraktı,
Böylece Manie olabildiğince gönderilir ve onları ona gönderir. O harcadı
Nauie'nin onarımı hakkında on bir Daies ve Fortifieng'de
Savunma için kamp, ​​ki bu da içinde olanları bıraktı
daha önce oraya atandı ve sonra onun enimies'e döndü.

Backe'yi daha önce sahip olduğu yere götürürken,
Onları orada buldum, ona direnmek için, sayılarını hugelie
Artan: Britanya için böyle bir
arazinin tüm bölümlerinden toplanan güçlü gemi sayısı ve
genel onay tarafından tüm kuralı ve emrini atamıştı
cassiuellane veya cassibelane warre vnto'ya dokunan şeyler
Dominion, Deniz Kıyısı'na kadar şehirlerden gelen şehirlerden ayrıldı,
Sea Coast'tan 80 mil uzaklıktaki Thames Riuer tarafından.
[Sidenote: cassibellane gibi görünmesi gerektiği gibi,
Oxfordshire, Barkshire, Buckinghamshire ve Bedfordshire.]
Bu cassibellane, zamandan önce diğerleriyle contaguall warre'de bindi
Cetveller ve Toprak Şehirleri: Ama şimdi Britanya
Romalıların gelmesi, onu tüm onların şefi olmasını seçti
Armie, her şeyin emrine ve kuralına izin vererek
Romalılar Onelie'ye karşı ülkelerinin savunulması. Onların
Waie tarafından Romalılarla çarpışan atlar ve tüzükler, ama
Backe'yi çoğu zaman ormana ve tepelere koydukları için:
Yine de Britains Romalıların diuers'ı anie şeyi takip ederken
EGERLIE SAATLİKTE.

Ayrıca bir süre sonra, Romalılar Fortifieng'de Busie olduğu için
Onların kampları, Britanya aniden ormandan çıkardı ve
Fierselie, kamptan önce sıyrılan bunları saldırdı,
Cesar, iki lejyonun en başlıca kohortlarından ikisini gönderdi,
Romalılar başladığında
Bu tür bir kavgadan vazgeçmek için, Britanya
Enimies'lerini patlattı ve Backe'den Safetie'de geldi.
Daie Quintus LaBerius Durus bir tribün slain idi. Cesar uzunluğunda
Sundrie'ye diğer kohortları halkının süketmesine göndermek
Dövüşte ve Shrewdlie başvururken ele aldı, Britanya
Sonu Backe. Neuerthesese, bu itme
servet zevk; çünkü daha sonra erkekler gibi onları terk ettiler,
bölgelerini olduğu gibi bir mühimmatla savunmak, vntill
poliçe ya da güç eşitsizleri gibi zamanlar
yok oldu; tarihe göre göreceğiniz gibi.
İyi olsa da, onlar ouer tarafından koştular ve Vtterlie bastırdı, ama değil
Çok fazla bloudsh ve katliam olmadan. * * * * * *




_ Romalılar zırhlarını büyük terketmelerine, hareket ettirerek zırh
Warre'de savaşan Britainler, Enimies'leriyle eşsizliği,
onların rahatsızlığı, değeri Stratagems veya Martiall Sustamlar
Cassibellane, Troinouants Sezar'a Gönderme ve SUTE
Mandubratius'a dokunarak, Britanya'nın Manie'si alınır ve slaine
Romalılar_.

XV. Bölüm.


Tüm bu çilek ve savaşın önünde başa çıkmış olan kavgada
Kamp, Euen tüm erkeklerin görüşünde ve görünümünde,
[Sidenote: Romalılar Heauie Zırhı.]
Romalılar, onların zırhı nedeniyle (mümkün değil
ya İngiltere'yi emekli olurken takip etmek için ya da ayrılacak kadar cesur
Ensignes'ten, ancak döküm tehlikesine girmeleri dışında
onsues awaie) böyle bir şeyle eşleşecek hiçbir şey değildi
ENIMIES: Ve atlarına gelince, aynı şekilde büyük bir şekilde savaştılar
Tehlike, Bicause Britains çoğu zaman emekli olur ve
Roman atlarını eğittiklerinde lejyonlarından bir litle
Footmenlerin, kömürlerinden çıkacaklar ve
onları yürüyerek. Ve böylece atların battell'i tehlikeliydi ve
her noktada peşinde olup olmadıkları ya da emekli oldukları.

[Sidenote: Warres'teki Britanya tarzı.]
Bu aynı zamanda Britanya'nın Maner'ıydı: kapanmadılar
Tog, ama Sunder'da ve şirketlere ayrılmış
bir diğeri iyi bir mesafe ile ve birlikleri ayakta durmuştu
Emekli olabilecekleri ve bu yüzden bir tane yeniden canlandırabilecekleri yerler
bir diğeri, yeni taze adamlar göndermek için,
incinmiş ya da giysiler. Ertesi gün daha önce savaştıktan sonra
Romalıların kampı, tepelerin üzerinde onları vurguladılar,
ve Roane atsemenleri ile çarpışmaya başladı, ama o kadar hotlie değil
Bir gün önce doone vardı. Ama hiç kimse hakkında, Cesar gönderdiğinde
Üç lejyonu footemen ve tüm atları vnder
[Sidenote: Caius Tebonius.]
Teğmen Caius Tebonius'un Forrage'a getirilmesi için liderlik,
Euerie tarafında aniden fren yapıyorlar ve forragers'ı vpon yapıyorlar. .
[Sidenote: _Dion Cassius_ Saith, Britanya'nın yok olduğu
Roma ayakları şu anda, ancak en kötüsü tarafından
atsemenler.]
Romalılar şimdiye kadar olabildiğince foorth, Arraie'lerini kırmıyor, ne de
Ensignes veya rehberlerinden geçerek, onların üzerindeki şarjı gözetleyin ve
Fiercelie onları itti, böylece atlar lejyonları haingsemen
Sırtlarında footemen, olabilecekleri sürece Britanya'yı takip etti
Söz konusu lejyonların görünürdeki okunanları, onları ihtiyaç duydukları için şunlardı: tarafından
bunun nedeni, çok sayıda Britanya'yı sürükler, giuing
Onları yeniden yaratmak için bir süre ya da haue yapabileceklerini söyledi
sokaklarından çıkma zamanı. Bu kovalamaca ve rahatsızlıktan sonra,
diğer partilerden arkadaşlarının yardımına gelmişti
Eve gitti ve o günün ardından İngilizler savaşmaya kararlı
Maine güçleriyle Cesar'a karşı; ve riuer'ın ötesinde geri çekilme
[Sidenote: *(ki Kingston'da olması gerekiyordu) ya da çok uzak değil
oradan.]
*Thames, Enimies'in aynı şeyi geçmesini durdurmaya kararlı
Anie tarafından yapabilecekleri anlamına gelir: Ve oysa bir foord vardı
oer gelebilirler, Cassibellane aynısının ayarlanmasına neden oldu
Sharpe Stakes ile dolu, suyun en ortasında değil, aynı zamanda
Onunla birlikte yerleştirildiği o taraftaki comming foorth'da
Armie iyi düzenli, Readie pasajı savunmak için. Cesar Öğrenme
tooke, Britanya'nın ne istediği mahkumlarla ilişkisi
doo, foorth tarafından foord tarafına yürüdü, burada Foord'un bulunduğu
Verie Hardlie olsa da armie aynı şekilde aynı şekilde passe olabilir. -Den
Onun anlaşması, Britanya'nın nasıl okuduğunu algılayabilir.
pasajını etkilemek için başka taraf ve bankanın nasıl
Suyun foorth'unu yapmak Sharpe Stakes ile doluydu ve
Aynı şekilde, riuer setinin Chanell'i yığınlarla
su ile birlikte.

Bu şeyler henüz atlığını atayan Cesar değil,
Daha önce Passe, footemen'e takip etmesini emretti. Souldiers
Suyu sokmak, böyle bir hız ve şiddete geçti (hiçbir şey
onlardan sonra su ama kafaları) Britanya
Giue Place'e yapılı olarak,
Romane atsemenleri ve ayakları lejyonları ve bu yüzden terk ediyor
Yer onları uçuşa yönlendiriyor. Cassibellane,
Battell tarafından Madde Anie More, Halkının çoğunu Awaie'ye gönderdi,
Ama yine de onunla birlikte bir bin charretmen veya vagon hakkında tuttu,
Ve hala Romalılar Tooke Waie'yi izledim, onları yakaladı
yürüdüler ve ormanda bir şekilde bir kenara bıraktılar ve
Diğer Combome yerleri. Ve içinde bulunduğu mahallelerden
Romalılar Wold Passe'yi anladı, hem adamı hem de Cattell'i topladı
Woods & Thicke Forrests'e, yurtdışında değere sahip olmayan hiçbir şey atlamıyor
Şampiyon ülkesi. Ve Roma atları yurtdışına geldiğinde
patikleri aramak için ülkeye, kömürlerini vnto'ya gönderdi.
Aynı atlarla çarpışma için waies ve pasajlar
Romalıların dezavantajına göre, Straie Farre değil,
Maine Armie'den. Cesar da onlara izin vermez (en azından
haue bee vtterlie Britanya tarafından sıkıntılı olabilir) ayrılmak için
Footemen'in Maine Battels'inden daha fazla, onlarla ayak uydurdu
Nedeni, ülkenin ateş ve spoile tarafından içilmemesi değil, ama
Armie'nin yürüdüğü yerde.

[Sidenote: Troinouants yaşadıkları yerde.]
Meane zamanında, bazılarının middlesex olması gereken Troinouants
& Citie tüm bu partilerin en iyi fensed olan Essex adamları ve
şimdi Londra olarak adlandırılan aynı olduğu düşünülür, büyükelçiler gönderdi
Vnto Cesar, kendisine Vnto'ya göndermeyi ve onun
yönetmelikler ve daha da mandubratius'u savunmak için onu aldı
mandubratius'un Vnto Cesar'dan kaçtığı K. Cassibellane'nin
Fransa'ya, bundan sonra Cassibellane, babasını adlandırdı
[Sidenote: Imanuentius.]
Imanuentius, bu Chiefe Lord ve Troinouants Kralıydı ve
Şimdi büyükelçileri tarafından aynı troinouantlar Cesar'ı istedi, değil
Onelie, Mandubratius'u korumasına alacak, aynı zamanda göndermek için
Onlara, onların guutrmentini ve kuralını alabileceğini
Citie ellerine. Cesar onlara deliuer vnto için emretti
40 rehinesi ve armisi için grain ve bununla gönderildi
[Sidenote: Bazıları Troinouants'ı Londrallı olmak için alıyor.]
Mandubratius onlara. Troinouants komutlarını gerçekleştirdi
Tüm hızda, hem atanan rehin sayısını göndererek hem de
Ayrıca Armie için Grain. Ve böylece savunmak ve korunmak
Souldiers'ın Iniurie, Cenimagni adlı insanlar, Segontiaci,
Ancalites, Bibroci ve Cassi, kendilerini vnto Cesar'a gönderdi.
Cassibellane Towne'nin
Daha sonra Wooddes ve Marishes ile Fensed olduğu yer,
Cattell ve diğerleriyle çok sayıda insanın içine
madde geri çekildi. Bu Daies'deki Britainler (Cesar olarak
yazar) bunu takviye ettikleri bir towne veya tutma olarak adlandırdı
Anie Thicke Combome Wood, Hendek ve Rampire ile
Inuasion'un Auoiding için onları almaya yöneldiler.

Cesar, bu nedenle yürüdü ve Souldiers lejyonları ile birlikte ve
Hem doğası hem de elin yardımı ile güçlü bir yeri bulmak,
iki parçaya saldırdı. Güçlerini savunuyor Britanya
bir süre, uzunluğunda izlenimine katlanmak için daha uzun
Romalılar, towne'nin enimies'in karşıt tarafında kaçtılar
değildi. Bu yerde çok sayıda Cattell bulundu ve
Chase'de onları takip eden Britanya tarafından alınan Romalıların Manie'si,
Ve Manie de slaine.

       * * * * * *




_Cassibellane Dooth, Kent'in Foure Krallarına karşı yardım için vnto gönder
Sezar ev sahibi, Sezar'a boyun eğme teklif ediyor, Britanya onun
kollar, Armie'nin kalıntısı ile Gallia'ya geri döndü:
Sezar yorumlarının ve tarih yazımcılarımızın farklı raporu
bu savaş benzeri ilişkilere dokunmak; Bloudshed ve
adam öldürme vpon hafif bir fırsat; Sezar alacak fırsat
Arazinin Cassibellane ve
Androgeus, Britanya'nın Romalılara Subiection zamanı ._

XVJ. Bölüm.


Şimdi bu şeyler bu parçalarda bu türden geçti,
[Sidenote: Kent'teki Foure Kings]
Cassibellane, Kent Vnto Foure Kings'e elçiler gönderdi (
Bu daies'teki arazinin bu tarafını yönetti) Cingetorix, Caruilius,
Taximagulus ve Segonax, onlara komuta ederek, bir araya gelme
Onların tüm puisansları, Romalıların kampına saldırmaları gerekir.
Sertein gruplarının (Haue'nun duyduğu gibi) Safgard için yattığı deniz tarafı
nauie. Randevusuna göre aniden geldi
o ve vpon'u öne çıkaran Romalılar tarafından Sharplie idi
Slaine ve alınan adamlarının savaşı ve kayıp diuers,
ve mahkumlar arasında Romalılar Tooke, Cingetorix biriydi.
Cassibellane bu yenileri duyduğunda, bunlar için sıkıntılı olmak
Bu nedenle, bir diğerinin necke'sinde bir şansı, ancak en çok namelie
cesaretini kırdı, çünkü Diuers şehirleri Romalılara yeelded: o
Arras vnto Cesar'ın Romius'u aracılığıyla büyükelçiler gönderdi,
Kendini gönderin.

Cesar Gallia'da kışın anlamı ve bu nedenle yaz Drew
Bir sona doğru, İngiltere'de gönderilmeye istekli, bunu emretti
Rehinler deliated olmalı ve Britanya'yı hangi haraç olarak atamalı
Yeerelie Romalılara vnto göndermeli mi? Ayrıca Forbad ve emretti
Cassibellane, akıllıca sorun veya içmek
Madubratius veya Londralılar. Bundan sonra,
rehineler, Armie'yi denize getirdi ve orada gemilerini buldu
İyi onarılmış, güverte ve iyi bir noktada:
Denize Downe olmalılar. Ve çok sayıda olduğu için
Mahkumların ve gemilerinin Diuers'ı fırtınada kayboldu,
Armie Ouer'i iki conueies'de Gallia'ya taşımak için atandı,
Bu, Eylül ayının en ortasında iyi bir başarı ile Doone idi.
Armie'nin kalıntısı için geri dönen gemiler,
İlk conueie, driuen, hava kuvveti ile, harika bir
Bunların sayısı atanan yerde inemedi: Yani
Cesar'ın alabileceği kişileri doldurmak için yapılı olduğunu
daha büyük bir yük ve İngiltere kıyılarından ayrıldı ve
Safelie, Gallia'daki halkının kalıntısıyla iyi bir şekilde indi.
[Sidenote: _Dion Cassius_.]
Haue istediği gibi hız. Anie'yi Leeue'ye iyi gelmediğini düşündü
arkasındaki halkının, eğer öyle yapması gerektiğini bilerek,
Awaie dökülme tehlikesi. Ve böylece iyi kalamıyordu
Gallia'da isyan şüphesi için tüm kış sezonu var, o
VP almaktan memnundu ve geri döndü, Sith Doone vardı
o zaman için yeterli, en azından daha fazla, daha fazla, o haue olabilir
Alreadie'nin itaat ettiği şeyi kaybetmek için Perill'e gelin.

Böylece Cesar'ın kendisine ve diğer otorite
Yazarlar Haue yazdı, İngiltere'nin Romalılara Tributarie'ye yapıldığını söyledi.
[Sidenote: _Gal. Pzt Mat. West._]
Aynı Cesar'ın davranışları. ¶ Ama Histores Farre'miz farklı
Bundan, Cesar'ın ikinci kez geldiğini teyit etmek
Valiancie ve Martiall Sprowesse ile Britanya dövüldü ve püskürttü.
İlk sırada ve Cassibellane'nin sahip olduğu anlamına gelen speciallie
Thames'e, yron ile piked büyük ağaç yığınları
Gemileri Riuer'a giren, yok edildi ve kayboldu.
Ve bir toprak getirdikten sonra, Battell'de yok edildi ve
kalan gemilerle Gallia'ya kaçmak için kısıtlandı. İçin
Bu ikinci Victorie (Saith Galfrid) Cassibellane harika bir
Londra'da ziyafet çekti ve tanrılara fedakarlık yaptı.

Bu ziyafette iki yoong beyefendisi arasında varyans düştü.
Biri Hirilda, yeğeni Cassibellane ve diğeri Euelie veya
Eweline, Londra'dan Androgeus Earle'a Aliance. Düştüler
Güreşle ilgili anlaşmazlık ve kelimelerin çoklug'ünden sonra geldiler
Parçaların alındığı anlamına gelen darbelerin ele alınması, böylece orada
Diuerse'nin yaralandığı ve yaralandığı ağrılı bir fraie ortaya çıkardı ve
Diğer hirilda arasında Kings yeğeni elleriyle yatıştırıldı
Eweline. Kral ağrısı, Eweline'i cezalandırmak için burada hoşnutsuzluk yaptı
Yasalarının emrine göre,
cinayete cevap vermek için gerekli formda görünüyor: ama eweline tarafından
Androgeus'un Konforu çağrıları itaat etmedi ve mahkemeden ayrıldı
Androgeus, Kral ve Yasaları'na saygısızlık ederek. Kral olmak
yeniden yapılandırılmış vpon Androgeus, bir güç topladı ve Warre'yi yapmaya başladı
onu vpon.

Androgeus kendisini algılayan krallara dayanamıyor
Puissance, Iulius Cesar'a mektup gönderdi, onu geri döndürmeye teşvik ederek
İngiltere'ye ve varyansla ilgili tüm konuyu ilan etmek
O ve kral arasında, Romalılara yardım etmeyi vaat ediyor
belki. Bu mesajın iulius cesar ioifull'u, nauie'sini hazırladı ve
tüm hızla, aynı şekilde bir güçlü bir ev sahibi ile,
İngiltere: Ama Androgeus'ta bir ihanetten şüphe ederek inerdi.
Scena adlı sonne ve Thirtie adlı rehin olarak ondan aldı
Tüm egemenliğinin en iyi ve en asil şahsiyetlerinin diğerleri. Sonrasında
Bu indi ve Androgeus ile birlikte bir vallie neere geldi
Canturbure'ye ve orada. Shortlie After Cassibellane geldi
Britanya'nın tüm gücü ve Battell'i Romalılara Gaue ile. Ancak
Britanya uzun zamandır savaştıktan ve Knightlie Borne Onales
Bu Battell'de Androgeus halkıyla bir kanatta geldi ve böylece
Sharplie onlara saldırdı, Britanya'nın toake ile kısıtlandığı
tarla ve tooke onları uçuşa yöneliyor. Hangi uçuş
onları rahatsız etti, hepsinin kaçtığı finallie ve
onları mercie olmadan takip eden ve süren Romalılar, böylece
Cassibellane halkının kalıntısı ile bir yere çekildi
Suertie, ama Romalıların puisansıyla ilgili olarak,
ve onunla birlikte bin adamı olan Androgeus'un yardımında
[Sidenote: So Saith _Campion_, ama _Galfrid Monu_. Saith Fiue Bin.]
Romalılardan sonunda Cassibellane,
Bir kompozisyon, paie'ye üçlü bir haraç olan bir kompozisyon
bin kilo. Cesar işini düşündüğü gibi emrettiğinde
Conentient, geri döndü ve onunla birlikte Androgeus'a gitti.
Cassibellane'nin hoşnutsuzluğu.

Reuerend Peder Bede Bu konuyu yazıyor, Saith Böylece:
Cesar'ın Gallia'ya geri döndüğü, Souldiors'ı yurt dışına yerleştirmişti
Kış mevsimi için soiorne için ülkede, gemilerin
600 sayısına, hangi geri dönüşle
İngiltere, Foorth'u bir Mightie Armie ile yürüdü
Enimies, Çapada yatan gemileri ağrılı bir fırtına ile alınıyor,
ya diğerine karşı dövüldü ya da başka bir
ve kumlar ve çok kırılmış; Böylece onlardan fortie vtterlie
öldü ve büyük zorlu kalıntılar onarıldı. .
İlk karşılaşmadaki Romalıların atları Worsse'ye konuldu.
ve Tribune Slaine Labienus. İkinci çatışmada yok oldu
Britanya, halkının büyük bir tehlikesi olmadan değil. Bundan sonra o
Thames Riuer'a yürüdü, o zamanlar Foord tarafından geçilebilir
Onelie tek bir yerde ve başka değil, rapor goeth. Daha fazla
Bu riuer Banke, Cassibellane büyük bir çoklukla karşılaştı
Enimies ve banke ve neredeyse tüm
[Sidenote: Bedes, Bedes Daies'de Seene olmaya devam etti.]
foord vnder, vnto'nun jetonları olan Sharpe Stakes ile dolu su
Bu gün seene olacak ve bakanlara euerie
Bu bahislerden bir adam uyluk kadar büyük, hızlı bir şekilde yapışıyor
Riuer Bottome kurşunla kapandı. Bu algılanıyor
Romalılar ve Auoided, Britanya şiddet uygulayamıyor
Roma lejyonlarının izlenimi, onları ormanda sakladı,
ki çoğu zaman sorunlar, onlar greeoullie ve manie times saldırıya uğradı
Romalılar ve onlara büyük hasar verdi. Meane zamanında güçlü
Hir Duke Androgeus ile Troinouant'ın Citie'si Fortie
rehineler, yeelded vnto cesar, örneği manie diğer şehirler
Aşağıda, bilgileri Romalılarla ittifak ettiren.
Cassibellane Towne uzunluğunda boğaz dövüşü ile Cesar
İki yürüyüş, ormanlık kepi ile de fensed,
& İçinde Hauing Her şeyin büyük bir plentie. Bu Cesar'dan sonra
Fransa'ya döndü ve armini soiorne yerlerinde verdi
Kış mevsimi için orada.

Scotish yazarları, Romalılardan sonra Britanya'nın
İlk kez püskürtüldüğünde (Haue duymadan önce) almayı reddetti
Scotish erkeklerinin yardımı ikinci kez ve bu yüzden yok edildi,
Scotish tarihinde daha fazla ifade edilen uzun süredir görebilirsiniz. Böylece
Iulius Cesar'ın Britanya'ya karşı yaptığı savaşa dokunmak
onları Romalılara vnder haraç getiriyor. Ama bu tributarie
Sub.

¶ Şimdi burada not edilecek, Cesar'ın hepsini yok etmedi
Britanya: Çünkü Northernne adamları arasında değil, onlie dissouging
ve Fransız denizlerine doğru yalan söyleyen kısmı bastırmak: böylece
Sith diğer Roma imparatorları en çok Earnestlie Trauell
[Sidenote: _Cornelius Tacitus. Vit. Agr. Dion Cassius._]
Britanya'yı altını getirin (ki
Rebell So Manie Sundrie Times) Cesar, Haue Shewed'e benzeyebilir
İngiltere Romalılara, Haue'nun mülkiyetini delmekten ziyade
Aynı. Bu subiection, bu ile getirdiği (ne maner
Bir SOEUER OLDU) 3913'ten sonra dünyanın yılı hakkında avlandı
Roma 698'in binası, Sauior 53'ümüzün doğumundan önce, ilk
ve 181 Olympiad'ın ikinci yılı, Brute 1060'ın gelmesinden sonra,
Normandie 1120 William Duke tarafından yapılan fetihten önce ve 1638
Harisons'dan sonra Rabbimiz 1585'in bu şimdiki yerlerinden önce yerler
hesap.

       * * * * * *




_ Sezar onu fethetmeyi teklif ettiğinde İngiltere'nin eyaleti ve
Diuerse yazarları aynı şekilde rapor ettikleri gibi,
Kitaplar: Görüşlerinin kontratının gözlemleneceği yer ._

Xvij. Bölüm.


Bundan sonra Iulius Cesar böylece Britanya kollarını
Romalılar ve Gallia'ya geri döndü, Cassibellane 7 yıl hüküm sürdü,
ve ilk başladıktan sonra dokuzuncu veya onuncu yılda yok edildi
Bütünü yaklaşık 15 ya da bazı haue 17 olarak hüküm sürecek şekilde salgılamak için
yıllar ve sonra öldü, arkasında hiçbir sorun yoktu. Orada bir bina
[Sidenote: _fabian_. ]
Gördüğü ve takip ettiği Old Chronicle (Fabian kaydı olarak)
Bu cassibellane olduğu için sahip olduğu bokunda çok şey
Lud'un kardeşi değil, en büyük oğlu ona: aksi halde olabildiğince
düşünce (Saith He) Cesar Vpper elini Hauing, Haue yerinden edilmişti
onu guutentten ve VP Androgeus'u doğru miras olarak ayarlayın
Crowne, söz konusu Lud'un sonne olarak. Ama kroniklerimizi ne gibi veya
Bu konudaki İngiliz Tarihleri ​​Raporu,
Hangi Cesar yazıyor (Partlie Ye Haue'nun duyduğu gibi)
[Sidenote: _Caesar_.]
Daies bir tek prens tarafından değil, Diuers tarafından seçildi ve
Diuers şehirleri kendilerinin mülkleriydi, böylece arazi diudied
Sundrie Gouernements'a, Forme ve Maner'dan çok sonra Germanie olarak
ve Italie bizim zamanımızda, bazı şehirlerin
Onelie Prens, bazıları Nobilitie tarafından, bazıları insanlar tarafından. Ve
Bu topraklardaki bu deies'teki yöneticilerin Diuers'ları
Krallar olarak adlandırılan, bunların diğerinden daha büyük seignioriores vardı
[Sidenote: Cassibellane A Kral.]
Bu nedenle kral olarak adlandırılan Cassibellane.

Ve bunun doğru olduğunu itiraf etsek de, bu olabilir,
Başlangıç, Brute toprağa girdikten sonra, onun tarafından bir
Monarchie, daha önce belirtildiği gibi,
posteritie manie yıl sonra ve yine de
Cesar, Ciuil ayrımı yoluyla, mutlu olabilir ve diulied
parçalara ayrıldı ve bu cassibellane sırasında onelie kalmadı,
Ama aynı zamanda uzun zaman sonra, Romalılara kollar olarak görüyorlardı.
Finallie'ye kadar Saksonlar tarafından bastırıldı. Hangi meane zamanında,
anlaşmazlık, ihmal veya daha doğrusu yazarların rashnes ile,
Zor, yazılarında teyit edilebilecek ve alınacak olanları yıkmak
bir gerçek için; namelie, kralların ardışıklığı ile ilgili olarak
Haue'nun Cassibellane'nin Daies'ini ve başlayanı hüküm sürdüğünü söyledi
[Sidenote: _cor. Örtük. Uita'da. Lib. Agr._]
Saksonlar. Romalı yazarlar (ve Namelie Tacitus)
Geçmiş zamanlarda Britainler kralların kuralıydı ve sonra
kollar yapılmak, prensler tarafından Sundrie'ye
fraksiyonlar, bu ortak bir IEOPARDIE, Scarselie'yi savunmak ve uzak tutmak
İki ya da üç şehir katılıyor mu ve elinde silah alıyor mu?
Bir anlaşma ile, böylece parçalar tarafından savaşırken, bütün
Ouercome. Ve bu türden sonra İngiltere'nin getirildiğini söylüyorlar
Goals'ın Romalılar tarafından bir Prouince formu
Kuralı olan legatların ve tedarikçilerin adı gönderildi.

Ancak yine de aynı yazarlar certeine ​​krallarından bahsediyorlar (bundan böyle
görünecek) Roman imparatorları kimin en çok bir kısmına sahipken
yeryüzünde toprak, İngiltere'de hüküm sürdü. Aynı tanık
[Sidenote: epist in _gildas._]
Gildas, Saieng: İngiltere Kralları, ama onlar zalimdir:
Hath, ama aynı şey kötü, çoğu zaman bozuyor ve işkence
masum insanlar. Ve Cesar (Haue'nun duyduğu gibi) Foure Kings'in konuşma metreleri
Bu Kent'te hüküm sürdü. Cornelius Tacitus Maketh Mind
[Sidenote: Bazıları Prasutagus ve Aruiragus'u bir adam olarak alıyor.]
İngiltere'de krallar olan Prasutagus ve Cogidunus'un: ve iuuenal
Aruiragus'un Konuşmaları: Ve tüm merhum yazarları, Lucius. Bu vesileyle
Görünüşe göre, ister bir ya da mo, yine de kralların İngiltere'de olduğunu,
Roman İmparatorları Yatak Kuralı Vnder.

[Sidenote: _Gal. Pzt_]
Öte yandan, kronik yazarlarımızın ortak görüşü,
Chiefe Gouernment, Britanya ile euer olarak kaldı ve
Romane Senat, Certeine ​​Times'da (_EX'te gönderilen bir yıl boyunca haraç alıyor
offictio_) imparatorları ve teğmenleri bu ile içine, baskılamak için
Buradaki asi kargaşalar veya Backe'yi yenmek için
onu engellemek için giden enimies. Ve böylece bu yazarlar
infertre, Britanya Euer'lerinin krallarına ovaladığı, uzun zamandır
Saksonlar tarafından yuvalanmanın yanına konuldu. Ama oysa
İngiltere'nin ortak tarihi, kralların ardıllığı tutulmalı,
o kadar sık ​​sık, aynı zamanda dolduracak anie olmadığı için
yer, sonra Romane imparatorları onların yerine yerleştirilirken,
ve teğmenleri ve yaratıldığı söyleniyor krallar
İngilizlerin, imparatorlar sanki krallar
İngiltere'nin randevularında Roman teğmenleri,
ve senat veya imparatorların reçetesi ile değil,
Prouire.

Bu, yazarlardaki kontrarikleri yapmak için yeterli olabilir.
Şimdi Haue Doone gibi tarihimizi takip etmek için Foorth'a gideceğiz
şimdiye kadar, Roman tarihlerinin bir şeyleri yazdığı yerde
Burada imparatorlar veya teğmenleri tarafından yapıldı,
Sebep Gereksinim, Sith çoğu zaman gerçeğin harika bir görünümü var
Aynı şekilde, yetkilendirilmiş ve izin verilenler gibi
öğrenilen.

       * * * * * *




_ Theomantius, hüküm sürdüğü yılların gözyaşı ve nerede
müdahale edildi; Guuernment olan Kymbeline
Mesih Iesus Sauiour'umuz doğdu, tüm uluslar içerik
Romane İmparatorları ve Sonuç İngiltere, Gümrükler
Britanya Paie Romalılar Strabo Reporteth._

Xviij. Bölüm.


[Sidenote: theom [= a] deus]
Cassibellane, Theomantius veya Tenantius'un ölümünden sonra
Yoong en son Lud, İngiltere'nin Kralı yapıldı.
[Sidenote: _fabian_]
World 3921, Roma 706'nın binasından sonra ve başlamadan önce
Mesih 45. İngiliz kroniklerinden birinde de seçildi
Tormace: Aynı kronikte, o değil, ama onun
[Sidenote: _Gal. Pzt_]
Monmouth ve diğerlerinden Geffrey'in kardeşi Androgeus Kraldı
Testife, Androgeus'un arazi katliamını terk ettiğini ve devam ettiği
Hala Roma'da, çünkü Britanya'nın ihanet için ondan nefret ettiğini biliyordu
Iulius Cesar'a Cassibellane'ye karşı yardım etmeyi taahhüt etmişti. Teomantius
toprağı iyice yönetti ve Romalılara haraç ödedi
Cassibellane vermişti ve Finallie bu hayattan sonra ayrıldı
22 yıl hüküm sürdü ve Londra'ya gömüldü.

[Sidenote: Kymbeline]
Kymbeline veya Cimbeline, Theomantius'un oğlu
Britanya, babasının düşüşünden sonra kralı yaptı.
dünya 3944, Roma 728 binasından sonra ve
[Sidenote: _Guido de Columna_'dan _fabian_.]
Sauiour 33'ümüzün doğumu. Bu adam (bazıları yazdığı gibi) vp getirildi
Roma ve orada şövalye yaptı Augustus Cesar, vnder
Warres'te ve onunla o kadar büyüktü ki,
Liberttie haraçını ödemek ya da ödemek. Biraz başka söz yapılır
Onun Dooings, onun Reigne sırasında, dünyanın sauiour
[Sidenote: Kurtarıcımız Mesih.]
Rabbimiz Iesus Mesih Tanrı'nın Onelie Sonne'si bir virginden doğdu,
Bu Kymbeline'ın salgasının 23 yılı ve 42 yılda
Octauius Augustus imparatının, yani yıl içinde
[Sidenote: 3966.]
Dünya 3966, 194 Olimpiyatının ikinci yılında,
Vniuersall'dan sonra Roma Citie'nin binası 750 neredeyse bitti
Floud 2311, Abraham 2019'un doğumundan, ayrılmasından sonra
Babylon 535'in kaptiitinden sonra Mısır'dan 1513'ten İsrailler
Tapınağın Binası Salomon 1034 ve Arriuall tarafından
Brute 1116, tamamlandı. Yılların devam etmesine dokunmak
Kymbelines Reigne, bazı yazarlar doo vari, ama en iyisi
onay, 35 yıl hüküm sürdüğünü ve sonra öldüğünü ve gömüldüğünü
Londra, arkasından iki oğlu Guiderius ve Aruiragus.

¶ Ama işte not edilmelidir ki, tarihlerimiz DOOFirme olmasına rağmen,
Bu da bu Kymbeline, aynı zamanda babası Theomantius
Romalılarla sessiz ve onlara sürekli övgüleri attı
İngiltere'nin Iulius Cesar ile ödemesi için hangi
Roman yazarlarında, Iulius Cesars ölümünden sonra, ne zaman
[Sidenote: _cor. Tacitus. Uita Lu. Agr. Dion Cassius_.]
Augustus ona İmparatorluğun Kuralı, Britanya'yı almıştı
Bu haraç paie'yi reddetti: Cornelius Tacitus'un rapor verdiği gibi,
Augustus (başka türlü işgal edilmek) Winke'den memnun oldu; Bununla birlikte,
VPON'u, haklarını yeniden kullanmaya çağırmak için
İngiliz Kingdome'un en vitterini görmek arzu; uzunluğunda
zekâ, onuncu yılda Iulius Cesar'ın ölümünden sonra
Söz konusu Theomantius'un on üçüncü yılı hakkında, Augustus
[Sidenote: _Dion Cassius._]
İngiltere'ye bir Armie Ouer ile Passe'ye iltihapı, & geldi
Iourdie'yi Gallia Celtica'ya ileri doğru ileriye dönük: ya da saie olarak,
Fransa'nın bu bölümleri.

Ama burada yaşayan Pannonyalıların yaşadığı aduertisements alıyor
Şimdi Hungarie ve Dalmatians denilen ülkeler şimdi arıyoruz
Slauons isyan etmişti, önce bu isyanları bastırmanın en iyi olduğunu düşündü
yeni ülkeler aramaktan ziyade evin ve böyle bir
sahip olduğu ve böylece gücünü döndürdüğü tehlike
Pannonyalılara ve Dalmatyalılara karşı, bir süre kaldı
Britanya'nın Warress, burada arazi Anie'den korkmadan kaldı
Binadan sonraki yıla kadar Romalılar tarafından yapılacak
725 Roma Citie ve Kral Theomantius'un yaklaşık 19 yıllık
Reigne, bir Arsie ile Augustus Roma'dan bir kez daha ayrıldı
Passe ouer İngiltere'ye, Warre yapmak için orada. Ama geldikten sonra
Gallia'ya, Britanya ona büyükelçileri certeine ​​gönderdiğinde
O'na huzurlu davran, orada şeylerin durumunu çözmek için orada durdu
Galles arasında, bunun için iyi bir düzende değildi. Ve
Hauing orada bitirdi, İspanya'ya gitti ve böylece Iourdie
İngiltere bir sonraki yıla kadar ertelendi, yani 726
Sauiour 25'imizin doğumundan önce düşen Roma'nın Binası
Augustus Eftsoons, Haue'nun üçüncü kez bir
İngiltere'ye seslendirin, çünkü VPon Couenants'ı kabul edemediler. Ancak
Pannonyalılar ve Dalmatyalılar daha önce onu sürdürdüğü gibi
[Sidenote: Romalılarla söz vermemeye devam etti. Calice ve
Biskaie.]
(daha önce söylendiği gibi) İngilizlere karşı gitmeyi amaçladı: yani euen
Şimdi Salassiler (Italie ve Switserland hakkında yaşayan bir insan)
Cantabrians ve Asturyalılar,
büyüdü, onu amaçlanan Iourdie'den çekti. Ama bu
Britanya ve
Augustus, Kymbeline veya başka bir prens tarafından ortaya çıktı.
Britanya, ben AUOUCH için değil: bunun için yazarlarımız tarafından
Kymbeline'nin Roma'da VP getirildiğini ve
Augustus Mahkemesi, Euer kendisini Romalılara bir arkadaş etti ve
Chieflie onlarla dolmaya yöneldi, çünkü
İngiltere ulusu eğitilecek faydan yoksun olmamalı
ve VP'yi Romalılar arasında getirdi, böylece her ikisini de öğrenebilirler
onları Ciuill erkekler gibi ve atteine ​​gibi
Warre'nin özellikleri.

Ama bu açıdan ya da bunun için her şeyden memnun olsun
Tanrı, o şimdiki zamandaki insanların zihinlerini atmak için değil,
Britanya, ancak diğer tüm ülkelerden memnuniyet duyuyordu
Roman İmparatorluğu'na itaatkar. Bunun Britanya'da doğru olduğunu,
[Sidenote: _Strab. Geog._]
yürürlükte olan Strabos kelimeleriyle yeterince eudent
takip edin. "Bu şimdiki (Saith He) İngiltere'nin Certeine ​​Prensleri,
Büyükelçiler ve Dutifull tarafından tedarik etmek,
İmparat Augustus, Haue Capitoll Vnto tanrılarında sunuldu
hediyeler veya hediyeler ve haue bütünüyle olacak şekilde
Romalılara ek, uygun ve tanıdık. Onlar yüklendi
Foorth'a gönderilecek olan mallar için paie ettikleri ağrılı gümrüklerle
Gallia'ya, ya da o zamandan getirildi, bunlardan Commonlie yuorie
Gemiler, Sheeres, Ouches veya Keyerler ve
Amber & Gözlükler ve benzeri bir marka: böylece şimdi
Anie Armie veya Warre Men Garnizon'a Keepe'ye gerek yok
Ile, çünkü orada bir lejyonun ya da biraz
Horsemen'in kanadı, VP toplamak ve haraç almak için:
Ücretler, haraçların niceline göre derecelendirilir:
Aksi takdirde, haraçlar ise, gümrükten kaçınmak gerekir olmalı
Ayrıca yükseltildi: ve eğer anie şiddetinin vsed olması gerekiyorsa,
Tehlikeli en önemlisi isyanı öne çıkarabilirler. "Bu nedenle Farre
Strabo.

       * * * * * *




_, Romalılara Paie haraçını reddeden Guiderius, hazırlık
Her iki taraftaki savaş için, imparatorluğun gülünç virajı
Britanya'ya karşı Caligula, Vanitie ve Mischiefe'deki zevk:
Aulus plautius, souldiers eşliğinde bir Roman senatörü geliyor
Direnmeyen İngiliz kıyılarında, Britanya uçuş yapıyor ve
onları gizle .__

XIX. Bölüm.


[Sidenote: Guiderius.]
Guiderius Kymbeline'nin ilk sonne (Harison Saieth
hiçbir şey) Reigne'den sonra Seententh Yeere'de başladı '
Mesih'in enkarnasyonu. Bu Guiderus, sağlam bir cesaret adamı,
Britanya ve Romalılar arası barış ihlali vesilesiyle,
Denieng onları haraç ve insanları yeniye tedarik etmek için
bir meane veya diğeri açık isyan yapan ayaklanmalar
[Sidenote: Caligula.]
Gyldas Saith. Nerede Emperour Caligula (bazı ince gibi)
Bir güç ve bir vtterlie yanlış anlama
Augustus ve Tiberius'un ihmali (dediği gibi)
selefler, ilh vno'yu azaltmak için değil.
subiection, aynı zamanda en çok sınırlarını aramak için
Kendisinin ve Roman Monarşinin Behoofe'si.

Bu nedenle, söz konusu Caligula tarafından büyük bir önsöz yapıldı.
Bu asil girişim ve bu onun salgasının dördüncü yeere'indeydi.
Benzeri hazırlık, diğer tarafta Guiderius tarafından yapıldı.
Forren Enimies'e karşı koyun, böylece her şeyi hazır bir şekilde haing,
Dailie'yi imparatorluğun gelmesi için Looke'a götürdü,
[Sidenote: _Dion Cassius. lib._ 59.]
Eğer adudenture durste eğer sert bir şekilde alınacaktır
İngiltere'ye doğru ayarlamak için. Ama Sequele'ye bakın: Maine Armie
Böylece bir hazırlıkta, 79 yeere'de Roma'dan ayrıldı
Citie'nin binası ve yürüyen foorth,
Belgike Shore, ouer'i gevşetebilirler ve
Cliffes ve Britanya Sahili, Caligula ve adamlarının bakarken durduğu
Büyük hayranlık ve woonder ile vpon.

Dahası, sahilde Battell Arraie Vpon'da durmalarına neden oldu,
Britanya'nın ona nasıl dayanmak için nasıl bir kızarıklık içinde olduğunu duydu
giriş. Ama hiçbir şey cesaretini kırdığı için Gallie'ye giriyor
Bu yeniler, kıyıdan bir veya iki uçuş attı ve
Derhal geri döndü ve sonra VP'yi bir
minber, çerçeveli ve nonce için vp set, jetonu şımartır
trompet sesiyle Souldiers ile savaşın ve bununla birlikte
adam,
[Sidenote: Okyanusun SPOEE.]
okyanusun spoile ve atılmış vp vntill bir
Zaman uygun. Bu istismarın atchiingiyle (hiçbiri gibi
Diğerleri zaferini güzelleştirmek için) Büyük bir yüce görünüyordu,
Şimdi tüm okyanusu bastırdığını düşünerek ve bu nedenle
Highlie, souldiers'ı bu konuda sürdürülen acılarıyla ödüllendirdi
Cockle mermilerinin koleksiyonu, sanki ona dikkat çekmiş gibi
Seruice'den Peece. Ayrıca onunla aynı mermilerle Roma'ya baktı,
Sonunda, yolculuğundan övünebilir ve ne kadar iyi övünebilir
[Sidenote: * _Sic. _]
ve bu nedenle gerekli olan Verie Earnestlie Haue *
Triumph, bu işletmenin başarısı için VNTO'ya karar verdi.

Ama senatın özgür ve liberall verildiğinde kinini gördüğünde
O adına bir lütuf ve nasıl atfetmeyi reddettiklerini algıladı
Diuine, çok aptalca bir girişimin telafisi için onu onurlandırıyor,
Onlara katlanmaması çok az istedi. Bundan sonra
Bu nedenle VP'ye bir taht veya Royall Seate'ye gitti ve çağırdı
Onunla ilgili sıradan insanlar ile onlara uzun bir hikaye söyledi
Aduentures, okyanus fethinde ona şans vermişti. Ve ne zaman
Onları bağırmak ve crie'ye algılamıştı, sanki bunu kabul etmiş gibi
Bunun için büyük Trauell ve Valiant için bir tanrı olmalı
Yürüteçlerini arttırmak için, büyük miktarlarda
Altın ve Siluer aralarında dağılmış olacak, toplantıda, burada,
Manie ölüme basıldı ve Diuers da inuenomed ile slaine
Aynı monie ile dışarı attığı demir kaltropları
Mischiefe'nin amacı, aynı Caltrops Forme Small &
Keskin, böylece insanların öngörü nedeniyle çok fazla acı
onlar tarafından algılandılar. Ve bu sonucuydu
Caligula'nın gülünç virajı Britanya'ya karşı denedi.

[Sidenote: _suetonius._]
Ama bu Caligula'nın ölümünden sonra, imparator Claudius (
Suetonius Saith) bir Sturre nedeniyle Britanya'ya karşı Warre'ye mouged
ve o toprakta yetiştirilen isyan, bu tür kaçaklar
Bundan kaçtı, talep yapıldığında tekrar geri yüklenmedi
aynısı.

[Sidenote: Dion Cassius.]
Dion Cassius, bir Bericus'un dışına çıkarıldığını yazıyor
İngiltere, imparator Claudius'u Warre'yi el ele almaya ikna etti
Bu sefer Britanya'ya karşı, böylece bir Aulus plautius bir senatour,
ve o zamanki gibi, soiourn olan Armie'yi almak için atandı
Fransa'da daha sonra Gallia'yı aradı ve aynı şekilde passe ouer
İngiltere. Bu seslendirenlerin işitmesi, gitmek için çok
O, başka bir dünyada Warre yapmaya istekli olmayan erkekler olarak: ve bu nedenle
Claudius'tan bir narsus gönderildi.
Souldiers'ı yatıştırmak ve öne çıkmaları için tedarik etmekti. Ancak
Bu narsus, Plautius'un Mahkemesi Tahtına VP'ye gittiğinde,
Onun gelişiminin nedenini beyan etmek için,
Öldürme, _O Saturnalia, _ sanki haue olmalılar
şölen Daie'yi kutladı.

Seruantlar, Maisters cüppelerinde göründüğünde,
ROOME'lerinin Room'u ve sanki sanki onlar tarafından serudu
onların seruantları ve dolayısıyla uzun süredir yapısı, Verie utançıyla,
Plautius'u takip etmeyi kabul ettiler. Buraya biniyor, o
nauie üç bölüme, sonuna kadar uzak tutulduysa
Bir yerde diziliyor, ancak diğerine toprak alabilirler. Gemiler
geçişlerinde biraz itiraz yaşadı.
droue onları backe tekrar: ama yine de Warre'nin Marriners ve Adamları
Onlara iyi cesaret, daha çok, çünkü bir şiddetli bir şey vardı
doğudan batıya doğru ateş etmek için
kurs yattı, gemileriyle öne sürüldü ve olmadan indi
anie direnci bulmak. Çünkü Britanya onların
Gönderme: Bu nedenle, eniminlerinin karada nasıl olduğunu duyduklarında,
Onları ormana ve marishes'e sokdular, buna güvenerek
Zamanla Romalılar, başa çıktığı için yola çıkacaktı
zamanında Iulius Cesar'a geçti.




Üçüncü Booke'un sonu.







Projenin Sonu Gutenberg Chronicles e -Kitabı (1/6): Tarihi
İngiltere (8/8), Raphael Holinshed tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRONICLES (1 OF 6): THE ***

***** This file should be named 16511.txt or 16511.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/1/16511/

Produced by Jonathan Ingram, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

