*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Apology for Atheism (Ateizm İçin Bir Özür)
Yazar: Charles Southwell
Yayın Tarihi: August 11, 2005 [EBook #16512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Apology for Atheism, by Charles Southwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Apology for Atheism
       Addressed to Religious Investigators of Every Denomination
       by One of Its Apostles

Author: Charles Southwell

Release Date: August 11, 2005 [EBook #16512]
[Most recently updated on March 15, 2007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN APOLOGY FOR ATHEISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Freethought Arşivleri tarafından üretilmiştir, www.ftarchives.net

ÜRETİM NOTLARI:

Charles Southwell'in Ateizm İçin Bir Özür (1814-1860)
İlk olarak 1846'da anonim olarak yayınlanmıştır

Freethought Arşivleri tarafından transkribe edilmiştir, www.freethought.vze.com

ATEİZM İÇİN BİR ÖZÜR:

HER MEZHEPTEN DİNİ ARAŞTIRMACILARA HİTAP EDİLMİŞTİR
HAVARİLERİNDEN BİRİ TARAFINDAN.

"Hiçbiriniz, tapınmadan önce Tanrılarınızı
tanımanız gerektiğini düşünmüyor."

LONDRA:
J. WATSON, 5, PAUL'S ALLEY, PATERNOSTER ROW.
VE TÜM KİTAPÇILAR.

1846

ATEİZM İÇİN BİR ÖZÜR

Dinin yaşamın tüm ilişkileri ve koşulları üzerinde önemli bir etkisi olduğundan şüphe etmek saçma olurdu. Dinler, inançlar ve siyasi uygulamalar arasındaki bağlantı, gerçekte, genel olarak düşünüldüğünden çok daha yakındır. Kamuoyu, dini hatanın tüm siyasi adaletsizliklerin somut olmayan ama gerçek temeli olduğu bilgisine henüz olgunlaşmamıştır. 'Öğretmen' çok şey yapmış olsa da, aramızda hala 'insan hakları'nın dürüst ve enerjik savunucuları vardır ve bunları uzak tutmaktadırlar. Bunlar, batıl inançların zincirlerine vurulmuş bir halkın asla siyasi özgürlüğe ulaşamayacağını öğrenmek zorundadırlar. Bu reformcuların çoğu, Muhammedanizmin Konstantinopolis siyaseti üzerindeki muazzam ve hesaplanamaz etkisini kabul ediyor ve yine de Hıristiyanlığın İngiltere siyasetiyle çok az veya hiç ilgisi yokmuş gibi davranmaya devam ediyorlar.

Anti-Devlet Kilise Derneği'nin son toplantısında, 'siyasi kazana ne atarsak atalım, kilise biçiminde çıkar' denildi. Gazete haberine güvenilebilirse, bu sözleri duyanlar arasında çokça kahkaha vardı, derin anlamı güvenle doğrulanabilir, ancak bunlardan yalnızca birkaçı bunu kavrayabilirdi. Devlet kiliselerine karşı düşmanlık, kilise ve siyasi sorular arasındaki yakın ve önemli bağlantıyı bilmeyi kesinlikle gerektirmez. İnsanlar dinde gönüllülüğün adaletini takdir edebilirler, ancak yine de görüşlerin ve kiliseyle ilgili şeylerin ulusların durumu üzerindeki etkisine ilişkin oldukça bulanık fikirlere sahip olabilirler. Rahibe ihtiyaç duyan birinin, başkalarını onun maliyetiyle yüklemeyi küçümsemesi gerektiğini, ancak doğaüstü olana inanan hiçbir insanın bu inancı siyasi meselelerle karıştırmaktan
kaçınmadığını açıkça görebilirler. 'Üçüncü Sınıf'ın önde gelen üyeleri bile sürekli olarak dini tartışmalara karşı isteksizliklerini ilan ediyor ve dergilerini 'tamamen teolojik' olan her şeyden uzak tutmak için özel bir endişe duyuyorlar. Onların fikri, gazete yazarlarının bu kadar 'korkunç' bir konudan uzak durmaya çabalamaları gerektiğidir. Ve yine de bu kendi kendine empoze edilen editöryal kuralın ihlal edilmediği bir gün nadiren geçer - yazarın, din ve siyaset arasındaki bağlantının çok az dikkate alındığını düşündüğü gerçek, olabilecek en önemli gerçektir. Gazete editörlerinin, çokça tartışılan din sorununu kışkırtmaktan kaçınmalarının önemli nedenleri olması oldukça olasıdır, ancak bunu yapmaktan kendilerini alamazlar gibi görünüyor. Bugünün _Post_'unun önde gelen bir makalesinde [Son Not 4:1] bize şöyle deniyor: 'İrlanda'daki Roma Katolikliğinin lekesi ve ayıbı, bunun bir siyasi sistem ve kötü bir siyasi sistem olmasıdır, çünkü sadece güç kullanımını dikkate alır ve iyileştirme görevini tamamen ihmal eder.' Roma Katolikleri tarafından desteklenen ve elbette kiliselerinin çıkarlarına adanmış dergilerde, aynı suçlama İngiliz Protestanlığına karşı da yapılır. Birbirlerinin 'kutsal
apostolik dinini' kınamak 'basın beyefendilerinin' zevkiyle bağdaşmayabilir, ancak bunu kesinlikle canlı ve yürekten bir şiddetle yaparlar ki bu da onu bir 'sevgi emeği' olarak düşünmeye yöneltir. İnsanlar _conamore_ yaptıklarını genellikle iyi yaparlar ve hiç kimse gazetecilerin birbirlerinin 'gerçek Hıristiyanlığını' yazarken sergiledikleri harika kınama yeteneğini inkar edemez. Yukarıda alıntılanan acımasız hakaret
_Post_'tan iyi bir örnektir. Eğer adilse, İrlanda Roma Katolikliği yok edilmeli ve gazete yazarları, onun yok edilmesinde veya aynı 'leke ve kınamanın' adil bir şekilde iliştirilebileceği herhangi bir başka dinin yok edilmesinde yardımcı olmaktan daha iyi bir şekilde işe alınamazlar.

Bu Özür'ün yazarı, dinlerine karşı olmalarına rağmen Roma Katoliklerine karşı hiçbir kin veya kötü niyet beslememektedir ve _Post'un İrlanda'daki Roma Katolikliği hakkındaki görüşüne gönüllü olarak katılmaktadır, çünkü doğruluğuna ikna olmuştur.
Bu ülkenin geçmiş ve şimdiki durumu, çoğunluğu Protestan ve Roma Katolik olan rahipleri için derin bir utançtır, bunların çoğu haklı olarak 'sadece iktidarı kullanmakla ilgili olmakla ve
geliştirme görevini tamamen ihmal etmekle' suçlanabilir.

Roma Katolikliğinin ilgi çekici ve özünde politik niteliğini inkar etmek boşuna olacaktır. Kurnazca tasarlanmış 'sistem'ine aşina olan hiç kimse onu 'kötü niyetli politik', 'sadece kötülük üreten' olarak nitelendirmekten çekinmeyecektir - bu lanetli araçsallığıyla milyonlarca insan hem akıl sağlığını hem de özünü kaybetmiş ve onları vuran eli yalamak üzere köpek gibi eğitilmiştir. 
O kadar mükemmel bir şekilde alçalmışlardır ki, kelimenin tam anlamıyla 'yarını düşünmezler', 'açlık yüzlerine bakana kadar' beklemeyi [5:1] ve _sonra_ buna karşı bir çaba göstermeyi alışkanlık haline getirmişlerdir. 
Böbürlenmeleri için kendilerine öğretilen tamamen Hristiyan eğitimine rağmen, günlük davranışlarında sergiledikleri batıl inançlı pervasızlığı hiçbir şey aşamaz.

30 Ekim 1845 Perşembe günü _Globe_ gazetesi, patates mahsullerinin burada ve İrlanda'da verdiği zararla ilgili bir makale içeriyor. Bu makale, batıl inancın aklın belası ve halk ile hakları arasında duran tüm engellerin en korkuncu olduğunu çok iyi bilmeyen birinci sınıf reformcularımızı aydınlatmak için tasarlanmış. Bir paragraf, Roma Katolikliği ve Protestanlığın, 'dünyanın en iyisi' olduğu söylenen köylülüğü ne kadar sefil bir duruma düşürdüğüyle ilgili o kadar anlamlı ki, buraya ekliyoruz: 

'Halkın gıdasında salgının ilerlemesini durdurmanın en iyi yolu' bilim adamlarının dikkatini çekmiştir. Hükümet tarafından atanan ve en ünlü pratik kimyacılardan üçünden oluşan komisyon, kesin sonuçlardan ziyade birkaç önerinin iletildiği bir ön rapor yayınladı. Bu önerilerle kökün sağlam kısımlarının salgından korunabileceği ve muhtemelen kirlenmiş kısımların zararsız ve hatta kısmen besleyici hale getirilebileceği umulmaktadır. Talimatları dolaylı olarak takip edildiğinde, felaket hafifletilebilir. Ancak çeşitli işlem biçimlerinin, derhal benimsenip düzgün bir şekilde yürütülmeleri durumunda ortaya çıkabilecek amaçları gerçekleştirmek için gerektirdiği özen, titizlik ve azimli çalışma, İrlanda köylülerinin en eksik olduğu niteliklerdir. Mevcut krizde, insanlar, ürünlerinin yaygın şekilde yok olmasını, insan çabalarının boşuna olduğu Cennet'in olağanüstü bir ziyareti ışığında görmeye, karşıt veya düzeltici uygulamalar kullanmaktan daha meyillidir. "Elbette Yüce Tanrı patates belasını gönderdi ve biz de elimizden geldiğince buna katlanmalıyız!" birçok kişinin yorumudur; diğer yerlerde ise patates bahçelerine ve yüzeyde yatan ürünlere bol miktarda serpilen kutsal su, sabırlı bir çalışkanlık gerektiren bilimsel önerilerden daha çok patatesleri dezenfekte etmek için kullanılır.'

Daniel O'Connell İrlandalıların ahlaki değerleri ve İrlandalıların zekası hakkında övünmeye devam edebilir; 'sevgili ülkesinin' yakışıklı kadınları ve güçlü erkekleri; ama aklı başında olan hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermeyecektir. Her halükarda, bizim 'Saksonlar' için böyle saçmalıklarla kandırılmak veya eğlendirilmek için artık çok geç. İrlanda halkının ezici çoğunluğunun, her türlü benzerliğin ötesinde tembel olduğu ve sabahleyin yataklarını satan, gece tekrar yataklara ihtiyaç duyacaklarını öngöremeyen o mutsuz vahşilerden çok daha tedbirli olmadığı kanıtlandı. İrlanda köylülerini karakterize eden bu kadar dikkat çekici bir öngörüsüzlük ve bu kadar iğrenç bir tembellik, onların dini eğitimlerinin sonuçlarıdır. Herhangi biri, o köylülerin dininin onların siyasi durumlarıyla çok az veya hiç ilgisi olduğunu mu düşünüyor; yoksa rahipler ve sadece rahipler onların eğitmenleriyken, siyasi özgürlüğe uygun olacaklarına, hatta elde edeceklerine inanılabilir mi? Buna güvenebiliriz, entelektüel özgürlük, siyasi özgürlüğün doğal ve gerekli öncüsüdür. Lord Brougham, eğitimin insanları yönetmeyi kolaylaştırdığını, ancak yönlendirmeyi zorlaştırdığını söyledi; Yönetmesi kolay ama köleleştirmesi imkansız. İrlanda köylüleri 'İptal' için bağırıp çağırıyor, bunu elde etselerdi bile, sosyal, ahlaki veya tek kelimeyle _politik_ durumlarında hiçbir temel değişiklik yapılmayacağını asla düşünmüyorlar; hala O'Connell ve diğer ilkesiz politik
sahtekârların aracı olacaklardı - kendileri de rahiplerin aracı.

'Tanrısız kolejlere' karşı büyük bir itiraz yükseldi, Sir Robert Peel'in İrlanda'ya _zarar_ verme cesaretini gösterdiği için.
Protestanlar ve Romalı rahipler, bu kolejlerin yaşadıkları zanaatı bozmasından çok korkuyorlar. Sahip oldukları her türlü etkinin, dayandığı cehaletle birlikte yok olacağını algılayacak kadar akıllı olduklarından, dinin hiçbir parçası olmadığı bir eğitim ölçüsüyle İrlanda halkını iğrendirmek için yeri göğü hareket ettirdiler. Öfkeleri, 'boş uzay' gibi sınırsızdır. Bakanlarımızın İrlanda'nın genç fikirlerine 'nasıl ateş edileceğini' öğretmek gibi keyifli bir görevi ellerinden almak için 'sadakatsizlik' oyununu oynayacakları düşüncesine tahammül edemiyorlar. Sir Robert Inglis bu 'iğrenç' önlemi, 'tanrısız eğitimin devasa bir planını' vaftiz etti ve İrlandalı Roma Katolik Piskoposlarının büyük çoğunluğu bunu 'inanç ve ahlak için tehlikeli' olarak ilan etti. Ne bakanlık cazibeleri ne de bakanlık tehditleri bu bağnazların huysuz ruhunu yatıştıramaz. Hepsi çılgına dönmüş durumda ve kesinlikle sebepsiz değil, çünkü İrlanda Kolejleri Yasası, eve götürüldüğünde 'kötü siyasi sistemlerini' parçalara ayıracak olan o kamanın ince noktasıdır. İrlanda zekası ne iyileşirse iyileşsin, 'inancıyla' oyun oynayacaktır, ancak 'ahlakını' bozma olasılığı hiç yoktur. Ulusal ahlak için en iyi garanti ulusal istihbaratta bulunur; ayrıca hiç kimse Roma Katolikliği veya Protestanlığa olan inanca aykırı ilke ve tedbirlerin ilerlemesinden endişe duymamalıdır. İrlanda halkının iyi eğitimli olmanın ön koşulu olarak uygun şekilde istihdam edilmesine izin verin ve hızla 'dünyanın en ahlaklı insanları' olarak seçilmeyi hak edebilirler. Eğitimli bir ulus asla rahiplerin istilasına uğramaya boyun eğmez ve İrlanda'nın köleleştiricileri bunu çok iyi bilir. Rahiplerinin en aptalı, 'vatanseverlerinin' en kurnazları kadar, 'karanlık çağların' sahte masalları olan gerçekler olarak öğretmenin uygunluğunun oldukça farkındadır. İnsanları cahil tutmak veya daha kötüsü, onlara sadece yanlış olanı öğretmek, _onların_ eğitiminin en büyük amacıdır; ve eğer bir İngiliz bakanlığı eğitimin en ufak bir alayından daha iyisini önerirse,
buna 'inanç ve ahlak açısından tehlikeli' derler.

_Morning Herald_ için 'liderler' yazan bilge, İrlanda'nın Roma Katolik halkı İptal için tüm çabaları durdurup iyi Protestanlara dönüşürse, 'büyük, görkemli ve özgür' olacağı görüşündedir. Ancak _Herald_ insan doğasını ve İrlanda kötülüklerinin kaynağını bilmediği için büyük bir yanılgıya düşmektedir. Bu kötülükler, Roma Katolikliği yerine Protestanlığı koyarak tedavi edilemez. İrlanda'daki her Roma Katolik aynı anda 'iyi Protestan' olsaydı, siyasi kurtuluşları her zamanki gibi
çok uzakta olurdu. Her yerdeki Protestanlık, Roma Katolikliği gibi
her yerdeki gibi, 'bir siyasi sistem ve kötü bir siyasi sistemdir, çünkü
sadece iktidarın kullanımını dikkate alır ve iyileştirme görevini tamamen ihmal eder.'

Din, İrlanda'nın lanetidir. O ülkenin rakip kiliselerine
halkının çektiği neredeyse tüm baskılar izlenebilir,
ki bu insanlar rahiplere olan inançlarından arındırılmadıkça asla maddi olarak iyileştirilemezler.
Bu yararlı iş tamamlandığında, İrlanda gerçekten de siyasi özgürlüğün güvenli bir şekilde tadını çıkaran 'bir millet' olacaktır. Rahiplerin
süründüğü
özgürlükten bahsedebilir, ancak onu asla güvence altına alamaz; Çünkü, en çok hayran olduğumuz şairlerden birinin gerçekten söylediği gibi--

Rahibi, her zaman batıl inançlı bir hayvana binen

İnsanın aşağılık, dalkavuk doğası yapar.

Ve insan doğasının 'aşağılık, dalkavuk' örneklerinden oluşan ulusların siyasi özgürlüğü elde etmesini veya bundan yararlanmasını bekleyen zavallı bir politikacıdır.

Öyleyse, daha önce değinilen,
herkesin batıl inancına en ufak bir hakarette bulunmadan herkesi özgürleştirecek birinci sınıf reformcular hakkında ne düşünülebilir? Diğer insanların da İrlandalılar kadar batıl inançlı olduğu ve tüm ülkelerin kiliselerinin İrlanda kiliseleri kadar 'kötü bir siyasi sistemin' parçaları olduğu akılda tutulmalıdır. Ülkemizin yargıçları bize sık sık yasalarının dini bir yaptırımı olduğunu hatırlatırlar; hatta bize Hristiyanlığın bu yasaların bir parçası olduğunu garanti ederler. Ortodoks Hristiyanlığın, yasayla belirlenmiş Hristiyanlık anlamına geldiğini bilmiyor muyuz? Ve herhangi biri böyle bir dinin mutlaka politik olması gerektiğini kavrayamayabilir mi? Aldatmacayı pazarlayan ve kendi yüceltmelerinden başka hiçbir şeye değer vermeyen kurnaz azınlık, İngiltere'nin medeni ve ceza hukukunun Hristiyanlıkla yakından ilişkili olduğunun oldukça farkındadır - her ikisinin de yıkımı pahasına
olmadığı sürece ayrılmalarının imkansız olduğunu alenen ilan ederler. Din korkuları, önyargıları ve dinin kötülüğü tarafından tamamen engellenmemiş bir halkın asla esaret altında kalmaya razı olmayacağını kavrayacak kadar akıllıdırlar. Bu yüzden dindarlık tacirlerinin atasözünde 'bağlılığın annesi' olarak adlandırılan cehaletin egemenliğini sürdürmek için çektikleri çabalar. Evrensel özgürleşmeyi neden umursarlar? Kendilerini özgürleştirmek, en büyük amaçları başkalarının zincirlerini perçinlemektir. Zor kazandıkları servetlerini dolandırdıkları kişilerin aşağıda tutulması için, araçlar konusunda aşırı titiz değillerdir. 'İyi iş'teki en etkili yardımları arasında, adları ve karakterleri farklı olan, ancak prensipte aynı olan kiliseler vardır. Hepsi, onlardan faydalanan rahipler tarafından doğru, faydalanmayan rahipler tarafından yanlış olarak ilan edilir. Onlarla bağlantılı her şey despotizmin
izini taşır. İster yabancı ister yerli, ister Papalık ister Protestan kiliselere bakalım, o 'canavar' izi, söylendiğine göre, eski bir tirana duvardaki el yazısının yaptığı gibi, karakterlerde okunaklı bir şekilde görünür. Her biriyle bağlantılı olarak, doktrinleri anlamadan veya başkaları tarafından anlaşılmasını amaçlamadan açıklayan ve 'kutsal emanetlerine' sadık kalarak, gelişmenin yoluna her türlü engeli atan bir zeka aptallaştırıcıları hiyerarşisi vardır. Bilgi onların
şeytanıdır. İlerlemeye karşıtlık söz konusu olduğunda, Roma, İngiltere veya Konstantinopolis hiyerarşileri arasında mantıklı bir fark yoktur. 'İnsanları özgürleştirecek' 'gerçeği' yaymak, onların 'kötü siyasi sistemlerinin' bir parçası değildir. Aksine, 'genel bir hakikat tiksintisi' yaratmak için çabalarlar ve kötü hükümetleri savunmak için 'Kutsal Yazıtları'nda toplanacak birçok hoş metinden birinden güzel vaazlar verirler. '

Ayrıca, yerleşik olmayan rahipliklerin 'zihni' özgürleştirmeye ve siyasi ilerlemenin çarklarını yağlamaya
devlet maaşıyla tutulanlardan çok daha fazla meyilli olduğu da görülmemiştir. Toplantıların havası en özgür veya en canlandırıcı tanım değildir. Hiç şüphe yok ki 'gönüllü ilke'
adildir--sadece küstah sahtekârlar, bir adamı duygularına
iğrenç doktrinler yayanların ve yargısına
hakaret edenlerin desteği için vergilendirmenin doğru olduğunu söyleyecektir. Yine de, gerçek şu ki
Muhalif Rahipler, çoğunlukla, siyasi hakların genişletilmesine veya eşit olan, onları
yanılmaz bir şekilde güvence altına alacak olan bilgiye karşıdırlar. Cemaatine 'bedenin şehveti her zaman ruha aykırıdır; ve bu nedenle, dünyaya gelen her kişi
Tanrı'nın gazabını ve lanetini hak eder' liberal bir politikacı olabilir, sürüsünü gerçek cumhuriyetçiliğin limanına yönlendirmek için çok uygun biri olabilir: ancak
yazar bu tür kişilerden aşırı derecede şüpheleniyor ve hiçbir şekilde özgürlüğünü onların korumasına vermez. Siyasi fanatizme, özellikle de kürsülerden telaffuz edilen korkunç doktrinlerle ittifak halindeyken, pek inanmıyor ve Anti-Devlet Kilise Derneklerinin tüm siyasi kötülüklerin köküne dokunmadığını söylemekte tereddüt etmiyor. Faydaları büyüktür, çünkü sağlam bir ilkeye değer katarlar, ancak bu ilke önemli olsa da, her şeyden önemli değildir - güçlü olsa da, her şeyden güçlü değildir. Evrensel olarak benimsenirse, kalıcı bir karakterde herhangi bir yararlı değişikliğin siyaset ekonomisinde işlenip işlenmeyeceği şüphelidir.

Dryden, tüm dinlerin rahiplerinin aynı olduğunu söyledi. Öğrettikleri dinler sahtedir ve eğilim olarak ilerleme karşıtıdır, doğaüstü varlığı içeren veya varsayan doktrine güvenmeyen Ateistler. Doğaüstücülüğün 'sistem'e indirgenmesinin 'kötü niyetli politik' olmaktan başka bir şey olamayacağına inanan, gerçekten de Ateist olarak adlandırılan kişi, genel bir din karşıtı fikir yayılımı dışında 'köle sınıfları' için hiçbir umut görmez. Onun teorisine göre, din kısmen kurnazca kısmen de aptalca uydurulmuş bir masaldır. Teologların bilgeliğini şüphesiz gerçeklerle uzlaştıramaz ve bazı 'inanç biçimlerinin' diğerlerinden daha az saçma olduğunu kabul etmeye istekli olsa da, hepsinin özünde aynı olduğuna ikna olmuştur, çünkü hepsi temelde hatalıdır. Rousseau, 'felsefe dinin daha iyi yapamayacağı hiçbir şeyi yapamaz ve din felsefenin hiç yapamayacağı birçok şeyi yapabilir' demiştir. Ancak
Ateistler, dinin ilericilerin başa çıkması gereken en korkunç kötülük olduğuna inanırlar ve felsefede, Curran'ın _evrensel özgürleşmenin karşı konulamaz dehası_ olarak çok güzel bir şekilde tanımladığı iyileştirme çalışmasındaki o kudretli etkeni görürler.

Bu kadar kesin bir şekilde dinsiz bir mizaca sahip spekülatif düşünürler
çok sayıda değildir. Bazı mallarda olduğu gibi, kıtlıklarına orantılı olarak değer verilirse, kamuoyunda büyük bir saygı görürler.
Gerçekten de, o kadar az ve enderdirler veya en azından nadiren varlıklarını görünür kılarlar ki, William Gillespie bunların ortak ebeveynimiz tarafından 'bir delilik anında' üretilen anormal bir hayvan türü olduğuna ikna olmuştur. Diğer ciddi Hıristiyan yazarlar, Ateizm'den dehşete düşmüş olsalar da - profesörlerini 'dünyanın tüm delilerinin çoğu bir zincire vurulmayı hak ediyor' diye ikna etmiş olsalar da; ve sürekli olarak onlara hakaret etseler de, bu tür kişilerin gerçekliğine hala inanamıyorlar. Bunlar, Ateizm ve Ateistlerin tüm muhalifleri arasında, en gizemli olarak kabul edilmeyi oldukça haklı olarak iddia edebilirler; çünkü, Tanrılarını inkar edenlere her türlü keskin hakaret ve aşağılayıcı sıfatı savururken, 'canavarların' gerçekten var olduğundan veya var olduğundan emin olamazlar. David Hume, kendine özgü mizahıyla, 'Hiçbir konu üzerinde Tanrı'nın varlığını kanıtlayan ve Ateistlerin yanılgılarını çürütenlerden daha fazla felsefi akıl yürütme sergilenmemiştir ve yine de en dindar filozoflar hala herhangi bir insanın spekülatif bir Ateist olabilecek kadar kör olup olamayacağını tartışmaktadır;' '(devam ediyor) bu çelişkileri nasıl uzlaştıracağız? Dünyayı ejderhalardan ve devlerden temizlemek için dolaşan Şövalye gezginler, bu canavarların varlığı konusunda hiçbir zaman en ufak bir şüphe duymadılar.' [10:1] 

'Çoğu dindar filozofu' bu şekilde hoş bir şekilde azarlayan aynı Hume, kendisi gerçek bir Ateistti. Doğaüstüne olan inancının olmadığı, dincilerin öz sevgisini okşamaktan uzak ve onların davasını ilerletmek için pek hesaplanmamış düşüncelerle dolu olan yazılarını inceleyen her öğrenci için açık olmalıdır. Birçok Deist
Ateist olarak adlandırılmıştır: Robert Owen ve Richard Carlile, ikisi de
doğadan üstün bir şeye, madde üzerinde etki eden ve onu düzenleyen bir şeye inandıklarını iddia ettiler, ancak kendisi maddi değildi. [11:1] Bu şeye
güç_ adını verdiler. Ancak Hume, türetildiğini varsaydığımız tüm kaynaklarda bir güç veya gerekli bağlantı fikri 'boşuna' arayabileceğimizi gösterdi. [11:2] Owen, Carlile ve diğer
Ateistler, yanlış bir şekilde böyle adlandırılanlar, gücün tanrılaştırılmaya
değer tek varlık olduğunu varsaydılar. Ona 'tüm varoluşun içsel veya dışsal nedeni' gibi unvanlar verdiler ve ona zekayı, genellikle 'tanrılaştırılmış, hata'ya atfedilen diğer onurlu nitelikleri atfettiler. Ancak Hume, dinsel filozofları, 'Doğanın gidişatından hareketle tartışırken ve evrene ilk önce düzeni veren ve hala koruyan belirli bir akıllı neden çıkarımlarken, hem belirsiz hem de işe yaramaz bir ilkeyi benimsiyoruz. Bu belirsizdir, çünkü konu tamamen insan deneyiminin erişiminin ötesindedir. İşe yaramazdır, çünkü bu neden hakkındaki bilgimiz tamamen doğanın gidişatından türetildiği için, adil akıl yürütme kurallarına göre, nedenden geri dönemeyiz, veya doğanın ortak ve deneyimlenen gidişatına eklemeler yapamayız, herhangi bir davranış ve tutum ilkesi oluşturamayız. [11:3]

Hume, Hıristiyanlığı herhangi bir diğer doğaüstü teori veya sistemden daha az akla aykırı olarak görmeyi de amaçlamadı. Her ne kadar itiraf edildiği gibi dostlukta hızlı, mizaçta cömert ve yaşamın tüm ilişkilerinde kusursuz olsa da, çok az samimi İlahi, inançlarına olan düşmanlığını affedebilir. Ve şüphesiz ki bu düşmanlık, cahil ve ahlaksız muhaliflerin saldırılarından korkacak hiçbir şeyi olmayan dinlerine zarar vermek için fazlasıyla hesaplanmış bir düşmanlıktı; ancak zekâ, alaycılık ve sağlam argümantasyon silahlarını nasıl kullanacaklarını iyi bilen lekesiz
ünlü adamlar tarafından saldırıya uğradıklarında, rahipleri evlerinin _düzensiz_ hale getirilmesinden
korkmaları için sebepsiz yere endişelenmiyorlar.

Hume kadar aynı anda hem incelikli, hem derin, hem cesur hem de _iyi_ bir filozofu adlandırmak zor olurdu. Sapkın
ünlü olmasına rağmen, birçok bilgili ve mükemmel Hıristiyan onun arkadaşlığından açıkça zevk alıyordu. Çağdaş bir eleştirmen yakın zamanda kamuoyuna Robertson ve Hume arasında 'ilginç bir zıtlık ve paralellik örneği' sundu. 'Aynı edebiyat yolunda ilerlemek (diyor) ve aynı toplumda aynı anda yaşamak; alışkanlıkları ve cömert
mizaçları bakımından benzer; ahlakları bakımından eşit derecede saf ve özel hayatlarının tüm
ilişkilerinde kusursuzdu: biri dindar bir mümindi, diğeri ise
kesinlikle ateistti ve her ikisi de dikkatli ve endişeli bir şekilde yürütülen soruşturmalara dayalı derin bir inançtan kaynaklanıyordu. Bu iki adam arasındaki yakın ve sıcak dostluk, söylediklerimizden sonra, bazıları için şaşırtıcı olabilir; ancak Robertson'ın Hıristiyanlığı genişletilmiş ve hoşgörülüydü ve David Hume'un ilkeleri dikkate değer bir derecede liberal ve felsefiydi. [12:1]

Bu tanıklığın yoruma ihtiyacı yok. Açıkça kendi hikayesini anlatıyor ve
tüm dinlerden iğrenmenin en yüksek düzeydeki yetenekler ve erdemlerle bağdaşmadığı şeklindeki kaba düşünceyi itibarsızlaştırma etkisine sahip olmalı; çünkü David Hume'un kişiliğinde, dünya mutlak Ateizmi, deha, öğrenme ve ahlaki mükemmellikle birlikte, nadiren, hatta hiç, aşılmamış olarak gördü.

Bu inancın popüler olmadığını inkar etmek boşuna olurdu. İnsanlığın büyük çoğunluğu, Tanrılarına inanmama fikriyle her şeyi aptalca, korkunç, saçma ve iğrenç olarak ilişkilendirir. Mutlak Ateizm, onlar tarafından en şok edici kötülüğün ayrılmaz müttefiki olarak düşünülür, açıkça 'Kutsal Ruh'a küfür'ü içerir, ki bu bize 'ne bu dünyada ne de gelecek dünyada' insanlara bağışlanmayacağına dair güvence verilmiştir. Bunu 'insanlık dışı, kanlı, vahşi bir sistem, her kısıtlamaya ve her erdemli sevgiye eşit derecede düşmanca' olarak düşünmek üzere eğitilmiş olan ülkelerin çoğu, havarilerinden nefret eder ve onları dışlar. Onlara karşı duydukları dehşet, atın deveye karşı hissettiği şeye benzetilebilir, (bize öyle söylüyorlar) ona baktığında _titriyor_.

Bu güçlü dini duyguyu canlı tutmak ve en iyi şekilde değerlendirmek, yalnızca muhaliflere değil, birbirlerine; yalnızca inanmayanlara değil, Tanrı'ya inananlara karşı da Ateizm suçlamaları yapmaktan nadiren çekinen Hıristiyan rahiplerin amacı olmuştur. Cizvit Lafiteau, 'Histoire des Sauvages Americanes' [13:1] adlı eserinin önsözünde, yalnızca Ateistlerin Tanrı'nın Amerikalılar'ı yarattığını iddia etmeye cesaret edebileceğini kanıtlamaya çalışır. Ünlü bir metafizik yazar bile Ateizm 'atfedilmesinden'
kaçamamıştır. Büyük Clarke ve onun düşmanı büyük Leibnitz Ateist olarak adlandırılmıştır. Hatta Newton bile aynı kategoriye konulmuştur.
Keskin görüşlü ilahiyatçılar bir 'İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'nin bir anlığına görüntüsünü yakalar yakalamaz, yazarının Ateizmini yüksek sesle ilan ettiler. Julian Hibbert, 'Yanlışlıkla Ateist Olarak Adlandırılan Kişiler' adlı bilgili açıklamasında, 'bir tür İlahiyatın varlığı genellikle inkar edilemez olarak kabul edilmiştir, bu nedenle Ateizm ve Ateist unvanının atfedilmesi genellikle hakaret olarak kabul edilmiştir.' Bu yazar, 'Paganlar arasında (az ya da çok haksız yere) Ateizmle suçlanan otuz iki kişiden az olmayan bir isim verdikten sonra, 'listenin, bence, en çok
kutsanan Yunan metafizikçilerinin hemen hemen hepsinin, kendi çağlarında ya da sonraki çağlarda, az ya da çok haklı olarak Ateist eğilimli olarak kabul edildiğini gösterdiğini' söylüyor. Ateist kelimesi muhtemelen İsa'dan yaklaşık yüz yıl öncesine kadar sık ​​kullanılmamış olsa da, _dinsizlik_ isnadı şüphesiz o dönemden önce de o zamandan beri olduğu gibi kolayca ve yaygın olarak bahşedilmiştir.' [13:2]

Voltaire, 'Philosophie de L'Histoire' [13:3] adlı eserinin on sekizinci bölümünde, Çince'den tek kelime bile anlamayan Maigrot adlı bir Fransız'ın, o zamanki Papa tarafından bazı Çinli filozofların görüşleri hakkında hüküm vermek üzere görevlendirildiğini anlatır: Konfüçyüs'ü Ateist olarak ele almıştır, çünkü o bilge 'gökyüzü bana erdem verdi ve insan bana zarar veremez' demiştir.

Bundan daha sağlam olmayan gerekçelerle, 'sürpli sofistler' tarafından Ateizm suçlamaları sıklıkla yapılır. Bazılarının, nefret ettikleri nesnelere dinsizlik damgasını yapıştırmak için aceleyle yaptıkları hatalar oldukça gülünçtür. Bu kişiler, şüphesiz, herhangi bir miktarda saçmalık ve çelişki yazma veya konuşma ayrıcalığına sahip olduklarını düşünmüşlerdir. Kendilerinin Tanrı tarafından onun 'gizemlerini' yorumlamak veya 'iradesini' bildirmekle görevlendirildiğini düşünen insanlar, bunun farkında olmadan hatalar yapmaya meyillidirler, tıpkı Bayle'e karşı çıkarak bir Ateistler topluluğunun imkansız olduğunu ilan eden ve aynı zamanda dünyaya Voltaire ve diğer birçok kişi tarafından dünyadaki en eski hükümet olarak kabul edilen Çin hükümetinin bir Ateistler toplumu olduğuna dair güvence veren değerli Cizvitler gibi. Dini önyargılar, çıkarlar ve düşmanlıklarla alevlenen insanların, kendilerine dayatabilecekleri sofizmlerden uzak durmaları o kadar zordur ki. Birçok Ateist, itiraf etselerdi kesinlikle ödülleri olacak olan nefret nedeniyle duygularını gizler. Ancak bu duyguların popüler olmaması, sağduyulu ve dürüst kişiler tarafından, kendi başına, onları reddetmek için yeterli bir sebep olarak kabul edilemez. Bir inancın popüler olmaması, onun yanlış olduğunun kanıtı değildir. Genel onaydan gelen argüman en iyi ihtimalle şüphelidir, çünkü herhangi bir görüşün doğruluğu veya herhangi bir uygulamanın geçerliliği söz konusudur. Tarih, insanların çoğunluğunun önyargının kölesi, gelenek sporu ve din hakkındaki görüşlere en çok düşman olan kişiler olduğunu, çünkü emme şişelerinden çıkarılmamış veya 'kendi kibirlerinin dar çitleri içinde' oluşmamış olan görüşlere karşı en bağnaz kişiler olduğunu kanıtlıyor. Hiçbir sağduyulu hakikat arayıcısı, bir görüşü geçerli olduğu için kabul etmez, aksine tam da bu nedenle ona güvensizlikle bakar. Diğer dünyaya yolculuğumuzda ortak yolun en güvenli yol olduğunu söyleyen kişinin dehası, aldatıcı olduğu kadar korkaktı ve bu nedenle sağlam felsefeye karşıydı. Bir takıma koşulmuş atlar gibi, 'birinin burnu diğerinin kuyruğunda', herhangi bir yere seyahat etmenin onurlu, hoş veya geliştirici olanın tam tersi bir yoludur. 'Ortak yola' aşık olanlar, yolculukları için cömertçe ücret almadıkları sürece, köle gibi hissetmeli ve gelenek tarafından onaylanan her türlü aşağılanmaya gönüllü olarak boyun eğmelidirler. Bu gelenek, ezelden beri 'aptalların yasası' olan gerçeğin güçlü düşmanıdır. Günlük deneyim, çoğunlukların yanılabilirliğini gösterir. Ayrıca, belirli spekülatif görüşlerin popüler olmamasını, onların yanlışlığının kanıtı olarak varsaymanın hem tehlikesini hem de aptallığını açıkça gösterir. Kaba batıl inançlarla lekelenmemiş bir kamu zekasına hiçbir yerde başvurulamaz. 'Çevredeki ulusların kıskançlığı ve dünyanın hayranlığı' olan bu ayrıcalıklı ülkede bile, kalabalık ahlaki saflığın ve entelektüel mükemmelliğin örneklerinden başka bir şey değildir. Bize _vox populi_'nin Tanrı'nın sesi olduğunu söyleyenler, ortodoks dindarların bize yalnızca kötülüğün Babası'na ait olduğunu söylediği şeyi O'na atfetme suçlamasına oldukça açıktırlar. 'Tanrı'nın sesi' ile öfke, ölçüsüzlük ve fanatizmin gürültülü taşkınlıklarından farklı bir şey kastediliyorsa, görüşlerimizi buna uygun olarak düzenlememizi isteyenlerden, kalabalık felsefesini deneyimin ölçülü dikteleriyle ve kalabalık yasasını akıl yasasıyla uzlaştırmaları saygıyla rica olunur. 

_Edinburgh Review_ [15:1] dergisindeki bir yazar, bize 'her ulusun çoğunluğunun kaba, eğitimsiz, cahil, hoşgörüsüz, şüpheci, adaletsiz ve dürüst olmayan kitlelerden oluştuğunu, neyin doğru olduğunu keşfeden sağduyudan, işaret edildiğinde bunu kavrayan zekadan veya bunu gerektiren ahlaktan yoksun olduğunu' temin eder. Ve yine de dinsel filozoflar, Ateizmin neredeyse evrensel dehşetini, bu çok yanlış anlaşılan inanca karşı güçlü bir argüman olarak alıntılamayı severler.

En ufak bir düşünce, herhangi bir makul insanı, Scotch Reviewer tarafından sadakatle tanımlanan
kaba, eğitimsiz kitlelerin spekülatif fikirlerinin çoğunlukla son derece saçma ve sonuç olarak gerçeğin tam tersi olduğu konusunda tatmin etmeye yetecektir. Eğer tüm ulusların kitleleri cahil, hoşgörüsüz, şüpheci, adaletsiz ve samimiyetsizse, neyin doğru olduğunu keşfeden
sağduyudan, veya işaret edildiğinde bunu kavrayan
zekadan veya bunun yapılmasını gerektiren ahlaktan yoksunsa; makul sayılma iddiasının en ufak bir gölgesiyle, spekülatif bir sapkınlığın popüler olmadığı için daha kötü olduğunu veya
Ateizmin yanlış olduğunu ve etkisinin moral bozucu olması gerektiğini, çünkü insanlığın çoğunluğunun bunu böyle ilan ettiğini iddia edecektir.

Bu Özür'ün Yazarı, yukarıdaki açıklamalardan, Ateizm korkusunun ve havarilerine karşı nefretin, aşağılık, bayağı, aşağılık veya cahil kişilerle sınırlı olduğu sonucunun çıkarılmasını istememektedir. Böyle bir çıkarım yanlış olurdu, çünkü kesinlikle doğrudur ki
eğitimli, iyiliksever ve çok yetenekli Hıristiyan yazarlar, Ateizmin ilerlemesini engelleme işinde
kendilerini, ilkelerini kınayarak ve savunucularına her türlü kötülüğü
yükleyerek göstermişlerdir. Gerçekten de her isimden aydınlanmış olanlar tarafından kabul edilmelidir ki, bu özel konudaki davranışları, dindar
Matthew Henry'nin 'tüm Hıristiyan lütufları arasında, gayretin ekşimeye en yatkın olduğu' itiraflarını fazlasıyla haklı çıkarır.

Bir John Ryland, A.M. Northampton'dan, 'Yararlı bilgilerin Genel Deposu, hayatın çeşitli çağları ve bölümleri için çok gerekli' bir 'Öğretmen veya Genel Depo' yayınladı; bu depoda 'gurur ve şehvet, kalbin yozlaşmış gururu ve vücudun öfkeli, pis şehveti' ateistin 'eylem kaynakları', 'kontrolsüz bir şekilde canavar gibi davranma arzusu, vicdanını kontrol etmeden bir şeytan gibi yaşama arzusu', Tanrı'nın varlığına karşı çıkmasının 'tek nedenleri' olarak ilan edildi; Kendisine 'bir yaratıklar dünyasının, onu zehirli bir deli köpek gibi öldürmek için silahlandığı' söylenir, diğer sert isimlerin yanı sıra 'saçma aptal', 'canavar', 'kirli canavar', 'vahşi', 'kasvetli karanlık hayvan', 'insanlığın düşmanı', 'medeni toplumun kurdu', 'insan ırkının kasabı ve katili' olarak adlandırılır, ayrıca şu içten terimlerle _lanetlenir_:

'Muhteşem ateş kütlesi onu yaksın, ay onu darağacına göndersin, yıldızlar rotalarında ateiste karşı savaşsın, kuyruklu yıldızların gücü onu parçalasın, gök gürültüsünün kükremesi onu sağır etsin, kırmızı şimşekler suçlu ruhunu patlatsın, deniz onu gömmek için güçlü dalgalarını kaldırsın, aslan onu parçalasın, köpekler onu yesin, hava zehirlesin 'Onu, bir sonraki ekmek kırıntısı boğsun, hayır, aptal eşek onu ölüme kadar tekmelesin.'

Dr. Balguy, 'ateist inançlara karşı mükemmel bir panzehir olarak kabul edilen' Hıristiyan Dünyası Mezhepleri Taslağı'nın 'liberal' yazarının bir İncelemesi sırasında kendini şu şekilde ifade eder: 'İnsanın zihnini istila eden tüm yanlış görüşler arasında, hiçbir şey ateizmle boy ölçüşemez; bu, tüm kanıtların, tüm anlayış güçlerinin ve sağduyunun emirlerinin o kadar korkunç bir çelişkisidir ki, herhangi bir insanın yargısını kasıtlı olarak kullanarak gerçekten buna düşüp düşemeyeceği sorgulanabilir. Tüm doğa o kadar açık bir şekilde işaret ediyor ve o kadar açık bir şekilde ilan ediyor ki,
sesini duymayan ve kanıtlarını görmeyen kişi
kasıtlı olarak sağır ve inatla kör olarak düşünülebilir.'

Bunlar, ekşimiş bir şevkin dikkate değer örnekleridir.

Şimdi, bu tür yazıların dikkatlice halkın eline verildiği ve dinsiz nitelikteki yazıların dikkatlice onlardan uzak tutulduğu düşünüldüğünde, insan hoşgörüsüzlüğüne duyulan şaşkınlık sona ermelidir. Gerçekten de, 'sersem kalabalığın' Ateistlerden dehşete kapılmasına şaşırmaktan çok
uzak, onların üzerine düşüp onları parçalamamalarını mucizevi bir şey olarak göreceğiz. Başka bir Hristiyan doktor olan Beattie, meşhur
Hakikatin Değişmezliği Üzerine Deneme'sinin sonuna doğru, samimi ve açık sözlü her inançsızı 'insan ruhlarının katili' olarak kınar ve tek bir ruhun katilinin halkımızın 'aydınlanmış' çoğunluğuna birçok bedeni katletmekten sonsuz derecede daha korkunç bir eylem olarak görünmesi gerektiği açık olduğundan, ilk bakışta beden katillerinin neredeyse her zaman asılması, 'ruhları' öldürenlerin ise cezalandırılsalar bile genellikle zararsız bir taciz ve bir veya iki yıl hapis cezasıyla kurtulmaları gerçekten 'tuhaf' görünür. Hatta 'hoşgörülü' Llandaff Lord Piskoposu Richard Watson bile 'ateist deliler'in aşağılayıcı bir acısıyla yazmıştı ve İncil İçin Özür'ünde Deistik Thomas Paine'e Deizmin Ateizmden çok daha iyi olduğunu, 'onun itibarını zedeleyecek hiçbir şey söylememek' istediğini garanti etti. 

'Hristiyan Kilisesi İdeali'nin Papalık karşıtı kampta bu kadar büyük bir şaşkınlık yaratmasının nedeni olan Rahip Bay Ward, Protestanlığa olan nefretini 'şiddetli ve yakıcı' olarak tanımlıyor. Hiçbir şey bundan öteye geçemez - bu bağnazlığın _en üst noktası_dır ve tam da böyle bir nefret, rakiplerinin en azından onda dokuzu tarafından Ateistlere karşı sergileniyor. Gariptir ki, Hıristiyanlarda, sınırsız hayırseverliği eylem ve sözle tavsiye ettiği düşünülen, yargılamamamızı, yargılanmamızı _emrettiği_ düşünülen kişinin takipçilerinde; Ateist en aktif düşmanını, en acımasız ve en az vicdanlı iftiracısını bulur. Onların bağnazlığını abartmak zor olurdu, çünkü ister bilge ister saf, ister bilgili ister cahil, ister rahip ister rahip önderliğinde olsunlar, Ateistleri düzenli olarak kötü bir dille kınarlar, çünkü bu yanlıştır. Onlara 'insanlığa ihanet edenler', evet 'insan ruhunun katilleri' derler ve ikiyüzlü olmadıkça veya duygularından çok daha iyi bir şekilde, özellikle John Tawell gibi 'din ve Hıristiyan Misyonlarının destekçileri' iseler, onların beden katilleri olmaktansa darağacında sallanmalarını tercih ederler. Robert Hall, sağlam öğrenime ve tartışmasız dindarlığa sahip bir İlahiyatçıydı,
anısı Hristiyan dünyasının büyük ve en saygın kısmı tarafından saygı görüyor. Sınıfının en iyileri arasında yer alıyordu ve genel olarak, muhaliflerini sapkın görüşleri nedeniyle zulmetmeye o kadar az meyilliydi ki, parlamento kararıyla fikirleri düzenleme veya daha doğrusu düzenlemeye çalışma uygulamasını güzel bir şekilde kınadığı
Ilımlılık Üzerine Bir İnceleme yazdı ve yayınladı: yine de, inanılmaz görünse de, o İncelemede Calvin'i Servetus'a karşı davranışı nedeniyle alkışlıyor. Bu ifade için yetkimiz 'Kâfir' değil, Hristiyan'dır - söz konusu İncelemeyi fark ettikten sonra, 'O (Piskopos Hall) konuyu tüm yazılarında kendine özgü bir yetenekle tartıştı' diyen Evans'ın yetkisi. Fakat bu büyük ve iyi adam, aynı İncelemenin sonuna doğru, aşıladığı ilkeleri unutarak, hoşgörüsüzlük davasına tek bir sayfa ayırır: bu sayfayı şu dikkat çekici ifadelerle sonlandırır: "Üstat Calvin, Servetus'u Cenevre'deki kazığa oturtarak Tanrı'nın Kilisesi'ne kendini iyi bir şekilde onaylamıştır." Gerçekten de dikkat çekici! Peki bunların işaret ettiği ahlaki ders nedir? Bu Savunmanın Yazarı için, ne belagatin, ne öğrenimin, ne Tanrı'ya ve Kutsal Yazılarına inancın, ne de üçünün bir arada, en acımasız zulüm ruhuyla bağdaşmaz olduğu şaşırtıcı gerçeğini gösterirler. Ilımlılık Üzerine İnceleme, batıl inançlı eğitimle şımartılmış ince zekası, onu her göğüste dehşet ve öfke duyguları uyandırması gereken bir eylemi onaylamaya zorlayan yazarına karşı ebedi bir anıt olarak kalacaktır. Böyle bir adamın Ateistlerin amacının 'Tanrı'yı ​​tahttan indirmek ve insanı yok etmek' olduğunu ilan etmesi şaşırtıcı değildir. Gerçek bağnazlardan merhamet beklemeye hakları yoktur. Servetus'un kazığa oturtulmasını alkışlayan kişi, Ateistlerin tamamen yok edilmesini dini bir görev olarak görmüş olmalı. Sokak ve tarla vaaz eden Hıristiyanlarımızın, çok az istisna dışında, Robert Hall'un ateş ve odun duygularına içtenlikle sempati duydukları iyi bilinir; ancak neyse ki, saçma sapan saçmalamalarına, beyinleri düşünülebilecek miktarda yararlı bilgiyle tıkanmamış, son derece dindar kişilerden başkası katılmıyor. Zekâ açısından tamamen aşağılıktırlar. Ancak, cehaletleri, onları asla terk etmeyen küstahlıklarıyla tam olarak eşleşir. Tanrı'nın sağ kolu ve tabii ki onun 'kelamının' vaazcıları olarak kabul edildiklerini iddia ederler, ancak Kraliçe'nin İngilizcesiyle aynı sayıda özgürlük almadan beş dakika konuşamazlar. Swift, bu vebalı insanların prototipleri tarafından kışkırtılarak, 'eskiden, havariler birkaç dil konuşma armağanını aldılar, coşku sanatındaki tüccarlarımızdan o kadar uzak bir bilgi ki, ne konuşmanın uygunluğunu ne de kendi ifadelerini anlıyorlar, dillerin armağanını hiç anlamıyor.'

Bu aktif fanatik sınıfı tarafından _gitmemeleri_ gereken yolda eğitilen milyonlarca Hristiyan, doğal olarak
ya akla karşıdır ya da ona duyarsızdır. Bu nedenle, onlarla tartışmak
sadece beyin ve boş zaman israfıdır - domuzların önüne inci atmak gibidir.
Onlar sadece dünyanın bilgeliğinin Tanrı ile aptallık olduğuna değil, Tanrı ile bilgeliğin de dünya ile aptallık olduğuna ikna olmuşlardır; ayrıca hiç kimse onların inanmayanlara karşı 'ılımlılığını' Robert Hall'dan biraz daha ılımlı olarak onaylamayacaktır; veya 'o iyi ve büyük adamdan' bir ünvan daha az eğilimli oldukları, sapkınları Cenevre'de veya başka bir yerde kazığa oturtanların 'kendilerini Tanrı'nın Kilisesi'ne uygun gördüklerini' düşünmeleri. Eğitimli, yani _aldatılmış_ oldukları için, inançsızlığın son derece suç olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamazlar ve uygulanabilir veya uygun olduğunda, bununla öylece ilgilenirler. Ateistler, bunu yapmasalardı 'büyük bir şaşkınlıkla' şaşırırlardı. Kurnaz öğretmenleri, onlara bunu 'ruhlarının tehlikesiyle' yapmaları için yalvarırlar; ve eğer, Bath'lı Bay Jay'in en iyi vaazlarından birinde söylediği gibi, 'dünyada cenneti inceltmenin ve cehennem bölgelerini doldurmanın en kolay yolu, bağnazlık ruhunu çağırmaktır', bu Özrün Yazarı, tüm zamanlarını ve enerjilerini o iğrenç ruhu üretmeye ve sürdürmeye harcayan bu adamların yerinde Hindistan'ın tüm hazinelerini görmek istemezdi. Fakat sizin Ryland'larınız, Balguy'larınız, Beattie'leriniz, Watson'larınız ve Hall'larınız, inandıkları gibi inanmayanlara hakaret etmeyi bir erdem haline getirdiğinde, 'Mawworming' yapan cahil tayfalardan ne umulabilir veya beklenebilir? Yine de, Ateistlerin en iyi argümanlarından bazılarının rakipleri tarafından desteklendiği doğrudur. Piskopos Watson, yani, Hristiyan'ın Tanrısallığına inanmaya karşı, böyle bir inancı olmayanların cevaplanamaz olarak gördükleri itirazlar ileri sürmüştür. Ünlü 'Özür'ünde Paine'in 'her şeyin nedensiz bir nedeni ve zamanla hiçbir ilişkisi olmayan, dün olduğundan daha yaşlı olmayan, yarın olacağından daha genç olmayan, uzayla hiçbir ilişkisi olmayan, burada ve orada bir parçası olmayan veya herhangi bir yerde bir bütün olmayan' bir Varlık hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyordu? Gelecekteki insan eylemlerini bilemeyen veya her şeyi bilmesinin onları bilmesini sağlayıp sağlamadığını bilemeyen her şeyi bilen bir Varlık hakkında, insan eylemlerinin rastlantısallığı hakkında, kötülük ve erdem, suç ve masumiyet, günah ve görev arasındaki ayrım hakkında, sonsuzluk boyunca var olan, iyiliğinin hiçbir yansıması olmadan, duyarlı varlıkların yaratılmasında ortaya çıkan bir Varlığın sonsuz iyiliği hakkında, yoksa nedeni ile aynı yaşta olan bir etkinin, yaratıcısından sonra gelmeyen bir maddenin ebedi bir yaratımı olduğu iddia ediliyorsa? Kötülüğün, ahlaki ve doğalın, Sonsuz bir Varlığın, güçlü, bilge ve iyinin
işinde var olması? Son olarak, özgürlüğün kötüye kullanılması genel bir sefaletin
nedeni olduğunda, irade özgürlüğünün
armağanı? [20:1]

Bu sorular, bu Savunma'nın yazarına göre, Ateizm için
geniş bir _haklı çıkarma_ gibi görünen şeyi ima eder. Bunların bir
Piskoposun kaleminden çıkmış olması, teolojik
tartışmalardan ortaya çıkan birçok sıra dışı olgudan biridir. Bunlar, bir başkasını
güçlü bir şekilde ima eden sorulardır. Bu kadar garip, anormal ve çelişkili niteliklere sahip bir
Varlık'ı deneyimlemek veya hatta hayal etmek mümkün müdür? Bu
soruya akıl olumsuz bir cevap verir--Açıkçası,
Piskopos Watson'ın 'hiçbir insan arayarak Tanrı'yı ​​bulamaz' diye ikna olduğu açıktır. Durum şu ki, Deistleri dönüştürme umuduyla, Tanrı'yı ​​tamamen bilmemenin bir kabulü olduğunu düşünen profesörlerin Ateizm için oldukça olumlu argümanlar ima etmeye cesaret etti. Belki de ihtiyatlı olmaktan çok daha fazla dürüstlükle birçok Hristiyan aynı görüşü
kabul etti. Örneğin Minutius Felix, Heathen'e şöyle dedi: 'Hiçbiriniz tapınmadan önce tanrılarınızı bilmeniz gerektiğini düşünmüyorsunuz.' [20:2] Sanki bilinmeyen bir 'Belki'yi sevme ve onurlandırma
iddiasının saçmalığını hissediyormuş gibi. Alay ettiği şeyi kendisinin yapması, kendi tutarsızlığından başka bir şey değil. Bu Özrün Yazarına göre, varlığı bizim varlığımız gibi olmayan, düşünceleri bizim düşüncelerimiz gibi olmayan ve yolları bizim yollarımız gibi olmayan bir Tanrı, kötü düzenlenmiş bir hayal gücünün en basit
ürününden ne daha fazla ne de daha az değildir. O, doğanın üstünde bir Varlığın ancak kendi başına kavranabileceğinden _emindir_; doğal olanın doğaüstü olana ulaşamayacağı açıkça doğrudur.

Hristiyan, Heathen'ler gibi, bilmediği bir şeye tapınma suçlamasına açıktır. Evet, putperest, aydınlanmış Hristiyanlara, Minutius Felix'in putperest 'cahil Heathen'lere' zaferle yönelttiği sert alaycılık adil bir şekilde uygulanabilir. Herhangi biri Hristiyan'ın Yehova hakkında Heathen'lerin Jüpiter hakkında bildiğinden kesinlikle daha fazla şey bildiğini söyleyebilir mi? Yazar, Piskopos Watson'ın sorularını dikkatle inceleyen çok az kişinin, eğer varsa, bu kişilerin, bu kadar karanlık bir şekilde gölgeledikleri 'belirsiz'in, herhangi bir duyu veya hayal gücüyle kavranabileceğini söyleyeceğine inanmaktadır.

Öyleyse, Hıristiyanların hiçbir kavrayışları olmayan bir şeye tapıyormuş gibi davranma suçlamasından nasıl kaçabildikleri konusunda, bu Savunma'nın Yazarı kehanette bulunamamaktadır. Bu kadar cesurca başvurdukları 'kitapların kitabı' bile, onlara karşı kesin bir sonuçtur. Sayfalarında putperestlikten mahkum edilmişlerdir. Şüphesiz ki bir Tanrı, vahiy yoluyla vahyedilir; ama _onların_ Tanrısı değil; güç, bilgelik ve iyilikte sonsuz olan doğaüstü bir Varlık değil. İncil'in Tanrısı hiçbir şeyde insanüstü değildir; hayranlarının O'na atfettiği her şey, insan güçlerinin, insan fikirlerinin ve insan tutkularının sadece birer abartısıdır. İncil Tanrısı 'kime merhamet ederse ona merhamet eder ve kimi isterse onu katılaştırır;' 'kıskançtır', özellikle diğer Tanrılara karşı; değişken, kin dolu, taraflı, zalim, adaletsiz, 'her gün kötülere öfkeli';
ve tamamen saygıdeğer olmaktan veya bilgelik, güç ve iyilik bakımından sonsuz olarak kabul edilmeye layık olmaktan uzak bir Varlıktır. Doğaüstü derecede bilge ve iyi bir Varlığın, katil zina yapan Davut'u, kendi kalbinin adamı olarak ilan etmesi ve Kenanlıların toptan katledilmesini emretmesi inandırıcı mıdır? Ya da sınırsız güce sahip, 'şefkatli merhametleri tüm eserlerinin üzerinde olan' bir Tanrı'nın, onları yarattığı şey oldukları için tüm ulusların yok edilmesini emretmesi? Yehova üçünü de yaptı. İtiraf etmek gerekirse orduların Tanrısı ve Orduların Rabbi; itiraf edildiği gibi, insanların kalplerini
yok etmek için katılaştıran: insan doğasının
titriyor ve utandığı eylemlere izin verdi: yine de O'nu sevmemiz, saygı duymamız, evet, O'na hürmet etmemiz, kendi kendini 'gizemlerinin kâhyaları' ilan edenler tarafından, 'ölümsüz ruhlarımız' için tehlikede olarak emredildi. Gerçekten de, bu dindar
anthematizer'lar bizim safdilliğimizi biraz fazla istiyorlar. İsrail'in
Tanrısı'na olan şevklerinde, yalnızca O'nun kendisinin imkansızlıkları
tamamlayabileceğini unutmaya ve Yehova'nın nerede, kim veya ne olduğunu hiç kimsenin bilmediği gerçeğini tamamen gözden kaçırmaya meyillidirler. Vahiy (sözde),
eğitilmiş bir zekanın tatminle dinlenebileceği
gök ve yerin hayal edilen yaratıcısı hakkında hiçbir şey ortaya koymaz. İnsanlar doğal olarak
inançları tüm dinlerin _sine qua non_ olan insanüstü Tanrı hakkında olumlu bilgiler isterler. Fakat İncil Yehova hakkında böyle bir bilgi sağlamaz. Aksine, O onların belirgin
'geçmişte keşfedilmemiş', anlaşılmaz ve benzeri şeylerdir. 'Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin? Yüce Olan'ı mükemmel bir şekilde bulabilir misin?' soruları, Tanrılar hakkındaki tüm insan kibrinin bulanık ve tatmin edici olmayan doğasını hisseden bir 'ilham almış yazar' tarafından sorulmuştur.

Şimdi, Tanrı'dan gelen bir Vahiy, en azından bu Özrün Yazarı'nın düşündüğü gibi, makul bir şekilde O'nun varoluşunun biçimini ve doğasını ortaya koyması beklenebilir. Fakat Hristiyan İncili bu konuda sonsuz derecede yetersiz kalmaktadır. Bir Tanrı olduğunu öğretir; fakat karanlık sorulara ışık tutmaz, Tanrı kimdir, nedir veya nerededir? Kutsal Kitap metinleri sayısız ve çeşitli olduğu gibi, hiçbiri dün olduğundan daha yaşlı olmayan, yarın olacağından daha genç olmayan bir İlahiyat'ın açıklamasında alıntılanamaz; uzayla hiçbir ilişkisi olmayan, burada bir parçası olmayan, orada bir parçası olmayan veya herhangi bir yerde bir bütün olmayan bir Tanrı'dan: kısacası, Piskopos Watson tarafından yazılan, diğer tüm samimi Hıristiyanlar gibi, dini inancını 'bilgisiz sözcüklere' dayandırma hatasını yapan o Tanrı'dan.

Ateistler bu inanç tanımına itiraz ediyor. Onlar, bunun batıl inancın kökü olduğunu düşünüyorlar, zavallı insanlığın
etkilendiği en büyük bela. Böyle düşündükleri için onlar mı suçlu?
Hristiyan, Paganların batıl inancına merhamet etmez; ve
acı kadeh kendi dudaklarına geri döndüğünde şikayet etmeyi küçümsemelidir.
Ateistler, Piskopos Watson'ın Tanrısı'nın doğaüstü bir hayal olduğuna ve ona tapanlara, 'Hiçbiriniz tapınmadan önce Tanrılarınızı bilmeniz gerektiğini düşünmüyorsunuz' deme hakkına sahipler.
Başlangıçta Paganlara hitap eden bu dikkat çekici sözler, Hristiyanlara yöneltildiğinde güçlerinden hiçbir şey kaybetmiyor.

Hiç kimse doğaüstü bir Varlık kavrayamaz ve hiç kimse kavrayamadığı şeye tapmamalı veya varlığını bile iddia etmemelidir. Hiçbir şey bilmediği bir şeye tapan kişi putperesttir. Ondan bahsetmek veya ona boyun eğmek saçmadır; ona karşı sevgi göstermek saçmalıktan daha kötüdür. Bu tür davranışlar, ne kadar dindar olursa olsun, en bayağı ikiyüzlülüğü; en aşağılık ve en iğrenç putperestlik türünü içerir; onu yok etmeye çalıştıkları için Ateistlere 'insan ruhunun katilleri', 'küfürbazlar' ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda aptalca isim verilir. Ateistlere karşı 'küfür' çığlığını atanların, tanrısız inanmayanların küfür edenler olamayacağını anlamaları sağlansa, bu tüm taraflar için iyi olurdu; çünkü Lord Brougham'ın Voltaire'in Hayatı'nda ileri sürdüğü gibi, küfür inancı ima eder ve bu nedenle Tanrı'ya inanmayan Ateistlerin mantıksal veya adil bir şekilde ona küfür ettiği söylenemez. Haklı olarak küfür eden, Tanrı'yı ​​hayal eden ve kendi beyninin putuna her türlü deliliği, çelişkiyi, tutarsızlığı ve kötülüğü atfeden kişidir. Evet, küfür eden, bir canavar icat eden ve ona Tanrı diyen kişidir; buna inanmayı reddetmek ise hem makul hem de erdemli bir eylemdir. Batıl inanç evrensel olarak nefret edilir, ancak hiç kimse kendisinin batıl inançlı olduğuna inanmaz. Kendi dininin sadece bir batıl inanç olduğuna inanan hiçbir dindar yoktur. Hepsi batıl inançlı olma suçlamasından öfkeyle
kaçarken; hepsi tapınaklar inşa eder ve 'şeysiz isimler' önünde eğilir. Her ulusun 'kitleleri' 'şeysiz isimleri' önemli gerçekliklere dönüştürür ve bu çılgın örneği takip etmeyenlere yazıklar olsun. Sonuçlar - ölümcül sonuçlar - her yerde açıktır. Kendi ülkemizde, bir sonuç mümkün olan en büyük ölçekte toplumsal bölünmedir. Toplum, üyeleri gerçeği düşünmeye ve onu dile getirirken asla yanılmamaya kendilerinin patentli olduğunu
düşünülen neredeyse sonsuz çeşitlilikte mezheplere bölünmüştür. Bu, bu Özrün Yazarının kolayca gösterebileceği gibi, boş veya anlamsız bir suçlama değildir. Onun önünde, 18 Şubat 1845 tarihli _Sanders' News Letter and Daily Advertiser_ var. Diğer ilginçliklerin yanı sıra, 'Dublin Protestan Operatif Derneği ve Reformasyon Derneği'nin Adresi' de var. Bu adreste bir cümle şöyle: 'Çağın utanç kaynağı olan uzlaşma ruhuna karşı sesimizi yükselttik; Protestan gerçeğinin bayrağını açtık ve kendimizi onun altına yerleştirdik, Protestan egemenliğinin adil ve eşitlikçi olduğunu vurguladık, çünkü Protestan ilkeleri gerçek ve inkar edilemez.'

Puseyit Protestanlar, Dublin Operatif Derneği'nin isim kardeşlerinin mütevazı bir şekilde anlattığı hikayenin tam tersini anlatıyor.
Palmer'ın Golightly'ye yazdığı mektupta görülebileceği gibi, 'Protestanlık ilkesini, tüm biçimleri, mezhepleri veya tarikatlarıyla bir sapkınlık olarak tamamen reddediyor ve lanetliyorlar.' Ve bizim 'Romeward
Divines'larımızın hepsi de bu değil, çünkü Protestanlığın adını ve ilkesini tamamen reddetmenin ve sertçe lanetlemenin yanı sıra, Roma Kilisesi'ni övüyorlar çünkü Newman'ın Jelf'e yazdığı Mektup'ta söylediği gibi 'o gerçekten de hayranlık, gizem, şefkat, saygı ve bağlılık duygularına özgürce kapı açıyor'; Tract 90'ın yetkisine dayanarak, İngiltere Kilisesi'nin 'esaret altında, zincirlerle çalışıyor ve (Dublin'de değil) belirsiz formüllerin kekeleyen dudaklarıyla öğretiyor' olduğunu biliyoruz. Dublin Operative
Association Hıristiyanlarının Papalığa olan nefreti şiddetli ve yakıcıdır, ancak okuyucu tam olarak Bay Ward'un Protestanlığa karşı bu tarz nefreti itiraf ettiğini görmüştür. Her iki Hristiyan grubu da haklı olduklarından oldukça eminler: ancak (ne yazık ki! yanılmazlık adına) üçüncü bir Hristiyan grubu ikisinin de haksız olduğu konusunda ısrar ediyor. Protestan ilkelerini gerçek ve inkar edilemez olanın tam tersi olarak gören ve Puseyite Divines'ın 'kurgusal Katolikliği'ni alaycı bir şekilde küçümseyen
Papacılar veya Roma Katolikleri var.

Kont De Montalambert, yakın zamanda yayınlanan 'Puseyitlerin Mimari, Sanatsal ve Arkeolojik Hareketleri Üzerine Sayın Neale'e Mektup'ta, gerçek İngiltere Kilisesi'ne ait olan insanlar ve şeyler tarafından Katolik isminin en haksız ve haksız varsayımına karşı 'protestosunu' dile getiriyor. 'Bir isim almak kolaydır,' diyor, 'ama onu dünya ve yetkili bir otorite tarafından
tanıtmak o kadar kolay değildir. Örneğin herhangi bir adam Madeira'ya gelip kendisine Montmorency veya Howard diyebilir ve hatta gerçek Montmorency'ler veya Howard'lar bunu duyana ve onu ihbar edene kadar böyle bir isme ait onur ve itibarın tadını çıkarabilir ve
sonra böyle bir adam toplumdan haklı olarak dışlanır ve
yükselmeye çalıştığı alçaklıktan çok daha aşağılara düşer. Bizden çalma ve İngiltere Kilisesi'nin bir kısmının kullanımına tahsis etme girişimi, geçmişteki ve günümüzdeki her anıt tarafından gasp edildiği kanıtlanmıştır; hükümdarlarınızın taç giyme yemini ile - Kilisenizi kuran tüm yasalarla - hatta Oxford Üniversitenizin Dr. Pusey'e karşı verdiği laik adrese verdiği son cevapla, İngiltere Kilisesi'nin haklı olarak Reformcu Protestan Kilisesi olarak adlandırıldığı yerde. İsmin kendisi, en azından Birleşik Krallık sakinlerinin büyük yarısı tarafından öfkeyle reddedilir. Tüm kayıtsız dünyanın yargısı -insanlığın
sağduyusu- Roma Kilisesi'nin yargısıyla ve 150.000.000 çocuğunun, sizi (Puseyites) bu isimden mahrum bırakma duygusuyla uyuşmaktadır. Annesini inkar eden İngiltere Kilisesi haklı olarak kız kardeşsizdir. Birlik ve itaat bağlarını koparmayı seçmiştir; bu nedenle Tanrı'nın ve insanın yargı kürsüsü önünde dursun. Yine, Camden Topluluğu'nun ruhunun Anglikan rakiplerine karşı
eninde sonunda galip geleceğini varsayarak; bir gün her şeyi geri alacağınızı varsayarak; başlıklar, mektuplar, çatı katları, şamdanlar ve manastır arazileri de dahil olmak üzere, bunların hepsi Eglington Kalesi Turnuvası gibi boş bir gösteriden başka ne olacak, Katolik gerçeği ve birliğinin gerçekliğinden üç yüz yıllık bölünmenin uçurumuyla ayrılmış mı? O zaman soru şu, siz, İngiltere Kilisesi, çerçeveniz için resminiz var mı? Gerçeğe, tek gerçeğe; orta çağ insanlarınınkiyle aynı gerçeğe sahip misiniz? Camden Derneği evet diyor; ancak Protestan ve Katolik tüm Hıristiyan dünyası hayır diyor; ve Katolik dünyası birlikten başka gerçeğin olmadığını ekliyor ve bu birliğe kesinlikle sahip değilsiniz. Bir kez daha; her Katolik, M. Faber tarafından alıntılanan Manzoni'nin sözlerini size tekrarlayacaktır: 'Ana nokta tanınırsa en büyük sapmalar hiç sapma olmaz; en küçükleri ise reddedilirse lanet olası sapkınlıklardır. Bu ana nokta Kilise'nin veya daha doğrusu Papa'nın yanılmazlığıdır.'

Bizim Roma karşıtı rahiplerimiz bize inancımız arttıkça mutluluğumuzun da artacağını düşündürmek isterler. İnançları umuttan veya hayırseverlikten çok çok daha fazla yüceltir. 'Ey Tanrım, inancımızı artır,'
üzerinde durmayı sevdikleri metindir. İnanç, tüm insan hastalıkları için şifa kaynağıdır: ancak inançları gerçek inanç değilse işe yaramazdan da beterdir. Ve çatışan inançları gerçek olanı yanlıştan ayırt edecek şekilde nasıl test edebiliriz? Evet, sorun burada! Şüphesiz inanç, din için, ağacın kökü gibidir; ve 'kurtarıcı inanç' arayan insanlar doğal olarak onu bulmak için endişelidirler. Hiç kimse ebediyen cezalandırılmak istemez; ve bu nedenle, eğer biri yanlış bir inancı benimserse, bunun nedeni onu gerçek inanç olarak varsayma hatasını yapmasıdır. Az önce değinilen üç Hristiyan grubu da aynı derecede samimi olabilir, ancak hepsi gerçek inanca sahip olamaz. Dublin Operatif Derneği tarafından öğretilen Protestan ilkeleri doğru olabilir. Oxford Tractmen tarafından öğretilen Anglo-Katolik ilkeleri doğru olabilir. Kont de Montalambert tarafından öğretilen Roma Katolik ilkeleri doğru olabilir; ancak hepsi doğru olamaz. Ortodoks Papistlerin 'ana noktasını', yani (Romalı) Kilise'nin veya daha doğrusu Papa'nın yanılmazlığını, 'Babil'in büyük fahişesini', 'yedi tepede oturan kızıl kadını' en ölçüsüz ve kötücül terimlerle kınayan Ortodoks Protestanların 'ana noktasıyla' uzlaştırmak imkansızdır. Deccal, onların 'küfürlü bir şekilde' gerçek 'eski Papa hayali'ne uyguladıkları isimdir. Puseyite
İlahiyatçıları onun Kutsallığına daha fazla şefkatle davranırlar; ama onlar bile onun yanılmazlığına
şaşırırlar ve Roma ve İngiltere'nin rakip kiliseleri arasında, Kaptan Macheath'in iki favori doktrin arasında şarkı söylerkenkine benzer bir konumda yer alırlar --

Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı, ikisinden de ne kadar mutlu olabilirdim;
Ama sen beni böyle kışkırtırken,
Şeytan bir kelime söyleyebilir miyim?

Papaların Yanılmazlığı, Kont De
Montalambert'in temel olarak ısrarla vurguladığı doktrindir -- doktrin olarak, bundan en küçük sapma lanet olası bir sapkınlıktır. İnanın ve kabul edin ki 'Deccal' Deccal değil, Tanrı'nın yeryüzündeki akredite edilmiş halidir, sizin için saklanan merhamet sonsuzdur; ama bu tür bir şeye inanamayan veya inanmak istemeyenlere yazıklar olsun. Her samimi Roma Katolik, Tanrı'nın gazabının şişelerini onlara dökeceğinden emindir, sanki
'Büyük Belki',

her şeyin Tanrısı olarak eşit gözle gören,
Bir kahraman yok olur veya bir serçe düşer,

kendi yaratılışındaki yaratıklara, düşünmeden edemedikleri şeyleri düşündükleri ve olmadan edemedikleri şeyler oldukları için kızabilir. Herkes, Tanrısı hakkında çok konuşan ve bir seyirci tarafından Şeytan hakkında daha kötü konuşması istenen Predestinarian'ı duymuştur; ancak
karşılaştırıldığında çok az kişi bu sorunun tüm gücünü hisseder veya genel olarak Tanrı'ya tapanların Tanrılarını sanki iblislermiş gibi
tasavvur etmeye hazırdır. Roma Katolik Rahibi, 'Kutsal apostolik dinimizin 'ana noktasını' tanıyın, yoksa Tanrı sizi yargılayacak ve
sonsuza dek cezalandıracaktır.' diye haykırır. Neredeyse tüm dinsel mezheplerin rahipleri, kendilerini kışkırtan ve rezil eden alçakça, kin dolu duyguları Tanrı'ya atfederler. Eğer Roma Katolik ilkeleri doğru ve inkar edilemezse, gelecek gazaptan sadece Roma Katolikleri kurtulacaktır. Eğer Anglo-Katolik ilkeleri doğru ve inkar edilemezse, gelecek gazaptan sadece Anglo-Katolikler kurtulacaktır. Eğer Ortodoks Protestan ilkeleri doğru ve inkar edilemezse, gelecek gazaptan sadece Ortodoks Protestanlar kurtulacaktır. Din adamları da böyle yaparlar.

Homurdanır ve inlerler,
Ve kendi sistemleri dışında tüm sistemleri lanetlerler;

Bu sistemlerin savunucularına cehennemin onları beklediğini garanti etmekten asla çekinmezler. Başka pek az konuda fikir birliğine varmakla birlikte, bu inanan sınıfının 'ana noktası' o inanan sınıfı için pek de önemli değil ve üçüncü bir inanan sınıfı için hiç önemli değil. Hıristiyan dünyasının bölündüğü bin bir mezhebe bakın. 'Bazıları Kutsal Yazıları reddediyor; diğerleri Kutsal Yazılardan başka hiçbir yazıyı kabul etmiyor. Bazıları şeytanların kurtulacağını, diğerleri lanetleneceklerini; diğerleri hiç şeytan olmadığını söylüyor. Bazıları dinde ikiyüzlülüğün yasal olduğunu savunuyor, diğerleri ise tam tersini. Bazıları Deccal'in geldiğini söylüyor, bazıları söylemiyor; diğerleri onun belirli bir adam olduğunu, diğerleri onun bir adam olmadığını, şeytan olduğunu; ve diğerleri de Deccal'in bir dizi adam anlamına geldiğini söylüyor. Bazıları onun
Nero, bazıları Caligula, bazıları Muhammed, bazıları Papa, bazıları Luther, bazıları Türk, bazıları Dan kabilesinden olduğunu düşünecek ve böylece her adam kendi
hayaline göre bir Deccal yaratacak. Bazıları sadece Rabbin gününü,
bazıları sadece Şabat'ı; bazıları ikisini de, bazıları da hiçbirini kutlayacak. Bazıları her şeyi
ortak olarak görecek, bazıları ise görmeyecek. Bazıları Mesih'in bedenini sadece Cennette,
bazıları her yerde; bazıları ekmeğin içinde, diğerleri ekmeğin yanında, diğerleri ekmeğin etrafında, diğerleri ekmeğin altında ve diğerleri Mesih'in bedeninin ekmek olduğunu veya ekmeğin onun bedeni olduğunu. Ve diğerleri bedeninin
ilahiliğine dönüştürüldüğünü. Bazıları Efkaristiya'nın her iki şekilde de, bazıları bir şekilde, bazıları ise hiç uygulanmayacağını düşünecek. Bazıları Mesih'in ruhuyla ilgili olarak cehenneme inmesini, bazıları sadece kendi gücüyle, bazıları kendi
ilahiliğiyle; bazıları bedeninde, bazıları ise hiç uygulanmamasını isteyecek. Bazıları cehennemle lanetlilerin yerini, bazıları _limbus partum_, diğerleri Tanrı'nın gazabını,
diğerleri mezarı anlar. Bazıları Mesih'i iki kişi yapacak, bazıları ona sadece
bir doğa ve tek bir irade verecek; bazıları onun sadece Tanrı, bazıları sadece
insan olduğunu doğrulayacak, bazıları her ikisinden de oluşmuş, bazıları da onu tamamen reddedecek. Bazıları
bedeninin Cennet'ten, bazıları Bakire'den, bazıları elementlerden gelmesini sağlayacak.
Bazıları ruhlarımızın ölümlü, bazıları ölümsüz olmasını isteyecek; bazıları onları
infüzyonla, bazıları çeviriyle vücuda getirecek. Bazıları ruhların
dünyadan önce, bazıları sonra yaratılmış olmasını isteyecek; bazıları onları tamamen,
diğerleri ayrı ayrı yaratılmış olmasını isteyecek; bazıları onları cismani, bazıları cismani olmayan; bazıları
Tanrı'nın özünden, bazıları da bedenin özünden yaratacak. Böylece
insanların kibirleri çeşitli görüşlerle sonsuzca dağılır,
oysa _tek bir Gerçek_ vardır ki her insan onu hedefler, ancak çok azı ona
ulaşır; herkes ona sahip olduğunu düşünür, ama çok azı bundan yararlanır.' [27:1]

Bu mezheplerin liderleri çoğunlukla gülünç derecede hoşgörüsüzdür; yeryüzünde kimi bağlarlarsa
gökte de bağlanacaklarını ve yeryüzünde kimi çözerlerse
gökte de çözüleceklerini hayal eden pek çok küçük Papa. Acımasızca gerçek inancı örerler, ki onlar olmadan
hiç kimse 'tek münhasır cennetlerine' kabul edilemez;

Sanki din,
sadece iyileşmek için amaçlanmış gibi,

ve nadiren, hayallerini reddedenlere sonsuz sefalet vaat ettiklerinde olduğu kadar mutlu görünürler. Kendilerinden daha iyi şeyler beklenebilecek Muhalif papazların bile,
kendileri tarafından 'vicdan uğruna' acı çeken biriyle sempati kurmak ve onu desteklemek amacıyla çağrıldıkları kamu toplantılarında,
görüşlerini ifade etme özgürlüğünden bahsettiklerinde, bu özgürlüğün dinsizler için değil, dindarlar için olduğunu kastettiklerini söyledikleri duyulmuştur. Bilgili ve 'özgür'
Muhalifler bu tür inancı gereksiz yere itiraf ettiklerinde, hiç kimse 'gerçeğin sessiz, küçük sesinin' fanatizmin gürültüsü arasında boğulmasına veya Ateistlerin bu kadar pervasızca
aşağılanmasına şaşırma hakkına sahip değildir.

Ancak bilgeliğin, çocuklarının haklı olduğunu okuruz; ve Ateist her ulusun
bilgelerine güvenle başvurur. Dini reddeder,
çünkü din, hayal gücüne dayalı cehalet ilkelerine dayanır. Bailly bunu 'bilinmeyene tapınma, dindarlık, dindarlık,
_bilinmeyene_ karşı alçakgönüllülük' olarak tanımlar. Lavater 'Doğaüstü, görünmez, _bilinmeyene_ inanç' olarak. Vauvenargus 'insanların _bilinmeyene_ karşı görevleri' olarak.
Dr. Johnson 'Bilinmeyene saygı ve
gelecekteki ödül ve cezalara dair beklenti üzerine kurulu erdem' olarak tanımlar. Rivarol, 'bilinmeyene hizmet etme bilimi' olarak. La Bruyere, 'bilinmeyene karşı saygılı korku' olarak. Du Marsais, 'bilinmeyene tapınma ve tüm erdemlerin uygulanması' olarak. Walker, 'bilinmeyene saygı ve ödül veya ceza beklentisi üzerine kurulu erdem: diğer sistemlere karşı ilahi inanç ve ibadet sistemi' olarak. De Bonald, 'insan ile bilinmeyen arasındaki toplumsal ilişki' olarak. Rees, 'bilinmeyene yaratıcı, koruyucu ve Hıristiyanlarla dünyanın kurtarıcısı olarak duyulan tapınma veya hürmet' olarak. Lord Brougham, 'Teoloji adı verilen bilimin konusu' olarak: 'bilinmeyenin bilgisi ve nitelikleri' olarak tanımladığı bir bilim; bu tanımlar, dinin temel ilkesini cehalet ilkesi haline getirmede hemfikirdir. Bunların yeterince doğru tanımlar olduğu tartışılmayacak ve Ateist davasını bunlara dayandırmaktan memnun olacaktır. Ona göre, itiraf edildiği gibi _bilinmeyen_ olana tapınma veya hayranlık duyma, yalnızca batıl inançtır; ve ona göre teoloji profesörleri, kimsenin kavrayamadığı bir şeyi öğretmeye çalışan 'kelime sanatçılarıdır'. Şimdi, bu kişiler iyi niyetli olabilir;
ama bilgelikleri hiçbir şekilde belirgin değildir. Yanlış bir şekilde 'ortak' olarak adlandırılan paha biçilmez anlamdan harikulade bir şekilde yoksun olmalılar. 'Şeysiz isimlerin' putperestleri, Locke'un şu takdire şayan sözünü hiçe sayıyorlar: 'Kitaplardaki isimlerin doğadaki gerçek varlıkları ifade ettiğini varsaymak, o varlıklar hakkında net ve belirgin fikirler
çerçeveleyemediğimiz sürece, felsefi değildir.'
Her sınıftan teist, bu felsefe kuralını sakin ve tam olarak ele almakta fayda görür, çünkü bu, doğaüstüne olan inancın
yıkılmasından başka bir şey içermez. Mitolojik Tarihin Jüpiter'i, Kuran'ın Allah'ı ve 'Kutsal Yazıtların' Yehova'sı, eğer
varlıklarsa, kesinlikle insan anlayışını şaşırtan varlıklardır. 'Onlar hakkında net ve belirgin fikirler
çerçevelemek' imkansızdır. _Bilinemezlik_ niteliği açısından tüm Tanrılar birbirine benzer. Hepsi 'doğaüstüdür; ve salt doğal olanlar, doğanın üstünde bir şeyi temsil ettiği varsayılan isimlere rasyonel fikirler ekleyemez. Yaratılışta Yaratıcı'yı görmek, doğanın içinden doğanın Tanrısı'na bakmak ve benzeri şeyler hakkında konuşmak kolaydır, ancak bedeni, parçaları veya tutkuları olmayan bir Tanrı hakkında herhangi bir fikre sahip olmak çok zordur; yani, İngiltere Kilisesi'nin Otuz Dokuz Maddesi'nden birinde belirtilen Tanrı. John Locke'un felsefe yapma kuralına katı bir şekilde uyan akıl yürütenler tarafından böyle bir Tanrı'nın var olduğuna inanılamaz ve kuralın yazarının bir Teist ve Hristiyan olduğu öne sürülürse, cevabımız, bu durumda, diğer birçok filozof gibi, pratikte kendi en iyi ilkesini yalanladığıdır. (Rahiplerin adlandırmayı seçtiği) Sadakatsizliğin zorluklarını sergilemek için kitaplar yazılmıştır; ve şüphesiz ki inançsızlığın da zorlukları vardır. Ancak evrensel olarak kabul görmüş bir felsefe yapma kuralına göre, iki zorluktan her durumda en azını seçmeliyiz. Bu kadar açık bir şekilde adil olan bir kuraldan hiç kimse makul bir şekilde ayrılamaz ve
Ateist, kendi tarafında büyük bir zorluk olduğunu özgürce kabul ederken,
karşıtlarının tarafında sonsuz derecede daha büyük bir zorluk olduğunun gösterilebileceğinden memnundur. Ateist, insanlığı,
Doğanın genel gidişatının ona bir Neden atfetmelerini haklı çıkarmadığına ikna etmek için çabalar, çünkü
Din adamlarının yaptığı gibi,
Doğanın nedensiz bir nedeni olduğunu hayal etmektense,
Doğanın nedensiz bir neden olduğunu varsaymak deneyime daha uygundur.

Teologlar, Doğayı kimin yarattığını sorarlar.
Doğanın yaratıldığına dair tatmin edici bir kanıt göstermeden ve eğer Doğanın kendi kendine var olduğuna inanmak
zorsa, onu üretebilecek bir
kendi kendine var olan Süper-doğaya inanmanın çok daha zor olduğunu düşünmeden. Doğal bir zorluktan kurtulma kaygısıyla, doğaüstü bir zorluk icat ederler ve Ateistleri evrensel gizemi açıklamak için bu kadar felsefi olmayan bir yol seçmedikleri için 'kasıtlı körlük' ve 'inatçı sağırlık' ile suçlarlar. 'Her şeyi yaratan Tanrı'larını' tanımlamaları için onları çağırırsanız, ne cevap vereceklerini bilemezler. Onlara kim, ne veya nerede olduğunu sorun, hemen onları kalçanıza alırsınız; hemen onların mutlak cehaletini fark edersiniz ve onları, kekeleyen dudaklarıyla 'bir kadın gibi küçük şarkı söyleyen' Usta Abraham Slender'ın durumuna çok benzer bir duruma indirgersiniz. Her şeyi varsaymak için her zaman hazırdırlar; ancak Muazzam Doğaüstü'leriyle ilgili herhangi bir şeyi kanıtlamak için asla hazır değillerdir. Düzenli olarak bir daire içinde tartışmaya alıştırılmışlardır, aptalca herkesin aynısını yapması gerektiğini düşünürler ve felsefe yapmanın adil kurallarına katı bir şekilde bağlı kalan ve doğal türetme deneyimini, itiraf edildiği gibi _bilinmeyen_ olanla ilgili kaba, sindirilmemiş, abartılı, çelişkili fikirlerinden çok daha güvenli bir rehber olarak gören adama hayret ederler. Az önce değinilen felsefe yapma kuralı -her durumda, iki zorluktan daha büyük olanı seçmemizi yasaklayan kural- muazzam bir öneme sahiptir ve teolojiyle ilgili olarak doğru sonuçlara varmak isteyen herkes tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir. Çünkü Tanrı'ya inananlar bu kuraldan saparlarsa - inançları zorunlu olarak bu kuralın ihlalini içeriyorsa - böyle bir inançta ısrar etmek, saf akla açıkça karşı olan bir şeyde ısrar etmektir. Şimdi, kelimelerin herhangi bir gerçeği
gösterebildiği kadarıyla, Doğa'nın hiçbir zaman bir yaratıcısı olmadığına inanan birinin zorluğunun, kendisinin nedensiz bir nedeni olduğuna inanan birinin zorluğundan sonsuz derecede daha az olduğu gösterilmiştir. Tanınmış bir Amerikalı yazar olan Dr. Knowlton'ın eşitsiz ama yine de takdire şayan eseri 'Materyalizmin Öğeleri'nde, bu karşılaştırmalı
zorluk sorusu iyi ele alınmıştır ve bu Savunma'nın Yazarı bunu en tatmin edici şekilde
tamamlanmış olarak düşünmektedir. 'Doktor,' diyor ki, 'hiçbir zaman var olmamış bir varlığın var olduğu veya aynı şey olan, ezelden beri var olan bir varlığın var olduğu duygusu bize Ateizmi destekliyor gibi görünüyor,
çünkü eğer hiç var olmamış bir varlık varsa -neden başkası olmasın- neden evren olmasın? Ateist, evrenin insana Yüce bir Tasarımcı tarafından düzenlenmiş gibi göründüğünü söylemenin akıl gözünde hiçbir ağırlığı olmadığını söylüyor; çünkü bir şeyin yaratıcısı, yapılmış olan şeyden üstün olmalıdır; ve eğer evrenin bir yaratıcısı varsa, şüphe yok ki, eğer böyle bir yaratıcı insan tarafından ayrıntılı bir şekilde incelenirse, insan öyle bilgelik ve tasarım belirtileri keşfeder ki, böyle bir yaratıcının önceden var olan bir Tasarımcı tarafından
yaratılmadığını veya inşa edilmediğini kabul etmesi, evrenin bir Tasarımcı tarafından
yaratılmadığını veya inşa edilmediğini kabul etmekten daha zor olur. Ancak hiç kimse sonsuz bir Yaratıcılar dizisi için mücadele etmeyecektir; ve eğer, diye devam ediyor Ateist,
eğer görüldüğünde, tasarım belirtileri olarak görülenler, bir
tasarımcının kanıtı değildir, bir durumda, değildir; diğerinde; ve bu tür
belirtiler, evrenin bir Tasarımcısının varlığına dair sahip olduğumuz tek kanıttır, biz, rasyonel varlıklar olarak, Tanrı'nın olmadığını iddia ediyoruz.
Hiçbir kanıtı olmayan herhangi bir varlığın varlığını varsaymıyoruz,
eğer böyle bir varsayım, kabul edilirse, azalmaktan çok
sadece bir zorluğu artıracaktır, ki bu en iyi ihtimalle yeterince büyüktür. Elbette, eğer
üstün bir varlık tüm sonsuzluktan beri var olmuş olabilirse, bir alt varlık tüm sonsuzluktan beri var olmuş olabilir; eğer bir
dünyayı yaratmaya yetecek kadar kudretli büyük bir Tanrı, elbette başlangıcı ve sebebi olmadan
tüm sonsuzluktan beri var olmuş olabilir,
böyle bir dünya başlangıcı ve sebebi olmadan tüm sonsuzluktan beri var olmuş olabilir.' [31:1]

Bunlar Ateizm için 'güçlü nedenlerdir' - Teistlerin, iki zorluktan daha büyük olanı seçmemizi yasaklayan felsefe yapma kuralını hiçe saydıklarını kanıtlarlar. Sistemleri, zamanın olmadığı zamanlarda zamanın var olduğu, hiçbir şey olmadığında bir şeyin var olduğu ve her şeyi bir şeyin yarattığı gibi garip hipotezlerden başka bir temele sahip olmadıkları için onları buna zorlar; savunucuları, gerçeklere başvurmanın veya felsefe yapmanın yalnızca makullükleri olan kuralları konusunda katı bir şekilde düşünmenin zor zorunluluğuna indirgenirlerse dilleri tutulur ve kaybolurlar. Doğayı açıklama yeteneklerini iddia ederler ve elbette bu kadar küstah bir iddiayı haklı çıkarmak için aşırı isteklidirler. Bu isteklilik, onları, deneyime karşı çıkan veya onaylanmayan her şeyi reddetmeye kararlı olan hiç kimsenin onaylayamayacağı yollara sürükler. Açıkça görülüyor ki, bize 'dünyaları yarattığına' inanmamızı söyledikleri Tanrı hakkında hiçbir insan deneyim sahibi değildir. Bu kabul edildiğinde, böyle hayal edilen bir Varlığa tapınmanın sadece batıl inanç olduğu sonucu çıkar. Şeylerin genel gidişatına atıfta bulunularak, şeylerin bir yaratıcısı, Kendisi yaratılmamış veya yetkisiz, dini
filozofların Ateistlerin Ateizmlerini terk etmelerini beklemeye hakları yoktur.
Rahiplerin görevi, eğer yapabilirlerse dini akılla uzlaştırmak ve eğer yapamazlarsa bunu yapamayacaklarını kabul etmektir.

Romanistler, akıl inançlarıyla çeliştiği zaman onunla hiçbir şey yapmayacaklardır. Tüm mezhepler, mezhepler olarak, akılla hızlı ve gevşek oynarlar. Tüm mezheplerin birçok üyesi, içlerindeki inanç için bir sebep gösterebilmekle övünecek kadar ileri gidiyor; ancak ezici bir çoğunluk, inancı aklın üstüne çıkarmayı seviyor. Felsefeye 'boş' diyorlar ve bazıları ona karşı o kadar küçümsemeyle dolu bulundu ki, teolojik olarak doğru olanın felsefi olarak yanlış olduğunu açıkça iddia ediyorlar; veya başka bir deyişle, dinin hakikatleri ile felsefenin hakikatleri arasında hiçbir ortak nokta olmadığını söylüyorlar. Onlara göre, dini hakikatler diğer tüm hakikatlerden bağımsız ve üstündür. İnancımız, diyorlar, _sadece_ akla uygun değilse bile, ondan sonsuz derecede üstündür. Rahipler bu noktada 'bir'. Muhalif ve Protestan rahipler ve ayrıca Romalı rahipler, aklı kötüye kullanmayı ve inancı yüceltmeyi uygun buluyorlar. Rahipler olarak, onlardan başka türlü davranmaları beklenemez; çünkü akıl
katı ve dürüst bir yargıçtır, kararları bugüne kadar din için
elverişsiz olmuştur. Bu yargıca başvuran profesörleri, ihtiyatlı olmaktan çok daha gayretli ve açık sözlü olan Origen Bachelor'ın durumunda görüldüğü gibi, en tutarsız ve tehlikeli rolü oynarlar, Ateizm ile Teizm arasındaki gerçek ve tek soruyu bir olgu sorusu ilan ederek, onu şu terimlere indirgemiştir: 'Her şey düşünüldüğünde, bir Tanrı'nın, şeylerin akıllı bir nedeninin, sonsuz ve tüm niteliklerinde ve ahlaki niteliklerinde mükemmel olduğuna inanmak için bir neden var mıdır? [32:1]

Şimdi, okuyucu 'şeylerin akıllı bir nedeni' hipotezinin, şeylerin her zaman var olduğu hipotezinde yer alan
_tek_ zorluktan daha büyük, sonsuz derecede daha büyük zorluklar içerdiğini görmüştür. Doğaüstü gizemin icadıyla doğal olanı açıklamanın aptallığını gördü, çünkü bu açıkça felsefe yapmanın bir kuralını ihlal ediyor ve bunun adaletini tartışmak saçma olurdu. Bunu açıkça algıladıktan sonra, belki de doğanın 'hiçbir şeye eşit olmayan bir şey' tarafından neden olduğu şeklindeki korkunç dogmaya inanmadıkları için Ateistleri 'deliler' olarak adlandırmanın hem 'çok kötü' hem de saçma olduğunu düşünecektir.

Bir şey vardır. Bu gerçek kanıtlanmayı kabul etmez. Yine de kabul edilir. Tüm dinsel görüşlere sahip insanlar tarafından, hiçbir dinsel görüşe sahip olmayan insanlarla eşit olarak kabul edilir. Herhangi bir gerçek kendiliğinden açık ve ebediyse, işte o gerçektir. Bunu sorgulamak boşuna olmaktan daha kötü olur. Dış dünyanın gerçekliğinden şüphe edebiliriz, kendi bedenlerimizin gerçekliğinden şüphe duyabiliriz, ancak bir şey olduğundan şüphe edemeyiz. Bu önerme şüpheciliğin alanına girmez. Doğru olmalı. Bunun yanlış olduğunu varsaymak tam anlamıyla imkansızdır. Yanlışlığı bir çelişki içerir ve tüm
çelişkiler imkansızlığı içerir. Fakat bunun kanıtına ihtiyaç duyulursa,
hiçbir insanın, bilge veya saf,
bir şeyin var olduğunu inkar etmemiş olması gerçeğinde buluruz. İnsanlar şüphe duyabilir veya inkar edebilirlerse şüphe etmiş veya inkar etmişlerdir, fakat dünyanın hiçbir ülkesinde, hiçbir çağda, bir şey vardır dogması inkar edilmemiştir veya şüpheli olarak bile ele alınmamıştır. İşte
o zaman Ateistler, Teistler ve Çoktanrılılar hemfikirdir. Zorunlu olarak hemfikirdirler.
Bir şeyin var olduğu sonucundan kaçış yoktur, ancak hiçbir insanın
yapamayacağı anlaşılmaz bir dogma olan hiçbir şeyin var olmadığı dogmasını benimseriz, çünkü hiçbir şey hiçbir şeye varamaz ve hiçbir şeye varan şey hakkında hiç kimse bir fikre sahip olamaz. Bir şey kelimesini başka bir kelimeyle tanımlamak boşuna çabalamak olurdu. Hiçbir dilde anlamı daha iyi anlaşılan başka bir kelime yoktur ve ne anlama geldiğini anlamayanlar, eğer varsa, herhangi bir kelime veya kelimenin anlamını anlamaları pek olası değildir. Hiçbir şeyin fikri yoktur. Tekrar ediyoruz, bir şeyin var olması doğru olmalıdır; tüm dogmalar veya önermeler, inkarı bir imkansızlığı içeren zorunlu olarak doğrudur. O şeyin doğasının ne olabileceği ikincil bir sorudur ve ne kadar belirlenirse belirlensin, birincil dogmayı etkileyemez - şeyler, bireysel veya toplu doğaları ne olursa olsun şeylerdir. Ne de
şeylere hangi adı veya adları uygun gördüğümüzün, böylece her kelimenin sabit ve gerçek bir anlamının olması en ufak bir öneme sahip değildir. Örneğin, bir şeyin işareti için Evren, Tanrı, Öz, Ruh, Madde veya X kelimelerini kullanıp kullanmadığımızın, kullanılan kelime veya harfin yalnızca o şeyin işareti olduğunu anlarsak, hiçbir önemi yoktur. Kelimeler yalnızca gerçek fikirlerin işaretleri olduklarında faydalıdır; bu nedenle, meşru işlevleri açıkça bu tür fikirleri iletmektir;
ve hiçbir fikri iletmeyen veya daha kötüsü, yalnızca yanlış olan kelimeler, hemen ulusların kelime dağarcıklarından çıkarılmalıdır. Bir şey vardır. Ateist buna madde der. Diğer kişiler buna başka isimler
vermeyi seçebilirler; bıraksınlar. O buna bunu demeyi seçer
ve başkasını değil.

Her zaman bir şey olmuştur. Burada yine bir birlik noktası vardır. Herkes
her zaman bir şey olduğundan eşit derecede emindir. Bir şey var, bir şey
her zaman var olmalı, diye haykırır dinler ve bu haykırış dinsizler tarafından yankılanır. Bu son dogma, birincisi gibi, kanıtlanmayı kabul etmez. Hiçbir şey düşünülemez olmadığından, hiçbir şeyin olmadığı
bir zamanı bile hayal edemeyiz. Ateistler, bir şeyin her zaman var olduğunu söylerler, ki bu
bir şey maddedir. Teistler, bir şeyin sonsuzluktan beri var olduğunu söylerler, ki bu bir şey madde değil, Tanrı'dır. Maddenin
olmaya başladığını cesurca onaylarlar. Hiçbir şeyden, evrenden önce var olan bir şey tarafından
yaratıldığını onaylarlar. Gerçekten de, evrensel yaratılış kavramı
ilk olarak evrensel yok oluşu ve ikinci olarak her şeyden önce bir şeyi içerir. Her şeyi yaratan şey her şeyden önce olmalıdır, tıpkı bir saat üreten kişinin saatten önce var olması gerektiği gibi. Daha önce belirtildiği gibi. Ateistler, Teistlerle aynı fikirdedir,
bir şey her zaman var olmuştur; ancak fark noktası buradadır. Ateist, maddenin ebedi bir şey olduğunu söyler ve onun var olmaya başlamasının kanıtını ister. Teist, maddenin ebedi bir şey olmadığını, Tanrı'nın var olduğunu iddia eder ve Tanrı ile ne kastettiğinin açıklaması istendiğinde, soğukkanlılıkla, hiçbir şeyle ortak noktası olmayan, ancak yine de Yüce iradesiyle her şeyi yaratan bir Varlık olduğunu söyler.

Bu gizemli Tanrı'ya en samimi ve en güçlü inananların, sıklıkla şüphelerle işkence gördükleri ve dürüstlerse, birçok şeyin varlığına, 'En az anlaşılan Büyük İlk Neden'lerinin gerçekliğinden çok daha yakın bir kesinlikle inandıklarını itiraf etmeleri gerektiği, haksızlık yapılmadan doğrulanabilir.
Hiçbir insan, bu Özrün Yazarı'nın yeryüzündeki kendi varlığından emin olamayacağı kadar, cennette bir Tanrı olduğuna bu kadar tam ve mükemmel bir şekilde ikna olamaz. Hiçbir insanın hayali olana olan inancı, görünür ve elle tutulur olana olan inancının yarısı kadar bile güçlü değildir.

Ancak profesyonel gizemciler arasında çok az kişi bunu kabul edecektir, açıkça doğru olduğu gibi. Bazıları bunu yapmıştır. Dindar hafızalı Baxter, şöyle demiştir: 'Ben
kendi kesinliğimin olduğundan daha büyük olduğunu iddia edecek kadar aptal değilim,
çünkü daha az kesin olmak onursuzluktur ve
benim kadar benim kadar sahip oldukları zaafları itiraf etmekten utanmayacağım,
onlarla ikiyüzlüce
suçlayanlar. _Benim bir insan olduğum konusundaki kesinliğim
bir Tanrı olduğu konusundaki kesinliğimden önce gelir._'

Richard Baxter o kadar açık sözlüydü ve rahiplerimizin çoğu da o kadar açık sözlü değil, onlar bizim Tanrı'nın varlığı hakkında kendimizden daha fazla şüpheleri olmadığını ve bizim de şüphe duymamamız gerektiğini düşünmemizi istiyorlar. Yine de, bizi 'Tanrı vardır' diye ikna etmek için bolca kitap yazıyorlar, ancak bizi ikna etmek için tek bir satır bile yazmadılar, aslında varız ve var olduğumuza inanmamak 'ölümcül bir günah'tır.

Tanrı bilinebilir miydi, varlığı 'görmeyle hissedilebilir' hale getirilebilir miydi, tıpkı maddenin varlığı gibi, o zaman 'Tanrı'nın varlığının kanıtlarına', _a priori_ veya _a posteriori_ argümanlara gerek kalmazdı. Aziz John haklıydı; 'Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir,' ki 'açık itiraf'a gerçekten de 'hiç kimse asla görmeyecektir' de ekleyebilirdi, çünkü gerçek olmayan her zaman görünmezdir. Yine de 'gizemli adamlar' utanmaz ve en küstah inatla Tanrı'nın varlığını iddia ederken maddenin varlığını inkar ettiler. 

Locke, terimlerinizi tanımlayın, dedi. Ateistler bunu yapar ve gerektiğinde başkalarının felsefi örneği izlemesi konusunda ısrar ederler. Bu nedenle, istisnalar dışında, idealsiz dillerini açıklamaya çağrılmaktan pek hoşlanmayan Rahipler için 'çirkin müşteriler'dirler. Birinden Tanrı kelimesini tanımlamasını isteyin ve onu sersemletir. Eğer bir tutkuya kapılmazsa kendinizi şanslı sayın, ancak anlaşılır bir tanım için böyle bir şey arayın. Bunu yapmaya ne kadar istekli olursa olsun, böyle bir tanım sağlayamaz. Anlaşılmaz olan tanımlanamaz. İtiraf edildiği gibi gizemli olan ve tapanlarının sadece bildiklerini, hiçbir şey bilmediklerini, sadece 'Onun iyi olduğunu,
Ve kendilerinin kör olduğunu'
bildiklerini itiraf ettikleri 'Muazzam Bir Varlık' hakkında anlaşılır bir açıklama yapmak zordur. Spinoza, _ortak hiçbir şeye sahip olmayan şeylerden biri diğerinin nedeni olamaz;_ demiştir ve bu Savunmanın Yazarına göre, hiçbir şeyle ortak hiçbir şeye sahip olmayan, her şeyi yaratma veya her şeye neden olma yeteneğine sahip bir Varlığa inanmak son derece felsefi olmayan bir şeydir. 'Sadece maddeye dokunulabilir veya dokunulabilir;' ve Hristiyan'ın Tanrısı maddi olmadığından, hayranları batıl inanç suçlamasına oldukça açıktır. 
Vücudu, parçaları veya tutkuları olmayan bilinmeyen bir Tanrı, tüm putlar arasında en az elle tutulur olanıdır; ve onu tanıdığını ve ona saygı duyduğunu iddia edenler aldatılmış veya aldatıcıdır. Bir nesneye dair bilgi ve saygı, o nesneyi kavrama gücünü ima eder; ancak kim beden, uzuvlar veya tutkular olmadan bir Tanrı'yı ​​kavrayabilir?

İnsanların 'çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı'ya inanamıyorlarsa inanmaları ve 'kâfir' olarak adlandırılmaları beklenen bu Hristiyan ülkesinde, onun maddi olmayanlığı hakkında bu kadar çok yaygara koparılması garip görünüyor.
Üniteryen Hristiyanlar hariç hepsi, inancın temel bir maddesi olarak, Tanrılığın doluluğunun onda bedensel olarak ikamet ettiğini, başka bir deyişle, Kurtarıcımız ve Yaratıcımızın olduğunu kabul eder; iki kişi tek Tanrı olsa da. 'Reformcu Protestan Kilisemizin' İlahiyatçılarının, her şeye, 'Beyefendiler' hariç, 'Her şeye gücü yeten'in bedeni ve kanıyla periyodik olarak ziyafet çekme ayrıcalığına sahip olduğunu iddia edenlere dedikleri doğrudur. Protestanların Kutsal Kitap, Akıl ve Doğa'dan, Rahiplerin hamur topaklarını bedene ve şarap dolu bardakları Tanrılarının kanına dönüştüremeyeceklerini göstermek için gösterdikleri çabalar iyi bilinir ve takdir edilir. Ancak Roma Katolikleri, umutsuz bir ciddiyetle tutundukları gerçek varlığın 'korkunç doktrinleri' yüzünden ne tartışılabilir ne de gülünebilir. Müritler bu doktrini yanlış anlamaya ve üzücü hatalar yapmaya eğilimlidir. Hume, 'Dinin Doğal Tarihi Üzerine Deneme' adlı eserinde iki vakaya atıfta bulunur ve bunları 'hoş hikayeler, ancak biraz da küfürlü' olarak duyurur. Birine göre, bir Rahip, yanlışlıkla kutsal ekmeklerin arasına düşmüş bir sayaç verir. Cemaatçi, bir süre sabırla bekler, bunun dilinde erimesini bekler, ancak hala bütün olduğunu görerek çıkarır. Umarım, dedi Rahibe,
bir hata yapmamışsındır; umarım bana Tanrı Baba'yı vermemişsindir, o kadar sert ve dayanıklıdır ki onu yutmak mümkün değildir.
Diğer hikaye de şöyle anlatılır. O zamanlar Moskova Hizmetinde olan ünlü bir General, yaralarının iyileşmesi için Paris'e geldiğinde,
esir aldığı genç bir Türk'ü de beraberinde getirmişti. Sorbonne'un bazı doktorları (ki hepsi de Konstantinopolis'in dervişleri kadar olumludurlar) zavallı Türk'ün eğitim eksikliğinden dolayı lanetlenmesinin üzücü olduğunu düşünerek, Mustafa'nın Hıristiyan olmasını çok zorladı ve ona cesaretlendirmek için bu dünyada bol miktarda iyi şarap ve ahirette cennet vaat etti. Bu cazibeler karşı konulamayacak kadar güçlüydü; bu nedenle iyi eğitilmiş ve din eğitimi almış olarak, sonunda vaftiz ve Rab'bin Sofrası sakramentlerini almaya razı oldu. Yine de, Rahip her şeyi kesin ve sağlam kılmak için talimatlarını sürdürdü ve ertesi güne her zamanki soruyla başladı, _Kaç tane Tanrı var? Hiç yok_, diye cevapladı Benedict, çünkü yeni adı buydu. _Nasıl! Hiç yok mu?_ diye haykırdı Rahip. _Elbette_ dedi dürüst mürit, _bana en başından beri tek bir Tanrı olduğunu söyledin; ve dün onu yedim._

Bu yeterince saçma; ve yine de tüm
ilahilik sorusunu adil bir şekilde ele alırsak, Benedict'imizin Yaratıcı'yı yemesi fikrinde, Yahudilerin onu çarmıha germesinden daha fazla saçmalık bulunmayacaktır. Her iki
fikir de maddiliği içerir. Bedeni, parçaları veya tutkuları olmayan bir Tanrı,
mideye götürülmekten daha fazla çarmıha gerilemez. Ve eğer
Tanrı'sını yutmaktan bahseden birinin küfüründe korkunç bir şey olduğu ileri sürülürse, bu Savunma'nın Yazarı aynı şekilde vicdanlı bir şekilde
öldürülmüş bir Tanrı fikrinde çok iğrenç bir şey olduğunu ileri sürebilir.

Locke, 'aramızdaki birçoğunun' 'sorgulandığında, Tanrı'yı
cennette oturan bir adam şeklinde hayal ettiği ve
onun hakkında başka saçma ve uygunsuz kavramlara sahip olduğu' hakkında oldukça küçümseyici bir şekilde yazmıştır. Sanki şekilsiz bir Varlık düşünmek mümkünmüş gibi, ya da batıl inançlılarda 'Tanrı insanı kendi suretinde yarattı'ya inanmak suçmuş gibi. Dr. Priestley'nin Tanrı'nın varlığına dair akıl yürütmelerini kıyma haline getiren bir 'Felsefi İnançsız', 'Teistler her zaman Tanrılarını aşırı büyümüş bir İnsana dönüştürmekten yanadır. Antropomorfistler uzun zamandır onlar için kullanılan bir terimdir. Ona el ve göz verirler, ayrıca onu bedensel bir Varlıktan başka bir şekilde kavrayamazlar. Biz kendimiz bir 
Tanrı yaratırız, yere düşer ve ona taparız. Bu yine erimiş buzağıdır. Putperestlik hala uygulanmaktadır. Tek fark, artık ellerimizden önce kendi hayal gücümüzün putlarına tapmamızdır.' [37:1]

Bu cüretkar bir dildir, ancak gerçeğin ve ayıklığın diliyse kimse buna alınmamalıdır. Hristiyanlar ve Türkler arasında 'Tanrı'nın bedensel ve insan biçimli olduğunu hararetle savunan mezhepler' olduğu, Locke tarafından da doğrulanmış ve çelişkiye meydan okuyacak kadar kesin bir gerçektir. Ve Otuz Dokuz Madde'ye samimi bir şekilde abone olan herkes, Tanrı'nın beden, uzuv veya tutkuları olmadan var olduğuna inanmalı veya en azından inanmalıdır, Hristiyanların 'bütün mezheplerinin' şu anda bile 'Tanrı'yı ​​cennette oturan bir adam şeklinde hayal ettikleri ve onun hakkında başka saçma ve uygunsuz kavramlar besledikleri' iyi bilinmektedir. Hristiyan yazarlar tarafından 'çok yaratıcı bir beyefendi' olarak kabul edilen Bay Collibeer, 'Tanrı'nın Bilgisi' başlıklı incelemesinde dünyaya Tanrı'nın bir biçimi olması gerektiğini ve bunun muhtemelen küresel olabileceğini ima etmiştir; Birçok bilgili Teist'i çok rahatsız eden bir ima, bu kadar ileri gitmeyi 'aklın kötüye kullanımı' olarak görüyor ve bizi 'atanmış sınırların ötesine uzanmasının büyük bir hata kaynağı olduğu' konusunda uyarıyor. Ancak aklın 'atanmış sınırlarının' ne olduğunu belirtmiyorlar ve 'atanmış' olanın kim olduğunu da belirtmiyorlar. Eğer bir Tanrı varsa, 'bir şekli olması gerektiği' kendiliğinden açıktır; ve Bay Collibeer'in daha az cüretkar hayal gücü olan kardeşleri tarafından, kare veya başka şekilde şekillendirilmiş bir İlahi Varlığa göre küresel bir varlığı tercih ettiği için 'kömürlerin üzerine çağrılması' benim anlayışıma göre Tanrı'nın lütfunun onlarınkine ne kadar benzediğidir. Ancak bu tür kavramların uygunsuzluğunu, saçmalığını ve 'küfür' olduğunu kabul ederek, 'kavranamaz' olanın başka herhangi bir kavramının bunlardan daha iyi olacağı hiçbir şekilde açık değildir. Yazarın ciddi ve kasıtlı görüşü, Tanrı'ya bizimkine benzer bir beden atfetmenin, onun _hiç_ bedeni olmadığını iddia etmekten daha az gülünç olduğudur; ayrıca, atalarının taptığı doğaüstücülüğün önemli bir parçasına kıyasla, parçalardan ve tutkulardan arınmış bir Tanrı'yı ​​tercih eden Hıristiyanların bilgeliğine hayran olamaz. Şüphesiz, madde-Tanrı sisteminin zorlukları vardır, ancak bunlar ruh-Tanrı sisteminin kapsadığı zorluklarla karşılaştırıldığında önemsizdir: çünkü, bedensiz İlahiliğe olan inancın bariz bir sonucu, buna sahip olanlarda olasılıklar ve imkansızlıklar açısından tam bir fikir karmaşasıdır. Yazar, bir Tanrı'ya 'kesin bir inanç' duyan hiçbir insanın, vücut parçaları ve tutkuları olmadan, Lordum Hoppergollop'un ünlü aşçısı kadar bilge olamayacağını güvenle ileri sürer. O, şöyle demiştir:

İmkansız olan olamaz,
Ve asla gerçekleşmez.

Dahası, böylesine
tamamen anlaşılmaz bir Tanrı'nın varlığını kabul etsek bile, böyle bir Tanrı'nın, Spinoza'nın açıkça doğru olan önermesi olan -yani hiçbir ortak noktası olmayan şeylerden biri diğerinin
nedeni olamaz-
olmadığı sürece doğaya veya maddeye neden olamayacağını güvenle ileri sürer. Bu önermeyle uyumlu olarak, Ateistler
doğaüstünün doğal olana neden olduğunu kabul edemezler; çünkü, doğal olanla doğaüstü arasında
ortak bir şey hayal etmek imkansızdır.

Evren, nedensiz bir varoluştur veya ondan önceki bir şey tarafından
neden olmuştur. Evren derken maddeyi, şeylerin toplamını, her şeyin
geldiği ve her şeyin
geri döndüğü yeri kastediyoruz. Hiçbir gerçek,
maddenin veya madde olmayan bir şeyin
kendiliğinden var olduğu ve dolayısıyla bir etki değil, tüm etkilerin nedensiz bir nedeni olduğu gerçeğinden daha açık bir şekilde doğru değildir.

Bu tür bir inançtan, kaba fikirlere aykırı olsa da,
mantıklı bir kaçış yolu yoktur; çünkü ne kadar çok istersek isteyelim,
hiçbir şeyin olmadığı bir zaman olduğuna inanmak için ne kadar
zorlanırsak çabalayalım,
inanamayız. İnsan doğası, bir şeyin sonsuzluğunu
hissetmek için sezgisel veya içgüdüsel olarak oluşturulmuştur. Kendini bu hislerden
kurtarmak imkansızdır. Doğa veya doğa olmayan bir şey, şairlerin Kader dediği şeyin--
İsteyenleri yönlendiren ve istemeyenleri sürükleyen bir sonuçtur.

Ama bu yadsınamaz gerçek Ateizme karşı mı? Tam tersine--aslında, onu desteklemek için: sebep bir gizem değildir. Madde hakkında net, kesin ve vazgeçilmez fikirlerimiz varken, madde olmayan bir şey hakkında iyi, kötü veya kayıtsız hiçbir fikrimiz olamaz. Evren şüphesiz olağanüstüdür, ancak üzerimizde etki eden kısmı
mükemmel bir şekilde düşünülebilirken, Evrenin içinde, dışında veya dışında olan herhangi bir şey
mükemmel bir şekilde düşünülemez.

Bu Özrün Yazarına göre, zorunlu olarak var olan madde kavramı Tanrı inancına ölümcül görünüyor; yani, Tanrı sözcüğüyle
madde olmayan bir şey anlaşılıyorsa, çünkü rahipler
bu inancı maddenin kendi kendine var olma fikriyle veya sonsuzluğuyla uzlaştıramadıkları için, bir 'İlk Neden' hayal etmeye başladılar. Zorunlu olarak var olan _maddenin_ zorluğunu aşmanın 'umutsuz umuduyla', zorunlu olarak var olan bir _ruha_ onay verdiler; ve ruhun doğası, varlığının bu iddiacılarından talep edildiğinde, onun maddi veya hiç olduğunu kabul etmek zorunda kalırlar.

Evet, bu kabullerden birini veya diğerini doğrudan veya dolaylı olarak yapmak zorunda kalırlar; çünkü, hakikat ile batıl arasında bir ara geçit olmadığı gibi, bir şey ile hiçlik arasında da bir ara varoluş yoktur. Bu nedenle, Tanrılarının bir Ruh olduğunu ve Ruhun herhangi bir şey olmadığını, herhangi bir şeyin veya hiçbir şeyin (hayatımız boyunca onları birbirinden ayırt edemeyiz) 'dünyaları çerçevelediğini', hatta 'yarattığını' ve onları çerçevelediğini ciddi bir şekilde söyleyen Spiritüalistlerin ciddi ikilemi ortaya çıkar.

Sadece açıklama amacıyla Ruhun bir varlık olduğu kabul edilirse, 'açık ve belirgin fikirler' çerçeveleyebiliriz - gerçek ama maddi olmayan bir varoluş, şüphesiz hiç kimse Ruh denen yaratılmamış bir gerçekliğin, yaratılmamış Madde'den daha az açıklanamaz olduğunu söylemeye kalkışmayacaktır. Hiçbir şey bir Neden olamazsa, hepsi neden olmuş veya yaratılmış olamazdı, ki bu kavramın kendisi en büyük saçmalıkları içerir.

Hume, 'Nedensiz üretilen her şey,' demiştir, 'hiçbir şey tarafından üretilmemiştir; veya başka bir deyişle, nedeni hiçbir şey değildir. Fakat hiçbir şey
asla bir neden olamaz, tıpkı bir şey olamayacağı veya iki dik açıya eşit olamayacağı gibi. Hiçbir şeyin iki dik açıya eşit olmadığını veya bir şey olmadığını algıladığımız aynı sezgiyle, onun asla bir neden olamayacağını algılarız ve dolayısıyla her nesnenin varoluşunun gerçek bir nedeni olduğunu algılamamız gerekir. Tüm nedenleri dışladığımızda onları gerçekten dışlarız ve ne hiçbir şeyin ne de nesnenin kendisinin varoluşun nedenleri olduğunu varsayarız ve dolayısıyla bu varsayımların saçmalığından bu dışlamanın saçmalığını kanıtlayacak bir argüman çıkaramayız. Her şeyin bir nedeni olması gerekiyorsa, diğer nedenlerin dışlanması üzerine nesnenin kendisini veya hiçbir şeyi neden olarak kabul etmemiz gerekir. Fakat asıl mesele her şeyin bir nedeni olup olmamasıdır ve bu nedenle, tüm adil akıl yürütmelere göre
kabul edilmemelidir. [40:1]

Bu akıl yürütme, doğaüstüyle uğraşanlar tarafından tüm çağlarda inatla hiçe sayılan en temel bir gerçeğin mantıksal bir gösterimine (eğer mantıksal bir gösterim varsa) denk gelir. Bu, bir şeyin asla var olmadığını, asla hiçbir şey tarafından neden olamayacağını,
bunun uygun şekilde bir neden olamayacağını, 'bir şey olabilir veya iki dik açıya eşit olabilir'den daha fazla; ve bu nedenle her şeyin bir nedeni olamayacağını, okuyucunun gördüğü gibi, Teistlerin varsaydığı noktanın ta kendisi olduğunu gösterir - ince metafizik teorilerini ve maddi olmayan
sistemlerini neşeyle ve başarıyla bir eksen olarak çevirdikleri nokta.

Evrenin, dediler, bir nedeni olmalıydı ve bu neden bir İlk Neden veya bir numaralı neden olmalıydı, çünkü hiçbir şey kendiliğinden var olamaz. Ah, çok zayıf ve aciz bir sonuç! Tutarlı bir şekilde nasıl
hiçbir şeyin sebepsiz var olamayacağını, Tanrı'nın sebepsiz olduğuna dair sık ​​sık tekrarladıkları dogmalarına rağmen ilan edebilirler. Eğer Tanrı hiç var olmadıysa _O_
nedensiz bir varoluştur, yani sebepsiz var olur. Teistler ve Ateistler arasındaki bu noktadaki fark çok belirgindir.
İlkler, Ruh'un sebepsiz var olabileceğini söyler; ikinciler ise Madde'nin sebepsiz var olabileceğini söyler. Teolojik dogmaların tüm kütüphaneleri Hume'un şu derin yorumuyla pahalıya satın alınabilirdi: 'Her şeyin bir sebebi olması gerekiyorsa, diğer sebepleri dışladığımızda, nesnenin kendisini veya hiçbir şeyi sebep olarak kabul etmemiz gerekir.'

Deistlerimizin ve Hıristiyanlarımızın Tanrısı madde değilse, O nedir? Bu soruyu cevaplamanın zor görevi onlara düşer. Ahlaki olarak bu soruyu cevaplamak veya 'cahilce tapındıkları' gibi aşağılayıcı bir itirafta bulunmak zorundadırlar; 'Tanrısallaştırılmış hatalarının' varlığına dair tüm övündükleri kesinliklere rağmen, O'nun [41:1] doğası hakkında tatmin edici veya
anlaşılır bir açıklama bile sunamazlar, eğer gerçekten doğaüstü
veya daha doğrusu Doğal Olmayan bir Varlığın bir doğası olduğu uygun bir şekilde söylenebilirse.

'İyi Duygu'nun yazarı, herhangi bir şey ifade edebilecek isimlerin gerçekte hiçbir şey ifade etmediğini gözlemlemiştir. Tanrı bu sınıfın bir ismi değil midir? Lord Brougham'ın Rahipler olarak adlandırdığı 'devlet kukla göstericilerimiz', Tanrılar hakkında çok fazla konuşanlar, zorla o yaratıcı kukla sergileyicisini hatırlatıyor; o, genç patronlarına 'Sağa bakın, orada aslanların köpekleri parçaladığını göreceksiniz' dedikten sonra, 'Hangisi aslan, hangisi köpek?' diye sorulduğunda, 'Ne isterseniz, küçük canlarım, fark etmez, asla' diye cevap verdi. Çünkü tam olarak aynı ruhla, devlet kukla gösterisini düzenleyen hayalet sergileyicilerimiz, 'gözetleme için ödeme yapmak' için çok yakışıklı bir şekilde yaptıkları yetişkin çocukların sorularını karşılıyorlar (yine Lord Brougham'a karşı bir yükümlülüğümüz var). Bu tür çocuklar, Kilise ve Rahipler Toplantısı'nda duydukları birçok 'gerçek Tanrı' ile ilgili doktrinlerin ve ayrıca orada adı sık sık 'boşuna' geçen Tanrı'nın birçok ortodoks görüşünün ne anlama geldiğini bilmek isterler. Ancak söz konusu şovmen gibi Rahipler, daha az kaba ama özünde aynı olan bir dille, 'Ne isterseniz, küçük canlarım, fark etmez, asla.' diye cevap verirler.

Tanrı kelimesinin filozoflar tarafından kendi cehaletlerini gizlemek için icat edildiğini ilan eden kişi, değerli bir gerçeği öğretmiştir, ancak bu
Özür'ün Yazarı, _filozoflar_ yerine _şarlatanları_ zihinsel olarak koymaktan asla vazgeçmez.

Aziz Augustin, modern ilahiyatçılardan daha açık sözlü olarak, 'Tanrı, hakkında konuştuğumuz ama tanımlayamadığımız ve tüm
tanımlardan üstün olan bir varlıktır.' demiştir. Öte yandan ateistler, böyle bir varlığın varlığını açıkça reddederler. Onlara göre Tanrı ismi hiçbir şeyi temsil etmez, hiçbir şeyin arketipi değildir, hiçbir şeyi açıklamaz ve insan aptallığının, cehaletinin ve yanılgısının devam etmesinden başka hiçbir şeye katkıda bulunmaz. Onlara göre ne gölgeyi ne de maddeyi, ne fenomeni ne de şeyi, ne ideal olanı ne de gerçeği temsil eder; yine de dinin olamayacağı tam inançsız bir isimdir. Tanrı ismine rasyonel bir anlam bağlanamazsa,
yok olur ya da en azından _yok olması_ gerekir, 'tüm yanlış metafiziğin temel ilkesi' olan doğaüstü bir şeye olan inanç. 'Böyle bir inanç, doğada tüm etkilerin nedenini gören ve hak ettiği küçümsemeyle, bir şeyin emriyle hiçbir şeyden, her şeyin
yapılabileceği bir şeyin
başlatıldığı saçma düşüncesine yaklaşanlar tarafından bir an bile kabul edilemez.

Ünlü Bay Law, 'İncil'in gerçeklerinden şüphe eden veya inanmayan herkese çağrı' adlı eserinde, 'bir şeyin hiçlikten yaratılmasının, hiçlikle yaratılmasıyla aynı imkansızlığa sahip olduğunu' yersiz bir şekilde kabul eder; bu nedenle 'çılgın felsefe' ​​ona çok şey borçludur. Gerçekten de dogma, eğer doğruysa, tüm dinlerin yanlış olduğunu kanıtlar, çünkü Tanrı'ya olan inancı tam olarak yansıtır; bu inanç, çok sık tekrarlanamayacak şekilde, dine olan inançtır; kanın beyne, oksijenin kana olan inancıdır.

Rahipler materyalizmden nefret eder, çünkü hiçbir tutarlı materyalist Tanrı'ya inanmamaktan geri kalamaz. O, Doğa'ya ve yalnızca Doğa'ya inanır.
Doğa ile birliği anlar. Her şeyi içeren ve her şey olan BİR.

Var olmanın, maddenin doğasına ait olduğu; ve tüm tözün zorunlu olarak sonsuz olduğunu Spinoza söyler, o tözden kendi içinde var olan ve kendisi aracılığıyla kavranan şeyi anlamıştır; _yani_ bilgisi kendisinden önceki hiçbir şeyin bilgisini gerektirmez.

Spinoza'nın bu tözü tam da Materyalistlerin meselesidir. Ona göre
büyük olasılıkla, onlara göre kesinlikle, madde ve töz dönüştürülebilir terimlerdir. Onlar, töz kelimesine, tözsel bir şeyin işareti olduğu sürece itiraz etmezler; çünkü tözsellik maddiliği ima eder.
İster söyleyelim--Töz vardır ve kendisi aracılığıyla kavranır;
_yani_ bilgisi kendisinden önceki hiçbir şeyin bilgisini gerektirmez,
ya da--Madde vardır ve kendisi aracılığıyla kavranır;
_yani _ 'bilgisi, kendisinden önceki hiçbir şeyin bilgisini gerektirmeyen'--anlamımız tam olarak aynıdır.

Maddeyi kavramımızdan çıkarmak (eğer mümkün olsaydı) evrensel varoluşu varoluştan çıkarmak olurdu ki bu da
düşünülecek hiçbir şey olmadan düşünmeye eşdeğerdir. Beyinlerini bu tuhaf işte
deneyenlerin fikirleri, bir kasırganın
gözetlediği bir toz atmosferine benzetilmiştir. Maddi olmayan _yani_ maddi olmayan
Birinci Nedenin
varlığını varsayan kişiler, felsefe yapmanın
her kabul edilmiş kuralını ve her sağlam ilkesini çiğnerler. Sadece bir kasırga tarafından denetlenen bir toz atmosferine benzer
fikirleri olan dindar kişiler, tüm maddiliklerin maddi olmayan
Büyük Birinci Nedeninin
var olduğu şeklindeki korkunç derecede saçma varsayımı haklı çıkarmak için kitaplar yazardı. Hiçbir şey, 'kıllı beyinli' bireylerin spekülasyonlarından daha çılgın olamaz, sadece
onlarda akıl ve bilgelik görebilecek kadar keskin görüşlü olanların spekülasyonları hariç.

Büyük Bir Neden veya Küçük Bir Neden, İlk Neden veya Son Neden,
gerçek varoluş fikrini, yani maddenin varoluşunu içerir. Spinoza, 'Kendi başına neden' derken, varoluşu içeren veya doğasının ancak varolmuş olarak kabul edilebileceği şeyi anlıyorum. Ve Neden'i kim böyle anlamıyor? Gillespie ve Büyük İlk Nedeni bir varlık olarak kabul edilemeyen diğer son derece dogmatik Hristiyan yazarlar neden, evet, açıkça onun maddi olmadığını iddia ediyorlar.

Eğer Doğa her şeyse ve her şey Doğa ise, kendisinden başka hiçbir şey var olamazdı ve elbette kendisinden başka hiçbir şeyin neden olma
olasılığına sahip olduğu varsayılamaz. Neden olmak, eylemde bulunmaktır ve eylemsiz bir beden düşünülebilir olsa da, bedensiz eylem düşünülemez. İki Sonsuzun tek bir Evreni kiraladığı da varsayılamaz. Sadece 'çoğu dindar filozof' sonsuz bir Tanrı'nın sonsuz bir evrenle birlikte var olduğunu kabul ediyormuş gibi davranabilir.

Ateistlere sıklıkla şu soru sorulur: Maddeyi ne hareket ettirir? Bu soruya,
_hiçbir şey_ doğru ve yeterli cevaptır. Madde maddeyi hareket ettirir. Bunu nasıl bildiğimiz sorulursa, cevabımız, bunu yaptığını gördüğümüz içindir, ki bu
zihin hayalperestlerinin 'ilk hareket ettiricileri' için söyleyebileceğinden daha fazlasıdır. Bize
zihnin maddeyi hareket ettirdiğini söylerler; ancak aralarından _ikinci görüşlü_ olanlar dışında hiçbiri
zihni görmemiştir; ve eğer zihni hiç görmemişlerse, maddenin onun tarafından
itildiğini de asla göremezlerdi. Zihin hakkında gevezelik ederler, ancak zihin hiçbir yerde yoktur
sadece zihinlerinde; yani hiçbir yerde, ama hiçbir yerde. Bu
günlük hayalperestlere zihnin, _eksi_ beden nerede olduğunu sorun? ve çok keskin bir şekilde, beden zihindir ve zihin bedendir diye cevap verirler.

Bunun ne şaka ne de iftira olduğunu, 'Çoban'ın 25. sayısına atıfta bulunarak göstereceğiz. Bu akıllı ve iyi bilinen süreli yayının editörü [44:1] 'kaotik' kabilenin bir muhabirine cevaben şöyle demiştir: 'Mıknatıs olmadan manyetizma nerede?' sorusuna gelince, biz 'manyetizma mıknatıstır ve mıknatıs da manyetizmadır' diye cevap veriyoruz. Eğer öyleyse, 'beden zihindir ve zihin bedendir; ve Çobanımız, 'Beden olmadan zihin nerededir?' diye sorulduğunda tutarlı olmak için 'beden zihindir ve zihin bedendir' diye cevap vermelidir. Bu cevapların ikisi de doğrudur veya ikisi de yanlıştır; ve buna izin verilmelidir--

Her biri, bir Etiyopya'nın kolundaki inciler gibi, ödünç alınmış bir çekicilik katar.

'Çoban'a beden olmadan zihin nerededir diye sorun ve eğer kendisiyle bir sorun yoksa, 'zihin insandır ve insan zihindir' diye cevap vermelidir.

Eğer durum buysa, - eğer zihin insansa ve insan zihinse, ki
manyetizmanın mıknatıs ve mıknatısın
manyetizma olduğunu söyleyen hiç kimse bunu inkar edemez - Akıl adına, bunlar nasıl farklı olabilir veya
'Çoban' nasıl sürekli olarak aralarında ayrım yapıyormuş gibi davranabilir: ama bunu yapar. İnsanın ruhsal kısmı hakkında sanki gerçekten böyle bir ayrılık olduğuna
inanmış gibi yazar. Görünen o ki, bedenle yetinmeyen,
en bayağı kalıptan Nonentitarianlar gibi, onu Ruh veya
Ruh veya Zihin ile kiralıyor, Ruh veya Ruh veya Zihin, kendi
gösterdiğine göre, eylem halindeki bedenden başka bir şey değil: başka bir deyişle, hayati işlevleri yerine getiren organize madde. 'Gerçek tüccarlarına' karşı boş nutuk atmak, kurguda kendini
aptallaştıran satıcılara çok yakışıyor. 'Deneycilere' yönelik istismar,
manyetizmanın mıknatıs ve mıknatısın manyetizma olduğu

kendi garip ifadelerine rağmen zihnin gerçekliğini sürdürenlerin felsefesiyle oldukça uyumludur.

Ancak biz manyetizmanın mıknatıs olduğunu reddediyoruz. Manyetizma ve
mıknatıs kelimeleri, doğru, iki şeyi değil, tek bir şeyi ifade eder: madde denen o tek ve biricik şey. Mıknatıs bir varoluştur; _yani_, hareket eden şeydir. Manyetizma bir varoluş değil, bir fenomendir veya isterseniz fenomendir. Hangi manyetik cismin etkisi, doğrudan ve bariz nedendir.

Neden, eylemi ima eder; ve Nonentitarians hiçbir şeyin bir şeye neden olmayı nasıl başaramayacağını açıklayabilene kadar, sahip olmasalar bile,
tevazunun erdemini varsaymalıdırlar. 'Gerçek tüccarlarına'
sövmek, şüphesiz, gerçeklerin kendisini
altüst etmekten çok daha kolaydır. 'Çoban'
Ateistlere 'Kaotikler' ve Materyalizm'e 'çılgınlık felsefesi' der,
ki bu 'Evrenselleştirmenin' çok özgür ve çok kolay bir yoludur. Ancak
gözlem ve deneyime dayalı argümanlar sert isimlerle
aşağılanmamalıdır. İnsan, mıknatıs gibi bir şeydir--eyler. Toz
ve küldü; toz ve kül olacak.--Dokunulabilir, tadılabilir, görülebilir ve koklanabilir. _Onun_ kompozisyonunun maddi olmayışına
kimse inanmaz; ve Nonentitarians dışında hiç kimse buna inanıyormuş gibi davranmaz. O
düşünüyor--düşünmek varoluşunun tam koşuludur. Düşünmek
yaşamaktır. Hayati tezahürlerin toplamına zihin terimini uyguluyoruz.
Zihne madde veya madde zihni demek gülünçtür--_gerçek_ bir deliliktir.
Harekete madde demek ve her ikisini de hiçbir şey yapmayarak ruhsal çalışmayı sonlandırmak
aynı derecede akıllıca olurdu. Ruhunu aramak için gezegenimizin yarısını
koşan adam onu ​​bulmayı
başaramadı. Ruh diye bir şey
yokken nasıl başarabilirdi ki.

Materyalizm suçlamasından kaçınmak için, dedi Dr. Engledue, biz (Frenologlar) maddi olmayanın güçlerini göstermek için
maddeyi kullandığını söylemekle yetiniyoruz. Bunun sonucu nedir? Teori adamı ve doğaüstücülüğe inanan kişi, olgu adamı ve Materyalizmi destekleyen kişiyle
kavga ediyor. İki taraf var; Bir taraf, insanın beyne eklenmiş ama onun doğasında olmayan bir _ruha_ sahip olduğunu ileri sürüyor - ona eklenmiş, ancak onunla hiçbir zorunlu bağlantısı olmayan - maddi değişiklikler üreten, ancak maddi olmayan - bilinen herhangi bir madde özelliğinden yoksun - aslında tek kelimeyle hiçbir şey ifade etmeyen, insanın tüm beyinsel işlevlerini üreten, ancak yerelleştirilmemiş - kanıta açık olmayan _maddi olmayan bir şey_; diğer taraf, spiritüalizme olan inancın fizyolojik araştırmayı engellediğini ve bağladığını - insanın zekasının metafizik spekülasyonun hakimiyetiyle yere serildiğini - bir özün varlığına dair hiçbir kanıtımız olmadığını ve organize maddenin insan ve hayvan beyninin sayısız tezahürünü üretmek için gereken tek şey olduğunu ileri sürüyor. Kendimizi ikinci tarafla aynı kefeye koyuyoruz ve 'zihin'den bahsetmeyi bırakmamız ve araştırmalarımıza varlığı kanıtlanamayan, ancak kendimizi organize maddeyi, onun biçimlerini, onun değişimlerini ve normal yapıdan sapmalarını ele almaya sınırlandırırsak yeterince açık olan bir soruyu gizemli ve karmaşık hale getirme eğiliminde olan ruhsal bir özü dahil etmeyi bırakmamız gerektiğini düşünüyoruz. [46:1]

Eksantrik Kont de Caylus, ölüm döşeğindeyken,
bazı yakın akrabaları ve dindar bir Piskopos tarafından ziyaret edildi. Piskopos, böylesine zorlayıcı
koşullar altında, sağlıklıyken hep hor gördüğü
'manevi' nimetler konusunda biraz endişe göstereceğini umuyordu. Uzun bir duraklamadan sonra, 'Ah,
dostlar, ruhum için endişelendiğinizi görüyorum;' diyerek sessizliğini bozdu; bunun üzerine, kulaklarını
sevinçle diktiler; ancak, herhangi bir cevap verilmeden önce, Kont, '_ama gerçek şu ki, bende bir tane yok ve gerçekten iyi
dostlarım, en iyisini bana bildirmelisiniz_' diye ekledi.

Eğer insanlar genel olarak bu _dinsiz_
Kont'un onda biri kadar sağduyuya sahip olsaydı, spiritüalizmin aptallıkları hemen yerini Materyalizm felsefesine bırakırdı; ve hiç kimse önemsiz şeyler hakkında konuşmak veya yazmakla zaman kaybetmezdi. Herkes, ilahiyatçıların bazen ruh, bazen can ve bazen de zihin olarak adlandırdıkları şeyin hayali bir varoluş olduğunu bilir. Herkes, _maddi olmayan bir şey_ terimlerinin gerçekte _hiçbir şey_ anlamına gelmediğini bilir. Kont de Caylus, ruhun bir varlık olmadığına ve 'dünyevi çadırımızın' dağılmasıyla birlikte onu oluşturan parçacıkların hayati işlevlerini yerine getirmeyi bırakıp Ebedi Varlığın kıyısız okyanusuna geri döneceğine ikna olmuş bir insan olarak öldü. Pietistler, 'kasvetli canavarları' karşısındaki bu _kayıtsızlık_ karşısında şok olabilirler, ancak filozoflar, gerçeğe duyulan en derin sevgi ve hurafelere duyulan küçümsemeden kaynaklanan kaçınılmaz sonuçlara karşı bir kayıtsızlığa hayran kalacaklardır. Kont de Caylus bir Materyalistti ve hiçbir Materyalist, din adamlarının 'dehşetin kralı' olarak kabul etmek için her türlü nedene sahip olduğu şeyin yaklaşması karşısında sürekli olarak en ufak bir endişe duyamaz. Maddi olmayan varoluşun gerçekliğine inananlar 'gerçek' Materyalistler olamaz.
Açıkçası, bu nedenle, 'Tanrı'nın gerçekliğine inanan hiç kimse _gerçek_ Materyalistler olamaz, çünkü 'Tanrı' bir şeyi veya hiçbir şeyi ifade eden bir isimdir;
başka bir deyişle, madde veya madde olmayan şeydir. Eğer ikincisiyse,
Materyalistler için isim anlamsızdır--anlamsız ses. Eğer
ilkiyse, hemen onu çok fazla bir isim olarak telaffuz ederler; çünkü
MADDE kelimesinin daha iyi ifade etmediği hiçbir şeyi ifade etmez.

Dr. Young, Materyalistlerin 'toz evreni'ni dehşetle karşıladı. Fakat
tozda kötü veya aşağılık hiçbir şey yoktur--insan tozdur--her şey toz olacaktır. _Tozlu_ bir evren, ne kadar _şaşırsa_ da şiirsel Doktor,
yazıları şuna benzetilir--Işığı dışlayan zengin pencereler,
Ve hiçbir şeye ulaşmayan pasajlar.

Hiçbir şeyden oluşan bir evren, tozdan oluşan bir evrenden daha çok hoşuna gidiyordu ve buna göre, bir tane hayal etmenin 'manevi' işiyle eğlendi ve onun yapıcısına 'Tanrı' adını verdi. 

Biraz kaba olan 'Çoban', 'Materyalistin tozdan oluşan evrenine' duyduğu nefrette Dr. Young'a içtenlikle sempati duyuyor ve 'parçacıklar arasındaki maddi olmayan bir gücün' yardımı olmadan, sadece tozun nasıl hareket ettiğini bilmeye çok şaşırıyor; sanki her şeyin arasında bir şey olabileceğini veya hiçbir şeyin bir şeyi hareket ettiremeyeceğini varsayıyormuş gibi. Gerçekten de bu beyefendi, 'bilgisizce sözlerle tavsiyeyi karartmada', kendisinin bu kadar sağlam bir şekilde değerlendirdiği en zeki kişiler kadar becerikli. 

Harekete bir cismin neden olduğunu ve cisimden başka hiç kimsenin hareket fikrini kavrayamayacağını gözlemliyoruz. Yerel hareket açıklanabilir, ancak genel hareket açıklanamaz. Çoban, hareketten daha gizemli hiçbir şey olmadığını iddia eder. Bu konuda haklıdır; ve hareketten daha az gizemli hiçbir şey olmadığını söyleseydi, o da aynı şekilde öyle olurdu.

Bu tatsız gerçekleri söylediği için Ateistten acımasızca nefret edilir.
'Çoban', en alışılmadık türden bir Panteisttir; ancak o bile, neredeyse sonsuz sayıda kötü isim taktığı 'Tanrısız kâfirlere' karşı anlamsız bir haykırış yapmaktan çekinmez ve diğer şok edici suçların yanı sıra onları 'ölü bir felsefe' ​​öne sürmekle suçlar. ' Yine de onun Panteizmi ile bizim Ateizmimiz arasındaki fark yalnızca süpersüblime edilmiş spiritüalizmin mikroskobik gözüyle algılanabilir. Eklenen, okuyucunun dikkatine, Ateizme o kadar çok benzeyen bir Panteizm örneği olarak sunulur ki, oyundaki iki Sosia gibi, onları ayırt etmek zordur:

'Coleridge'in sloganla (tüm Teoloji doğa terimini öğrenmeye bağlıdır) ne kastettiği bizi ilgilendirmez. Biz sloganı benimsiyoruz, ancak onu Coleridge'in benimsediği anlamda benimsediğimizi iddia etmiyoruz. Her insan onu kendisi için benimsemelidir. Coleridge, her düşünen zihnin algıladığını algıladı - iki kendini belirleyen güce, yani Tanrı ve Doğa'ya inanmanın zorluğu ve ayrıca bunları özdeş olarak görmenin sonuçları. Eğer Doğa bir güçse
ve Tanrı başka bir güçse ve Tanrı Doğa'nın yaptıklarından sorumlu değilse, o zaman Doğa kendi kendine var olan bir Tanrı'dır. Eğer Tanrı ve Doğa tek bir evrensel varlık olarak kabul edilirse, bu Panteizmdir, ki Mezhepçiliğin müritleri tarafından lanetli bir doktrin olarak adlandırılır ve modern zamanların büyük diyalektikçisinin inancının hiçbir parçasını oluşturmaz.
Tanrı'yı ​​Doğa'dan ayırma girişimi en berrak kafayı bile bulandıracaktır:
Coleridge bile bu kaba Teolojinin derinliklerine dalamazdı.
Bir mıknatısın iki kutuplu enerjisi dışında başka bir anlamda birlikte var olan iki bağımsız gücün inancında tatmin olabilen
bir insan var mıdır? Hayır: ve insanlar onları bir olarak görmekten korkarlar. Bir yandan anlaşılmaz bir saçmalığı anlamakta zorluk çekiyorlar, diğer yandan da tüm törensel biçimlerin ve dinsel sözde mesleklerin ortadan kaldırılmasına yol açan ve rahipler ve onların suç ortakları tarafından bu nedenle lanetlenen basit bir gerçeği kabul etmekten korkuyorlar. Hiçbir şeyi anladığımızı iddia etmiyoruz. Her konu bizim için çok yüksek, çok derin ve çok geniş. Ancak insanların zihinlerimiz için tatmin edici olmayan belirli akıl yürütme biçimlerine göre hareket ettiği bir dünyaya geldiğimizde, zıt ilkelere sahip diğer hayvancıklar arasında bir bardak suya atılmış bir hayvancık gibi, bu insanlarla hemen savaşırız ve bunu yaparken tek otoritemiz olan içimizdeki dürtüden hareket ederiz - içimizdeki bu dürtü, her tür ve derecedeki varlığı 'mükemmel bir birlik' olarak kabul ederek ve birliği her biçimden sorumlu kılarak - her biçimin nedeni' yaparak başlayan bir akıl yürütme biçimine verdiğimiz tercihtir. [49:1]
Yani, onunla olduğu gibi, tek varoluş; bir veya her şey ve her şeyde olarak ilgilenmek. Ateistler buna itiraz edebilir mi? Hayır, kesinlikle, çünkü
Doğa ile ilgili olarak tekdüze bir şekilde böyle akıl yürütürler; ve kendi ilkelerine ihanet etmedikçe,
burada ortaya konulduğu gibi
Panteristik felsefeye itiraz edemezler. Ateistler, Doğanın hiçbir zaman bir Yazarı olmadığını söylerler - 'Çoban' okulunun
Panteristleri de öyle derler. Ateistler, Doğanın aynı anda hem rahim hem mezar hem de tüm fenomenlerin hem nedeni hem de sonucu olduğunu söylerler - onlar da öyle derler.
Ateistler, 'ölüm hiçbir şey değildir ve hiçbir ölüm değildir;' derler, tüm madde nefes alır, yaşam nefesi - onlar da öyle derler. Gerçekten de, Tanrı ve Şeytan hakkındaki konuşmalarına rağmen, her ikisini de Doğa olarak düşünürler, bu da her ikisini de inkar etmek anlamına gelir.
Ateistler daha fazlasını yapabilir mi? Yoksa Panteistler, kendileri Ateist olmadan bu kadar çok şey yapabilir mi?

Ancak Rahip Bay Smith Ateist değildir; en azından Ateizmi
iddia etmiyor. _Aksine_, bunu yapanlarla iyi bir şaka yapıyor. Kendisi
tüm-Tanrı okulunun bir Panteisti olarak, Ateistlere 'çirkin isimler' demeye başladı, sanki hiçbir 'düşünen zihnin' evrensel İlahiyat ile hiç İlahiyat
olmaması arasında, dindarlık puanına göre bir iğne seçmenin düpedüz delilik veya daha kötüsünü
algılayamaması
tamamen masummuş gibi. Yeni bir felsefi sürünün 'Çobanı', 'kaba' Panteizmin mistik saçmalıklarını ortaya koyarak 'kaba teoloji'nin reformunu denemekten daha iyisini bilmeliydi. Tüm yalanlar 'kaba'dır; ancak
en 'kaba' yalan, 'kaba' izleyicilerin gözlerine toz atmak amacıyla, transandantalizmin uygun kılığına bürünen yalandır. Bu saygıdeğer beyefendi okulunun Panteistleri ne sofist ne de safsa, Materyalizm ne doğru ne de yanlıştır.
Bu kadar garip bir şekilde olumsuz bir felsefeyi açıkça yazmazlar; bu çok saçma olurdu; ancak 'Çoban'ın her okuyucusu, kendi yollarıyla, tüm doktrinleri -elbette kendi doktrinleri hariç- doğru ve yanlış olarak ustaca gösterdiklerini bilir; ki, kimsenin görmek için bir çift 'evrensel' gözlük takması gerekmez, ne doğru ne de yanlıştır. Spiritüalizm, onların elinden Materyalizmden daha iyi bir muamele görmez, ne de Southcottianizm'den. Southcottianizm (derler ki)
doğru ve yanlıştır; Materyalizm doğru ve yanlıştır; Spiritüalizm doğru ve yanlıştır: kısacası, olumlu veya olumsuz, sadık veya sadakatsiz tüm doktrinler doğru ve yanlıştır, Panteizm veya Evrenselcilik doktrini hariç, ki bu da diğer her şeyin yerini alacaktır. Bu mistik olarak bilge, ancak oldukça tutarsız okula göre, Ateistler
Hristiyanlar kadar aptaldır, Hristiyanlar Müslümanlar kadar aptaldır ve Müslümanlar
neredeyse herkes kadar aptaldır. Bu adamlar, entelektüel dünyada genel karışıklık için mümkün olan en iyi 'düzenlemeleri' yapmaya özellikle uygundurlar. Ateistler, neredeyse tamamen sağduyulu ve görünüşe göre bunu bilmeden, daha iyi bir işe layık bir beceriyle, çok yeni ve eğlenceli bir felsefi karmaşa türünü karıştırmayı başarırlar. Rahip liderleri veya 'Çoban'ları, özellikle Ateist olanlar olmak üzere dogmacılara karşı en öfkeli şekilde
sövüp sayardı;
ama kendi dogmatizmi en azından onlarınkine denktir.
Materyalizmle mücadele ederken dogmatize etmekten daha fazlasını yaptı, cehaletten veya kasıtlı olarak,
bir geleneğe göre, 'uygulamada ihlalden daha onurlu' olan,
gerçek bir
Materyalistin
söyleyemeyeceği sözleri
Materyalistlerin ağzına koyarak ona iftira attı. Bir örnek alalım. Az önce atıfta bulunulan ve alıntı yapılan dergide [50:1] şu sözler yer almaktadır:--'(Maddenin) varoluş biçimi
tartışmalı tek konudur.
Materyalist, bunun ölü, akılsız kum parçacıklarının sonsuz bir koleksiyonu olduğunu söyler; spiritüalist ise bunun sonsuz, ebedi, her yerde bulunan, düşünen, duyarlı bir zihnin
görünür ve elle tutulur gelişimi olduğunu söyler.' Şimdi, gerçek şu ki, Materyalistler, maddenin _bir bütün olarak_ kesinlikle ölü veya canlı, zeki veya zeki olmayan olarak kabul edilemeyeceğini, sadece madde olarak kabul edilebileceğini iddia ederler; bu madde, belirli iyi bilinen durumlardayken ölü, diğer eşit derecede iyi bilinen durumlardayken ise canlı olarak adlandırılır. Hareketin olduğu yerde yaşam varsa, o zaman ölü madde yoktur; çünkü tüm madde veya en azından deneyimlediğimiz tüm madde hareket eder. Materyalistlere maddenin ölülüğü dogmasını yüklemek, Bay Smith gibi bir yazarın uygulamaktan
tiksinmesi gereken önemsiz bir numaradır. Ateistlere dogmatizmleri hakkında ders vermek de ona yakışmazken, kendi yayınlanmış yazılarından şu gibi pasajlar çıkarılabilir:--

'Maddenin iki temel niteliğinin görünürlük ve elle tutulurluk olduğunu ve bu iki özelliğin tamamen ruhsal veya maddi olmadığını biliyoruz. Bu nedenle direnç, 
itme dediğimiz o gizemli güçten başka bir şey değildir - tüm evreni dolduran, elinde güneşi, ayı ve yıldızları tutan, ama yine de görünmez olan bir güç.'

Bu, bizim Rahip Panteist'in Spiritüalizmin 'muhteşem
argümanlarından' biri olarak adlandırdığı şeydir ve kesinlikle muhteşem bir şekilde saçmadır; Robert Owen'ın 'atomu yöneten ve doğanın toplamını kontrol eden' o çok gizemli ve tamamen anlaşılmaz güç hakkındaki en yüce
ağlamalarına oldukça eşittir.
Ancak argüman 'muhteşem' olsa da yanlıştır. Direncin _aslında_ bir güç olmadığını kim bilebilir ki, madde fenomenlerinden birine 'direnç' adını yeterince uygun bir şekilde vermiş olsak da. Sadece yarı çılgın
Spiritüalistler fenomenleri, sergilendikleri şeylerle karıştırırlardı. Madde belirli koşullar altında direnir ve belirli koşullar altında çeker. Fakat ne itme ne de çekim vardır, her ne kadar hayatımızın her gününde maddenin ittiğini ve çektiğini görsek de. Bunu yapması, bunu yapabileceğini ve daha fazlasını kanıtlamaz. Bay Smith, 'zihinlerimiz için bu konu üzerinde dinlenmek istiyorsak, bunu bulabiliriz; ancak bu yalnızca evrensel zihinde bulunabilir' diyor. Ancak evrensel zihnin evrensel maddeyle birlikte var olmasını açıklamıyor. İki evrenselin tek bir evrende nasıl yer bulabildiğini bize söylemiyor.

'(Panteistleri diğerlerinin arasında spiritüelleştirerek) Tanrı'nın zaman ve mekanın dışında bir şey olduğuna ciddi şekilde ikna olduk; Ancak bilgimiz, kavram altında kavranan sezgi olduğundan, zaman ve mekanın hayali alıcılarına alınmayan
şey hakkında hiçbir bilgiye sahip olamayız ve dolayısıyla Tanrı bir varlık değildir.

'Ama burada hokkabazlık başlıyor--akıl, madde ve kazayı sonsuz ve mutlak maddeye bağlayarak ruh veya doğadan bir madde fikrini oluşturur. Bu laf kalabalığı, aklın hiç var olmayan bir şeye ruh adını vermesinden başka nedir?'

'Akıl, eylem ve tepkiyi sonsuz ve mutlak bir uyum içinde birleştirerek, Doğadan Tanrı veya Yüce Zeka fikrini oluşturur. Doğadan Tanrı nedir? Dışarıda nerede? Tanrı nerede? Tanrı nedir?--mutlak bir hiçlik.'

'Bir hayal gücünün var olması için, o hayal gücünü üretmek üzere birbirleriyle temas eden iki özellik veya nitelik olmalıdır. Bu iki özellik veya niteliğin var olması için, bunların
var olabilmesi için madde olmalıdır; ve maddenin var olması için onun var olabileceği bir alan olması gerekir, vb. Madde, bir hayal gücü üretmek için iki farklı özellik olmadan var olabilir; ancak ne iki özellik ne de bir özellik, onun var olabileceği madde olmadan var olamaz. İnsan, öldüğünde olduğu gibi bir süre hayal gücü olmadan var olabilir; ancak hayal gücü maddi insan olmadan var olamaz. Madde var olmayan hale gelemez, ancak hayal gücü olabilir ve olur. Bu nedenle madde gerçekliktir ve hayal gücü bir hiçlik, özsüz bir fikirdir; veya yalnızca bir hayal gücüdür. [52:1]

Burada tırnak işareti içinde verilen pasajların anonim yazarı, gerçek ile gerçek olmayan arasındaki sınır çizgisini açıkça çizer. Hayal gücü hakkındaki açıklamaları özellikle önemlidir. İlahiyatçılar, hayal gücünün zihnin bir değişikliği olduğunu ve zihnin kendisinin de duyarlılığın bir değişikliği olduğunun farkında değil gibi görünüyorlar - duyumlar yok - düşünce yok - yaşam yok. Garip bir şekilde ifade edilmiş olsa da,
Gassendi dogmasında bir gerçeklik payı vardır--_fikirler yalnızca dönüştürülmüş duyumlardır._ Duyu organları olmadan duyarlılığı kavramaya yönelik tüm girişimler boşunadır. Hareket ettirilecek hiçbir şeyin olmadığı yerde hareketi, duyu organı olmayan yerde duyarlılığı düşünmek için çabaladığımız kadar yararlıdır. Duyu organlarından yoksun organları sıklıkla
görürüz, ancak kim organlardan bağımsız duyarlılığı
görmüştür veya kim hayal edebilir? Panteistler ve diğer İlahiyatçılar
zihin hakkında sanki bir varoluşmuş gibi yazarlar; hatta, 'salt maddeye' göre, varoluşlar arasında ilk sırada olduğunu iddia ederler. 'Çoban' bize zihnin _birincil_ ve maddenin _ikincil_ bir varoluş olduğunu açıkça söyler.
Evrensel bir Zihin Tanrısı yarattığı için, zihnin üstünlüğünü kurmaya çalışması doğaldı--ancak yetenekli bir mantıkçı olmasına rağmen bunu
yapamaz. Deneyim ona karşıdır. Doğal
işlemlerin deneyimine dayanarak Materyalistler, maddenin
zihinsiz mümkün olduğu ve zihnin maddesiz imkansız olduğu sonucuna varırlar.
Hayal gücü olarak adlandırılan zihnin değişikliğinin bile
tüm imgelerini, evet, hayal gücü olarak varlığını
maddi dünyaya borçlu olduğu kanıtlanmıştır. D'Alembert, Fransız Ansiklopedisi'nin ön ekinde bulunan Söylem'de, 'zihinlerimizin meşgul olduğu nesneler ya ruhsal ya da maddidir ve bu amaçla kullanılan araçlar, doğrudan aldığımız ya da düşünceden türettiğimiz fikirlerimizdir' der. Bu düşüncenin, 'doğrudan fikirlerimizin nesneleri üzerinde akıl yürütmede ya da onları taklit için modeller olarak incelemede kullanılmasına göre iki tür olduğunu' söyler. Sonra da 'hayal gücü yaratıcı bir yetenektir ve zihin, yaratmaya çalışmadan önce, gördüğü ve bildiği şeyler üzerinde akıl yürüterek başlar' der. Şeylerin Maddi ve Manevi olarak metafiziksel olarak bölünmesini över, ancak bu övgüye şu dikkat çekici sözleri ekler: 'Felsefe, varoluşun Maddi ve Manevi sınıflarıyla eşit derecede ilgilidir; ancak hayal gücüne gelince, onun taklitleri tamamen maddi dünyayla sınırlı taklitlerdir.' Des Cartes, ikinci 'Meditasyon'unda şöyle der: -_Imaginari nihil aliud est
quam rei corporeos figuram seu imaginem contemplari_--bu cümle, onun D'Alembert ile hayal gücünün yalnızca maddi ve duyusal şeylerle sınırlı olduğu konusunda hemfikir olduğunu gösterir.

Aynı görüş, 'İnsan Anlayışı Üzerine Deneme' adlı eserinin son bölümünde kesin ve dolayısıyla tartışmasız bir şey olarak 'anlayışın yalnızca şunları kapsayabileceğini' belirten Locke tarafından da benimsenmiş gibi görünüyor: 'İlk olarak, şeylerin kendi başlarına oldukları gibi doğalarını, ilişkilerini ve işleyiş biçimlerini veya ikinci olarak, insanın rasyonel ve gönüllü bir etken olarak herhangi bir amaca, özellikle mutluluğa ulaşmak için yapması gerekenleri veya üçüncü olarak, bunların her ikisinin de bilgisinin elde edildiği ve iletildiği yolları ve araçları.'

Adam Smith de, 'Ulusların Zenginliği'nin 5. kitabının 1. bölümünde, bize
antik Yunan felsefesinin üç dala bölündüğünü temin eder: Fizik, Etik ve Mantık; ve felsefenin böyle genel bir bölünmesini, şeylerin doğasına tamamen uygun olduğu için övdükten sonra,
şöyle der: 'İnsan, zihin ve Tanrı, özlerinin ne olduğu varsayılırsa varsayılsın, büyük sistemin, evrenin parçalarıdır ve ayrıca en önemli etkileri üreten parçalardır, Yunan'ın antik okullarında doğaları hakkında öğretilen her şey, Fizik sisteminin bir parçası haline getirilmiştir.'

Dr. Campbell, 'Retorik Felsefesi'nde, ruhun kendisine 'yerel yerleşim' ve 'isim' atfetmeye girişir. Hayır, Tanrı'dan ve Ruh'tan bir şeyler çıkarır; çünkü ruh, diyor, ki burada sadece Yüce Varlık ve insan Ruhu'nu kapsar, kesinlikle doğal nesne fikrine beden kadar dahildir ve filozof tarafından aynı şekilde -gözlem ve deneyimle- bilinebilir.

Bu görüşlerin önemini abartmak zor olurdu - bunlar dikkate değerdir. Eğer Tanrı bir ruhsa -ve ruh 'kesinlikle beden kadar doğal bir nesnedir'- doğaüstü bir şey fikri bir an bile düşünülemez. Eğer Tanrı gerçekten evrenin büyük sisteminin bir 'parçasından' başka bir şey değilse, O'nu maddi olmayan hale getirmek saçma, tutarsız ve putperestliktir. Tanrı'nın 'doğanın bir parçası ve ayrıca en önemli etkileri üreten bir parçası' olduğu kabul edilsin; ve hangi Mantıkçı O'nu beden, parçalar veya tutkular olmadan ilan edecek kadar aptalca davranabilir?

Locke'un anlayışın kapsamına ilişkin _sözleri_ de Dr. Campbell ve Adam Smith'inkilerden daha kolay açıklanabilir değildir. Eğer 'şeylerin kendi içlerinde oldukları gibi doğaları'ndan, 
ilişkilerinden, işleyiş biçimlerinden vb. fazlasını bilemiyorsak, yalnızca cahil veya kurnaz insanlar 
doğaüstüyle tanışmış gibi davranacaktır. Hiçbir doğal şeyin 
doğanın üstünde olanı kavrayamayacağı 
o kadar elle tutulur bir gerçektir ki felsefi aksiyomlar arasında bir yer edinmeyi hak eder. Hayal gücü,
uçuşları ne kadar yüce, vahşi veya cüretkar olursa olsun, evreni terk edemez - madde onun hapishanesidir, Sterne'in sığırcığı gibi,
'kafese kapatılmıştır ve dışarı çıkamaz.' Neyse ki, hayal gücü, bir
mahkum olmasına rağmen, meşru bir şekilde kendini çalıştırabileceği bolca alana sahiptir. Ancak,
Des Cartes ve D'Alembert'in iddia ettiği gibi,
'hayal gücünün taklitleri tamamen maddi dünyayla sınırlı taklitlerse', Doğaüstü birisi veya
Doğaüstü birisi hakkındaki tüm kibirlerin, tamamen doğal bir kökene sahip oldukları için zorunlu olarak yanlış olduğu ve en iyi ihtimalle 'ipliğin ve işin inceliği için gerçekten takdire şayan, ancak
hiçbir öz veya fayda sağlamayan, sadece öğrenme örümcek ağları' olarak görülmesi gerektiği açık değil midir? [54:1]

Teologlar için talihsiz olan şey, 'bilimlerinin' temel ilkesinin ya kavranamıyor olması ya da kavransa bile, bilinen hiçbir doğa ilkesiyle uzlaştırılamamasıdır. 'Tanrı vardır,' diye kibirli bir şekilde ilan ederler; ancak O'nun ne olduğunu, birbirleriyle ve kendileriyle çelişmeden bize söyleyemezler. Bazıları Tanrı'nın maddi olması gerektiğini söyler; bazıları, hayır, O'nun böyle bir şey olmaması gerektiğini söyler; bazıları O'nun ruhsal olduğunu, diğerleri maddi olmadığını, diğerleri ise ne ruhsal ne maddi ne de maddi olmayan, hatta düşünülebilir bile olmadığını söyler. Bazıları, eğer bir Ruh ise, O'nun yalnızca yeri ve şekliyle bilinebileceğini söyler; bazıları ise bilmez. Bazıları O'na Günahın yazarı, bazıları günahın izin vereni der, bazıları ise kendi mükemmellikleriyle tutarlı bir şekilde günahı onaylayamayacağından veya günahkarlara izin veremeyeceğinden emindir. Bazıları Şeytan'ı yarattığını, diğerleri ise En Alçak'ın kendisini şeytanlaştırdığını söyler; Diğerleri O'nu melek ve doğru olarak yarattığını, ancak
onu öyle tutamadığını söyler. Bazıları O'nun insanların kalplerini katılaştırdığını, diğerleri ise
kendi kalplerini katılaştırdıklarını; yine diğerleri, insanların kalplerini katılaştırmanın
Şeytan'ın kendine özgü ve ayrıcalıklı ayrıcalığı olduğunu söyler. Bazıları O'nun tüm kötü insanlar için bir Cehennem hazırladığını, diğerleri Cehennem'in hem iyi hem de aldatılmış birçok şey alacağını söylerken, diğerleri hem adil hem de adaletsiz, hem sadık hem de sadakatsiz olanların
helake mahkûm edileceğine ve 'şefkatli merhametleri tüm işlerinin üzerinde olan' bir Tanrı tarafından tarif edilemez işkencelere katlanmak zorunda bırakılacağına inanamaz. Bazıları O'nun her şeye kadir olduğunu onaylar, bazıları reddeder; bazıları O'nun kişilere saygı duymadığını, bazıları ise tam tersini söyler. Bazıları O'nun
Muazzamlık olduğunu, diğerleri O'nun Muazzamlığı doldurduğunu; diğerleri ise hiçbir şeyi
doldurmadığını, ancak 'Cennetlerin Cenneti O'nu içeremez'; Diğerleri ise, O'nun ne içerdiğini ne de kapsandığını, fakat 'kendi düşünceleri üzerinde durduğunu' söyler. Bazıları O'nun maddeyi yoktan yarattığını söyler; bazıları ise bunun büyük bir hata olduğunu söyler - çünkü yaratılış kaostan düzen çıkarmak anlamına geliyordu. Bazıları O'nun tek bir kişi olmadığını, üç kişi olduğunu söyler - Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, ki bunlar birlikte Tanrılığı oluşturur; diğerleri O'nun 'tek ve bölünemez' olduğunu söylerken, diğerleri O'nun 'cennette olan babamız' olduğuna inanır, fakat Oğul ve Kutsal Ruh ile hiçbir ilgisi olmayacaktır, örneğin, Manchester kasabasındaki popüler vaizlerinden biri yaklaşık on iki ay önce tek bir vaaz sırasında 'iki Tanrı'yı, bir Şeytan'ı öldürmek ve Cehennem Ateşini söndürmekle' suçlanmıştı. Newton ve Clarke isimleri, mekanik ve metafizik felsefenin tarihine aşina olan herkes tarafından büyük saygı görmektedir. Bir bilim adamı olarak, eski veya modern, Sir Isaac Newton ile kıyaslandığında acı çekmeyecek hiçbir birey yoktur; genel kabul, Dr. Samuel Clarke'ı dinsel metafizikçiler arasında ilk sıraya koymuştur. Bu ikisinden daha iyi itibara sahip başka bir Teist'i anmak zor, hatta imkansız olurdu ve bu nedenle onları bu yerde okuyucunun dikkatine sunuyoruz; çünkü onlar Teistlerin en felsefi olanları arasında yer aldıklarından, İlahiyat anlayışlarının açık, tatmin edici ve kesin olması beklenebilirdi.--O zaman, _kendi yazılarında_ bu anlayışların ne olduğunu görelim. Newton, Tanrı'nın sonsuza dek ve her yerde tek ve aynı olduğunu, yalnızca kendi erdemi veya enerjisiyle değil, aynı zamanda tözü sayesinde de tasarladı. Yine, 'Her şey onda bulunur ve onda hareket eder, ancak karşılıklı bir eylem olmadan.' (_sed sine mutua passione_) Tanrı, cisimlerin hareketlerinden hiçbir şey hissetmez; ayrıca evrensel varlığından hiçbir
direnç deneyimlemezler. [56:1]

Okuyucuyu durdurun ve kendinize böyle bir İlahiyat anlayışının açık, tatmin edici veya kesin olup olmadığını sorun, Tanrı. _birdir_.--Çok
iyi--ama bir _ne_? 'O sonsuza dek ve her yerde aynıdır' bilgisinden, Newton'un onu bir Varlık olarak gördüğü sonucuna varıyoruz. Ancak burada, 
madde yolu keser; çünkü Varlık fikri hepimizde töz fikriyle
ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Tanrı'nın parçaları olmayan ve dolayısıyla özden yoksun 'Muazzam Bir Varlık' olduğu söylendiğinde, böyle bir Varlık düşünmeye çalışırız; ama boşuna. Akıl, mutlak hiçlik fikrini gerçekleştirmeye çalıştığı anda kendini bir ikileme sokar; ancak anlatması
harika olan Newton, Tanrısallığını açıkça 'tamamen bedensiz' ilan etti ve bu _gerçeği_, O'nun neden görülemediği, dokunulamadığı veya anlaşılamadığının _nedeni_ olarak ve ayrıca neden herhangi bir bedensel figür altında tapınılmaması gerektiğinin _nedeni_ olarak öne sürdü!

Frenologlara göre 'Doğaüstülük veya Harikalık'ın uygun işlevi, doğaüstü varlıkların gerçekliğine bir inanç yaratmaktır ve özellikle abartılıysa haberlere karşı bir düşkünlük doğurur. O zaman, büyük olasılıkla, bu 'büyük' ​​organa sahip olan Özürümüzün okuyucuları, hiçbir şeye direnmeyen, hiçbir şey hissetmeyen ve yine de gerçekten ilahi bir alçakgönüllülükle, yalnızca her şeyi kapsayan değil, aynı zamanda onların hareketsiz ve 'evrensel varlığında' hareket etmelerine izin veren bir Tanrı hakkındaki Newton'un rodomonade'sinden hoşlanacaklardır; çünkü daha abartılı 'haberler' asla bir aptalın dudaklarından düşmez veya bir dua kitabının sayfalarını süslemez. Aynı büyük _savan_ tarafından, Tanrı'nın her şeyi yönettiği, dünyanın ruhu olarak değil, her şeyin Rabbi ve hükümdarı olarak öğretilir;
Onun egemenliğinin bir sonucu olarak O'na Rab Tanrı, 
Evrensel İmparator denmesi--Tanrı kelimesinin göreceli olması ve kendini 
kölelerle ilişkilendirmesi--ve İlahiyatın 
Tanrı'nın egemenliği veya egemenliği olması, 
kendi bedeni üzerinde değil, Tanrı'yı ​​dünyanın ruhu olarak görenlerin düşündüğü gibi, 
ama köleler üzerinde olması--bunun Avrupa'nın gözde filozofu tarafından
uydurulduğunu bilmeyen _köle_ mantığıyla, 
sade bir adamın yanılmaz bir şekilde 
bunun bir talihsiz deli tarafından
doğurulmuş olduğu sonucuna varması. Şu anda Bedlam'da yaşayan ve Tanrı hakkında Newton'unkinden daha saf saçmalıklar karalayacak veya karalayabilecek bir yaratık olmadığına ikna olduk - çünkü en çılgın beyinler bile, kendi kendine var olan, ebedi, her şeye gücü yeten, her yerde hazır bulunan, tüm dünyaların yaratıcısı, 'evrensel imparator' rolünü oynayan ve Rusya'nın Nicholas'ı veya Mısır'ın Muhammed'inin küçük ölçekte oynadığı türden bir oyunu sonsuz derecede büyük ölçekte oynayan bir Varlıktan daha iğrenç bir şey hayal edebilir mi? Tiranlığın olmadığı yerde kölelik olamaz ve Newton'un söylediği gibi, evrensel bir Tanrı'ya karşı bir kölenin dünyevi efendisine karşı olduğu gibi aynı ilişkide olduğumuzu söylemek, pratik olarak böyle bir Tanrı'yı, aklın engeline rağmen, _tiranlıkla_ suçlamaktır. Tanrı'nın sözü göreceliyse ve kölelerle ilişkilendiriliyorsa, tartışmasız bir şekilde tüm insanların köle olduğu ve İlahiyat'ın bu tür akıl yürütücüler tarafından evrensel bir köle sürücüsü karakterine indirgendiği sonucu çıkar. Gerçekten de 'küfür edenlere' karşı bu kadar sert bir şekilde
nutuk atan ve Tanrıları hakkında konuşan veya yazan 'kâfirleri' cezalandırmak için bu kadar katı önlemler alan teologlar ve diğerleri, en kötü, yani en az dindar kâfir yazarların, tapındıkları Tanrı'nın karakterini bu kadar aşağılayan bir paragraf yazıp yazmadıklarını ciddi olarak düşünmelidirler, tıpkı Newton'un son alıntılanan paragrafı gibi. Eğer bir süper-insan Varlığı'nın olduğu gösterilebilse bile, onu en asil insan nitelikleriyle giydirmek uygun olamaz - bizim gibi cücelerde, O'na yalnızca kölelere hükmeden despotlara ait iğrenç nitelikler yüklemek daha da az haklı görülebilir. Ayrıca, 'bedenden ve bedensel figürden tamamen yoksun' bir Tanrı'nın herhangi bir niteliğe sahip olduğunu nasıl hayal edebiliriz? Dünyevi imparatorların önemli ve sıradan varlıklar olduğunu biliyoruz, ancak Tanrı'nın karakterinin onlarınkine benzediğini iddia etmek tamamen akıl kötüye kullanımı değil midir; ya da daha doğrusu, eğer gerçekten bir varlığı varsa, varlığı tamamen muammalı olan ve karakterini ve niteliklerini açıklamaya çalışan kişiler tarafından buna izin verilen bir Varlık hakkında akıl yürütme yeteneklerimizi kullanmak şok edici bir şekilde akıl kötüye kullanımı değil midir? Newton'dan daha az bilge birinin, Tanrı'nın zorunlu olarak var olduğunu, aynı zorunluluğun onu her zaman ve her yerde var olmaya zorladığını, tüm gözler, tüm kulaklar, tüm beyinler, tüm kollar, tüm duygular, tüm zeka, tüm eylem olduğunu, hiçbir şekilde bedensel olmayan bir şekilde var olduğunu açıkça ilan ettiğini görüyoruz ve yine de bu bilge, aynı paragrafta, Tanrı'nın bizim için _tamamen
bilinmez_ olduğunu kabul ediyor. Şimdi, Newton'un, kendi itirafına göre, hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir Varlıkla ilgili olarak, burada yazılarından seçilmiş olan 'tartışmasız gerçekler'den oluşan uzun bir diziyi kaleme almasının hangi _makul_ hakka sahip olduğunu öğrenmek isteriz. Elbette, kendisi için 'tamamen bilinmeyen' bir şey hakkında yazmak akıllı bir adamın işi değildir, ancak Newton Tanrı hakkında yazarken tam olarak bunu yapmıştır.

Ancak, zorunlu olarak var olduğunu düşündüğü Tanrı'ya saygı duyduğuna dair dikkate değer bir yorumu vardır, o da 'insanların Gad'a (varsayılan) egemenliği nedeniyle saygı gösterip taptıkları ve ona köleleri gibi taptıkları'dır; çünkü tapınanlar dışında herkese tapınma uygulaması ve ilkesi son derece kölece görünür.
Gerçekten de, Yazar, hiç kimsenin en uzak bir kavrayışına sahip olmadığı varlıklara veya şeylere tapınma fikrini gerçek ikiyüzlülük fikrinden ayırmakta her zaman başarısız olmuştur. Hıristiyanlar, duaları kabul edilmezse sağlam bir şekilde sopaladığı tahtadan veya taştan bir Tanrı'ya dua eden kaba Putperestleri hor görürler; ve yine de Yehova'ya karşı kendi muameleleri,
daha saygılı olsa da, aynı derecede gülünçtür. Dua ederken,
gerçeği, samimiyeti ve sağduyuyu bir kenara bırakırlar. Dilleri,
yaltaklanan, yalan söyleyen, aptal, korkak kölelerin dilidir. Yüceltmeyi amaçlayarak,
hayali hayranlık nesnelerini aşağılarlar. Onun kendileri kadar
istikrarsız olduğunu ve Atinalı Themistokles'ten daha az
övgü açgözlü olmadığını varsayarlar. Themistokles, bazı vatandaşlarının oyunlarına başkanlık ederken, kendisine en çok hangi sesin hoşuna gittiği sorulduğunda? _'O,' diye cevapladı. _'Benim övgülerimi söyleyen'. _'Duanın ahlaki
etkisi' hakkında konuşmayı severler ve 'her şeye gücü yeten tiranlarının' 'kendi suretinde' en çok 'övgülerini söyleyen' kişilerden hoşlandığını düşünmemizi isterler. 'Yaşayan Tanrı'larından, genişletilmiş bir Themistokles yaratırlar ve böylece Yaratıcı'yı
(şüphesiz vicdanlı bir şekilde) yarattığı yaratıkla aynı seviyeye indirgerler.

Yazar Tanrı'dan yoksundur; ancak bir Tanrı olduğuna inansaydı bile, yine de O'na karşı hiçbir doğal şeyin doğaüstü olana hissedemeyeceği bir sevgi ve saygı duymayı küçümserdi; yine de ikiyüzlü ve aşırı övgülerle Tanrı'nın gözüne girmeyi küçümserdi.

Eschylus, Aristides hakkında güzel bir şekilde şöyle demiştir:

Olmak ve görünmemek bu adamın düsturudur;
Zihni kendi uygun bilgeliğine dayanır,
Ve başka hiçbir övgü istemez.

Söyleyin bize, gizemli adamlar, bir Tanrı'nın bir insanın onurunun altında övgülere ihtiyacı olur mu? Doğanın Yaratıcısı yaratıklarından birinden daha değersiz mi davranır? Tanrı'ya saygı göstermek, oldukça farkındayız ki,
Hristiyanlar tarafından en yüksek görevleri arasında sayılır. Fakat yine de, bize göre herhangi birinin hiç deneyimlemediği bir varlığı veya yaratığı sevmesi imkansız görünüyor. Aşk, insan göğsünde, duyulara hitap eden belirli nesneler tarafından üretilen bir duygudur ve aşk başka hiçbir şekilde üretilemez! Fakat Newton'a göre Tanrı ne bir _nesne_ ne de bir _özne_'dir ve tüm gözler, tüm kulaklar, tüm beyinler, tüm kollar, tüm hisler, tüm zekâ ve tüm eylemlere rağmen, o bizim için _tamamen bilinmez_dir. Eğer Hristiyanlar bunun taptıkları Tanrı'nın gerçek bir tanımı olmasına izin verirlerse, O'nu nasıl bu kadar hararetle sevebildiklerini veya bu kadar gizemli bir Tanrı'ya nasıl _dudak_ dışında bir saygı gösterebildiklerini anlamak istiyoruz? Kölelerin efendilerine karşı hissetmedikleri, hissedemedikleri bir sevgi göstermeleri olağandır; ancak bir Tanrı'ya inananların, 'tüm kalpleri araştıran'ın, kendilerinde olup bitenlerden habersiz olabileceğini veya dudaklarından gelen saygının veya ilgili sevgi ifadelerinin En Yüce Tanrı ve 'Evrensel İmparator' tarafından _uygun şekilde_ takdir edilmediğini varsayma gibi büyük bir hata yapabileceğini düşünmeleri gerçekten çok gariptir. Gökleri ve yeri
yaratan bir Tanrı'yı ​​aşmak veya aldatmak, tamamen
zavallı ölümlülerin gücünün ötesindedir. Bu nedenle, kalpleri bükülmemişken dizlerini bükenler ve içleri buz ve çoraklık içindeyken şükran dolu bağlılık seslerini yükseltenler, Tanrılarına karşı bir yürüyüş çaldıklarını sanmasınlar; çünkü _eğer_ Tanrı yaşıyorsa, bu şeyleri kesinlikle doğru şekilde yargılar. Fakat Tanrı'nın yaratıklarıyla bir despotun köleleriyle ilişkisi gibi ilişkili olduğunu düşünenlerin, Tanrı'yı ​​önemsiz, yaltakçı ve dürüst olmayan şekilde aşağılık uygulamalar dışında hiçbir şeyle memnun etmeyi ummalarını beklemek boşuna olurdu. Yine de, büyük Newton bize despot bir Tanrı'dan başkasını tapınmayı öğretmedi - böyle bir Tanrı'nın kölelerinden başkasını kendimizi böyle görmeyi öğretmedi. Avrupa'nın baş din filozofunun Teizmi için bu kadar. Şimdi Dr. Samuel Clarke'ın Teizmine dönelim.

O, Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri hakkında bir kitap yazdı ve bu kitapta, ilk olarak, 'bir şeyin sonsuzluktan beri var olduğunu'; ikinci olarak, 'sonsuzluktan beri değişmeyen ve bağımsız bir Varlığın var olduğunu'; üçüncü olarak, 'varlığının herhangi bir dış nedeni olmadan sonsuzluktan beri var olan böyle değişmez ve bağımsız bir Varlığın zorunlu olarak var olması gerektiğini' ortaya koymaya çalıştı; dördüncüsü,
'zorunlu olarak var olan veya kendi kendine var olan o Varlığın özü veya içeriği nedir, hiçbir fikrimiz yok - onu kavramamız da mümkün değil;' beşincisi, 'kendi kendine var olan Varlık'ın zorunlu olarak hem ebedi hem de sonsuz ve her yerde mevcut olması gerekir;'
altıncısı, 'O bir olmalı ve tüm şeylerin kendi kendine var olan ve orijinal nedeni olduğu için akıllı olmalıdır;' yedincisi, 'Tanrı zorunlu bir etken değil, özgürlük ve seçimle donatılmış bir Varlıktır;' sekizincisi,
'Tanrı güçte sonsuzdur, bilgelikte sonsuzdur ve tüm şeylerin en yüce nedeni olduğu için zorunlu olarak sonsuz derecede adil, doğru sözlü ve iyi bir Varlık olmalıdır - böylece dünyanın en yüce yöneticisi ve yargıcı olabilecek tüm ahlaki mükemmellikleri kendi içinde barındırmalıdır.'

Bunlar Clarke'ın kitabında yer alan başlıca dogmalardır ve bunlar saygın, ancak çok sayıda olmayan bir Teist kesimi tarafından yenilmez olarak kabul edildiğinden, bunların en önemlilerini kısaca inceleyeceğiz.

Daha önce gösterildiği gibi, _bir şeyin sonsuzluktan beri var olduğu_ dogması tamamen anlaşılırdır ve çelişkiye meydan okuyabilir - ancak
gerçek zorluk, _o şeyin ne olduğunu_ tatmin edici bir şekilde belirlemektir.
Madde vardır; ve hiç kimse onun varolmadığını veya yok olduğunu hayal bile edemediğinden, materyalist _bunun_ ebedi bir şey olması gerektiği sonucuna varır. Newton ve Clarke, ebedi Varlığın bedenden yoksun olduğunu ve dolayısıyla parçalardan, figürden, hareketten, bölünebilirlikten veya maddede bulduğumuz diğer özelliklerden yoksun olduğunu düşündüler - _bu nedenle_, maddenin ebedi bir şey olduğuna inanmadılar; ancak madde değilse, tekrar soruyoruz, ne olabilir? Bedensizlik veya cisimsizlik hakkında hiç kimse, Tanrılarının cisimsiz olduğunu söyleyenler arasında bile, bir fikre sahip olduğunu iddia etmiyor. Abady, _sorunun cisimsizliğin ne olduğu değil, olup olmadığı_ olduğu konusunda ısrar etti. Pekala, tarafların bu pozisyonu almasına itirazımız yok, çünkü bunu yapmayı uygun görenleri devirmekten daha kolay bir şey yoktur - bu nedenle: hiçbir şeyin veya cisimsizliğin savunucuları, cisimsizliğin _varlığını_ sorgulanmamış gerçeklerden çıkarılan argümanlarla kanıtlayamazlar, ne olduğunu açıkça gösteremezler. Yazar, insanların maddenin zorunlu varoluş olasılığını kabul etmeyi bu kadar inatla reddetmelerinin, ancak hiçbir şeyle ortak hiçbir şeye sahip olmayan bir şeyin zorunlu olarak var olduğu paradoksal önermesini kolayca benimsemelerinin her zaman dikkate değer olduğunu düşünmüştür. Madde etrafımızda ve etrafımızda her yerdedir. Bizler maddeyiz - tüm fikirlerimiz maddeden türetilmiştir - ve yine de insan zekasının tekil bir şekilde sapkın karakteri öyledir ki, maddenin sonsuzluğunun olasılığını kararlı bir şekilde reddederken, ırkımızın çok büyük bir kısmı maddenin zaman içinde, bedeni, parçaları, tutkuları veya pozitif doğası olmayan, zorunlu olarak var olan bir Varlık tarafından yaratıldığı inanılmaz önermesini benimser! İkinci dogma bize bu her zaman var olan Varlığın değişmez ve bağımsız olduğunu bildirir. Kaçınılmaz bir çıkarım, İlahiyatın kendisinin hareketsiz ve evrenle bağlantısız olduğudur - çünkü hareket edebilen bir Varlık, hareketinin gerçeğiyle değişebilir bir Varlık olmalıdır; bağımsız bir Varlık ise sebepsiz olmalıdır, çünkü tüm sebeplerin dışsal şeylerle olan ilişkimizden kaynaklandığı açıktır; ancak bağımsız bir Varlık hiçbir ilişkiye sahip olamaz ve dolayısıyla sebepsiz hareket etmelidir. Şimdi, hiçbir insan eylemi sebepler şeklinde gerekli öncüller olmadan düşünülemeyeceğinden, benzetmeden yola çıkarak, Clarke'ın kesinlikle var olduğundan emin olduğu değişmez ve bağımsız Varlığın evreni yaratmış olması imkansız görünüyor, çünkü onu yaratmak için hiçbir _sebebi_ veya _teşviği_ olamazdı.

Üçüncü dogma bir gerçek olarak değerlendirilebilir - varoluşunun herhangi bir dışsal sebebi olmadan sonsuzluktan beri var olan bir şeyin veya Varlığın kendi kendine var olması gerektiği açıkça doğrudur; Ancak tabii ki bu dogma
tartışmalı soruyu, yani maddenin veya madde olmayan bir şeyin
kendiliğinden var olup olmadığı sorusunu, tam da bulunduğu yerde bırakır.

Dördüncü dogma Ateistler tarafından sorgulanmaz, çünkü onlar maddi olmayan bir Varlığın özünü veya özünü kavramamızın mümkün olmadığına oldukça ikna olmuşlardır.

Diğer dogmaları daha fazla incelememize gerek yok, çünkü bunlar bir öncekinin tekrarlarından veya genişlemelerinden biraz daha fazlasıdır. Aslında, yukarıdakilerin çoğu, Teistik saçmalıkları bu kadar eksiksiz ve açık bir şekilde göstermeye hizmet etmeselerdi
gereksiz olurdu. Burada belirtilen sekiz dogmadan
döndürülmeye değer tek dogma _birincisi_dir, çünkü
eğer o düşerse, geri kalanı da onunla birlikte düşecektir. Örneğin, okuyucu maddenin _form_ açısından değişken,
ama _öz_ açısından ebedi olmasının, _ebedi ve değişmez olduğu söylenen bir Varlık tarafından varlığa istenmiş olmasından daha olası olduğuna ikna olursa, hemen bir _Ateist olur --çünkü eğer madde her zaman var olsaydı, ondan önce hiçbir Varlık var olamazdı,
ve ondan sonra da hiçbir Varlık var olamazdı. Bunun sebebi, insanların genel olarak başlangıcı ve sonu olmayan madde fikrine
şaşırmış olmalarıdır, bu yüzden Tanrı fikrini kolayca benimserler, eğer ebedi madde fikri _olası_ algımızı sarsıyorsa, _maddeden_ önce var olan ebedi bir Varlık fikrinin _iyi düşünülürse_ _olası_ olanın tüm algısını sarsmaya
yeterli olduğunu unuturlar.

Evrenle yetinen, _bununla_ yetinen kişi en azından elle tutulur bir şeyle uğraşmanın tatminini yaşar -- ama evreni kendisi için yeterince büyük bulmayan ve beynini _sınırsız_ bir dünyanın sınırlarının ötesinde zorunlu olarak var olan bir şeyin olduğuna inandıran kişi, hiçbir mantıklı insanın kıskanmaması gereken bir zihinsel durumdadır.

Evren hakkında veya en azından duyularımızın işlediği kadarı hakkında net, canlı ve belirgin kavramlara sahibiz; ancak
Dr. Clarke bize o evrenin _bir parçası_ değil, _yaratıcısı_ olan akıllı bir Varlıktan bahsettiğinde, böyle bir Varlık hakkında net, canlı, belirgin veya aslında _herhangi_ bir kavram oluşturamayız. O, bunun zavallı Paddy'nin meşhur birası gibi sonsuz ve her yerde mevcut olduğunu açıkladığında,
açıklama 'netleştikçe koyulaşır;' çünkü kendimiz _sonlu_ ve _zorunlu olarak çok küçük gezegenimizin küçük bir noktasında mevcut olduğumuz için, _sonsuz_ ve _her yerde mevcut_ kelimeleri bize ne olumlu ne de pratik fikirler önerir - bu nedenle, elbette, sonsuz ve her yerde mevcut bir Varlık hakkında ne olumlu ne de pratik fikirlerimiz vardır.

Evrenin var olduğunu şimdi anladığımız kadar kolayca anlayabiliriz - ama onun yokluğunu bir anın milyonda biri kadar bile kavrayamayız - ve gerçekten de bir kimyacının ruh lambasının alevini söndürmek hakkında konuştuğu kadar aşina bir şekilde evrenin yok oluşu hakkında konuşan insanların ne hayal ettiğini kavramak insanı şaşırtır. 

'Korkutucu isimlere sahip hiçliklerden' oluşan tüm spekülasyonların tatmin edici olmayan karakteri, insanların gözlerini _zorunluluk olmadan sebepleri çoğaltmanın_ aptallığına açmadan çok önce olmalıydı - felsefe yapmanın bir başka kuralı, ki bunu Newton'a borçluyuz, ama hiçbir dinsel filozof buna gereken önemi vermez. 
Newton'un kendisi, Teistik karakterinde, sanki bu kuraldan tamamen habersizmiş gibi yazmış ve konuşmuştur. 'Principia'sından yukarıda verilen pasajlar bunu açıkça ihlal etmektedir. Ancak Teistler, ne kadar bilgili olurlarsa olsunlar, temel saplantılarını tehlikeye atan felsefe yapma kurallarına pek dikkat etmezler. Eğer dikkat etselerdi, Ateizm'in hiçbir savunucuya ihtiyacı olmazdı ve Teizm'in hiçbir savunucusu olmazdı; çünkü Teizm, tüm çeşitleriyle, deneyimin doğal etkileri ifade ettiği şeyin doğaüstü bir Nedenini varsayar.

Yazar, 'Doğa Teologlarının', okuyucunun dikkatinin özellikle yönlendirildiği felsefe yapma kurallarına karşı isyanlarını, evrensel yapıdaki (onların adlandırdığı) tasarım kanıtlarına başvurarak haklı çıkarmaya çalıştıklarının farkındadır. Ancak tasarım argümanını bu kadar yüksek görmelerine rağmen, bu argümanın tartışmalı bir gerçeğin varsayımına dayandığı da bir o kadar doğrudur; evrenin tasarlandığı kanıtlansa bile, tek bir Tanrı, iki Tanrı veya iki milyon Tanrı tarafından tasarlanıp tasarlanmadığı gösterilemezdi; ve Paley, 'doğal Teologların en ünlüsü' -- Paley, tasarım sorusu üzerine daha önce hiç kimsenin yazmadığı gibi yazmıştı, kendi sözleriyle tatmin edici bir şekilde çürütüldü. [63:1]

Ünlü bir modern Masalcı [63:2] bize, farelere olan büyük saygısı nedeniyle hayırsever Tanrı'yı ​​öven felsefi bir fare tanıttı: çünkü dedi, yarımız kanat armağanını aldı, böylece eğer hiç kanatlarımız olmayan bizler kediler tarafından yok edilirsek, 'Göksel Babamız' yarasalardan türeyen yok edilmiş türümüzü ne kadar kolay yeniden kurabilirdi. Voltaire, eğer hakikati simgeliyorsa, fabl'a itiraz etmezdi; ve
işte fabl, yazarına göre, pek de dikkate alınmayan bir hakikati simgeliyor, gururumuz esas olarak cehaletimize dayanıyor, çünkü bilgece söylediği gibi, 'iyi fare kanatlı kedilerin de olduğunu bilmiyordu.'
Eğer Tanrı'nın iyiliğiyle ilgili spekülasyonları olsaydı, belki daha az ortodoks olurdu, ama kesinlikle daha mantıklı olurdu.
Bu dindar farenin bilgeliği, büyük kasabaların yakınında neredeyse her zaman büyük nehirlerin akmasına neden olan Tanrı'nın iyiliğine yeterince hayran olmayı bilmeyen Teolog'un bilgeliğine çok benzer.

Kendi cahil varsayımlarından başka hiçbir otoriteye dayanmadan sonuçlara varmak ve kendi ateşli hayal güçlerinden başka hiçbir otoriteye dayanmadan hataları Tanrılaştırmak, her çağda Teologların uygulaması olmuştur.
Bu uygulamayla gurur duyarlar, tıpkı bizim Fabulist'imizin faresi gibi. Kendi kibirlerinden başka hiçbir şeye bürünmemişler; kendilerini
yenilmez sayıyorlar. En çılgın tutarsızlıkları dile getirirken
kendilerine olan güvenleri bozulmadan kalıyor. Kendisinden
fazlasıyla memnun olan,
kendini olduğundan daha fazla düşünen,
tavus kuşunun tüyleriyle
kendini süslediği
gururla yürüyen o hırslı kargayı hatırlatıyorlar. Onun gibi,
kendilerine ait
aşırı çılgınlıklarıyla övünüyorlar ve tıpkı onun gibi, emeklerinin karşılığını _yolup_ almalılar.

Herkes sabırla, çok konuşulan argümanlarını tasarımdan yola çıkarak incelesin,
ve bunların boş suçlamalar olmadığından tatmin olacaktır. Bu argümanın
temelinde dilenci varsayımlar ve ana dayanağı olarak da
daha az dilenci olmayan
mantık yürütme vardır. Doğanın bir nedeni olmalıydı, çünkü
açıkça bir sonuçtur. Doğanın nedeni tek bir Tanrı olmalıydı; çünkü iki Tanrı veya iki milyon Tanrı buna sebep olmak için anlaşamazdı. Bu sebep her şeye gücü yeten, bilge ve iyi olmalı çünkü her şey birbirine karşı iki katıdır ve O hiçbir şeyi eksik bırakmamıştır. İnsanlar önceden var olan metallerden, tahtadan, kenevirden, tuğladan, harçtan ve diğer malzemelerden saatler, gemiler veya evler yaparlar, bu nedenle Tanrı doğayı hiçbir
malzemeden yaratmıştır. Yardımsız doğa gördüğümüz fenomenleri üretemez, bu nedenle bu fenomenler doğaüstü bir şeyin olduğunu açıkça kanıtlar. Doğayı tasarlayan bir Tanrı'ya inanmamak, kanıtlara karşı hem kulakları hem de gözleri kapatmaktır, bu nedenle Ateistler kasıtlı olarak sağır ve inatla kördürler.

Bunlar, kimsenin bilmediği şeylerin öğretmenlerimizin bize Tanrı'nın Varlığı ve Nitelikleri için bir argüman, evet bir gösteri olarak dayattığı dayanıksız şeylerin örnekleridir.

Shelley, bir tasarımcının çıkarılabilmesi için önce tasarımın kanıtlanması gerektiğini söyledi - tartışmalı konu, evrendeki tasarımın varlığıdır ve tartışmalı öncülleri varsaymak ve
bundan dolayı tartışmalı konuyu çıkarsamak yasaktır. Bu koşullar evrende belirginleşmeden önce, düzenek, tasarım ve adaptasyon kelimelerini sinsice kullanmak,
bundan dolayı haklı olarak bir düzenleyici çıkarsamak, dikkatli olmamız gereken popüler bir sofizmdir.

Hareketin zihnin bir özelliği olduğunu, maddenin hareketsiz olduğunu,
her kombinasyonun zekanın sonucu olduğunu iddia etmek de tartışmalı konunun bir varsayımıdır.

Neden insan yapımı herhangi bir makinede tasarımı kabul ediyoruz?
Çünkü insan sanatıyla yapılmış sayısız makine örneği zihnimizde mevcuttur - çünkü bu tür makineleri yapabilecek
kişilerle tanışıklığımız vardır; Ancak daha önce herhangi bir yapay düzenek hakkında bilgimiz olmasa bile, tesadüfen yerde bir saat
bulmuş olsaydık, bunun
doğanın bir parçası olduğu, nedenini bilmediğimiz bir madde kombinasyonu olduğu ve varlığının kökenini açıklamaya yönelik herhangi bir girişimin eşit derecede küstahça ve tatmin edici olmayacağı sonucuna varmakta haklı olurduk. [64:1]

Bu muhakemenin keskinliği ve doğruluğu ancak sisteme bağlı kişiler tarafından tartışılabilir, ya ona karşı ileri sürülenleri anlama kapasitesinden yoksundurlar ya da

kendi iradeleri dışında ikna olmuşlardır,
Hâlâ aynı fikirdedirler.

Dinsel ve diğer konulardaki tek güvenli rehber olan deneyim,
maddi etkenlik dışında tasarıma inanmaya hiçbir onay vermez.

Hiçbir Ateistin kabul edemeyeceği şeyleri ustaca varsayarak ve tamamen birbirine benzemeyen durumları varsayarak, doğal teologlarımız
Tanrı'nın var olduğunu, olduğunu ve her zaman var olacağını;
Kendi mükemmelliklerini düşündükten sonra,
'sonsuzluğun başlayıp bitmesi için' yeterince uzun bir süre, dedi, madde olsun ve madde oldu; O'nunla her şeyin mümkün olduğunu ve elbette O'nun
insanı kolayca ayakta tutabileceğini ve mutlu edebileceğini, ancak
kendi bilgeliğiyle veya kendi yüceltilmesine gereken saygıyla tutarlı bir şekilde bunu yapamayacağını söyledi. Kendi nesillerinde bilge olan bu 'körlerin kör liderleri', kendi icatları olan bu Tanrı'ya imkansız güçler,
akıl almaz eylemler ve uyumsuz nitelikler atfederler; böylece doktrinel
sistemleri kendi cehaletlerinden daha sağlam bir temele dayandırmazlar; kendi
korkunç hatalarını tanrılaştırırlar ve dünyayı sefalet, delilik ve suçla doldururlar.

Teolojiyi _doğal nedenlerin cehaletinin sisteme indirgenmesi_ olarak ilan eden yazar, gerçek hedefi ıskalamamıştır. Teologlar tarafından çokça tercih edilen tasarım argümanının, doğal nedenlerin cehaletinin sisteme indirgenmesinden ne daha fazla ne de daha az olduğu açıktır. Sağlam bir argümanın sağlam bir şekilde temellendirilmesi gerekir. Fakat burada, temel öncülü yanlış bir öncül olan bir argüman var - tartışma konusu olan sorunun ta kendisi. Ateistler evrenin uydurulmuş, tasarlanmış veya uyarlanmış olduğunu kabul ettiler mi, en azından uyduran, tasarlayan veya uyarlayan bir Varlık olması gerektiğini inkar edemezler; fakat bir şeyden kollara sahip bir saat ile hiçbir şeyden kollara sahip olmayan bir evren arasında hiçbir benzerlik görmüyorlar - Ateistler, bir akıllı cismin başka bir akıllı veya akılsız cismin durumunu yeniden oluşturması veya değiştirmesi ile bedensiz bir Varlığın tüm bedenleri yaratması; parçalardan oluşan bir Varlığın tüm parçalar üzerinde etki etmesi ve tutkulardan oluşan ve tüm tutkuları düzenleyen tutkulardan oluşan bir Varlığın durumu arasında en ufak bir benzerlik bile göremiyorlar. Ateistler, doğanın genel gidişatını garip bir şekilde dikkate alınmasa da, 'en mucizevi organla' ilan ederler ki, bu tür 'hayal ürünü' hakkında dogmatik olanlara, akılcı bir toplumda, bu irrasyonel günlerde bile, sabit delilere karşı sergilenen aynı şefkat duygularıyla bakılacaktı. Yazar, yakın zamanda Ashton-under-Lyne'da bazı hoş insanlarla bir akşam geçiriyordu, bunlardan biri, okul müdürünün o _şeytan tozuyla kaplı_ mahallede çok ilerleme kaydetmesinden önce, güzel bir gece dışarı çıkan bir işçinin, yerde, tik takları belirgin bir şekilde duyulabilen bir saat gördüğünü; ancak daha önce böyle bir şey görmediği için, bunun canlı bir yaratık olduğunu düşündüğünü ve korkuyla komşularının arasına geri koştuğunu ve bunun için CLICKMITOAD'dan daha iyi bir isim bulamayacağını haykırdığını anlattı. Şaşkınlık ve dehşetlerinden kurtulduktan sonra, bu 'cesur köylü' ve komşuları, hepsi maşa veya diğer korkunç silahlarla silahlanmış bir şekilde, uğursuz
tihkamın yanına gizlice yaklaştılar ve onu parçalara ayırdılar.

Bu anekdotun ahlaki sonucu bir gizem değil. Bizim clickmitoadist daha önce hiç saat görmemişti, saatler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bir tanesini ilk kez gördüğünde olduğu gibi duyduğunda da doğal olarak bunun bir hayvan olduğuna karar verdi. Okuyucular, onun sadeliğine gülmeye meyilli olabilirler, kendilerine şu soruyu sormalıdırlar: Saat ağaçlarında büyüyen saatleri görmeye alışmış olsalardı, kristallerin oluşum sürecini veya hindistan cevizi ağaçlarında büyüyen hindistan cevizini gözlemlediklerinde normalde olduğundan daha fazla şaşırır mıydılar; ve saatler veya saatlere az çok benzeyen sanat eserleri konusunda deneyimsiz olsalardı, onun koşulları altında onun yaptığı gibi davranmazlardı. Daha önce atıfta bulunulan yayınlanmamış çalışmada, ilahiyatçıların insan sanatının düzenekleri ile evrenin çeşitli varoluşları arasında kurmaya çalıştıkları benzetmenin kabul edilemez olduğu takdire şayan bir şekilde söylenmiştir. Bu etkileri insan zekasına atfediyoruz, çünkü insan zekasının bunları üretme kapasitesine sahip olduğunu önceden biliyoruz. Bu bilgiyi ortadan kaldırırsanız, akıl yürütmemizin temeli yok olacaktır. İlahi Doğa hakkındaki tüm cehaletimiz, bu benzetmeyi en temel karşılaştırma noktasında eksik bırakmaktadır.

Ancak, teologların 'insan sanatının düzenekleri ile evrenin çeşitli varoluşları' arasında bir benzetme kurmayı başardıklarını varsayalım, Spinoza'nın aksiyomunun - hiçbir ortak noktası olmayan şeylerin diğerlerinin nedeni olamayacağı - Otuz Dokuz Maddemizin Tanrısallığına inançla veya aslında Maddi Doğanın _herhangi_ bir_ doğal olmayan Tasarımcısına veya Nedenine inançla bağdaşmadığı açık değil midir. Sadece varoluş, varoluşla ortak bir şeye sahip olabilir.

Şimdi, uygun şekilde adlandırılan bir varoluşun en az iki niteliği olmalıdır ve iki veya daha fazla niteliği gösteren şey maddedir. Varoluş için gerekli olan iki nitelik katılık ve uzantıdır. Bu nitelikleri maddeden alın ve maddenin kendisi yok olur. Bu gerçek, Maddeciliğin birincil gerçeklerini kabul eden ancak bunların tanınmasından kaynaklanan meşru sonuçlara karşı çıkan Priestley tarafından özellikle tanıklık edilmiştir.

Bu argümana göre, katılığı ve uzantısı olmayan hiçbir şey yoktur ve maddeden başka hiçbir şey yayılmış ve katı değildir; bu da bir durumda bir kristal, bir diğerinde bir çimen yaprağı, üçüncüsünde bir kelebek ve diğer durumlarda başka biçimler oluşturur. Otun _özü_ veya kristalin _özü_, başka bir deyişle, onları oluşturan ve oldukları gibi tutan çeşitli biçimlerin o doğal enerjileri, insan doğasının _özselliği_ kadar açıklanamaz.

Ancak Ateist, maddenin eylemini açıklamayı imkansız bulduğu için, neden bu kadar geniş ve çeşitli enerjiler sergilediğini açıklayamadığı için, yine de onun _doğal_ ve dolayısıyla _zorunlu olarak_ böyle enerjik bir şekilde hareket ettiğinden emindir. Hiçbir
Ateist, ekmeğin vücudunu nasıl beslediğini anladığını iddia etmez, ancak
_ekmeğin_ onu beslediği gerçeğinden emindir. İki varlığın bir araya gelerek kendilerine az çok benzeyen üçüncü bir varlığa nasıl veya neden canlılık verdiğini anlamaz, ancak _gerçek_ onun yüzüne
bakar.

Felsefe yapmanın, iki zorluktan daha büyüğünü seçmemizi veya sebepleri zorunluluk olmadan çoğaltmamızı yasaklayan tüm kurallarını çiğneyerek doğaüstü sistemlerini başka türlü destekleyemeyen 'cüppeli sofistlerimiz', her şeyi açıklayacak adamlardır.
Ancak ne yazık ki açıklamaları, çoğunlukla açıklanan şeyden daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyar. Böylece maddenin kökenini, bedeni, parçaları veya tutkuları olmayan, gizli, muazzam ve son derece gizemli bir hayaletle açıklarlar; bu hayalet, görülmese de görür, duyulmasa da duyar, hissedilmese de hisseder, hareket etmese de hareket ettirilmez, bilinmese de bilir ve kısacası, hiçbir şey tarafından _yapılmasa_ da her şeyi yapar. Godwin, ölümsüz Gibbs gibi, açıkça açıklanamayan, bu tür 'filozoflar' arasında çok yaygın olan bir şeyi açıklama öfkesinin, felsefenin kendisini itibarsızlaştırdığını söyleyebilirdi. Doğaüstü bir Nedensel kavramına karşı, bu Özrün Yazarının karşılaşmadığını hatırladığı, ancak büyük bir güç argümanı olarak gördüğü bir argüman var - bu şudur. Neden, değişim demektir ve
değiştirilecek bir şey olmadan önce değişim olamayacağı açıkça belli olduğundan, evrenin nedenli olduğunu kavramak imkansızdır.

Burada neden kelimesine yüklenen anlam, Bay G. H. Lewes'in 'Spinoza'nın Hayatı ve Eserleri' [68:1] üzerine ayrıntılı ve yetenekli bir şekilde yazılmış makalesini görmüş olan her okuyucunun bildiği yeni bir anlam değildir; burada etki, gerçekleşen neden olarak tanımlanır, _natura naturans_ _natura naturata_ olarak kavranır; ve neden veya nedensellik basitçe değişim olarak tanımlanır. Bay Lewis,
dediği gibi, değişim tamamlandığında, sonuca etki adını veririz. Bu sadece bir adlandırma meselesidir.

Bu tanımlar doğru kabul etti, ne nedenin ne de sonucun var olmadığı sonucu kaçınılmaz görünüyor, çünkü varlığın değişimi varlığın kendisi değildir, tıpkı çekimin çekilen şey olması gibi. Kişi, felsefi olarak çekimi gerçekliğe dikebilir ve ona _tapınabilir_, değişim olarak, ki bu da gerçekte sadece bir "isimlendirme meselesidir." Değişen veya değişen şeyler için böyle değildir: _onlar_ gerçektir, gördüğümüz tüm görünümlerin, deneyimlediğimiz tüm duyumların, aldığımız tüm fikirlerin; kısacası, tüm nedenlerin ve tüm etkilerin, Bay Lewis'in gösterdiği gibi, yalnızca kavramsal olan nedenler ve etkilerdir, çünkü "önceki nedene ve sonraki etkiye diyoruz; ancak bunlar yalnızca göreli kavramlardır; dizinin kendisi bir sonraki değişime önceldir ve önceki öncül bir zamanlar yalnızca nedeninin bir ardılıydı, vb." Şimdi, bu nedensellik teorisiyle uzlaştırmak için,

Ebedi, kudretli, sebepsiz bir Tanrı kavramı

mümkün olabilir, ancak bu Savunmanın Yazarı
kendini buna ikna edemez. Onun zavallı yetenekleri, Sir Richard Blackmore'un Yehova'ya Övgü'sünde
bir 'ebedi tahtta'
oturduğunu tanımladığı
söz konusu şaşırtıcı Tanrı'yı ​​kavramanın kudretli görevine eşit değildir --

Eterik uzay bölgelerinin üstünde,
Ve göklerin çok geniş sınırları;
Geniş doğanın yüzünün ana hatlarının ötesinde,
Boşluğun, henüz kapatılmamış, işlenmemiş yattığı yerde;
Her yeri tamamen dolduran
Ve tüm hayali uzayı çok uzağa uzatan.

Daha da azı, böyle bir

Ebedi, kudretli, sebepsiz Tanrı'nın

inanılabileceği bir akıl yürütme süreciyle tanışmış gibi davranma hakkına sahiptir, bu nedenle

sonucun gerçekleştiği ve sadece DEĞİŞİM anlamına geldiği inancıyla tutarlı bir şekilde.

Antik Simonides, Dionysius tarafından Tanrı'nın doğasını açıklaması istendiğinde, 'bunu görmek için' bir gün, sonra iki gün daha, sonra dört gün daha istedi ve böylece aptal öğrencisine,
insanlar Tanrılar hakkında ne kadar çok düşünürse, onlar hakkında mantıklı bir açıklama yapmada o kadar az yetenekli olacaklarını akıllıca ima etti.

Cicero, Tanrı'nın ne olmadığını söylemenin, ne olduğunu söylemekten çok daha kolay olduğunu kabul edecek kadar mantıklı ve dürüsttü. Simonides gibi, o da _sadece_ bir Pagan'dı ve onun gibi, bilinen doğanın gidişatından hareketle, konuşmadaki tüm ustalığına rağmen, Tanrı hakkında olumlu fikirler iletemiyordu. Ama kendisinin sahip olmadığı,
sahip olamadığı şeyleri başkalarına nasıl iletecekti? Kendisine hiçbir vahiy bahşedilmemişti ve Lord Brougham, doğal Teolojinin kanıtı olmadan vahyin gelenekten başka bir temeli olmadığından oldukça emin olsa da, bizim Lord'unkinden bile daha iyi bir otoritemiz var, doğal Teoloji, vahiy desteği olmadan, bir 'kelimelerin rapsodisi', sadece jargon, büyük şairimizin 'ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şeyi ifade etmeyen' olarak çok mutlu bir şekilde tanımladığı bir aptalın anlattığı hikayeye benziyor. Hugh M'Neil, 'dışsal yaratılıştan, Tanrı'nın _ahlaki_ karakteri hakkında doğru bir sonuca varılamayacağına' ve 'yaratılışın, insanın günahı sonucu çok derinden ve feci şekilde lekelendiğine, doğanın yeterli bir tefekküründen tatmin edici bir sonuca izin vermediğine' ikna olmuştu. [69:1] Tasarım Argümanını, desteklendiği akıl yürütmelerin sonsuzluk, her yerde bulunma, özgür irade, her şeye kadir olma, ebedilik veya birlik gibi niteliklerin herhangi bir şekilde Tanrı'ya ait olduğunu göstermeye 'uygun olmadığı' gerekçesiyle bir kenara bırakan bir Gillespie'miz var. Bu sonuncu nitelik hakkında özellikle genişler ve 'doğada gözlemlediğimiz düzeneklerin bir _fikir_ birliği kurabileceğini' kabul ettikten sonra, bunların bir _öz_ birliğini nasıl kurabileceklerinin söylenmesini ister. [69:2] Kapasiteleri en düşük seviyede olmayan Dr. Chalmers ve Piskopos Watson, Tanrı'nın doğal bir kanıtının olmadığını ve yalnızca vahye güvenmemiz gerektiğini iddia ediyorlar. [69:3] Rahip Bay Faber'in 'İnatçılığın Zorlukları' adlı eserinde, hiç kimsenin 'vahyin yardımı olmadan evrenin tek bir tasarımcı tarafından tasarlandığını kanıtlamadığını' ve 'kanıtlamayacağını' cesurca teyit ettiğini görüyoruz. Açıkça, o zaman, vahiyden yardım almayan doğal Teolojinin yeterliliği konusunda dini kampta bir bölünme var. Az önce alıntılanan dört Hristiyan yazardan üçü, tasarım argümanını hak ettiği tüm küçümsemeyle ele alıyor. Faber, 'apaçık tasarım, bir tasarımcıyı ima etmek zorundadır' ve 'apaçık tasarım, evrenin her yerinde parlar' diyor. Ama bize ayrıca 'sadece Deist'le birlikte tek ve _sadece_ bir Yüce Tasarımcının varlığını çıkarsıyorsak, sadece 
sadece ...varlığını 
çıkarırsak 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
varlığını 
çıkarırsak 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
varlığını 
çıkarırsak 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
varlığını 
çıkarırsak 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
varlığını 
çıkarırsak 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
varlığını 
çıkarırsak 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
varlığını 
çıkarırsak 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
varlığını 
çıkarırsak 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
varlığını 
çıkarırsak 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
varlığını 
çıkarırsak 
sadece 
sadece 
sadece 
sadece 
varlığını ve ayrıca Chalmers ve Watson ile Tanrı'nın doğal bir kanıtı olmadıkları konusunda hemfikir olduklarından, 'Tanrı'nın var olduğu'na dair kanıtları yetersiz olarak reddederek, kendi vicdanlarında 'kasıtlı sağırlık' ve 'inatçı körlük'ten aklanmış durumdalar. Doğadan, Vahiyden veya her ikisinden. Uzun zamandır Protestan geleneği, Roma Katoliklerini hayati önem taşıyan konularda kendi aralarında bölünmüş olmakla alay etmek ve böyle bir bölünmenin gerçeğinden Kutsal Yazıları tek 'inanç ve görgü kuralı' yapmak için bir argüman çıkarmaktı. Chillingworth, 'Papalar Papalara, konseyler konseylere, bazı babalar diğerlerine, aynı babalar kendilerine karşı -- bir çağın babalarının rızası başka bir çağın babalarının rızasına, bir çağın kilisesi başka bir çağın kilisesine karşı. Kutsal Yazıların geleneksel yorumları sahtedir, ancak çok az veya hiç yoktur. Hiçbir gelenek, yalnızca kutsal yazı geleneği, kaynaktan türetilemez, ancak açıkça kanıtlanabilir, ya Mesih'ten sonraki bir çağda getirilmiştir; ya da böyle bir çağda olmamıştır. Kısacası, herhangi bir düşünen insanın üzerine inşa edebileceği Kutsal Yazılar dışında yeterli kesinlik yoktur. [70:1] Ve bunu okuduktan sonra, 'herhangi bir düşünen insan', yalnızca üzerine inşa edeceği Kutsal Yazılar hakkında bir şeyler bilmek için endişelenirse, Dr. Watt'ın Aklın doğru kullanımı hakkındaki kitabına dalmaktan daha iyisini yapamaz, burada bize 'her bilgili (Kutsal Yazılar) eleştirmeninin kendi hipotezi vardır ve eğer genel metin onun görüşlerine uygun değilse, farklı bir okuma otantik hale getirilecektir. Metnin kusurlu veya gereksiz olduğu varsayılmalı ve anlamı, kendi planını en iyi şekilde desteklediği şekilde gerçek veya mecazi olmalıdır. Kutsal kanona bütün bölümler veya kitaplar eklenebilir veya çıkarılabilir,
veya bu etkiyle benzetmelere dönüştürülebilir. Luther, Aziz James'in mektubunu yalnızca imanla haklı çıkarma doktriniyle nasıl uzlaştıracağını pek iyi bilmiyordu ve bu yüzden onun ilahi olmasına izin veremezdi. Papistler
tüm Apokriflerini İncillerine getirir ve üzerine ilahilik damgası vururlar,
çünkü orada bir araf olduğunu hayal edebilirler ve ölüler için dualar bulurlar. Ancak ikinci emri dışarıda bırakırlar çünkü
resimlere tapınmayı yasaklar. Diğerleri, Yaratılış'ın bu üç bölümünün gerçek anlamı teorileriyle uyuşmadığı için Musa'nın yaratılış tarihini ve insanın düşüşünü doğu süsleri veya sadece bir alegori olarak varsayarlar.

Bu açıklamalar kesinlikle 'insanları düşünen' insanların Kutsal Yazılara güvenmelerini sağlamak için hesaplanmamıştır. Böylesine yüksek yetenek ve öğrenime sahip bir Protestan İlahiyatçıdan geldikleri için, _her iki Ahit_'in gerçekliği ve doğruluğu hakkında 'düşünen insanlarda' çok alışılmamış görüşler ve Chillingworth'un 'yeterli kesinlik' hakkında konuşurken şaka yaptığına dair güçlü bir şüphe üretmeleri beklenebilir. Bu Savunma'nın yazarı, toplumu kışkırtan ve dikkatini dağıtan uzun dini inançlar kataloğuyla ilgili olarak 'yeterli kesinlik' için Kutsal Yazılar'ı boşuna aramıştır. 'Düşünen insan' karakterine sahip olduğunu iddia ederek, Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın sözü olduğunun, yani Vahiy olarak başvurulmadan önce _kanıtlanmasını_ ister; bu, henüz hiçbir insanın başaramadığı bir başarıdır. En zeki, en çalışkan ve en az titiz olan rahipler, dindar işte ellerini denemişlerdir, ancak hepsi 
başarısız olmuştur. Lardner'larımızın, Tillemont'larımızın ve Mosheim'larımızın kudretli çalışmalarına rağmen, Eski veya Yeni Ahit'in ilahiliği için hiçbir dava açılmamıştır. 'Kafirler' herhangi bir kitabın diğer kitaplardan bir atom daha fazla ilahilik taşıdığını varsaymanın korkunç saçmalığını göstermiştir. Bu 'hayvanlar' Hristiyanlığın bir batıl inanç olduğunu, Muhammedilikten daha az saçma olmadığını ve tam anlamıyla onun kadar zararlı olduğunu kanıtlamayı tamamen başarmışlardır. Biz, onun doktrinlerinin, emirlerinin ve emirlerinin sağduyuya ve iyi yönetime o kadar aykırı göründüğünü açıkça kabul ediyoruz ki, onlarla uyumlu bir devlet kurmak mümkün olsa bile, gün doğumundan önce bunun kesinlikle parçalanacağına ikna olduk. Yazar, Romalı kahinlerin nadiren birbirleriyle gülmeden profesyonel işlerini yapmak için bir araya geldiklerini okumuştur ve Hristiyan rahiplerin, resmi görevlerinde etraflarını saran birçok güçlü
eğlence cazibesi arasında yüz ifadelerini nasıl koruduklarını anlamak için rahatsız olmuştur. Şüphesiz birçoğu, kamusal alanda üstlenmek zorunda kaldıkları ciddiyetin intikamını almak için özel olarak ölçüsüzce gülerler. İkiyüzlülerin, bu dünyada onları şaşırtıcı bir şekilde ayakta tutan bir kutsallık
sahtekarlığına en yatkın oldukları iyi bilinir, gelecek dünyada ne olursa olsun. Dindarlıklarını gösterişle sergileyenlerin onda dokuzu, Papa 2. Calixtus'un Elçisi olan Kardinal de Crema gibi, Londra Sinodunda, bir rahibin, bir fahişenin yanından kalktıktan hemen sonra Mesih'in bedenini kutsamaya ve ona dokunmaya cesaret etmesinin dayanılmaz bir kötülük olduğunu ilan etti (zira bu, din adamlarının eşlerine verdiği uygun isimdi), ancak hemen ertesi gece, adalet görevlileri düzensiz bir eve girdiklerinde Kardinal'i bir fahişeyle yatakta buldular; Hume'a göre [72:1] "bu olay ona öyle bir
alay konusu oldu ki, hemen krallıktan
çıkardı; sinod dağıldı ve din adamlarının evlenmesine karşı olan kanunlar her zamankinden daha kötü bir şekilde uygulandı." Hıristiyan pratiği, sonuçta Hıristiyan teorisine en iyi cevaptır. Akıllıca düşünenler, her zaman akıllıca davranmazlar; ancak
genel olarak konuşursak, ahlaki olan, fiziksel ağaç gibi, meyvesinden bilinir ve acı, en acı olanı, İsa'nın takipçilerinin ektiği o ahlaki ağacın meyvesidir. Dinlerinin saf ve iyi huylu etkisi hakkındaki konuşmalarına rağmen, Piskopos Kiddor'un, 'Eğer dini, profesörlerinin hayatlarına göre yargılayacak kadar akıllı bir adam olsaydı, belki de Hristiyanlık, seçeceği son şey olurdu' dediğinde haklı olduğu görüşü hızla yaygınlaşıyor.

Din tarihine aşina olan hiçbir önyargısız düşünür, bu rahiplerin
köle olduğu dünyadaki tüm rahipler arasında Hristiyan rahiplerin en kötüsü olduğunu inkar etmeyecektir. Daha az güçlü olsalar da, Papa II. Pascal'ın Kral I. Henry'ye tüm din adamlarının kiliseye Mesih ve yalnızca Mesih aracılığıyla girmesi gerektiğini, sivil yargıç veya herhangi bir dinsiz laik aracılığıyla değil, söylediği zamandan çok daha az gururlu veya hırslı değillerdir. Ve onlar, 'manevi yargı yetkilerinin' boyutlarını küçültmek isteyenlere karşı, o kibirli Papa kralına 'rahiplerin Kutsal Kitap'ta Tanrı olarak adlandırıldığını ve Tanrı'nın vekilleri olduğunu' hatırlattığında olduğundan daha az kıskanç değillerdir; oysa yoksullar ve ezilenler düşünüldüğünde, modern rahipler, imparatorların ve kralların boynuna basan, keyfine göre yasalar yapan veya yapmayan ve Avrupa'yı, entelektüel Avrupa'yı mantıksız, karşı koymayan bir itaat içinde tutan 'Tanrı'nın vekillerinden' dezavantajlı bir şekilde ayrılırlar. Milton'la aynı fikirde olan okuyucu, 

Her gün önümüzde yatanı bilmenin,
en önemli bilgelik olduğunu,

muhtemelen etrafına ve çevresine, modern rahip bencilliğinin kanıtlarının bol miktarda olduğu yere göz atmaya itiraz etmeyecektir.
Örnek olarak, Tanrı'daki o saygıdeğer Babaların, Londra ve Chester Piskoposlarının, kilisede yüksek rütbeli din adamlarının durumları gösterilebilir;
muazzam servetin neredeyse hesaplanamayacak kadar büyük bir nüfuza sahip olan elden çıkarıcıları; özellikle de
öncekiler. Ve yoksullara karşı nasıl bir tavır takındılar? 27 Eylül 1845 tarihli _Times_ gazetesine atıfta bulunarak,
çok etkili ve zengin Piskoposların, 'gerçek ilkesi' 'yardım için başvurmak zorunda olanların durumunu, _en alt sınıftaki_ işçininkinin altına düşürmek' olan 'Reform Edilmiş Yoksulluk Yasası'nın _en
chef_ destekçileri olduğu görülecektir. 'Nesnesi', evet okuyucu, 'yoksulun bağımsız işçininkinden daha düşük bir konuma geri döndürülmesi' olan bir Reform Edilmiş Yoksulluk Yasası. Bu, onların katı bir dikkatle 'hayati ilkelerini' tam olarak yerine getirmeyi umdukları ve böylece 'yoksulları bağımsız işçiden daha kötü bir duruma' getirmenin büyük işini tatmin edici bir sonuca ulaştırdıkları referans 'standartları'dır. Aynı dergiden anlaşılıyor ki, beslenmelerine yönelik şikayetlere yanıt olarak, Reform Edilmiş Yoksulluk Yasası'nı uygulamak üzere atanan Komisyon Üyeleri, 'günlük yirmi bir ons gıdanın 'bir aileye sahip çalışkan bir işçinin kendi çabalarıyla başarabileceğinden daha fazla olduğunu' düşünüyorlar. _Times_'daki bir yazar, Komisyon Üyelerinin kendi 'standartlarını' okumaları olduğundan, başka bir otoriteye başvurmanın gereksiz olduğu düşünülebilir; Ancak, İngiltere Kraliyet Tarım Topluluğu bu konudaki genel bilgilerini kendilerine sunulan makalelerden derlediği için, _bağımsız işçinin_ gerçek durumu hakkında en kesin bilgileri veren, genel rehberliği için ayrıntılı talimatlar ve gelirinin ekonomik harcamaları veren bu tür tanıkları referans almak zorundayız. 'Mesleğini 'mükemmelleştirmek' için 'erken ve geç saatlere kadar çalışmalı' derler. 'En sıradan ihtiyaçlarda bile aileyi _sıkıştırmalı ve becermeli', 'bir haftalık ücretini' alana kadar. Çalışırken 'biraz zencefil tozuyla karıştırılmış su' içmeli, bu da mideyi ısıtıyor ve 'son derece ucuz'. ' 'Üç ila dört pound patatesin, mideyi
_doldurma_ gibi büyük bir avantaja sahip olmasının yanı sıra, besin açısından bir pound en iyi buğday ekmeğine eşit olduğunu' hatırlaması gerekir. Ona, 'Kasaplardan her zaman 2 peniye çok sayıda kemik alınabileceği ve bunların asla üzerlerine yapışacak kadar temiz kazınmadığı' söylenir. 'Bu iki peni değerindeki kemikleri, ilk günkü aile yemeği için, 'suyu _biraz_ et suyuna benzeyene kadar' kaynatması talimatı verilir. İkinci gün, kemikler aynı şekilde tekrar kaynatılmalıdır, ancak _daha uzun bir süre_. Ayrıca, dedikleri gibi, 'kemikler tekrar _daha uzun_ bir süre kaynatılırsa, bir kez daha_ besleyici bir et suyu elde edilir ve bu
bezelye çorbasına dönüştürülebilir.' Bu, Londra ve Chester Piskoposları tarafından açıkça onaylanan sistem ve okul müdürlüğüdür. Yine de bu dindar piskoposlar dindarlıkta
eksik bulunmazlar. Bedenleri aç bırakabilirler ama kimse onları 'bağımsız işçilerimizin' ruhlarını ihmal etmekle suçlayamaz. Hiçbir şey
ruhsal olarak yoksul olanları doyurma ve giydirme kaygılarını aşamaz.
Saraylarda bile miğferli önlüklerini kaldırarak, yaygın olarak hakim olan ruhsal yoksulluğu ilan eder ve yas tutarlar - ama nadiren _fiziksel_ yoksulluğu fark etmeye tenezzül ederler. Ülke çapında kıtlık çığlığı
çınladığında, kilisenin hızla genişlemesini soğukkanlılıkla tavsiye ederler, böylece kendilerinden ekmek isteyenlere kelimenin tam anlamıyla taş sunarlar. Önemli olanı elde etmek ve ruhsal olanı vermek onların pratik
Hristiyanlığıdır. Yoksulları üç kez kaynatılmış kemiklerden elde edilen 'besleyici çorba' ile tatmin olmaya ruhsallaştırmak ve yardım talep etmektense açlıktan ölmek onların en sevdiği amaçlardır. Gerçekten, eğer bunlar ve bunlar gibi adamlar yoksulların yüzlerini 
çileden çıkarmıyorsa, bu
Özür'ün Yazarı bu tuhaf sürecin ne olduğunu kavrayamıyor. Kutsal Kitap'ta bize, yoksulun ekmeğinin onun hayatı olduğu ve onu bundan
dolandıranların kanlı adamlar olduğu söylenir; ve yoksullar, Londra ve Chester Piskoposları gibi, yoksulluk için suçmuş gibi yasa çıkaranlar ve 'bağımsız işçilerin' hayatının en sıradan gerekliliklerinde bile toptan sıkıştırma ve kazıklama gerektiren bir sisteme hırsızlık onayı verenler tarafından değilse, kim tarafından
dolandırılıyorlar? Eskiden 'fazla nüfusumuz' kurşun ve kılıçla 'öldürülüyordu', şimdi belki daha az masraflı ama daha az etkili olmayan bir süreçle Yoksulluk Yasası Sendikaları'nda ortadan kaldırılıyorlar.

Ateistler böyle mi davrandılar, Andover soruşturması sırasında gün yüzüne çıkarılan bu tür vahşetleri işlediler, bunlara göz yumdular veya bunlara müsamaha gösterdiler mi, böyle soğukkanlı bir kalpsizlik derhal ilkelerinin hesabına yatırılırdı. Evet, Hıristiyanlar ağaçları meyvelerine göre yargılamaya heveslidirler, Hıristiyanlık denen ağaç hariç. Onların büyük 'peygamberi', ağaç iyiyse meyvesinin de iyi olacağını savundu; ancak kendi dinleri söz konusu olduğunda bu argümanı atlattılar. Ateistin kusurlarını onun inancına atfettiler. Hıristiyanın kusurlarını inancından başka her şeye atfettiler. Hıristiyanlık profesörleri büyük suçlardan mahkum edilsinler ve işte savunucuları bu profesörlerin Hıristiyan olmadığını söylüyorlar. Fanatik Hıristiyanlar, açık bir gerekçeye izin vermeyen aşırılıklar yapsınlar ve Hıristiyanlığın savunucusu bize soğukkanlılıkla şunu temin eder:
Bu tür davranışlar, dininin gövdesindeki pas gibidir; dindarlığının gövdesinde büyüyen yosundur.

Amerika'daki İspanyolların yaklaşık
kırk beş yılda on milyon insan yaratığını yok ettiği ve bunu da onları Hıristiyanlığa
dönüştürmek amacıyla yaptıkları hesaplanmıştır. Bu hesaplamayı yapan Bartholomew Casa, onların (İspanyolların) o mutsuz insanları _on üç Havari_ onuruna üst üste on üç kişi_ astıklarını ve ayrıca bebeklerini köpeklere yedirdiklerini doğrular. [75:1]

Bir diğer din yazarı olan Corsini, İspanyolların on beş milyondan fazla Amerikan yerlisini yok ettiğini söyler ve bu sadık kurbanların kanının, zorla çalıştırıldıkları madenlerde yok edilen kölelerin kanına eklendiğinde, kendilerinden çıkarılan tüm altın ve gümüş kadar ağır olacağını hesaplar.

Bu veya benzeri dehşetler Ateistler tarafından işlenmiş olsaydı, Roma Katoliklerinin bunları hemen Ateist ilkelerin
zararlı etkisine bağlayacaklarından kim şüphe edebilirdi. Ve bu Özrün Yazarı, bunu yapmalarının haklı olacağı görüşündedir. İtirafçı dinsizlerden oluşan bütün uluslar bir ülkeyi fethederken ve o ülkenin yerlilerini on üçünü, Ateizmin yaklaşık on üç havarisinin şerefine üst üste asarken bulunursa, onların barbarlığı haklı olarak inançlarına atfedilebilir. Alışkanlık çok şey yapar ve belki de erdemimizin veya bunun tersinin çoğu mizaca bağlıdır; ancak doğru spekülatif görüşlere sahip hiçbir insan bu tür vahşetleri hareket ettiremez veya tolere edemez. Ancak gariptir ki ne Roma Katolikleri ne de başka bir Hristiyan mezhebi, Ateistlere uygulandığında adil gördükleri aynı standartlara göre yargılanmaya boyun eğmeyecektir. Şimdi herkesin bildiği gibi kaz için sos, kaz için de sostur ve inançlarına Ateistlerin suçlarını veya en ufak kusurlarını bağlayan ve Hristiyanların şok edici barbarlığını inançlarına bağlamayan insanların tutarlılığını veya dürüstlüğünü keşfetmek zordur. Bu tür insanları anlamak kolaydır; onlara hayran olmak imkansızdır; çünkü bu özel konudaki davranışları, her türlü hakikat ve adalet ilkesini açıkça sarsmaktadır. Havarilerinin ahlaksızlıklarını veya çılgınlıklarını Ateizme yüklemek, Hıristiyanların ahlaksızlıklarının veya çılgınlıklarının Hıristiyanlığa yüklenmesi gerektiğini kabul etmeyi reddetmek neden? Hem çılgınlık hem de ahlaksızlık konusunda Hıristiyanların 'aslan payına' sahip olduğunu iddia etmek meşhurdur.
Ancak, Ateistlerin hayatlarının Ateizmin bir sonucu olduğuna inanmamızı isteyen Hıristiyanlık savunucuları, Hıristiyanların hayatlarının Hıristiyanlığın bir sonucu olduğuna asla inanmayacaklardır.

Bu Savunmanın Yazarının, Ateistlerin zalim veya kötü huylu insanlar olduğunu kabul etmeye hazır olduğunu kimse varsaymasın. Coleridge ile birlikte, yalnızca iyi kalpli ve güçlü kafalı insanların Ateist olabileceğini söylemeyecektir, ancak Ateistlerin çoğunluğunun, batıl inançların veya dindarlarının dediği gibi gerçek dinin devrilmesini isteyen, yumuşak, cömert, barışçıl ve çalışkan eğilimlere sahip insanlar olduğunu iddia etmeye oldukça hazırdır, çünkü batıl inançlı bir halkın asla aydınlanmış, erdemli, özgür veya mutlu olamayacağına ikna olmuşlardır. Uygarlığa yardımcı olan her şeye olan sevgileri ve savaştan nefret etmeleri, muhalifleri tarafından bile tanıklık edilmektedir. Lord Bacon'ın yazılarından, yalnızca Ateizmin insanları sağduyuya, felsefeye, doğal dindarlığa, yasalara, itibara bıraktığı _görüşünü_ değil, haklı olarak gözlemlediği gibi, bunların hepsinin dışsal bir ahlaki erdeme rehberlik edebileceğini, ancak dinin rehber olmadığını _öğrenebiliriz; ancak _Ateizme meyilli zamanların (Augustus Sezar'ın zamanları gibi) medeni zamanlar olduğu_ gerçeğini_ de öğrenebiliriz. Hayır, o açıkça 'Ateizm asla devletleri rahatsız etmemiştir; çünkü insanları daha fazla bakmadıkları için kendilerinden çekinmelerine neden olur.' [76:1] Aynı şey din için de söylenebilir mi? Herhangi biri dinin asla devletleri rahatsız etmediğini veya dine meyilli zamanların (Oliver Cromwell'in zamanları gibi) medeni zamanlar olduğunu veya insanların daha fazla bakmadıkları için kendilerinden çekinmelerine neden olduğunu söylemeye cesaret edebilir mi? Dine meyilli zamanlarda, yüz binden fazla cadı, kutsal metne göre Hristiyan mahkemeleri tarafından ölüme mahkûm edildi, bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin. Dine meyilli zamanlarda, Tanrı'nın şanı için sapkınları yakmak,
ızgara yapmak, fırında pişirmek veya başka şekilde öldürmek ve aynı zamanda en aşağılık suçluları esirgemek olağandı. Dine eğilimli dönemlerde, yalnızca İspanya'da en az 32.382 kişinin, inançlılar tarafından diri diri yakıldığı; 17.690 kişinin küçültülüp yakıldığı ve 291.450 kişinin tüm mal ve eşyalarının Engizisyon şansölyesine teslim edildiği hesaplanmıştır. [77:1] Kısacası, o 'iyi eski zamanlarda', insanlar kendilerini o kadar garip bir şekilde zulüm ve saçmalıkla birleşmiş uygulamalara teslim ettiler ki, bunların anlatılarına inanmak, ne kadar iyi doğrulanmış olursa olsun, zor bulunur. Bazı din adamlarının bağnaz öfkesinden bahsederken, Hippolyto Joseph de Costa, Portekiz Engizisyonu tarafından sözde Masonluk suçundan dolayı ücretsiz olarak tutulduğu sırada maruz kaldığı 'Zulüm Öyküsü'nde, tanıklar tarafından hiçbir şeyin onları sarsamayacağı şekilde doğrulanmış gerçekler olmasaydı, bunun inanılırlık sınırlarını aşacağını söyler. Bu mezhepteki din adamları arasında, selefine karşı duyduğu aşağılık nefret ilkesinden dolayı, düşmanı olduğu Papa'nın, Papalık kürsüsüne çıkar çıkmaz cesedin mezardan çıkarılmasını emrettiğini, parmaklarını ve başını kesip denize attırdığını, vücudun geri kalanının küle dönmesini emrettiğini ve ruhunu aforoz ettiğini belirtebiliriz. İntikam bu durumdan daha ileri götürülebilir miydi? Engizisyonun kendisi
ve üyelerinin kendilerinden farklı inançlara sahip olduklarından şüphelendikleri kişilere uyguladıkları zulüm, şaşkınlık yaratabilir. Onların gözünde, hayal ettikleri düşmanlarının işkenceleri ve ölümleri sadece bir eğlencedir. Mahkumlarından bazılarını diri diri yakarlar, anılarını rezil ederler ve çocuklarını ve bu talihsiz mağdurların tüm bağlantılarını yargılarlar; yetimleri ebeveynlerinin mirasından mahrum ederler, aileleri her türlü şekilde onursuzlaştırırlar ve sonunda auto da fe'ye [77:2] başvururlar, bu durumda, zavallılar işkenceler içinde oyalanırken, engizisyon üyeleri sadece bu Cehennem manzarasıyla gözlerini ziyafet çekmekle kalmaz, aynı zamanda mutsuz kurbanlarının pahasına arkadaşlarıyla eğlenirler. Engizisyonun uygulamaları böyledir.

On üç havarinin şerefine, zavallıları üst üste on üç tane asarak eğlenen İspanyol Hıristiyanlar, zulümle alay edildiğinde, Tanrı'nın Kızılderililerin ruhlarını kanıyla kurtarmadığı için, onlarla en aşağılık hayvanlar arasında hiçbir fark olmaması gerektiğini cesurca ileri sürdüler. Irving'in New York tarihinde, İspanyol bir rahip tarafından İspanya'daki amirine yazılmış bir mektup olduğu, 'diğer ilginç şeylerin yanı sıra, şu soruyu içerdiği' söylenir: 'Bu vahşi putperestlerin, hayırseverlerine, bu kirli ay altı gezegeninin zavallı bir parçasını, bundan sonraki görkemli bir miras karşılığında teslim ederek, önemsiz bir ödülden daha fazlasını verdiklerini söylemeye kim cesaret edebilir?'

İşte kendilerini Tanrı'nın vekilleri ve intikamcıları olarak hayal eden insanların kibri ve zalimliği böyledir. Onun adına yakarlar, öldürürler ve soyarlar, vicdan azabı veya pişmanlık duymadan; hatta Sir Giles Overreach gibi,
kulakları dulların çığlıklarıyla delindiğinde ve
yetimler gözyaşlarıyla eşiklerini yıkadığında, tek düşündükleri şey Tanrı'nın gözünde kendilerini
kabul edilebilir kılmaktır. Dindar amaçların her türlü aracı meşru kıldığına inanarak,
her türlü nezaket, eşitlik ve insanlık ilkesine
en aykırı olan davranışlarla övünürler.

Saragossa Katedrali'nde, ünlü bir engizisyoncunun onuruna dikilmiş görkemli bir mezar vardır; etrafında altı sütun vardır ve her birine yakılmaya hazır bir Mağribi zincirlenmiştir. Ve eğer insan deliliği ve aptalca bir eğilimin, sürekli olarak 'birinin burnu diğerinin kuyruğunda' giden atlar gibi olduğuna dair ek bir kanıta ihtiyaç duyulsaydı, bunu şu şaşırtıcı gerçekle elde ederdik: İspanyol Cortes Engizisyon'un kaldırılmasını önerdiğinde, İspanya halkı böyle bir öneriyi 'özgürlüklerinin ihlali' olarak değerlendirdi. [78:1] Saygın bir kaynaktan, Torquemada'nın baş engizisyon yetkilerini kullandığı on dört yıl boyunca 80 bin kişiyi soyduğunu veya başka şekilde zulmettiğini ve bunların yaklaşık altı bininin yakıldığını biliyoruz. Engizisyoncular sapkınlara karşı duydukları nefreti gizlemediler; onları yok etmeyi kutsal bir görev olarak gördüler. Kafirlere karşı zalimliklerinden utanmaktan uzak, Mesih davasına olan coşkularının yadsınamaz kanıtı olarak bununla övünüyorlardı. En saygın yazarlarından biri olan Simoncas, "Kafirler yalnızca bir ölümü değil, birçok ölümü hak ediyor; çünkü tek bir ölüm sıradan bir kafirin cezasıdır; ancak bunlar (kafirler) merhametsizce cezalandırılmayı hak ediyor ve özellikle de hiçbir şekilde bağışlanmaması gereken Lutheran sapkınlığının öğretmenleri." diyordu. Yazarlarından bir diğeri olan Pegma, dogmatik
kafirlerin, tövbelerinin en açık kanıtını vermelerine rağmen, ölümle cezalandırılması gerektiğinde ısrar ediyor.

İspanya'nın o son derece dindar hükümdarı İkinci Filip, kafirlerin inlemesini o kadar çok seviyordu ki, Auto da Fes'i nadiren kaçırıyordu; bunlardan birinde, birkaç seçkin kişi sapkınlık nedeniyle yakılacaktı; Diğerleri arasında, yanından geçerken, 'Efendim, bu kadar çok talihsiz insanın acı çekmesine nasıl izin veriyorsunuz? Bu kadar korkunç bir manzaraya ürpermeden nasıl tanıklık edebiliyorsunuz?' diyen Don John de Cesa vardı. Phillip soğukkanlı bir şekilde, 'Eğer oğlum, efendim, sapkınlıkla suçlansaydı, onu Engizisyon'a teslim ederdim.' diye cevap verdi. 'Sizden ve arkadaşlarınızdan duyduğum nefret o kadar büyük ki, başka kimse bulunamazsa, cellatınız olarak kendimi gösteririm.'

Coxe'un İspanya Kralları Anıları'nda görülebileceği gibi, Beşinci Phillip, '1172 yılı civarında, 'kafirlerden' alınan üç sancak'ı Atocha'lı hanımefendimize sundu; bir diğerini de Katolik Kral'ın Kilise'nin başına minnettar bir saygı göstergesi olarak Papa'ya gönderdi. Ayrıca,
ilk kez, saltanatının başlangıcında dehşetle görünmeyi reddettiği bir Auto da Fe kutlamasına katıldı ve
on iki Yahudi ve Müslüman'ın
ateşe atıldığı barbarca törene tanık oldu. Dine eğilimli zamanlarda engizisyon gücü o kadar büyüktü ki, liberal eğilimli hükümdarlar ve devlet adamları onun önünde korkuyla sinmek zorunda kalıyorlardı. Anlatılana göre, on yedinci yaşına giren, son derece güzel bir Yahudi kız, 30 Haziran 1680'de Madrid'de, aynı milletten her iki cinsiyetten yirmi kişiyle birlikte, kazığa mahkûm edildikten sonra, o sırada orada bulunan İspanya Kraliçesi'ne yöneldi ve iyiliği ve merhameti sayesinde
korkunç ateş cezasından kurtulması için dua etti. 'Büyük Kraliçe,' dedi, 'senin varlığın bana sefaletimin altında biraz olsun teselli veremez mi? Gençliğimi ve annemin sütüyle emdiğim bir din yüzünden mahkûm olduğumu düşün.' Kraliçe gözlerini çevirdi ve zavallı yaratığa acıdığını, ancak tek bir kelimeyle onun için aracılık etmeye cesaret edemediğini söyledi.

Roma Katolik yazarları yalnızca bu engizisyon iğrençliklerini savunmakla kalmadılar, aynı zamanda her Protestanın cüretkar ve küfürlü bir dinsizlik olarak düşünmesi gereken şeyle, ilk Engizisyoncunun Tanrı'nın kendisi olduğunu kanıtlamak için çabaladılar. Örneğin Luis de Paramo, 'De Origine et Progressu Officii Sanctoe Inquisitionis, ejusque dignitate et utilitate' adlı kitabında Tanrı'nın ilk Engizisyoncu olduğunu ve Cennet Bahçesi'nde ilk auto da fe olduğunu kanıtlıyor. Bu en dindar sofistler bile, 'Kim insan kanını insanla dökerse, kanı da insan tarafından dökülecektir' gibi metinlere rağmen, Kutsal Kitap'ta sapkınların yakılmasını yasaklayan hiçbir şey keşfetmezler. Engizisyoncuların asla gerçek anlamını veya ruhunu ihlal etmediklerini iddia ettikleri, insanları yakmanın kanlarını dökmek olmadığı açıktır. Böylece Ecclesia non novit sanguinem özdeyişinden kaçarlar. Ve sapkınları yakma hakları sorgulandığında, Roma Kilisesi'nin 'Arı Kovanı'nda verilen metni zaferle alıntıladılar. 'Kim bende kalmazsa, bağdan bir dal gibi atılacak ve orada solacaktır; ve insanlar bu dalları toplayıp ateşe atıp yakacaklar.' Bu metin üzerine John Andreas, Panormitamis, Hostraensii, Bernardus
Leizenburgen ve diğer Roma Katolik sofistleri, sapkınların üzüm dalları gibi ateşe atılıp yakılması gerektiğine dair kanıtlarını oluşturdular.

Bu adamların iğrenç ikiyüzlülüğü, Protestan rahipler tarafından acımasız hakaretlerin konusu haline getirildi, sanki sapkınların yakılması ve Kutsal Kitap tarafından haklı çıkarılması, yalnızca Roma Katoliklerine özgü suçlarmış gibi,
aslında her ikisi de Protestanlar adına sevinen Hıristiyanlar tarafından utanmadan işlendi. John Calvin Servetus'u yaktı ve Robert Hall, gördüğümüz gibi, bu eylemi alkışladı. İngiltere, diğer ülkelerden bahsetmiyorum bile, Reform'dan önce olduğu gibi, auto da fe'sini de yaşadı. Sapkınlar ilk olarak İngiltere'de Dördüncü Henry döneminde şenlik ateşlerine atıldı. Henry, İkinci Richard'ı tahttan indirmek ve tahtını gasp etmek için kendisine yardım eden bazı piskoposları memnun etmek için bu iğrençliğe izin verdi. Ancak sapkınları ateşe atma uygulamasının, Papalık'ın baskın din olmaktan çıkmasından uzun süre sonra bile İngiltere'de yaygın olduğu kötü şöhretlidir. Sapkınlar Dördüncü Henry tarafından Papa Piskoposlarını memnun etmek için bu şekilde kurban edildiyse, Elizabeth tarafından da Protestan Piskoposlarını memnun etmek amacıyla kurban edildiler. Cranmer, sevimli kardeşi Edward'ı, Joan Boacher adında yarı deli bir kadını kazığa göndermeye zorladı. Elizabeth, Smithfield'da iki Hollandalı Anabaptist'in yakılmasına neden oldu, ancak somurtkan kız kardeşinin aksine, sapkınları yakmaktansa asmayı tercih ettiğini kabul etmek adil olur. Lord Brougham yakın zamanda, Protestan prensesin portresini o kadar canlı ve sadık renklerle boyayarak insanlığa değerli bir hizmet daha yaptı ki, kaba fanatizm ve katil ikiyüzlülüğün hayranları dışında kimse ona dehşet duymadan bakamayacak. [81:1]

"Kanlı" unvanıyla onurlandırılan Mary, bana, ölüm döşeğinde kendisinden dinini gerçek anlamda itiraf etmesini istediğinde, eğer gerçek bir Roma Katoliği değilse, yeryüzünün açılıp onu yutması için "Tanrı'ya dua eden" yırtıcı kız kardeşi Elizabeth'ten çok daha saygıdeğer bir karakter gibi görünüyor. Aynı beyanı, o kadar aldatılmış olan İspanyol Büyükelçisi Ferria Dükü'ne de yaptı ki, tahta çıktığında dini konularda hiçbir değişiklik olmayacağını belirten Philip'e mektup yazdı ve kısa süre sonra Katoliklerin karınlarını parçalamaya başladı. Bu ve sonraki
saltanatta oldukça moda bir cezaydı. Elizabeth tarafından ve Charles II'nin sonuna kadar yakılan, asılan, parçalanan, vb.
en az 101 Katolik'in daha fazla olduğu, isimleri, tarihleri ​​ve referanslarıyla birlikte
Meryem'in ve ondan önceki tüm saltanatlarda Protestanlardan daha fazla olan
101'den fazla Katolik'in hesabına sahibim, Fox'un elindeki her şeyi saymasına izin veriyor. Elizabeth de yasa gereği piçti ve
bugün de öyle; ve dinini değiştirme niyeti o kadar çabuk ortaya çıktı ki, bir tanesi hariç tüm piskoposlar onu taçlandırmayı reddetti; ve
bu yapıldığında, Katolik ritüeli ile yapıldı. Ancak, Parlamento Yasası dini yeniden oluşturuldu; Cranmer'ın dua kitabı çeşitli değişikliklerden sonra yeniden oluşturuldu: Edward'ın saltanatında da değiştirildi, ancak ilk yapıldığında, 'Kutsal Ruh'tan geldiği uygun şekilde ilan edildi; Elizabeth döneminde ikinci kez cilalandıktan sonra da öyle oldu. Kraliçe'nin üstünlüğünü reddetmek ölümdü; taç giyme töreninde kesin olarak inanmaya ve savunmaya yemin ettiği o dinde devam etmek ölümdü. Bir rahibi kabul etmek, barındırmak veya rahatlatmak büyük bir ihanetti ve bunların çoğu, kalplerinin dindarlığıyla, dinlerinin tesellisini İngiltere Katoliklerine sunmak için her şeyi riske attıkları için parçalandı. Kurban üstüne kurban, çoğunlukla Douay kolejinden geldi. Dinlerinin bu iyi ve sadık savunucularının asıldığını, anında kesildiğini, karınlarının deşildiğini, kalplerinin çıkarıldığını, vücutlarının parçalara ayrıldığını, her türlü hakaret ve aşağılamanın yaraya eklendiğini, tüm bu saltanat boyunca, sonra da 'Kanlı Mary' ve 'İyi Kraliçe-Bess' hakkında konuşulduğunu okumak gerçekten korkunç. Gerçekten, vatandaşlar, alçakça
aldanıyorsunuz. Bu 'İyi Bess'in saltanatındaki yırtılmaları, yakılmaları, kızartılmaları, asılmaları; işkenceleri, kırbaçları, para cezalarını, hapisleri ve diğer dehşetleri hesaba katarsak, onun saltanatında 'Kanlı Mary'ninkinden yüz kat daha fazla insan sefaleti yaşandı. [82:1]

Rusya'nın ikinci Catherine'i, 'gerçek kilisesinin' törensel şakalarına katı ve titizlikle bağlı kalmasıyla dikkat çekse de, aynı zamanda cömert duygularıyla da dikkat çekiyordu. Bir keresinde, bakanları tarafından, görüşlerini oldukça özgürce ifade ederek suç işleyen bazı Ateist eğilimli sapkınlara sert cezalar verilmesi yönünde güçlü bir şekilde tavsiyede bulunulduğunda, gülerek, 'Ah, aman beyler, aman, eğer bu sapkınlar diğer dünyada sonsuza dek sefil olacaklarsa, bu dünyada rahat etmelerine gerçekten izin vermeliyiz,' demiş.

Bu imparatoriçe kadar liberal olan çok az dindar insan vardır; güçlü sağduyusu, kötü eğitimiyle tam olarak uyuşmuş gibi görünüyor: o eğitim Hristiyandı. Ona, dinsel hakikatten muhalif olan tüm kişilerin dahil edilebileceği sapkınların görüşlerinden, evet, ve kişilerinden nefret etmesi öğretildi, tıpkı onun veya daha doğrusu baş üyesi olduğu kilisenin. 'İncil diyarımızda', devletin maaşlı rahiplerinin kanunla kurulmuş dinden
fark ettiği öğretiden başka hiçbir öğreti ortodoks olarak kabul edilmez. Gerçek İngiltere Kilisesi'nin Otuz Dokuz Maddesine bakın. Bunlar lanetle dolu değil mi ve kelimenin tam anlamıyla hoşgörüsüzlük zehriyle dolu değil mi? Onlara ilahi
inananların bile daha iyi duygularını sarsmıyor mu? Gerçek şu ki, tüm rahipler hiçbir zekanın akılla uzlaştıramayacağı bir din öğretiyor ve birçoğu takipçilerini, hatta belki de kendilerini, 'kafirleri' kötülemenin, aşağılamanın ve avlamanın Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir eylemler olduğuna inandırıyor. Bu dünyadaki zavallı kâfirlere, öbür dünyada çekmeye mahkûm oldukları işkenceler için fazladan bir rahatlık miktarıyla tazminat verme fikri asla akıllarına gelmez. Gerçekten de, birçoğu şeytan ve melekleri için hazırlanmış o ateşli uçurumda dişlerini gıcırdatan 'kâfirler' ihtimali karşısında memnuniyetle övünür. Bu iğrenç fanatik sınıfı tarafından ne ölmeyen solucan ne de asla sönmeyecek olan alev, dine ilişkin düşünceleri kendi düşünceleri gibi olmayan zavallılara yeterli bir ceza olarak kabul edilir. Onlar tarafından hayal edilen 'Cennetlerin ve yerin Yaratıcısı' en korkunç niteliklerle giydirilir. 'Cehennemde bir karış bile olmayan çocuklar vardır' diyen o popüler vaizin kibrinde ima edilen O'nun karakterine tanık olun. Bu, ancak insanlığı ilahiyat tarafından söndürülmüş birinin yapabileceği bir açıklamadır. Minberlerimiz 'bir hayırseverlik dini' vaizleri için birçok vaiz sağlayabilirken, sadece metropol kürsülerinden Hristiyan savaşçılardan oluşan bir ordu toplanabilir ve onlar, merhamet Tanrılarının bebeklerin yakılmasına bir karış bile izin vermeyeceğini söylemeyi dindarlık saymayarak, yine de 'daha büyük yaştaki çocukların' kralların kralı tarafından haklı olarak işkence görebileceğine inanırlar; ve _ignorantia legis
non excusat_ _insan yasasının_ bir ilkesi olduğu gibi, onlara göre _ilahi_ yasayı bilmemek, onu çiğnemek veya göz ardı etmek için hiçbir mazeret değildir.

Bu Savunmanın Yazarı yakın zamanda İskoçya'daydı ve eline çok sayıda dini risale verildi, bunlardan biri diğer çarpıcı paragrafların yanı sıra şunları içeriyordu:--

'İnsan kendini _yaratamaz_ ve kendini daha da az kurtarabilir. Tanrı onu
yarattığında, onu hiçlikten çıkardı; Tanrı onu kurtardığında, onu
hiçlikten çok daha aşağı ve kötü bir durumdan çıkarır. Eğer bir durumda, o zaman, her şey Tanrı'nın iradesine ve kararına bağlıysa, diğerinde çok daha fazla. Burada hiçbir adaletsizlik olamaz. Tanrı dileseydi,
tüm dünyayı kurtarabilirdi. Ama kurtarmadı; ve binlercesi şimdi
cehennemde ve sonsuza kadar da öyle olacaklar.'

'Cehennem zaten ateşli gazaba mahkûm milyonlarca ölümsüz ruhla dolu; Cennet ise onlar kadar aşağılık, hatta belki de onlardan daha aşağılık günahkârlarla dolu.' [83:1]

Bu korkunç saçmalığın yazarı küfür etmiyorsa, kesinlikle küfür etme olasılığı olamaz. Merhametli Tanrısına, insan anlayışına girebilecek en korkunç zulmü ve adaletsizliği yüklemezse, tüm diller anlamsızlaşır ve insanlar 'medenileşmeyi' bırakıp ormanlara, vahşi doğaya ve gizli yerlere giderek, korkunç bir intikamcı ve zalim Tanrı'nın korkunç rüyalarıyla sarsılıp çıldırdıkları o _makul_ durumdan çok daha
tercih edilebilir olan, salt vahşilik halinin tadını çıkarmalılar.

Ölülerle birlikte olmak, zihnin işkencelerinde
huzursuz bir coşkuyla yatmaktan daha iyidir.

Çölde veya ormanda diğer vahşi hayvanlar gibi dolaşmak,
dünyayı kurtarabilecekken kurtarmayan; sonsuz ve tarifsiz acılara önceden karar veren bir Tanrı'ya olan korkunç inancı kendimize ve başkalarına öğretmekten daha iyidir; Bir yandan Cehennemi milyonlarca ölümsüz yaratıkla doldururken, diğer yandan Cenneti milyonlarca kurtarılmış günahkarla dolduran, onlar kadar aşağılık, hatta belki onlardan daha aşağılık.

Ancak bu inancın despotik ve gerçekten acınası etkisi altındaki geniş Hristiyan sınıfına karşı adaletli olmak gerekirse, Yazar, onların Tanrısallık kavramlarında belki de Teistlerin diğer herhangi bir kesiminden çok daha tutarlı ve mantıklı olduklarını kabul etmek zorundadır, çünkü Her Şeye Gücü Yeten ve Öngörülü bir Tanrı doktrininin insanlar arasında erdem ve ahlaksızlık, adalet ve adaletsizlik, doğru ve yanlış arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldırdığı uygun şekilde inkar edilemez. Bir İlk Nedenin her şeye gücü yettiği ve önsezisi kabul edilsin, 'ne varsa doğrudur'un sonucu, herhangi bir önermeden çıkabilecek en belirgin olanlardan biridir: Ebedi dizideki herhangi bir bağlantının uzaklığı, bir İlk Nedenle olan bağlantıyı azaltamaz, onun Her Şeye Gücü Yettiğini ve Öngörüsünü kabul eder.

Bu iğrenç paragrafların yazarı her ikisini de kabul ediyor. O, Hıristiyanların taptığı Tanrı'nın her şeye gücü yettiğinden veya önceden bildiğinden şüphe eden hiç kimsenin olamayacağı katı bir Ön Kaderci'dir. Kutsal Yazıları rehber edinen Ön Kaderci, tüm liyakatlere bakılmaksızın bazılarının Cehenneme, bazılarının da Cehenneme mahkûm olduğuna inanmalıdır; herkesin inanmaya, hissetmeye ve hareket etmeye zorlandığı bir dünyada, bir kişinin diğerinden daha fazla veya daha azını hak edebileceğini varsaymak açıkça saçmadır. Yahuda'nın anısına bağlı olan utanç, onun İlahi Efendisine gerçekten ihanet ettiğini varsaymak, insan adaletinde hiçbir temele dayanmaz, çünkü 'gerçekten Rab yaşıyorsa', o önceden mahkûmdu ve bu nedenle ona ihanet etmeye zorlanmıştı. Luther bu gerçeği gördü ve bunu itiraf edecek sağduyuya sahipti. Yahuda'nın kınamaları, dünyanın Kurtarıcısını çarmıha gerdikleri için Yahudilere yığılanlardan daha mantıklı veya adil değildir; oysa herkes, dünyanın kurtuluşunun Mesih'in Çarmıha Gerilmesine bağlı olduğunu bilmeli veya en azından bilmelidir; eğer Yahudiler onu çarmıha germemiş olsaydı, dünya kurtarılamazdı. O halde Yahuda'yı ve Yahudileri, İncil'de yaptıkları tasvir edilen şeyleri yaptıkları için aşağılamaktan
uzak durup, onları yalnızca nefret ve laneti hak eden kötü adamlar olarak değil, İlahi Takdir yolunda şehitler olarak görmeliyiz. Bu Savunma'nın Yazarına göre, eğer Hristiyanların onurlandırmaktan hoşlanacağı bir Tanrı varsa, hiçbir şey olmaz, hiçbir şey olmamıştır ve O'nun iradesine aykırı hiçbir şey olamaz. Ve O'nun sıradan ölümlülere önceden emrettiği şeyin gerçekleşmesini engelleyebileceğini söylemek saçma değil midir?
Hristiyanların inandığı Şeytan bile bir yaratıktır--o zaman Yaratıcı'nın onu yaratmaya uygun gördüğünden başka nasıl olabilir?
Yalanların Babası olduğunu kabul edin ve o zaman merhamete layık görünecektir, eğer
Hakikatin Babası tarafından yaratıldığını düşünürseniz.
Bu kadar özel olarak atıfta bulunulan Risalede, Adem'in yaratılmayı seçtiği için değil, Tanrı'nın onu yaratmayı seçtiği için yaratıldığı iddia edilir ve kesinlikle aynı şey Yahuda, Yahudiler ve en son, kesinlikle, en önemlisi Şeytan'ın kendisi için de iddia edilebilir. Tanrı'dan
uzak olan kişi bu tür saçmalıklara ve küfürlere düşemez,
oysa Tanrı'yla birlikte olan kişi bunlardan uzak duramaz. Eğer tutarlıysa,
Onu Kalvinist niteliklerle giydirmelidir. Onu önceden bilme veya her şeye kadir olma yeteneğinden yoksun olarak sunmak, tapanlarını yoktan var eden o 'Muazzam Varlık' hakkındaki tüm adil anlayışları ihlal ederdi. Ve yine de ona bu nitelikleri verirsek, bizim için hiçbir yardım olmaz, baştan aşağı kaderciliğin karanlık ve dipsiz öğretisine doğru gideriz, ki bundan daha tutarlı veya iğrenç hiçbir dinsel öğreti yoktur. Bunu kabul edin ve kendinizi hemen bir doğaüstü CANAVARA inanmaya bağlı bulursunuz - 'aç kaplanların öfkesine bir lakap olan intikamcı, acımasız ve Yüce Şeytan.'

Bu hararetli hayal gücünün korkunç yavrusuna inananlar, doğal olarak O'nu taklit etmeyi ve böylece kendilerini O'na kabul edilebilir kılmayı hedeflerler. İşte asırlardır dinsel hoşgörüsüzlüğün acı sularının aktığı kaynak. Eğer Calvin zalim bir Tanrı'ya tapmasaydı, Servetius'u öldürerek O'nu memnun etmeyi asla umamazdı. Eğer
Cranmer, insanların Cehennemini 'milyonlarca ölümsüz ruhla' dolduran bir Tanrı'ya canlı bir inanç isteseydi, Joan Bocher'ı asla kazığa oturtmazdı. O 'ekşimeye yatkın' Hıristiyan şevkiyle dolu olan bu adamlar, münzevi Honorius gibi, 'dünyayı cehenneme çevirerek cenneti kazanma umuduyla' yaşadılar.

Elizabeth veya Mary'nin vahşi bağnazlığı, doğal olarak, şüphesiz İlahi hakla hükmeden hükümdarların, Tanrı davasında şevklerini, O'nun düşmanlarını yok ederek kanıtlamak için, hem dünyevi hem de göksel her düşünce tarafından çağrıldıkları fikrinden kaynaklandı.
Kafirler, O'nun şanı ve memnuniyeti için zindanlara ve adlarına gönderildiler. St. Dominic'ten aşağıya doğru tüm engizisyoncular, sadece kendi zulüm iştahlarını doyurmak için kafirleri cezalandırdıkları suçlamasını öfkeyle reddettiler. 'İntikam benimdir' diyen bir Tanrı'nın tapanları, kendilerini O'nun ellerindeki basit araçlar olarak hissetmişlerdir; kendileri için ve kendileri için hiçbir şey yapmamışlardır; her şey Tanrı içindi. O'nu memnun etmek için, Yahudi ve Sapkın alevlerin arasında çığlık attılar. Utanmıyorlar, neden utansınlar ki? O'nun emirlerini yerine getirmek için. York Dükü Lizbon'dan ayrılmak üzereyken, Engizisyon Genel Müdürü onu bekledi ve birkaç gün ayrılmasını ertelemesini istedi, böylece bir Auto da Fe'de bir tane yapacaktı, orada bazı Yahudilerin onun eğlencesi için yakılacağına dair nazikçe söz verilmişti: o kadar zalim ve o kadar kördür batıl inançlılar. Kraliçe Mary uzun zamandır en belagatli Protestan
İlahiyatçılarımızın oklarını nişanladığı hedef olmuştur, oysa onun daha az 'kanlı' olmayan kız kardeşinin
itibarına rağmen, onlar en dikkatli ve şefkatli olmuşlardır. _Onun_ sapkınlara zulmetmesiyle ilgili olarak, ölüm benzeri bir sessizlik korurlar. Protestanlığı
zararlı kılma korkusu onları Protestan hükümdarların muazzam iğrençliğini
teşhir etmekten alıkoyar. Katoliklerin bağnazlığına karşı en sert kınamaları savururlar; ancak Protestanların bağnazlığını şiddetle kınamaları istendiğinde, bize 'davanın
değiştirilmesinin davayı değiştirdiğini' anlamamızı sağlarlar. Nefret ettikleri bir Papa Engizisyonu,
ama kendi Engizisyonlarında hiçbir kötülük görmüyorlar. Smithfield Auto da Fe'ler, bu tutarlı Hıristiyanlara göre,
Meryem'in saltanatı sırasında yanlıştı ve onun dindar kız kardeşi 'İyi Kraliçe Bess'in saltanatı sırasında haklıydı.
Batıl inancın adaleti böyledir. Kendilerini cennetin lütfu olarak gören taraftarları,
duygu, nezaket ve şeref gibi büyük ilkeleri çiğneyip ayaklar altına alma ayrıcalığını hissederler.
Bu ilkeler açısından Katolikler ve Protestanlar arasında pek fark yoktur; çünkü iğrençlik yarışında, neredeyse
boyun bükük kalmışlardır. Bu Savunma'nın yazarı ikisine de sempati duymaz,
ama ikisi arasında Papalığı çok daha fazla tercih eder. Bunun hakkında bir amaç genişliği, bir ihtişam ve bir düşmanın göğsünde bile biraz saygı uyandıran bir güç vardır. Kesinlikle mantıksızdır, ancak buna bu nedenle karşı çıkan Hıristiyanlara, dinin asla mantıklı olması amaçlanmamıştır; ve rasyonel ilkelere başvurmanın bir dine diğer dine olduğu kadar Protestan inancına da Roma Katolik inancına olduğu kadar az faydası olacağı söylenebilir. Tüm dinler mantıksızdır ve dahası, rasyonalize etmek onu yok etmek anlamına gelir. Hobbes batıl inançta dinden esasen farklı hiçbir şey keşfedemedi, biz de keşfedemeyiz. O, gerçek dini moda olan din, batıl inancı ise moda olmayan din olarak gördü. Biz de öyle düşünüyoruz, tüm mutlak Ateistler de. Sahte dinin, tıpkı temel paranın saf olanı ima etmesi gibi, doğruyu ima ettiği fikri, bir argümanın sofistikeliğini fark edemeyenler
üzerinde ve yalnızca onlar
üzerinde bir ağırlık taşıyacaktır _a rubii toto caelo differentibus_; veya açık İngilizce'de, benzer olduğu varsayılan
tamamen farklı şeylerden. Madeni para ile din arasında kesin bir benzerlik yoktur. Sahte madeni para gerçek madeni parayı ima eder,
çünkü hiç kimse gerçek madeni paranın gerçekliği konusunda şüpheci değildir, ancak sahte
din gerçek dini zorunlu olarak ima etmez, çünkü gerçek dinin gerçekliği sadece sorgulanabilir değil, aynı zamanda sorgulanır. Para tüccarlarının paralarının kalitesi konusunda tartışması olağan değildir.
Gerçek ürün testten geçer ve her zaman geçer. Deneyimli bir kulak, bir esnafın tezgahına atılan biri gerçek, diğeri sahte iki yarım kronun rakip iddiaları arasında kolayca karar verebilir.
Ama gerçek ve sahte dinleri tam olarak tartabileceğimiz teraziler nerede? Gerçek olanı, onlar adına yükselen 'sayısız' sahte seslerden ayırt edebilecek kadar deneyimli ve hassas bir kulak nerede? Gözün bu kadar
mükemmel teolojik, bu kadar keskin, delici ve önyargı denen filmden
kurtulmuş olduğu, dinlerimizden hangisinin gerçek olduğunu görebildiği yer neresi? Hepsi
güncel paranın gerçekliği konusunda hemfikir. Herkes herhangi bir dinin gerçekliği konusunda 'hançer
çekmiş' durumda. Hiçbir Hristiyan Hristiyanlığın gerçek olduğunu inkar etmiyor, ancak gerçek Hristiyanlığın hangisi olduğunu _yapmadı_ ve _olamayacağını_ düşünüyoruz. Kendilerine Genç İngiltere diyen eski moda politikacıların düğümü, 'zarif batıl inanç'a aşıktır. Aklın yürüyüşünden endişelenen ve 'gizemdeki kör inanç'a hayran olan bu kişiler, cadıları boğmanın veya kralın kötülüğü için dokunulmanın uygunluğundan kimsenin şüphe etmediği zamanların yenilenmesi için iç çekerler. _Cui bono_, tüm dinlerin hayati ilkesini yok etmenin faydasını göremeyen bu modern
antik
sınıf insanların, din değiştiren Ateistlere tekrar tekrar sordukları sorudur. Ancak bu ilke yanlışsa, hiçbir aklı başında insan bunu kanıtlamanın uygunluğundan şüphe edemez. Yalan, bireyler için yararlı olabilir, ancak ulusların ahlaki ve politik ilerlemesine hizmet edemez. Hata savunucuları, diğer yaratıkların gerçeği takdir etmeye uygunsuz olduğunu varsaymalarını, gerçeği öğretmemek için yeterli bir sebep olarak görürler. Halkı kendi entelektüel seviyelerine yükseltmeyi imkansız görüyorlar ve bu nedenle en düşük tutkularına ve önyargılarına göre konuşuyorlar: Varro gibi, bazı gerçeklerin kaba insanların yalanlar, birçok yalanın da gerçekler olduğunu iddia ediyorlar. Bu tür 'ahlaki dolandırıcılığın' sonuçları her yerde görülebilir: her tarafta batıl inanç, vahşi, mantıksız, anlamsız batıl inanç nefret dolu cephesini yükseltiyor ve ilerlemenin, insanlığın ve toplumsal adaletin dostuna lanet kusuyor. İrlanda'ya bakın: Bir Pandaemonium batıl inancının 'toprağın ilk çiçeği ve denizin ilk mücevheri'ni nasıl dönüştürdüğüne bakın. O mutsuz ülkede, yedi veya sekiz milyon insanın, bir avuç düzenbaz rahip tarafından, isteyerek, özlerinden dolandırıldığı görülebilir. Bu rahipler, utançtan ölmüş bir şekilde, en aptalca safdilliği yüce bir erdeme dönüştürürler. Bilgi, onların 'kanla sıvanmış büyüklük piramitleriyle' bağdaşmadığı için cehaleti desteklemek için savaşırlar ve kendilerini yüceltmek için, ilahi gerçeğin maskesini takmış en iğrenç ve en elle tutulur sanrıları sürdürürler. Daniel O'Connell, onlara 'sürpli kabadayılar' denmesine itiraz edebilir. Ancak filozof, devasa ölçekte dindar bir sahtekarlıkta, dünyayı utandıran en kötü kabadayılık türünü görür. Bunlar yeni, karmaşık veya sindirilmemiş kavramlar değildir. Çağdan çağa, insanların en akıllıları batıl inançlardan nefret etmiş ve onları kınamıştır. Doğrudur ki, bunların sadece küçük bir kısmı dini _zorunlu_
bir batıl inanç gibi ele aldı veya _eğer din olmasaydı bu mümkün olan
dünyaların en iyisi olurdu_ diyen John Adams kadar ileri gitti. Ancak
antik ve modern felsefi kitapların dikkatli bir şekilde okunması, bu Özrün Yazarını, kaydedilen tüm zamanlar boyunca, dinin büyük düşünürler tarafından _sevilmekten ziyade_ _hoşgörüldüğü_ konusunda tatmin etmiştir; bu düşünürlerin _iradeleri_ vardı ama ona karşı başarılı bir savaş _güçleri_ yoktu. Gibbon, 'rahip cübbeleri altında bir Ateistin
kalbini gizleyen' Pagan rahiplerden bahseder. Şimdi, bu rahipler aynı zamanda Roma'nın filozoflarıydı ve bazı modern felsefi rahiplerin, tıpkı Pagan prototipleri gibi, açıkça ikrar ettikleri dini gizlice hor görmeleri imkansız değildir. Açgözlülük ve güç arzusu, insan erdeminin
güçlü baltalayıcılarıdır. Bacon'ın kudretli dehası onlara karşı bir kanıt değildi ve 'en bilge ve en büyük' ​​arasında yer almayı hak eden kişi, 'insanlığın en aşağılığı' olarak 'ebedi şöhrete' mahkum edildi. 

Ayrıca açgözlülük ve güç tutkusu, büyük zekaya sahip insanların, bildikleri dini batıl inanç olarak adlandırarak kendi inançlarını yalanladıkları tek temel tutkular değildir. Gerçeği yazmaktan dolayı cezalandırılma korkusu, kitaplarının çok az şey içermesinin başlıca nedenidir. Bacon, Hıristiyanlığı açıkça batıl inanç olarak ele alsaydı, hayatının yirmi dört saat satın almaya değer olduğunu kim söyleyebilirdi. O, sapkınlığın, ateizmden bahsetmeye bile gerek yok, ölümle _ödüllendirildiği_ bir zamanda yaşadı. Bacon, böyle bir ödüle _hırslı_ olacak adam değildi. Çok az büyük deha böyledir. Filozoflar nadiren şehitliği arzularlar ve bu nedenle, çok azı din konusunda 'gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek' diyerek bağnaz otoriteyi kışkırtma gibi korkunç bir riske girerdi. Günümüzde, bir ibnenin kokusu, halk denen, hala sevimsiz ama biraz gelişmiş hayvanın burun delikleri için fazla gelirdi. Hem hoş hem de doğal bir sonuç, felsefi yazarların din konusunda, profesörlerinin tahammül etmeye _meyilli_ olsalar da _zorunda_ olduklarından çok daha özgürce hareket etmeleridir. Ancak, şimdi bile, tüm övündüğümüz vicdan özgürlüğümüze rağmen, din hakkında gerçeği _düşünen_ bin kişiden biri bile bunu ifade etmeye cesaret edemez. Felsefe, popüler önyargı ve fanatizme saygı göstererek, büyük Fransız maksimistinin 'kötülüğün erdeme gösterdiği saygı' olarak tanımladığı şeyi hâlâ sergilemektedir. Bu, gerçeğin duraklaması için en şanslısı olan, birçok ve bazı muhteşem istisnaların olduğu kuraldır. Bunlardan biri yalnızca içsel değeri nedeniyle değil, aynı zamanda atıfta bulunulacak şeyin bir din görüşü ve _dindar_ olanla _dürüst_ olan arasındaki belirgin bir ayrımı içermesi nedeniyle de alıntılanmaya değerdir ve bu da özel bir dikkat gerektirir. Söz konusu istisna, Albay Thompson tarafından yazılan ve aslen 1 Nisan 1832'de Westminster Review'da yayınlanan Saint Simonianizm üzerine bir makaleden bir paragraftır ve şu dikkat çekici sözleri içerir: 'Dünya _dürüst_ kanun koyucular ister, dindar olanları değil. Eğer dindarlık insanları dürüst yapacaksa, dürüstlükle bizi kayırsınlar ve dindarlığı Tanrı ve kendi vicdanları için saklasınlar. Dürüstlük işe yaradığında, komşusunun cebinden kendi cebine para veya paranın değeri şeklinde bir kan naklinin izini sürmek mümkün olmadan, tahtaya dindarlık getiren hiçbir adam olmamıştır. Sorunu dinle karıştırmanın amacı açıktır. Size cennete giden yolda yardımcı olan adamla altı peni için kavga edemezsiniz. Altı peninizi isteyen adam, bu nedenle, dinsel bir ifade kullanır, bu da 'cant'tır ve 'cant' sahtekârlıktır ve sahtekârlık sahtekârlıktır ve sahtekârlık 'onlara bir işaret konulmalıdır.'

Bir kadının doktoruna, 'Doktor, sizin dininiz nedir?' diye sorduğu eski bir hikaye vardır. 'Benim dinim, hanımefendi,' diye cevapladı Doktor, 'tüm aklı başında insanların dinidir.' 'Bu ne tür bir din?' dedi kadın. 'Hiçbir aklı başında adamın söyleyemeyeceği din, hanımefendi,' dedi Doktor.

Bu doktor, dini hor gören ama önyargıyı sarsmamak ve böylece belirli mesleki veya diğer kazançları tehlikeye atmamak için bu konuda hiçbir şey söylemeyen kurnaz insanların bir türü olarak alınabilir. Dindar olmak için fazla akıllı ve dürüst olmak için fazla temkinli olduklarından, dinsiz inançlarını itiraf etmenin beraberinde getirdiği riski göze almadan önce son derece iyi ücret almaları gerekir. Albay Thompson gibi, dünyanın dindarlara değil _dürüst_ kanun koyuculara ihtiyacı olduğunu bilirler, ama ondan farklı olarak bunu söylemezler. Kötü bir uyum ruhuyla canlanan, pratik bilgeliklerinin tamamı dört kelimeyle anlatılabilir - SESSİZ OLUN VE GÜVENDE OLUN. Samimiyet tapınağında fedakarlık yapanların 'aptallığına' hayret ederler; ve dinin beceriksiz bir politik düzenek olduğunu algılayacak kadar akıllı olsalar da, en azından hakim önyargılara karşı bir uyarı uyumu dikte eden ihtiyattan yoksun değiller.

Hiçbiri, bu zamana hizmet eden 'dünya adamları' kadar hatayı devam ettirmek için bir şey yapmadı, çünkü ona cüretkarca saldırmak yerine, bağnazların rıza olarak yorumlamayı ihmal etmediği ihtiyatlı bir sessizliği koruyorlar. Mosheim şöyle diyor:
[90:1] 'O zamanlardaki (beşinci yüzyıl) genelin basitliği ve cehaleti, dolandırıcılığın uygulanması için en uygun fırsatı sağladı; sahtekarların sahte mucizeler tasarlamadaki küstahlığı, kaba insanların safdilliğine ustaca orantılıydı; bu dolandırıcıları fark eden akıllı ve bilge kişiler ise, bu hileyi ifşa ederlerse hayatlarını ve servetlerini tehdit eden tehlikeler karşısında korkuya kapılıp sessizliğe gömüldüler. Bu nedenle,' diye devam ediyor bu yazar, 'genelde şu olur: gerçeğin keşfi ve itirafı tehlikeyle karşılaştığında, ihtiyatlılar _sessiz_ kalır, kalabalık _inanır_ ve _sahtekarlar _zafer_ kazanır.'

Beausobre de, Maniheizm hakkındaki bilgili anlatımında, korku ve açgözlülük gibi tutkuların etkisi altında batıl inancın ilerleyişini durdurmak veya daha az 'aklı başında' ama daha dürüst olan diğer insanları zincirlerinin ağırlığından kurtarmak için hiçbir şey yapmayan 'aklı başında aptallara' sert bir ders verir. Ptolemais Piskoposluğu Patriği tarafından sunulan 'yarı filozof' Synesius'un yazdığı bir mektuba atıfta bulunduktan sonra [91:1] Beausobre, 'Tarihte, belki de her zaman çok yaygın olan bir tür ikiyüzlülükten bahsettiğimi görüyoruz. Bu, sadece düşündüklerini söylemeyen, aynı zamanda düşündüklerinin tersini söyleyen din adamlarının ikiyüzlülüğüdür. Dolaplarındaki filozoflar,
dışarı çıktıklarında masallarla yetinirler, masal olduklarını çok iyi bilmelerine rağmen. Daha fazlasını yaparlar;
bunu söyleyen mükemmel adamları cellada teslim ederler. Kaç tane
ateist ve dinsiz kişi sapkınlık bahanesiyle kutsal adamları kazığa oturtmuştur? Her gün, ikiyüzlüler ekmeği kutsar ve
ona tapınılmasını sağlarlar, oysa ben onun bir ekmek parçasından başka bir şey olmadığına kesinlikle inanıyorum.'

Bu iğrenç ikiyüzlülüğü savunmak için ne söylenirse söylensin,
ilerleme karşıtı eğilimi konusunda hiçbir soru olamaz. İnsanların çoğu
aptaldır ve eğer Doktorumuz ve portreleri için Mosheim ve Beausobre'ye borçlu olduğumuz
çifte doktriner zulmeden din adamları gibi 'aklı başında' politikacılar onların öğretilerine sahip olacaklarsa,
aptal olarak kalacaklarından emin olabilirsiniz. Kendilerine 'zihinsel olarak sadık' olmaya cesaret edemeyen adamlar engelleyebilirler, ancak gerçeğin çıkarlarını ilerletemezler. Albay Thompson haklıdır. Yasamada, hukukta, yaşamın tüm ilişkilerinde dindarlık değil, _dürüstlük_ isteriz. Dindarlık bol miktarda ve fazlasıyla, ancak dürüstlük - saf, cesur, tavizsiz dürüstlük - en iyi düzenlenmiş toplumlar bile çok küçük bir stokla övünebilir. Gerçeğin kaba bakışlardan gizlendiği perdeyi kaldırmaya en uygun adamlar, tam da bunu yapmaktan korkan adamlardır. Ah, dolaplarınızda 'kutsal dinimize' gülen ve kiliselerinizde onlara saygı gösteren kendini beğenmiş filozoflara yazıklar olsun. Göğüsleriniz cömert bir bilgelik kıvılcımıyla ısıtılsa, din konusundaki _sessizlik_ kırılır, kalabalık _inanmaktan_ vazgeçer ve _sahtekarlar_ zafer kazanır. Fakat başkalarını aydınlatma arzusu, kendinize olan saygınızda kaybolur ve Bayan Grundy'nin söyleyebileceği şey, sizi gerçeğin telaffuzundan korkutmaya yeter. Batıl inanç kötü değil midir? Nefret dolu hiçbir şey, kendi hayal güçlerinin putlarına tapan mutsuz insanların aşağılanmasında, sürekli savaş açılması gereken hiçbir şey yok mudur? Hata iyilikle, gerçek ise kötülükle dolu olabilir mi ki, her ikisine de adaleti sağlamaktan kaçınalım? Her yerde, dinsel hatayla, tüm hataların ele alınmayı hak ettiği gibi, bizi korkutmak isteyen, bilgili cahil veya alçakça kurnaz adamlar vardır; bayağı zihinleri belirli eski inançların sağlıklı kısıtlamalarından kurtarmanın tehlikesi hakkında yüksek sesli jargonlarla. Kendileri alışkanlık ve duygu olarak esasen bayağıdır, insan eğilimlerine ilişkin değerlendirmeleri en aşağılık, en aşağılık tanımlamadır. Diğer insanların _samanını_ kendi ölçekleriyle ölçerek, dindar ama yanlış bir sonuca varırlar: Tanrı korkusu olmadan
gerçek bir insan sevgisi olamaz ve beş yüz küsur gerçek dinden birine inanç olmadan, kalbimizdeki tüm düşünceler sürekli olarak kötü olur. 'Mutlak Ateist'in, eğer erdemliyse, bunun bir kaza sonucu değil, bir tasarım sonucu olduğunu; gerçeği, adaleti veya komşusunu, sadece şans eseri sevebileceğini ve eğer ilkeleri kadar kötüyse, yoluna çıkma talihsizliğine uğrayabilecek her erkek, kadın ve çocuğun boğazını keseceğini ısrarla savunurlar. Sanki hiç kimse batıl inançlar tarafından tüketilmediği sürece iyi düşünceler düşünemez veya kasıtlı olarak iyi eylemlerde bulunamaz ve her zaman olası ödülleri veya doğaüstü bir Varlığın eşit derecede olası intikamını göz önünde bulundurur. Ödül ve cezadan bağımsız olarak, bu bağnaz sınıftan sofistlerin tam anlamıyla hiç inancı yoktur.
Fanatizmden etkilenmiş ve açgözlülükle teşvik edilmişlerdir, iğrenç doktrinlerine karşı çıkanlara
en seçkin türden küfürbazlık yapma fırsatını kaçırmazlar. Okuyucu bunun
boş veya düşüncesiz bir suçlama olmadığını bilir. Bu Savunma'nın başında, dindar Hıristiyanlar tarafından yazılan kitaplardan, Ateistlerin ahlaki karakterini etkileyen, o kadar iğrenç alıntılar görmüştür ki, yalnızca vahşilikten daha kötü bir inançla her türlü nezaket, hakikat ve adalet duygusu yok edilmiş olanlar bunları dehşete kapılmadan okuyabilir.

Din, bir delinin cübbesine benzetilmesinin yerinde olduğunu düşünüyoruz,
çünkü en ufak bir mantık esintisi onu ayırır ve giyenin çıplaklığını gösterir. Bu din görüşü, aksi takdirde açıklanamayan bir gerçeği açıklar:
Üstün dindarlık genellikle üstün aptallıkla ilişkilendirilir.
Newton, Locke ve Bacon gibi insanlar inançları nedeniyle hatırlanmaz ve saygı görmezler. Dar görüşlü bağnazlar tarafından bile
bilimleri, gerçekçi felsefeleri için onurlandırılırlar; yarı çılgın doğaüstücülerin 'yerel bir yerleşim yeri ve bir isim' atfettiği 'havai hiçlikler' hakkındaki çocukça kibirleri için değil.
Lord
Bacon, dindarlıktan o kadar uzak ilkeler ortaya koydu ki, eğer Ateizmi benimsemekten
korkarsa, hiçbir insan bunları anlayamaz ve bunlara sıkı sıkıya bağlı olarak felsefe yapamaz. Onun _Novum Organum Scientiarum_ kitabından batıl inanç zehrine karşı bir panzehir çıkarılabilir, çünkü orada bize _insan aracılığıyla ilahi şeylere yönelmenin sadece tuhaf bir hayal gücü karışımı ürettiği_ söylenir. Orada bize, _İnsanın, Doğanın hizmetkarı ve yorumcusu olarak, ancak doğanın düzenini gözlemlediği veya düşündüğü ölçüde anlayabileceği ve hareket edebileceği söylenir - daha fazlasını yapamaz._
Ayrıca, gerçeğin haklı olarak Otoritenin değil, Zamanın kızı olarak adlandırılması gerektiği akıllıca bir ders olarak verilir. Bacon batıl inançtan nefret ederdi. Bunu 'birçok durumun karışıklığı' olarak kınadı ve bir 'dindar
filozof' olarak Ateizm hakkında en cömertçe yazdı. Batıl İnanç Üzerine Deneme'sini okuyan hiç kimse, bunun Ateizmden çok daha büyük bir kötülük olduğunu düşündüğünden şüphe edemez. Şimdi Tanrısızlık hakkında bu kadar olumlu yazan herhangi bir adam, 'gerçek dinin' dehasına ve ruhuna tamamen aykırı bir serbestlikçilikle
şüphelendirilirdi. Ortodokslar, sahte dindarlığı hiç dindar olmamaktan çok daha fazla tercih ederler. Sadece dürüstlük onları tatmin etmez. Hayali doktrinlerine ve sistemlerine, 'tüm mükemmelliğin temeli' olarak inanmaya ısrar ediyorlar. Onları memnun etmek için, Doğa'daki gibi gerçeği, İsa'daki gibi gerçeğin tapınağında feda etmeli ve deneyimden hiçbir onay almayan şeye inanmalıyız. Bacon bize 'doğayı yorumlamayı' ve 'insan ırkları aracılığıyla ilahi olanı hedeflemenin sadece tuhaf bir hayal gücü karışımı' olduğunu öğretti; ancak bizi _kendilerinden biri_ olarak inandırmak isteyen bu kıl beyinli fanatikler, doğal bilgiye pek önem vermiyor ve 'dünyevi' çadırlarımızı en yakından ilgilendiren her şeye karşı küçümseme duygusu besliyorlar. ' Bacon bize _herhangi bir derecede dine bağlı olan_ her ilişkiyi şüpheli olarak görmeyi öğretti, [93:1] ancak _'insanlığın en bilgesi' olan _gerçek_ Hıristiyanlarımız bu tür öğretileri lanetliyor ve
ışıkta yürüyen ve dürüstçe ruhuna göre hareket edenlerle _iyi_ hiçbir şey yapmayacaklar. O zaman nasıl cüret ediyorlar Bacon'ın görüşlerine sempati duymaya? Kendisinin Talmud'un veya Kuran'ın tüm masallarını yutmaya istekli olduğunu,
zihinsiz bu Yüce yapıya inanmaktansa; ancak şimdi, seçkin filozofumuzun 'zihinsiz' sözcüklerini kullandığı kesin anlamı belirlemeye kim hazır? Biz onun kendi yorumunun tamamen Hıristiyanca olmadığına inanıyoruz. 'Çift anlamda gevezelik etmek' her zaman, Bacon gibi, söylemekten çekindiklerinden daha fazlasını
bilen filozofların uygulaması olmuştur. Fakat tüm takdirlerine rağmen Locke, Milton ve hatta Newton
ortodoks bir ün kazanmayı başaramadılar.
Locke'un bu Savunma'da verdiği pasajlar, en azından onun bir Hıristiyan mı yoksa bir Teist mi olduğundan şüphelenilebileceği fikrimizi haklı çıkarıyor. Ateist duyguları itiraf etmeye meyilli olsaydı, bunu yapamazdı,
ancak hayatını tehlikeye atabilirdi. Spekülatif filozoflar
genellikle şehitlik tacını arzulamazlar ve popüler bağnazlığın
Cerberus'una birkaç dini lokma atmaya nadiren isteksiz olurlar. Ptolemais Piskoposu Synesius'un övündüğü şey, kendisiyle iletişim kurduğunda her zaman bir filozof olduğu, ancak insanlığın kitlesiyle uğraştığında her zaman bir rahip olduğuydu. John Locke'un _güvenli_ örneği ne kadar takip ettiğini kim bilir. Bir materyalist olduğunu yazıları kanıtlıyor; ve
her uzak görüşlü Teist, Ateizmin Materyalizmin doğal
sonucu olduğunu kabul edecektir. John Locke, hiçbir sıradan insan yaratığının açık ve belirgin fikirler bağlayamayacağı 'şeysiz isimlere' dindar bir inanan olabilir: İncil'in yazarının söz konusu 'şeysiz isimlerden' biri, sonu kurtuluş ve içeriğinin hata karışımı olmayan hakikat olduğunu düşünmüş olabilir; ancak zulümden korunmak için böyle bir inanca sahip olması çok olasıdır; ancak Ateizmi ikrar etmiş olması gerektiği oldukça kesindir ve haksızlık yapılmadan doğrulanabilir; çünkü kendi felsefe yapma kuralı, doğaüstü herhangi bir şeye inanmakla
tutarsızdır. Yaşarken, felsefesinin eğilimlerini kendisinden daha iyi anlayan muhalifleri tarafından sık sık Ateizmle suçlanmıştır. Ancak bu Savunma'nın Yazarı, John Locke hakkında, kendisinin öğrettiği şekliyle, Materyalizmin, inandığını iddia ettiği Tanrı ve Din ile tamamen bağdaşmaz olduğunu bilmediğini varsayacak kadar aşağılık bir görüşe sahip değildir. Kavranamaz varlıklara inanç, açık ve belirgin fikirler oluşturabildiğimiz
dışındaki tüm varlıklara inanmamakla bağdaştırılamaz. Locke'un, 'bilinmeyenin bilgisi ve nitelikleri'nden başka bir amacı, hedefi veya temeli olmayan bir 'bilime' 'canlı bir inanç' hissedecek kadar kendi ilkelerine karşı şiddet kullanmış olabileceğine kendini ikna etmek de kolay değildir.

Edinburgh Review'daki eski bir yazar tarafından, 'Milton'ın
kabul ettiği
görüşlerden bazılarının' o kadar 'heterodoks' olduğu ve 'önemli bir hayrete' yol açtığı söylenmektedir. Bu yazar, herhangi birinin Kayıp Cennet'ini okuduğunda ondan şüphelenmeden
olabileceğini hayal bile edemeyeceğimizi söylüyor; ayrıca, hayatının tarihini bilen herhangi bir okuyucunun, evlilik hakkındaki görüşlerinden çok da etkilenmemesi gerektiğini düşünmüyoruz. İlahiyatın doğası, maddenin sonsuzluğu ve Şabat'ın gözetilmesiyle ilgili olarak dile getirdiği görüşler, bize göre, daha fazla haklı
şaşırmaya neden olabilirdi. [95:1] Buna, iyi okuyucu,
Dr. Johnson'ın şu ifadesini de ekleyin ('Şairlerin Hayatları', s. 134, Sanat. Milton,)
saatlerinin dağılımında _ne yalnız ne de ev halkıyla birlikte dua edilecek bir saat yoktu_; ve sonra, eğer yapabilirseniz, onun bir Hıristiyan olduğu sonucuna varabilirsiniz.

Newton'un dindarlığını tartışmaya hazır değiliz. Kendisi için bir Tanrı ürettiği kesindir, çünkü duyu organı olma onurunu mekana atfetmiştir. Aynı şekilde, Hıristiyanlığın ilahi bir sistem olduğuna inandığı da açıktır, çünkü son derece saçma Kıyamet hakkında bir sürü mükemmel saçmalık yazmış ve bunları aceleyle basmıştır. Ancak dindarların onun dini yazılarından, kesinlikle aşağılamanın altında olmayan, dini savunan herhangi bir argüman çıkarmasına meydan okuyoruz; bunların en iyileri bile iğrenç derecede kötüdür - düzensiz ve aşırı işlenmiş bir zekanın saçmalıklarıdır. 'Yüce Newton,' dedi
D'Holbach, 'fizik bilimini bıraktığında, teolojinin hayali bölgelerinde kaybolmak için sadece bir çocuktur.' Yine de, çocukluğuna hayran olan ama ondan nefret eden, tıpkı yeni araştırma alanları açma ve eski alanları genişletme cüretini gösteren her insandan nefret ettikleri gibi, ondan da nefret eden titiz teologların lütfunu kazanmayı veya gazabından kurtulmayı başaramadı; hayalleri reddedip bilgi arayışında gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmak ve bir dizi bilimsel gerçeği öğretmek, bilge Dr. Epps'e göre, İsa ve Musa'nın felsefesiyle (?) hiçbir zaman uzlaşamaz; onlar asla DOĞAL BİLİMLERİ öğretmeyi amaçlamamışlardır; bunu 'Yaratılıştaki Tanrı' olarak tanımlar; ama
'doğal olaylara atıfta bulunarak BİLİMSEL YANLIŞLARI öğretmeye gelmiştir. [95:2]

Yazar, burada 'Otorite'den Argüman olarak adlandırılabilecek olana atıfta bulunularak ileri sürülen görüşlerin, 'Zaman'dan farklı olarak, Hristiyanların kendilerine, bunun güvenli olmayan bir argüman, kırık kamış gibi, sadece başarısız olmakla kalmayıp, üzerine yaslanan eli acımasızca yaralayan bir argüman olduğunu açıkça göstereceğini umuyor. Hiçbir ihtiyatlı, iyi bilgilendirilmiş Hristiyanın, Newton, Milton, Bacon ve Locke'un yazılarının Hristiyanlığa veya herhangi bir tür dine verdiği onay hakkında bir şey söylemeyeceğini göstermek için çok fazla kanıt _bulundu_ ve çok daha fazlası _sunulabilir_. Bu tür bir yaptırımın hayranları tarafından (?), Ateizm için Özrümüz
şüphesiz öfkeli bir küçümsemeyle reddedilecektir, ancak biz
bunun, _gerçek dışı_ gerçeğin _bilimsel_ olamayacağından daha fazla _bilimsel_ olamayacağına ve ister Doğa Tanrısı'na, ister Kutsal Yazılar'ın Tanrısı'na, isterse Kutsal Yazılar'ın kendisine olsun, Felsefeye karşı olan inancın, Akıl ve Deneyime karşı olması gerektiğine ikna olmuş olanların
elinde daha iyi bir muamele göreceğini tahmin etmeye cüret ediyoruz.

[SON NOTLAR]

[4:1] 25 Kasım 1845.

[5:1] 'Time'ın İrlanda Durumu Üzerine Komiser Mektubuna Bakın, '28 Kasım 1843.

[10:1] 'Akademik veya Şüpheci Felsefe' ​​Üzerine Deneme.

[11:1] Promptor'ın 14. sayısında R. Owen ve R. Carlile'nin İnanç Esasları'na bakın.

[11:2] 'Gerekli Bağlantı Fikri Üzerine Deneme.'

[11:3] 'Bir İlahi Takdir ve Gelecekteki Bir Durum Üzerine Deneme.'

[12:1] Lord Brougham'ın 'George III zamanında gelişen Edebiyat ve Bilim Adamlarının Hayatları' adlı eserine dair eleştirel yorumlar--The Times,
Çarşamba, 1 Ekim 1845.

[13:1] Amerikan Vahşilerinin Tarihi.

[13:2] 'Batıl İnanç Üzerine Plutarchus ve Theophrastus'un İkinci Ek'i.

[13:3] Tarih Felsefesi.

[15:1] Lord Brougham'ın Politik Felsefesi Bildirisine bakın, Nisan 1845 sayısında.

[20:1] 'İncil İçin Özür', sayfa 133.

[20:2] Unusquisque vestrum non cogitate prius se debere Deos nosse quam
colere.

[27:1] Badcock and Co. için basılmış ilginç bir 'Doğa Üzerine Deneme'ye bakın, 2,
Queen's Head Passage, Paternoster Row. 1807.

[31:1] Materyalizmin Elemanları, bölüm I.

[32:1] Origen Bachelor ve Robert Dale Owen arasındaki Tanrı'nın Varlığı Üzerine Tartışma.

[37:1] Dr. Priestly'nin Tanrı'nın Varlığı Üzerine Cevabı, Bir Felsefi İnançsız Tarafından.

[40:1] İnsan Doğası Üzerine İnceleme.

[41:1] Bu cinsiyetlendirme, mistifikasyon için bir stok makbuzudur.--_Albay Thompson._

[44:1] Rahip J.E. Smith. [46:1] 'Beyin Fizyolojisi ve Materyalizm Üzerine Bir Konuşma', Londra'daki
Frenoloji Derneği'ne 20 Haziran 1842'de teslim edildi.

[49:1] 'The Shepherd'ın 40. sayısı.

[50:1] 'The Shepherd', Cilt i., sayfa 40.

[52:1] 'The Shepherd'ın Editörüne yazılmış yetenekli bir mektuptan alıntılar, bu derginin 23. sayısında.

[54:1] Novum Organon.

[56:1] Principia Mathmatica, s. 528. Londra düzenlemesi, 1726.

[63:1] G.J. Holyoake'in 'Paley kendi sözleriyle çürütüldü' başlıklı Sixpence fiyatındaki bir broşüre bakın.

[63:2] Lessing.

[64:1] Merhum P.B. Shelley'nin "Deizmin Çürütülmesi" başlıklı yayınlanmamış bir çalışmadan alıntı" başlıklı makalesine bakın - 1 Mayıs 1813 tarihli Model Cumhuriyet'te verilmiştir.

[68:1] Mayıs 1843 tarihli "Westminster Review".

[69:1] Liverpool'daki St. Jude Kilisesi Rahibi Rahip Hugh M'Neil'in yaklaşık yedi yıl önce, yaklaşık 400 İrlandalı Protestan din adamının huzurunda verdiği konferans.

[69:2] William Gillespie'nin Tanrı'nın gerekli varlığı.

[69:3] Origen Batchelor ve R.D. Owen arasındaki Tanrı'nın Varlığı Üzerine Bir Tartışma'nın 105. sayfası.

[70:1] Dr. Samuel Clarke'ın Kutsal Üçlü Birlik doktrinine girişinde alıntılanmıştır.

[72:1] İngiltere Tarihi, s. 51.

[75:1] 'Dönüşümler Sözlüğü', sayfa 4.

[76:1] Batıl İnanç Üzerine Deneme.

[77:1] 1821'de yayınlanan 'Recreative Review' dergisinin 1. cildindeki 'Auto da Fe' makalesine bakın.

[77:2] İnanç Eylemi.

[78:1] St. Foix, bu mezarla ilgili olarak, herhangi bir ülkenin Jack
Ketch'i muhteşem bir mezara sahip olabilecek kadar zenginse, bunun mükemmel bir örnek olabileceğini belirtmektedir.

[81:1] Henry Lord Brougham'ın 'Edebiyat Adamlarının Hayatları'.

[82:1] 'Birkaç Yüz İncil Çelişkisi, Şeytanın Peşinde Bir Av ve Diğer Garip Meseleler' adlı eserinin iii. cildi, sayfa 593, 594. John P.Y., M.D. tarafından

[83:1] J. Rutherford'un Tracts Serisinin 8. Sayısı ve 'Sevgiyi Seçmek' başlıklı.

[90:1] Kilise Tarihi, cilt ii. sayfa 11.

[91:1] 'Manicheisme', cilt ii, s. 568, 569.

[93:1] Nov. Org., lib; ii. aph. 29.

[95:1] Milton'un 'De
Doctrina Christiana' adlı eserinin duyurusunu içeren 'Edinburgh Review'a bakın.

[95:2] 'Şeytan' başlıklı bir Pamfletin 55. Sayfası.

Charles Southwell'in Project Gutenberg'in Ateizm İçin Bir Savunma adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN APOLOGY FOR ATHEISM ***

***** This file should be named 16512.txt or 16512.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/1/16512/

Produced by Freethought Archives, www.freethought.vze.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

