*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Liza of Lambeth (Lambeth'li Liza)
Yazar: W. Somerset Maugham
Yayın Tarihi: August 12, 2005 [EBook #16517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Liza of Lambeth, by W. Somerset Maugham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Liza of Lambeth

Author: W. Somerset Maugham

Release Date: August 12, 2005 [EBook #16517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIZA OF LAMBETH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Lambeth'li Liza_

SOMERSET MAUGHAM

PENGUIN BOOKS

Penguin Group tarafından yayınlanmıştır

İlk olarak Büyük Britanya'da William Heinemann Ltd tarafından 1897'de yayınlanmıştır

1

Ağustos ayının ilk cumartesi öğleden sonrasıydı; bütün gün kavurucu
sıcaktı, bulutsuz bir gökyüzü vardı ve güneş evlere
dokunuyordu, öyle ki en üstteki odalar fırın gibiydi; ancak şimdi akşamın yaklaşmasıyla hava daha serindi ve Vere Caddesi'ndeki herkes dışarıdaydı.

Lambeth'teki Vere Caddesi, Westminster Köprüsü Yolu'ndan çıkan kısa ve düz bir caddedir; bir tarafında kırk ev, diğer tarafında kırk ev var ve bu seksen ev her zamankinden daha çok birbirine benziyor bezelyeler bezelyelere, genç hanımlar genç hanımlara benziyor. Bunlar yeni, üç katlı, soluk gri tuğladan yapılmış binalar, arduvaz çatılı ve mükemmel bir şekilde düz, bir yay penceresi veya sokağın bir ucundan diğerine doğru çizginin düzlüğünü
bozacak çıkıntılı bir korniş veya pencere pervazı yok.

Bu cumartesi öğleden sonra sokak hayat doluydu; Vere Sokağı'ndan hiç trafik geçmiyordu ve kaldırımlar arasındaki çimentolu alan
çocuklara ayrılmıştı. Çılgınca heyecanlı çocuklar tarafından birkaç kriket oyunu oynanıyordu,
kapı yerine ceketler, top yerine eski bir tenis topu veya bir
top için birbirine bağlanmış bir
paçavra destesi ve genellikle sopa yerine eski bir
süpürge sopası kullanılıyordu. Kale o kadar büyük ve sopa o kadar küçüktü ki,
içerideki adam her zaman, hararetli kavgalar çıktığında, vurucu kesinlikle dışarı çıkmayı reddediyor ve atıcı kesinlikle içeri girmekte ısrar ediyordu. Kızlar daha barışçıllardı;
çoğunlukla ip atlamakla meşguldüler ve sadece ip düzgün bir şekilde döndürülmediğinde veya
kaptan yeterince yükseğe zıplamadığında birbirlerine hafifçe
hakaret ediyorlardı. En kötüsü ise çok küçük çocuklardı, çünkü
haftalardır yağmur yağmamıştı ve sokak,
kapalı bir avlu kadar kuru ve temizdi ve çamurda yuvarlanacakları bir yer olmadığı için, şairler kadar üzgün bir şekilde yolun etrafında oturuyorlardı. Bebeklerin sayısı
çok fazlaydı; her yere, kaldırıma,
kapıların etrafına ve annelerinin eteklerine yayılmışlardı. Yetişkinler
açık kapıların etrafında toplanmıştı; genellikle kapı eşiğinde çömelmiş iki kadın ve her iki tarafta sandalyelerde oturan iki veya üç kadın daha vardı; bunlar
daima bebek emziriyorlardı ve çoğu, anne bakımının mevcut nesnesinin yakında yeni bir gelen tarafından devrileceğine dair açık işaretler gösteriyordu. Erkekler daha az sayıdaydı ancak olanlar
duvarlara yaslanmış, sigara içiyor veya zemin kat pencerelerinin pervazlarında oturuyorlardı. Vere Caddesi'nde olduğu kadar Belgravia'da da ölü sezondu ve gerçekten de yeni gelen veya gelmek üzere olan bebekler ve komşu bir pansiyonda uygun bir cinayet olmasaydı,
konuşacak hiçbir şey olmazdı. Olduğu gibi, küçük gruplar sessizce konuşuyor, yerel ebelerin vahşetini veya erdemlerini tartışıyor, çeşitli
hapis koşullarının koşullarını karşılaştırıyorlardı.

'Yakında küçük belanı 'kurtaracaksın', ha, Polly?' iyi bir
hanımefendi diğerine sordu.

'Ah, sanırım gitmem için iki ayım daha var,' diye cevapladı Polly.

'Eh,' dedi üçüncüsü. 'Görünüşüne bakılırsa bu kadar uzun süre gideceğini düşünmezdim!'

'Umarım bu sefer daha kolay olur canım,' dedi çok şişman
yaşlı bir kişi, çok önemli bir kadın.

'Sonuncusu geldiğinde başka bir şey almayacağını söyledi.'

Bu söz Polly'nin kocasından geldi.

'Ah,' dedi işin içinde olan ve engin deneyime sahip şişman yaşlı kadın. 'Hepsi bunu söylüyor; ama Tanrı seni korusun, bunu kastetmiyorlar.'

'Eh, benim üç tane var ve eğer istersem başka bir şey almayacağım; Yeterince iyi değil--benim söylediğim bu. '

'Tam oradasın, yaşlı kız,' dedi Polly, 'Söz, 'Arry, eğer
daha fazla varsa boşanırım, boşanırım.'

O anda bir orgcu köşeyi döndü ve
sokağa doğru geldi.

'İyi iş; işte bir org!' diye bağırdı yarım düzine kişi aynı anda.

Orgcu, siyah saçları ve vahşi bir bıyığı olan bir İtalyan'dı. Orgunu uygun bir yere çekti,
durdu, omzunu onu sürüklediği deri kayışlardan kurtardı ve büyük yumuşak şapkasını başının yanına koyarak
sapını çevirmeye başladı. Canlı bir melodiydi ve kısa
bir süre sonra küçük bir kalabalık dinlemek için etrafında toplandı, çoğunlukla genç erkekler ve kızlar, çünkü evli kadınlar asla dans edecek durumda olmazlardı ve bu nedenle orgun etrafında durmaya
memnuniyetleri yoktu. Topu açarken bir anlık tereddüt yaşandı;
sonra bir kız diğerine şöyle dedi:

'Hadi Florrie, sen ve ben utangaç değiliz; başlayacağız ve patlatacağız!'

İki kız birbirini tuttu, biri vekil beyefendi, diğeri hanımefendi; hemen üç veya dört kız çifti daha onlara katıldı
ve bir vals yapmaya başladılar. Kendilerini çok dik tuttular; ve oldukça etkileyici olan ciddi bir vakar havasıyla yavaşça kaydılar,
adımlarını son derece hassas bir şekilde attılar, kendilerini bir kort topu için yeterli nezaketle taşıdılar. Bir süre sonra erkekler bir dönüş için kaşınmaya başladılar ve ikisi, birbirlerini en onaylanmış şekilde tutarak,
yargıçların ciddiyetiyle çemberin etrafında vals yaptılar.

Birdenbire bir haykırış duyuldu: 'İşte Liza!' Ve grubun birkaç üyesi dönüp seslendi: 'Oo, Liza'ya bakın!'

Dansçılar manzarayı görmek için durdular ve org çalan kişi
şarkısının sonuna geldiğinde, kolu çevirmeyi bıraktı ve heyecanın ne olduğunu görmek için baktı.

'Oo, Liza!' diye bağırdılar. 'Liza'ya bak; oo, ben sy!'

Yaklaşık on sekiz yaşında, koyu renk gözlü, alnının tamamını kaplayan ve kaşlarıyla buluşan kabarık, kıvrık ve kıvırcık, kocaman bir perçemi olan genç bir kızdı.
Büyük kadife püskülleri olan parlak menekşe rengi bir elbise giymişti ve başında tüylerle kaplı kocaman siyah bir şapka vardı.

'Ben sy, kalkmadı mı?' diye bağırdı kapıdaki gruplar, o geçerken.

'Ölüme ve modaya uymaya hazır; ben buna böyle derim.'

Liza ne büyük bir sansasyon yarattığını gördü; Sırtını kamburlaştırdı ve
başını kaldırdı ve sokaktan aşağı yürüdü, vücudunu bir yandan diğer yana sallıyor ve sanki tüm yer ona aitmiş gibi
yürüyerek yürüyordu.

''Sokağı satın aldın mı, Bill?' diye bağırdı bir genç; ve sonra yarım düzine kişi birden, sanki ilham almış gibi:

'Onları Eski Kent Yolu'nda yere serdim!'

Hemen bir düzine kişi daha aldı ve hepsi bağırdı:

'Onları Eski Kent Yolu'nda yere serdim. Evet, ah, onları Eski Kent Yolu'nda yere serdim!'

''Oo, Liza!' diye bağırdılar; tüm sokak katıldı ve uzun, tiz, kulak tırmalayıcı çığlıklar ve garip sesler çıkardılar, bunlar sokakta yankılanıp tekrar yankılandı.

''Çok özel!'' diye bağırdı bir kuyruklu.

''Oh, Liza! Oo! Ooo!' bağırır ve ıslık çalar, sonra tekrar
gürler:

'Onları Old Kent Yolu'nda devirdim!'

Liza, muzaffer bir kahraman havasına büründü ve gürültüye
büyülenmiş bir şekilde ağır ağır yürüdü. Dirseklerini dışarı çıkarıp başını bir yana doğru salladı ve bağıran kalabalığın arasından geçerken kendi kendine şöyle dedi:

'Bu reçel!'

'Onları Old Kent Yolu'nda devirdim!'

Orgun etrafındaki gruba geldiğinde, kızlardan biri ona
bağırdı:

'Bu senin yeni elbisen mi, Liza?'

'Eh, benim eski elbiseme benzemiyor, değil mi?' dedi Liza.

'Nereden aldın?' diye sordu bir diğer arkadaşı, oldukça kıskanç bir şekilde.

'Elbette sokaktan aldım,' diye alaycı bir şekilde cevapladı Liza.

'Sanırım bu, rehinci dükkanında gördüğümle aynı,' dedi adamlardan biri onu kızdırmak için. 'İşte bu; ama orada ne yapıyordun? Gömleğini mi rehin veriyordun yoksa pantolonunu mu?'

'Evet, bir saniye bile harcamazdım-'ve bir rehincide giyinirdim!'

'Garn!' dedi Liza öfkeyle. 'Eğer benimle konuşursan seni muhbirin üzerinden
kaparım. Batı Hend'de makbuzlarım var, değil mi? Ve onu Saray Elbise Mikserimde mideye indirdim, bu yüzden sen de kuru, yaşlı jöle göbeği.'

'Garn!' diye cevap verdi.

Liza yeni elbisesine ve yorumuna o kadar dalmıştı ki
heyecan vericiydi ki
orgu fark etmemişti.

'Oo, diyorum ki, biraz dans edelim', dedi onu görür görmez. 'Hadi Sally,' diye ekledi kızlardan birine, 'sen ve ben birlikte dans edeceğiz. Çalış, ihtiyar herif!'

Adam yeni bir melodi açtı ve org 'Cavalleria'dan
Intermezzo'yu çalmaya başladı; diğer çiftler hemen Liza'nın örneğini takip ettiler ve daha önceki gibi aynı ciddiyetle vals yapmaya başladılar; ancak Liza hepsini geride bıraktı; diğerleri kraliçeler kadar görkemliyse, o da bir imparatoriçe kadar görkemliydi; vals yaparkenki ciddiyet ve onur korkunçtu, minuetin buna kıyasla bir şenlik olduğunu hissediyordunuz; bir _premiere danseuse_ mezarının etrafında dolaşmak veya profesyonel bir mizahçının cenazesinde bulunmak uygun bir ölçü olurdu. Ve sergilediği zarafet, gözlerindeki uyuşukluk, dudaklarının küçümseyici kıvrımı, elinin zarif dönüşü, ayağının narin kavisi! Vere Sokağı'nın tiranlığına
hakkının sorgulanamayacağını hissediyordunuz.

Birdenbire durdu ve arkadaşından uzaklaştı.

'Ah, anladım,' dedi, 'bu çok yavaş gelişiyor; beni hasta ediyor.'

Tam olarak söylediği bu değildi, ancak Liza'nın ve hikayenin diğer kişilerinin tam olarak sansürlenmemiş kelimelerini her zaman vermek imkansız olduğundan, okuyucu diyalogdaki gerekli kusurları bir araya getirmek için düşünceleriyle
mecbur bırakılır.

'Çok yavaş gelişiyor,' dedi tekrar; 'beni hasta ediyor. Bu valsten biraz daha
canlı bir şey yapalım. Sen şurada dur, Sally, ve onlara etek dansının nasıl yapıldığını gösterelim.

Hepsi vals yapmayı bıraktı.

'Canterbury ve Güney Londra'daki baleden bahsediyoruz. Vere Street, Lambeth'teki baleyi görene kadar bekle - onları yeneceğiz!'

Org çalan kişiye doğru yürüdü.

'O zaman, Italiano,' dedi ona, 'sen kendine gel; bize biraz cesaret
veren bir şarkı söyle! Gördün mü?'

Adamın büyük şapkasını yakaladı ve gözlerinin üzerine bastırdı.
Adam kulaktan kulağa sırıttı ve yandaki küçük mandala dokunarak Liza'nın istediği gibi canlı bir şarkı çalmaya başladı.

Erkekler dağılmıştı, ancak birkaç kız kendilerini çiftler halinde, yüz yüze duracak şekilde yerleştirmişti; ve hemen müzik çalmaya başladı, başladılar. Eteklerini her iki yanda yukarı kaldırdılar, böylece ayaklarını gösterdiler ve dansın zor adımlarını ve hareketlerini yapmaya başladılar. Liza haklıydı; eğitimli bir balede bundan daha iyisini yapamazlardı. Ama hepsinin en iyi dansçısı Liza'ydı; tüm ruhunu buna adadı; valse uygun olduğunu düşündüğü sert duruşu unutarak ve gösterişli zarafetini bir kenara bırakarak kendini tamamen o anki zevke verdi. Yavaş yavaş diğer çiftler kenara çekildi, böylece Liza ve Sally yalnız kaldı. Dikkatlice yürüdüler, birbirlerinin adımlarını izlediler ve sanki içgüdüsel olarak karşılık gelen hareketleri yaparak, böylece her şeyi simetrik hale getirdiler.

"Bittim artık," dedi Sally, üfleyerek ve nefes vererek. "Yeterince sıkıldım."

"Devam et, Liza!" diye bağırdı bir düzine ses Sally durduğunda.

Sakin bir şekilde dansına devam etmek dışında onları duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Basamaklardan kaydı, sallandı ve
eteğini hareket ettirdi, hepsi de hayal edilebilecek en büyüleyici zarafetle,
sonra, müzik değişince, dansının stilini değiştirdi,
ayakları daha hızlı hareket etti ve yere o kadar sıkı bir şekilde basmıyordu. Seyircilerin hayranlığından heyecanlanıyordu ve dansı daha vahşi ve daha cüretkar hale geldi. Eteklerini daha yukarı kaldırdı, doğaçlamasına yeni ve daha zor hareketler kattı, bacaklarını yukarı kaldırarak dansçının gurur duyduğu o harika bükümü, ileri geri yaptı.

"Bacaklarına bak!" diye bağırdı adamlardan biri.

"Çoraplarına bak!" diye bağırdı bir diğeri; ve gerçekten de dikkat çekiciydiler, çünkü Liza onları elbisesiyle aynı parlak tonda seçmişti ve kendisi de uyumdan çok gurur duyuyordu.

Dansı daha da neşeli hale geldi: ayakları yere zar zor değiyordu, çılgınca
dönüyordu.

"Dikkat et, parçalanma!" diye bağırdı şakacılardan biri, çok cüretkar bir tekmeyle.

Sözler ağzından yeni çıkmıştı ki Liza, devasa bir çabayla ayağını kaldırdı ve şapkasını tekmeledi. Başarısı alkışlarla karşılandı ve o, dönüşler ve kıvırmalar yaparak, eteklerini sallayarak, daha da yükseğe tekmeler atarak ve sonunda, bir haykırışlar
volley'i arasında, ellerinin üzerine düştü ve muhteşem bir
catharine-wheel'de baş aşağı döndü; sonra tekrar ayağa kalkarak, ringin önünde duran genç bir adamın
kollarına yuvarlandı.

'Haklısın, Liza,' dedi. 'Şimdi bize bir öpücük ver,' ve hemen bir tane almaya çalıştı.

'Git aht!' dedi Liza, onu çok nazikçe değil, iterek.

'Evet, bize bir öpücük ver,' diye bağırdı bir diğeri, ona doğru koşarak.

'Yüzüne şaplak atacağım!' dedi Liza, ondan kaçarken zarif bir şekilde.

'Hadi, Bill,' diye bağırdı üçüncüsü, 've hepimiz onu öpeceğiz.'

'Hayır, yapamazsın!' diye bağırdı Liza, koşmaya başlayarak.

'Hadi,' diye bağırdılar, 'onu yakalarız.'

İçeri girip çıktı, bacaklarının arasından, kollarının altından, sonra, küçük kalabalığın arasından sıyrılıp, eteklerini yukarı çekti, böylece onu engellemesinler diye
ve sokağın öbür ucuna koştu. Yirmi kadar adam
onu kovalamaya koyuldu, ıslık çalarak, bağırarak, haykırarak; kapıdaki insanlar eğlenceyi görmek için yukarı baktılar ve o hızla geçerken ona seslendiler; o rüzgar gibi koştu. Birdenbire, yan taraftan bir adam yolun ortasına
daldı, tam önünde durdu ve daha nerede olduğunu anlamadan, çığlık atarak onun kollarına atladı ve adam onu ​​kendine
kaldırarak, yanaklarına iki çınlayan öpücük kondurdu.

'Ah, sen ----!' dedi. İfadesi kesinlikle basılamazdı; ve
bunun
eufemize edilmesi de mümkün değildir.

Seyircilerden ve onu
kovalayan genç adamlardan bir kahkaha koptu ve Liza yukarı baktığında daha önce hiç görmediği iri, sakallı bir adam gördü. Saçlarının köküne kadar kızardı,
hızla kollarından kurtuldu ve herkesin alayları ve kahkahaları arasında en yakın evin kapısından içeri kaydı ve
görünmez oldu.

2

Liza ve annesi akşam yemeği yiyorlardı. Bayan Kemp yaşlı bir kadındı,
kısa boylu ve oldukça tıknazdı, kırmızı yüzlüydü ve gri saçları alnına sıkıca
fırçalanmıştı. Uzun yıllardır dul kalmıştı ve
kocasının ölümünden beri Liza ile birlikte şu anda oturdukları zemin kattaki ön odada
yaşıyordu. Kocası bir askerdi ve minnettar bir ülkeden açlıktan ölmesini engelleyecek kadar büyük bir emekli maaşı aldı ve kömürleştirerek ve bulabildiği tuhaf işleri yaparak kendine içki sağlamak için biraz daha fazla para kazandı. Liza bir fabrikada çalışarak kendi geçimini sağlayabildi.

Bayan Kemp bu akşam biraz asık suratlıydı.

'Bu öğleden sonra ne yapıyordun, Liza?' diye sordu.

'Sokaktaydım.'

'Ben seni istediğimde hep sokaktasın.'

'Beni nasıl istediğini bilmiyordum, anne,' diye cevapladı Liza.

'Eh, beni görmeye gelmiş olabilirsin! Bildiğin kadarıyla ölmüş olabilirim.'

Liza hiçbir şey söylemedi.

'Romatizmam o kadar kötüydü ki,
kendimle ne yapacağımı bilmiyordum. Doktor bana verdiğin o şeyle ovulacağımı söyledi,
ama sen bana hiçbir şey yapmıyorsun.'

'Anne,' dedi Liza, 'dün romatizmaların iyiydi.'

'Ne yaptığını biliyorum'; yeni elbiseni gösteriyordun. Bu, bana vermek yerine, oldukça büyük bir para israfı. Ve bu konuda, senden çok daha fazla yeni bir elbise istiyordum. Ama tabii ki, önemli değilim.'

Liza cevap vermedi ve Bayan Kemp, söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için
akşam yemeğine sessizce devam etti.

Sonra konuşan Liza oldu.

'Sokakta yeni insanlar taşınmış. 'Onları gördün mü?' diye sordu.

'Hayır, kimler?'

'Bilmiyorum; sakallı iri bir adam gördüm. Sanırım
diğer tarafta oturuyor.'

Biraz kızardığını hissetti.

'Hiç kimse iyi değil, emin ol,' dedi Bayan Kemp. 'Bu yeni gelen insanları yutamıyorum; sokak ilk geldiğim zamanki gibi değil.'

Bitirdiklerinde, Bayan Kemp ayağa kalktı ve yarım pint birasını bitirdikten sonra kızına şöyle dedi:

'Şeyleri kaldır, Liza. Ben sadece Bayan Clayton'ı görmeye gidiyorum; o daha ikiz ve bunlar gelmeden önce dokuz olacak. Yazık ki Tanrı onlara
biraz daha bakmayı uygun görmedi--benim dediğim bu.'

Bu dindar sözden sonra Bayan Kemp evden çıktı ve birkaç kapı ötedeki başka bir eve döndü.

Liza söylendiği gibi akşam yemeği malzemelerini kaldırmadı, bunun yerine
pencereyi açtı ve sandalyesini ona doğru çekti. Pencere pervazına yaslandı, sokağa baktı. Güneş batmıştı ve alacakaranlıktı, gökyüzü kararıyordu, titreyen yıldızları ortaya çıkarıyordu; esinti yoktu ama hoş ve dinlendirici bir serinlik vardı. İyi insanlar hala kapılarının önünde oturuyor, daha önce olduğu gibi aynı bitmez tükenmez
konular hakkında konuşuyorlardı ama gecenin yaklaşmasıyla biraz sakinleşmişlerdi. Çocuklar hala kriket oynuyorlardı ama çoğunlukla sokağın diğer ucundaydılar ve bağırışları Liza'nın
kulaklarına ulaşmadan önce boğuluyordu.

Liza, başını ellerinin üzerine yaslayarak oturdu, temiz havayı içine çekti ve alışkın olmadığı
kesin bir huzur duygusu hissetti. Cumartesi akşamıydı ve şükürler olsun ki
yarın fabrika olmayacağını hatırladı; dinlenmekten memnundu.
Bir şekilde biraz yorgun hissediyordu, belki de öğleden sonraki heyecandandı ve akşamın sessizliğinin tadını çıkardı. Çok
sakin ve durgun görünüyordu; sessizlik onu garip bir
hazla doldurdu, sanki bütün gece orada oturup
serin, karanlık sokağa ve gökyüzüne doğru yıldızlara bakabilirmiş gibi hissetti. Çok mutluydu, ama aynı zamanda
garip bir melankoli hissiyatı yaşıyordu ve neredeyse ağlamak istiyordu.

Birdenbire açık pencerenin önünde karanlık bir şekil belirdi. Küçük bir
çığlık
attı .

''Oo's thet?'' diye sordu, çünkü oldukça karanlıktı ve önünde duran adamı
tanıyamıyordu.

'Ben, Liza,' diye cevap verdi.

'Tom?'

'Evet!'

Açık sarı saçlı ve küçük sarı bıyıklı genç bir adamdı,
bu onu neredeyse çocuksu gösteriyordu; açık tenli ve
mavi gözlüydü ve insanlar onunla konuştuğunda onu kızdıran tuhaf bir utangaçlıkla karışık samimi ve hoş bir bakışı vardı.

'Ne var ne yok?' diye sordu Liza.

'Bir yürüyüşe çıkalım, Liza, olur mu?'

'Hayır!' diye kesin bir şekilde cevapladı.

'Dün söz vermiştin, Liza.'

'Dün ve bugün iki farklı şey,' oldu akıllıca cevabı.

'Evet, hadi, Liza.'

'Hayır, sana söylüyorum, yapmayacağım.'

'Konuşmak istiyorum seninle, Liza.' Eli pencere pervazındaydı ve adam elini onun üzerine koydu. Liza hemen geri çekti.

'Pekala, benimle konuşmanı istemiyorum.'

Ama konuştu, çünkü sessizliği bozan oydu.

'Söyle, Tom, sokağa çıkan yeni insanlar kimler? Kahverengi sakallı iri bir adam.'

'Bugün öğleden sonra seni öpen adamdan mı bahsediyorsun?'

Liza yine kızardı.

'Peki, neden beni öpmesin ki?' dedi, biraz tutarsız bir şekilde.

'Ben asla 'nasıl öpmemesi gerektiğini' söylemedim; sadece o zamansa sana sorarım.'

'Evet, demek istediğim o.'

''Nice Blakeston--Jim Blakeston. Onunla sadece bir kez konuştum;
19 numaralı evin en üstteki iki odasını tuttu.'

'Neden en üstteki iki odayı istiyor?'

''Ben mi? Oh, büyük bir ailesi var--beş çocuk. Karısı sokakta görünmüyor muydu? O iri, şişman bir kadın, havası da komik.

'Bir karısı olduğunu bilmiyordum.'

Başka bir sessizlik oldu; Liza oturmuş düşünüyordu ve Tom pencerede durup ona bakıyordu.

'Benimle gelmez misin, Liza?' diye sordu sonunda.

'Hayır, Tom,' dedi biraz daha nazikçe, 'çok hafif.'

'Liza,' dedi saçlarının köklerine kadar kızararak.

'Ee?'

'Liza'--devam edemedi ve utangaçlığından kekeledi-- 'Liza, 'Ben--ben--ben seni seviyorum, Liza.'

'Garn awy!'

Artık oldukça cesurdu ve elini tuttu.

'Biliyor musun, Liza, şu anda fabrikada yirmi üç şilin kazanıyorum,
ve annem kaçırıldığında bana bıraktığı için biraz mobilyam var.'

Kız hiçbir şey söylemedi.

'Liza, beni kabul eder misin? Sana iyi bir koca olurum, Liza, beni bir bob ile takas ederim; ve biliyorsun ki ben içki içen biri değilim. Liza, benimle evlenir misin?'

'Hayır, Tom,' diye cevapladı sessizce.

'Oh, Liza, beni kabul etmez misin?'

'Hayır, Tom, edemem.'

'Neden olmasın? Whitsun'dan beri benimle yürümeye geldin.'

'Ah, şimdi her şey farklı.'

'Başka kimseyle yürümeyeceksin, değil mi, Liza?' diye sordu
hızla.

'Hayır, o değil.'

'Peki, neden olmasın, Liza? Ah Liza, seni seviyorum, seni sevdiğim kadar
hiç kimseyi sevmedim!'

'Ah, yapamam, Tom!'

'Başka kimse yok mu?'

'Hayır.'

'O zaman neden olmasın?'

'Çok üzgünüm, Tom, ama seni seninle evlenecek kadar sevmiyorum.'

'Ah, Liza!'

Yüzündeki ifadeyi göremiyordu ama sesindeki
acıyı duydu; ve aniden acıyarak eğildi, kollarını boynuna
doladı ve iki yanağından öptü.

'Boş ver ihtiyar!' dedi. 'Beni rahatsız etmeye değmezsin.'

Ve hemen geri çekilip pencereyi çarptı ve odanın diğer tarafına geçti.

3

Ertesi gün Pazar'dı. Liza sabah giyinirken, birinin pastasını yiyip yemesinin imkansızlığında kaderin sertliğini hissetti; yeni elbisesini saklamış olmayı diledi,
ve hala onu ilk kez giydiği hissini yaşıyordu.
İç çekerek sıradan günlük iş elbisesini giydi ve
kahvaltıyı hazırlamaya koyuldu, çünkü annesi bir önceki gece geç saatlere kadar dışarıdaydı,
sokağa yeni gelenleri kutluyordu ve
bu sabah 'romatizma' hastasıydı.

'Ah, başım!' diyordu, ellerini alnının iki yanına bastırırken. 'Yine sinirlerim ağrıyor, ne yapacağım? Nasıl olduğunu bilmiyorum ama her zaman pazar sabahları oluyor. Ah, ve romatizmam, geceleri bana çok dert oluyor!'

'Orspital anneye gitsen iyi olur.'

'Ben değil!' Değerli hanımefendi, büyük bir kararlılıkla cevap verdi. 'Bir düzine genç adamla birliktesiniz, size bakıyorlar ve sonra size bira ve içkiyi bırakmanızı söylüyorlar. Eh, ben diyorum ki, ben diyorum ki
bira bardağımla yapamam.' İfadeyi vurgulamak için yastığına vurdu.

'Yapmam gereken işlerle, sana bakmakla, yemek pişirmekle
ve her şeyi hazırlamakla ve tüm ev işlerini yapmakla ve ayrıca kömürleşmeye gitmekle--eh, ben diyorum ki, eğer bir damla biram yoksa, beni toparlayacak, hemen çimlerin altında olurum.'

Ekmeğini ve tereyağını çiğnedi ve çayını içti.

'Kahvaltını bitirdiğinde, Liza,' dedi, 'ızgarayı temizleyebilirsin, ayrıca çizmelerim biraz cilalanabilir. Bayan Tike, yan evde, sana biraz cila yapacak.'

Bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

'Sanırım bugün kalkamayacağım. Liza. Romatizmam kötü. Odayı toparlayıp yemeği pişirebilirsin.'

'Tamam, anne, sen olduğun yerde kal, ben senin için her şeyi yaparım.'

'Eh, gençken bana verdiğin tüm sıkıntıları ve doğduğunda doktorun benim asla yapamayacağımı düşündüğünü düşünürsek, yapman gereken tek şey bu. Bir haftalık paranı ne yaptın, Liza?'

'Ah, yanlış yere koydum,' diye cevapladı Liza sessizce.

'Nereye?' diye sordu annesi.

'Güvenli olacağı yere.'

'O nerede?'

Liza köşeye sıkışmıştı. 'Neden bilmek istiyorsun?' diye sordu.

'Neden bilmeyeyim; onu senden çalmak istediğimi mi düşünüyorsun?'

'Hayır, onu değil.'

'Peki, neden bana söylemiyorsun?'

'Ah, bir şey sadece bir kişi nerede olduğunu bildiğinde daha güvenlidir.'

Bu çok gizli bir sözdü, ancak Bayan Kemp'i bir tutku girdabına
soktu. Kendini doğruldu ve yatakta oturdu, sıkılmış yumruğunu kızına doğru salladı.

'Ne demek istediğini biliyorum, sen ---- sen!' Dili vurguluydu,
lafları pitoreskti, ancak yeniden üretilemeyecek kadar güçlüydü. 'Onu
çalacağımı mı düşünüyorsun,' diye devam etti. 'Seni tanıyorum! Gidip senin
kirli paranı
alacağımı mı düşünüyorsun?'

'Eh, anne,' dedi Liza, 'sana daha önce söylediğimde, para
ter gibi oldu.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Daha az oldu.'

'Eh, ben onlara yardım edemem, değil mi? Herkes gelip
parayı
isteyebilir.'

'Eğer yanlışsa, yapamazlar, değil mi, anne?' dedi Liza.

Bayan Kemp yumruğunu salladı.

'Seni pis orospu,' dedi, 'paranı sevdiğimi mi sanıyorsun! Neden, onu biriktirip her türlü pisliğe harcamak yerine her hafta bana vermelisin, ben de seni geçindirmek için kemiklerimi
kırmak zorundayım.'

'Biliyor musun anne, biraz biriktirmiş olmasaydım, senin şansın yaver gittiğinde epeyce kıt olurduk.'

Bayan Kemp'in parası her zaman Salı günü biterdi ve Liza işleri bir sonraki Cumartesi'ye kadar sürdürmek zorundaydı.

'Ah, benimle konuşma!' diye devam etti Bayan Kemp. 'Küçük bir kızken tüm paramı anneme verirdim. O benden hiçbir şey istemezdi. Cumartesi
perdelerimle eve geldiğimde, ona her kuruşunu verirdim.
Bir kızın yapması gereken şey budur. Bunu kendim için söyleyebilirim, annemden bir kızın yapması gerektiği gibi faydalandım. Savurgan oğullarından hiçbiri benim için
bira içmesi için benden üç peni istemek zorunda kalmadı.'

Liza kendi neslinde akıllıydı; dilini tuttu ve şapkasını
taktı.

'Şimdi, gidiyorsun ve beni bırakıyorsun; sokakta tüm o adamlarla ne yaptığını bilmiyorum. İyi değil, bağlanacağım. Ve burada yalnız kaldım ve umurunda bile olmadan ölebilirim.'

Kendine olan üzüntüsünden yaşlı kadın ağlamaya başladı ve Liza odadan
çıkıp sokağa doğru kaydı.

Karşı evin duvarına yaslanmış Tom vardı; ona doğru
geldi.

''Ulloa!' dedi, onu görünce. 'Burada ne yapıyorsun?'

'Senin buraya gelmeni bekliyordum, Liza,' diye cevapladı.

Ona hızla baktı.

'Eğer senin niyetin buysa, senin son gününle buraya gelmiyorum,' dedi.

'Seni hiç aramayı düşünmemiştim, Liza--dün gece bana söylediklerinden sonra.'

Sesi biraz üzgündü ve onun için çok üzüldü.

'Ama benimle konuşmak istedin, değil mi, Tom?' dedi daha
yumuşak bir şekilde.

'Yarın tatilin var, değil mi?'

'Bank 'Oliday. Evet! Neden?'

'Neden, çünkü 'Red Lion'dan başlayan bir tren var, o da Chingford'a gidiyor--ben de gidiyorum.'

'Evet!' dedi.

Adam ona şüpheyle baktı.

'Sen de gelecek misin, Liza? Sıradan bir gece olacak; sokakta sadece insanlar olacak. Eh, Liza?'

'Hayır, gelemem.'

'Neden olmasın?'

'Benim yok--benim yok o kadar.'

'Yani, benimle gelmez misin?'

'Hayır, Tom, teşekkür ederim; ben de bunu yapamam.'

'Sen de yapabilirsin, Liza; sana zarar vermez.'

'Hayır, doğru olmaz; seninle gelemem ve sonra
hiçbir şey ifade etmem! Senin gezinin bir parçası olur.'

'Nedenini anlamıyorum,' dedi, çok üzgün bir şekilde.

'Dün gece söylediklerimden sonra seninle arkadaşlık etmeye devam edemem.'

'Sensiz biraz olsun tadını çıkaramam, Liza.'

'Başka birini bul, Tom. Bana iyi bakacaksın.'

Ona başını salladı ve sokaktan arkadaşı Sally'nin evine doğru yürüdü. Önüne gelince ellerini trompet şeklinde ağzına götürdü ve bağırdı:

''Ben! 'Ben! 'Ben! Sally!'

Yanında duran birkaç adam onu ​​taklit etti.

''Ben! 'Ben! 'Ben! Sally!'

'Garn!' dedi Liza, etrafa bakarak.

Sally görünmedi ve çağrısını tekrarladı. Erkekler onu taklit etti
ve yarım düzine kişi onu aldı, böylece yedi uyuyanı uyandıracak kadar gürültü oldu.

''Ben! 'Ben! 'Ben! Sally!'

Üst pencereden bir kafa çıkarıldı ve Liza şapkasını çıkarıp
salladı ve bağırdı:

'Hadi ama, Sally!'

'Tamam, yaşlı kız!' diye bağırdı diğeri. 'Geliyorum!'

'Noel de öyle!' diye espri yaptı Liza.

Merdivenlerden aşağı bir takırtı geldi ve koridordan koşarak geçen Sally, arkadaşının üzerine
atıldı. Birlikte son zamanlarda izledikleri bir melodramı hatırlayarak şakalaşmaya başladılar.

'Ah, benim tatlı ördeğim!' dedi Liza, onu öperek ve yapmacık bir coşkuyla
göğsüne bastırarak.

'Benim en tatlı tatlım!' Sally, onu taklit ederek cevap verdi.

'Ve' 'günümüzde lidalığınız nasıl?'

'Oh!' -çok büyük bir uyuşuklukla- 'birinci sınıf; ve kraliyet 'lidalığınız
oldukça iyi mi?'

'Çok üzgünüm,' diye cevapladı Liza, 'ama kraliyet 'lidalığım 'koltuklarını 'soktu.'

Sally, kumral saçlı, mavi gözlü ve çilli bir tene sahip küçük, zayıf bir kızdı. Genişçe aralıklı, korkunç, kare dişleri olan kocaman bir ağzı vardı, sanki bir demir çubuğu çiğneyebilirlermiş gibi görünüyorlardı. Liza gibi giyinmişti, kısa siyah bir etek ve eski moda bir korse, yaşla yeşil, gri ve sarı; kolları dirseğine kadar kıvrılmıştı ve bir zamanlar beyaz olan
tuhaf derecede kirli bir önlük giyiyordu.

'Bu şeylerde havan ne işe yarıyor?' Liza, kıvırma kağıtlarını işaret ederek sordu. 'Bugün genç adamınla mı gidiyorsun?'

'Hayır, bütün gün burada kalacağım.'

'Ne için o zaman?'

'Neden, 'Arry benim gibi Chingford'a gidecek, yarın.'

'Oh? "Red Lion" freninde mi?'

'Evet. Gidiyor musun?'

'Hayır!'

'Hayır! Peki, neden Tom'un etrafından dolaşmıyorsun? 'O seni sevecek ve o da sevecek diye çok mutlu olacak.'

''İlk önce ben onunla gitmek istedim ama gitmem.'

'Bob'umu değiştir - neden olmasın?'

'Onunla arkadaşlık etmiyorum.'

'Sen de onunla her zaman gidebilirdin.'

'Na. 'Arry'yle gidiyorsun, değil mi?'

'Evet!'

'Ve' onu 'almaya' mı gidiyorsun?'

'Yine doğru!'

'Eh, Tom'la gidemezdim ve sonra onu terk edemezdim.'

'Eh, sen bir aptalsın!'

İki kız Westminster Bridge Yolu'na doğru yürümüştü,
ve genç adamıyla karşılaşan Sally, ona gitmişti. Liza geri yürüdü,
akşam yemeğini pişirmek için eve zamanında varmak istiyordu. Ama yavaş yürüdü,
çünkü sokaktaki her sakini tanıyordu ve grupların yanından geçerken,
önceki akşam olduğu gibi, ama bu sefer
çoğunlukla patates veya bezelye soymakla meşguldüler, durdu ve
küçük bir sohbet etti. Herkes onu severdi ve onun yanında olmaktan
memnundu. 'İyi yaşlı Liza,' derlerdi, ayrılırken, 'o nadir bulunan iyi bir tip, değil mi?'

Yaşlı insanların tüm ağrılarını ve sızılarını sorardı ve
geçmiş ve gelecekteki bebekleri nazikçe sorardı; çocuklar
eteklerine tutunur ve onlarla oynamasını isterlerdi ve o
küçük, yırtık pırtık kızlar zıplarken ipin bir ucunu tutardı,
iki zıplamadan sonra değişmez bir şekilde birbirlerine dolanırlardı.

Eve neredeyse varmıştı ki, bir sesin bağırdığını duydu:

'Günaydın!'

Etrafına baktı ve Tom'un ona Jim Blakeston adında olduğunu söylediği adamı tanıdı. Evlerden birinin kapısında bir taburede oturmuş, iki küçük çocukla oynuyordu,
çocukları dizinin üzerinde gezdiriyordu. Önceki günden kalma yoğun kahverengi sakalını hatırladı ve ayrıca büyük bir izlenim edindi; bu sabah onun aslında iri, uzun ve geniş bir adam olduğunu fark etti ve ayrıca büyük, erkeksi yüz hatları ve hoş kahverengi gözleri olduğunu gördü.
Onun kırk yaşlarında olduğunu tahmin etti.

'Günaydın!' dedi tekrar, durup ona baktığında.

'Eh, sanki seni yiyecekmişim gibi görünmene gerek yok, 'çünkü yiyemeyeceğim,' dedi.

''Öyle mi? Senden korkmuyorum.'

'Ne bu kadar kırmızı abaht'ın?' diye sordu anlamlı bir şekilde.

'Eh, ben 'yaşlıyım.'

'Dün gece seni öptüğüm için mi huysuzsun?'

'Huysuz değilim; ama seni tanımadığımı düşünürsek oldukça havalıydı.'

'Eh, kollarıma koşuyorsun. '

'Ben yapmadım; sen koşarak geldin ve beni yakaladın.'

'Ve sen "Jack Robinson" diyemeden seni öptüm.' Bu düşünceye
güldü. 'Eh, Liza,' diye devam etti, 'seni isteğin dışında öptüğüm için, telafi etmek için yapabileceğin en iyi şey beni isteğin dışında öpmemen.'

'Ben mi?' dedi Liza, ona bakarak, ağzı açık bir şekilde. 'Eh, sen bir hapsın!'

Çocuklar, Liza yaklaştığında kesilen binicilik için bağırmaya başladılar.

'Onlar senin çocukların mı?' diye sordu.

'Evet; onlar iki kişi.'

''Kaç tane var?'

'Beş; en büyük kız on beş yaşında ve bir sonraki '0' bir oğlan on iki yaşında ve sonra bu ikisi ve bebek var.'

'Eh, parana yetecek kadar var.'

'Benim için fazla fazla ve daha fazlası geliyor.'

'Ah, peki,' dedi Liza gülerek, 'bu senin suçun, değil mi?'

Sonra ona günaydın dedi ve uzaklaştı.

Liza giderken onu izledi ve yarım düzine küçük çocuğun onu çevrelediğini ve kriket oyunlarına katılması için yalvardığını gördü. Kollarından ve eteklerinden
tuttular ve onu sahalarına çektiler.

'Hayır, yapamam,' dedi kendini kurtarmaya çalışarak. 'Yemeği
pişirmek için ben varım.'

'Yemeği pişirmek için mi?' diye bağırdı küçük bir çocuk. 'Neden, dükkanda her zaman kedilerin etini
pişirirler.'

'Sen küçük filan filan!' dedi Liza, biraz kaba bir şekilde, ona doğru
bir hamle yaparak.

Ondan kaçtı ve bir çığlık attı; sonra dönüp onu bacaklarından yakaladı ve başka bir çocuk onu boynundan yakalayıp
aşağı sürüklediler ve üçü de yerde mücadele etti, yuvarlandı ve
döndü; diğer çocuklar kendilerini tepeye attılar, böylece
büyük bir bacak, kol ve baş yığını sallanıyor ve yukarı aşağı sallanıyordu.

Liza kendini biraz zorlukla kurtardı ve şapkasını çıkarıp
çocukları onunla tokatlamaya başladı, her zaman en canlı ifadeleri kullanıyordu. Sonra, alanı temizledikten sonra, zafer kazanmış bir şekilde kendi evine çekildi ve akşam yemeğini pişirmeye başladı.

4

Resmi Tatil güzel bir gündü: bulutsuz gökyüzü öğle vakti için boğucu bir sıcaklıkla tehdit ediyordu, ancak sabahın erken saatlerinde, Liza yataktan
kalkıp pencereyi açtığında, hava taze ve serindi. Kendini
giyindi, gününü nasıl geçireceğini merak ediyordu;
Sally'nin sevgilisiyle Chingford'a gittiğini ve
kendisinin yarı insanla birlikte sıkıcı sokakta tek başına kaldığını düşündü.
Normal bir iş günü olmasını ve resmi tatil diye bir şeyin olmamasını
neredeyse istiyordu. Ve sanki iki
Pazar üst üste gibiydi, ama ikincisi birincisinden daha kötüydü.
Annesi hâlâ uyuyordu ve kahvaltıyı
almak için pek acelesi yoktu, ama sessizce pencereden karşıdaki eve bakıyordu.

Bir süre sonra Sally'nin geldiğini gördü.
Mor ve ince keten giymişti - kadifeyle süslenmiş çok şık kırmızı bir elbise ve
tüylerle kaplı muazzam bir şapka. Cumartesiden beri saçlarını kıvırmanın faydasını görmüştü ve kumlu saçakları kulaktan kulağa kadar uzanıyordu. Çok neşeliydi.

''Ulloa, Liza!' onu pencerede görür görmez hemen aradı.

Liza ona biraz kıskançlıkla baktı.

''Ulloa!'' diye cevapladı sessizce.

''Ben sadece 'Arry'yle buluşmak için 'Red Lion'a gidiyorum.'

'Ne zaman başlıyorsun?'

'Fren tam sekiz buçukta kalkıyor.'

'Neden, daha sekiz; kiliseye yeni vurdu. 'Arry
henüz orada olmayacak, değil mi?'

'Ah, kesinlikle erken gelmiş. Yazamadım. Altı buçuktan beri
baht'tayım. Sabah beşten beri ayaktayım.'

'Beşten beri! Neler yapıyorsun?'

'Giyiniyorum ve havamı alıyorum. Çok erken uyandım. Bütün gece
rüya gördüm. Sadece uyuyamadım.'

'Eh, sen bir uyarısın!' dedi Liza.

'Kahretsin, her gün çılgınlığa gitmiyorum! Ah, umarım
eğlenirim.'

'Neden, nerede olduğunu bilmiyorsun!' dedi Liza, biraz sinirli bir şekilde.

'Keşke gelseydin, Liza?' diye sordu Sally.

'Hayır! İstesem gelebilirdim ama istemiyorum.'

'Sen bir öksürük şurubusun--söyleyebileceğim tek şey bu. Beni reddederken yakala
'ilahiyi'
'aldığımda.'

'Eh, artık bitti. Artık ilahim yok.' Liza bunu sesinde sadece biraz pişmanlıkla söyledi.

'Hadi, 'Kızıl Aslan'a gel, Liza, ve bizi uğurla,' dedi Sally.

'Hayır, lanet olsun ki yaparım!' diye cevapladı Liza, biraz sıcaklıkla.

'Aynen öyle. Belki 'Arry orada olmaz ve o gelene kadar
sen bana eşlik edebilirsin. Ve 'atları' görebilirsin.

Liza freni, atları ve giden insanları görmek için gerçekten çok hevesliydi; ama biraz daha tereddüt etti. Sally ona bir
kez daha sordu. Sonra dedi ki:

'Tamam; seninle geleceğim ve çiçek açan eski şey
başlayana kadar bekleyeceğim.'

Şapka takma zahmetine girmedi, olduğu gibi dışarı çıktı
ve Sally'ye seferi başlatan meyhaneye kadar eşlik etti.

Beklemek için hala yaklaşık yarım saat olmasına rağmen, fren
ana girişin önünde çekilmişti; geniş ve uzundu, koltuklar çapraz şekilde düzenlenmişti, böylece her birinde dört kişi oturabilirdi; ve arabacının şimdi koşum takımlarını incelediği iki güçlü at tarafından çekiliyordu. Sally olay yerine gelen ilk kişi değildi, çünkü yarım düzine kişi yerlerini almıştı bile, ancak Harry henüz gelmemişti.
İki kız, umumi kapının yanında durup hazırlıklara bakıyorlardı.
Yiyeceklerle dolu kocaman sepetler çıkarıldı ve istiflendi; bira kasaları yukarı kaldırıldı ve mümkün olan her yere konuldu -koltukların altına,
şoförün bacaklarının altına ve hatta frenin altına. Daha fazla insan geldikçe, Sally Harry'nin görünmeyişinden heyecanlanmaya başladı.

'Keşke gelseydi!' dedi. ''Hafif.'

Sonra Westminster Köprüsü Yolu'nda yukarı aşağı baktı ve görüş alanında olup olmadığını görmek istedi.

'Ya gelmezse! Beni böyle
tuttuğu için geldiğinde ona hak vereceğim.'

'Neden, daha çeyrek saat var,' dedi Liza, heyecanlanacak hiçbir şey görmeden.

Sonunda Sally sevgilisini gördü ve onunla buluşmak için koştu. Liza yalnız kaldı, tüm bu telaş ve hazırlıktan biraz
üzülmüştü. Tom'un davetini reddettiği için üzgün değildi, ama bunu vicdanen kabul edebilmeyi
isterdi. Sally ve arkadaşı
yukarı geldi; Pazarlık en güzel kıyafetlerini giymişti, sevgilisine uygundu - gömlek ve yaka giyiyordu, alışılmadık lüksler - ve yolda her şeyi neşelendirmek için kolunun altında bir konsertina taşıyordu.

'Gitmiyor musun, Liza?' diye sordu, onu şapkasız ve önlüğüyle görünce şaşkınlıkla.

'Nasıl,' dedi Sally, 'o yumuşak değil mi? Tom 'beğenir' dedi ama o
beğenmedi.'

'Çok üzgünüm!'

Sonra merdivene tırmandılar ve yerlerine oturdular, böylece Liza yine
yalnız kaldı. Daha fazla insan gelmişti ve fren neredeyse
doluydu. Liza hepsini tanıyordu, ama onlar yerlerini almakla çok meşguldüler, onunla
konuşmak için. Sonunda Tom geldi. Onu orada dururken gördü ve yanına
gitti.

'Fikrini değiştirip bizimle gelmez misin, Liza?'

'Hayır, Tom, sana yapmayacağımı söylemiştim--bu doğru değil.' Bunu sık sık kendine tekrarlaması gerektiğini hissetti.

'Sensiz biraz olsun tadını çıkaramam,' dedi.

'Eh, buna 'elveda!' diye cevapladı, biraz somurtkan bir şekilde.

O anda bir adam elinde bir kornayla meyhaneden çıktı; kalbi büyük bir sıçrama yaptı, çünkü eğer hayran olduğu bir şey varsa, o da bir kornanın ötüşüyle ​​araba sürmekti. Tüm bu insanların böylesine güzel vakit geçireceği bir zamanda evde kalmak zorunda olmasının gerçekten çok zor olduğunu hissetti; ve hepsi çok
neşeliydi ve yolculuğun ve pikniğin zevklerini çok iyi hayal edebiliyordu. Ağlamak üzere olduğunu hissetti. Ama gitmemeliydi ve gitmeyecekti: Trompetçi ön bir ses çıkardığında bunu kendi kendine iki kez tekrarladı.

İki kişi daha aceleyle geldi ve yaklaştıklarında Liza, bunların Jim Blakeston ve karısı olduğunu düşündüğü bir kadın olduğunu gördü.

'Geliyor musun, Liza?' diye sordu Jim ona.

'Hayır,' diye cevapladı. 'Gideceğini bilmiyordum.'

'Keşke gelseydin,' diye cevapladı, 'bir oyun oynayalım. '

Sadece hıçkırıklarını bastırabildi; gitmeyi çok istiyordu.
Geride kalması gerçekten zor görünüyordu; ve hepsi Tom'la
evlenmeyecek olmasındandı. Sonuçta, bunun onu neden engellediğini göremiyordu; bunu reddetmeye gerçekten gerek yoktu.
Aptalca davrandığını düşünmeye başladı: Tom'la dışarı çıkmayı reddetmesinin kimseye faydası yoktu ve kimse onun zevkinden vazgeçmesinin özellikle iyi bir şey olduğunu düşünmüyordu. Sally onu sadece
aptal
olduğunu düşünüyordu.

Tom sessizce yanında duruyordu ve hayal kırıklığına uğramış ve
oldukça mutsuz görünüyordu. Jim ona alçak sesle şöyle dedi:

'Gelmediğin için üzgünüm!'

Bu çok fazlaydı. Gitmeyi çok istiyordu ve gerçekten daha fazla
direnemedi. Tom ona bir kez daha sorsa ve o da fikrini makul ve düzgün bir şekilde
değiştirebilse, kabul edecekti;

ama o sessiz kaldı ve o da kendisi konuşmak zorundaydı. Çok
saygısızdı.

'Biliyorsun, Tom.' dedi, 'Gününü mahvetmek istemiyorum.'

'Sanırım tek başıma gitmem; çok değerli ve yavaş olurdu.'

Ya ona tekrar sormazsa! Ne yapmalıydı? Barın önündeki saate baktı ve yarım saate sadece
beş dakika kaldığını fark etti. Fren
çalışırsa ve o ona sormazsa ne kadar korkunç olurdu! Kalbi göğsünde şiddetle
atıyordu ve heyecandan önlüğünün köşesiyle uğraşıyordu.

'Peki, ne yapabilirim, Tom canım?'

'Neden, benimle gel, tabii ki. Ah. Liza, evet de.'

Teklifi tekrar almıştı ve sadece birazcık uygunsuz bir
tereddüt gerekiyordu ve iş bitmişti.

'Ben isterim, Tom,' dedi. 'Ama sence uygun olur mu?'

'Evet, elbette uygun olur. Hadi, Liza!' Heyecanla elini sıktı.

'Peki,' diye belirtti, aşağı bakarak, 'tatilini mahvedecekse--.'

'Sen gelmezsen ben de gitmem--beni bir kuruşla değiştir, gitmem!' diye cevapladı.

'Peki, gelirsem, seninle arkadaşlık ettiğim anlamına gelmeyecek.'

'Hayır, hoşlanmadığın bir şey anlamına gelmeyecek.'

'Tamam!' dedi.

'Gelecek misin?' ona inanmakta güçlük çekiyordu.

'Evet!' diye cevapladı, tüm yüzünde gülümsemeyle.

'Sen iyi birisin, Liza! Diyorum ki, 'Arry, Liza geliyor!' diye bağırdı.

'Liza? 'Oorray!' diye bağırdı Harry.

''Doğru mu, Liza?' diye bağırdı Sally.

Ve Liza oldukça neşeli ve hafif hissederek karşılık verdi:

'Evet!'

''Oorray!' diye bağırdı Sally cevap olarak.

'Doğru, Liza,' diye bağırdı Jim; ve Liza ona
baktığında hoş bir şekilde gülümsedi.

'Burada sadece ikiniz için yer var,' dedi Harry, yanındaki
boş yerleri işaret ederek.

'Tamam!' dedi Tom.

'Gidip bir 'hadi' deyip anneme haber vermeliyim,' dedi Liza.

'Sadece üç dakika var. Çabuk ol!' diye cevapladı Tom ve Liza olabildiğince
hızlı bir şekilde
kaçarken arabacıya bağırdı:
''Yaşlı 'ardı; 'Bir dakika içinde başka bir yolcu geliyor.'

'Tamam, ihtiyar,' diye cevapladı arabacı: 'acele etme!'

Liza odaya koştu ve hala
uyuyan annesine seslendi:

'Anne! anne! Chingford'a gidiyorum!'

Sonra eski elbisesini çıkarıp muhteşem menekşe rengi elbisesini giydi; eski yırtık ayakkabılarını çıkarıp yeni botlarını giydi.
Saçlarını aşağı doğru taradı ve hızla perçemini kıvırdı ve büktü - neyse ki bir önceki
cumartesiden kalma orta derecede kıvırcıktı - ve tüm tüyleriyle siyah şapkasını takarak,
sokağa doğru koştu ve fren basamaklarını tırmanarak
soluk soluğa Tom'un kucağına düştü.

Arabacı kırbacını şaklattı, trompetçi borusunu öttürdü ve
yolcuların çığlıkları ve tezahüratlarıyla fren yoldan aşağı doğru
çatırdadı.

5

Liza kendine gelir gelmez frendeki insanları incelemeye başladı; ve her şeyden önce Jim
Blakeston'ın yanında olan kadını inceledi.

'Bu benim karım!' dedi Jim, başparmağıyla onu işaret ederek.

'Sokakta fazla dolaşmıyorsun, değil mi?' dedi Liza, tanışmak için.

'Hayır,' diye cevapladı Bayan. Blakeston, 'gencim kızamıkla boğuşuyor ve ona bakmak için çok çalışıyorum.'

'Oh, ve şimdi iyi mi?'

'Evet, iyi gidiyor ve Jim bugün Chingford'a gitmek istiyordu ve bana dedi ki, 'Sen de Chingford'a gel; sana iyi gelir.' Ve dedi ki, 'Polly'yi bırakabilirsin' -o benim en büyüğüm, bilirsin- 'Polly'yi bırakabilirsin,' dedi, 'çocuklara bak.' Ben de 'Peki, umursamıyorum,' dedim. '

Bu arada Liza ona bakıyordu. Önce elbisesini fark etti: siyah bir pelerin ve komik, eski moda siyah bir başlık giymişti; sonra
kadını kendisi incelerken, orta boylu, tıknaz bir kişi gördü
otuz ile kırk yaşları arasında bir yerde. Büyük, şişman bir yüzü
büyük bir ağzı vardı ve saçları ilginç bir şekilde yapılmıştı, ortadan ayrılmıştı ve başının her iki tarafına küçük örgüler halinde yapıştırılmıştı.
Çok çalışkanlığın ve çok çocuk doğurmanın belirgin izlerine rağmen, çok güçlü bir kadın olduğu görülebiliyordu.

Liza diğer tüm yolcuları tanıyordu ve artık herkes yerleşmişti
ve ayrılmanın heyecanını atlatmıştı, birbirlerini
selemek için zamanları vardı. Liza'nın aralarında olmasından çok memnundular, çünkü
olduğu yerde hiçbir sıkıcılık yoktu. Dikkatini ilk olarak
geleneksel kostümü giymiş genç bir seyyar satıcı çekti--gri takım elbise, dar pantolon ve bol miktarda parlak düğme.

'Ne kadar da neşeli, Bill!' diye bağırdı ona.

'Ne kadar da neşeli, Liza!' diye cevapladı.

'Hadi kalk, onları döveceksin.'

'O zaman, Liza Kemp,' dedi arkadaşı, alaycı bir öfkeyle dönerek, 'Johnny'mi rahat bırak. Eğer onun etrafından dolanırsan sana bir şey
veririm.'

'Tamam, Clary Sharp, onu istemiyorum,' diye cevapladı Liza. 'Benim de bir tane var ve bu iyi bir 'andful--değil mi, Tom?'

Tom çok sevindi ve karşılık bulamayınca, zevkinden dirseğiyle Liza'yı dürttü.

''Ah, diyorum,' dedi Liza, elini yanına koyarak. 'Kaburgalarıma iyi bak; onları
çarpacaksın.'

'Onlar senin kaburgaların değil,' diye bağırdı samimi bir arkadaş - 'onlar senin
kırmaktan korktuğun
balina kemiklerin.'

'Garn!'

'Balina kemiklerin var mı?' dedi Tom yapmacık bir sadelikle,
kolunu onun beline dolayarak hissetmek için.

'Hayır, o zaman,' dedi, 'çimlerden uzak dur!'

'Sadece sende olup olmadığını bilmek istedim.'

'Garn; onlar gibi etrafımda dolaşmıyorsun.'

Olduğu gibi kalmaya devam etti.

'Hayır, o zaman,' diye tekrarladı, 'hep senin ve uzak dur. Bana orada dokunursan
benimle evlenmek zorundasın.'

'Ben de tam bunu yapmak istiyorum, Liza!'

'Kapa çeneni!' diye zalimce cevapladı ve kolunu belinden çekti.

Atlar koşturdu ve arkadaki adam kornasını şiddetle üfledi.

'Kendini parçalama, beyefendi!' dedi yolculardan biri, özellikle uyumsuz bir ses çıkardığında.
Doğuya doğru sürdüler ve saat ilerledikçe sokaklar daha da doldu ve trafik arttı. Sonunda Chingford yoluna girdiler ve aynı yöne giden çok sayıda başka araca yetiştiler - eşek arabaları, midilli arabaları, esnaf arabaları, köpek arabaları, kızaklar, frenler, akla gelebilecek her tür tekerlekli şey, hepsi insanlarla doluydu, zavallı eşek dört sağlam vergi mükellefini, iki güçlü atla birlikte sürükleyerek götürüyordu. Geçerken tezahürat ve selamlaşma alışverişinde bulundular, 'Kırmızı Aslan' freni her şeyden önce gürültüsüyle dikkat çekiyordu. Gün ilerledikçe
güneş daha da sıcaklaştı ve yol daha tozlu göründü ve daha fazla
sıcaklık ortaya çıktı.

'Ben 'öfkeleniyorum!' diye haykırış duyuldu ve herkes nefes nefese ve terlemeye başladı.

Hanımlar pelerinlerini ve mantolarını çıkardılar ve erkekler, onların örneğini izleyerek
montlarını çıkarıp gömlek kollarıyla oturdular.

Bunun üzerine, her bir kişinin çıkarmak istediği giysilerle ilgili olarak pek de öğretici olmayan bir şakalaşma başladı--bu da Fransız komedisinin imalarının, dürüst ve namuslu İngilizler için sanıldığı kadar yabancı olmadığını gösterdi. Sonunda yarı yolda ev göründü, atların dinlenip süngerleneceği yer. Son çeyrek mildir bundan bahsediyorlardı ve sonunda bir tepenin üstünde
görüldüğünde bir tezahürat koptu ve susamış bir şakacı 'Rule
Britannia'yı söylemeye başladı, diğerleri ise farklı bir ulusal şarkı olan 'Beer, Glorious Beer!' diye bağırdı. Pub girişinin önüne geldiler ve
hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indi. Bar kuşatılmıştı ve
barmenler ve barmenler hızla bira çekip dışarıdaki hevesli insanlara
vermekle meşguldüler.

CORYDON VE PHYLLIS'İN İDİLİ.

Cesurluk, sadık sevgilinin ve aşık çobanın
aynı kaptan içmelerini emretti.

''Çabuk kalk ve vur,'' dedi Corydon, güzelinin içmesi için köpüren
kaseyi nazikçe uzatarak.

Phyllis, cevap vermeden, onu dudaklarına götürdü ve derin bir yudum aldı.
Çoban endişeyle izledi.

''Hadi, bize bir şarkı söyle!'' dedi, tencere giderek
yükselirken ve içindekiler giderek
azalırken.

Bunun üzerine aşık çoban durdu ve tencereyi sevgilisine
verdi.

''Vay canına!'' dedi Corydon, içine bakarak; ve ekledi: ''Sanırım
bir iki şey biliyorsun.'' Sonra nazik bir zarafetle kendi dudaklarını sevgilisinin dudaklarının olduğu yere koyarak, birayı bitirdi.

'Hadi' lumme!' diye belirtti çoban kız, dudaklarını şapırdatarak, 'bu
bir şeye
benziyordu!' Ve dilini çıkarıp dudaklarını yaladı ve
sonra derin bir nefes aldı.

Sadık sevgili bitirince uzun bir iç çekti ve şöyle dedi:

'Eh, biraz daha alabilirim!'

'Bu konuda, bir gargara alabilirim!'

Böylece cesaretlenen beyefendi bara geri döndü ve kısa süre sonra
ikinci bir bira çıkardı.

'İlk pop'unu aldın,' diye aşkla belirtti Phyllis ve uzun bir yudum alıp
tencereyi ona uzattı.

Phyllis, kızlık zarafetiyle, içmek için farklı bir kısmı olacak şekilde tencereyi çevirdi; ama onu görünce şöyle dedi:

'Çok özelsin.'

Sonra, onu üzmek istemeyerek, tekrar geri çevirdi ve
yakut dudaklarını onunkinin olduğu yere koydu.

'Artık uzun sürmeyecek!' diye belirtti, tencereyi ona geri uzatırken.

Sadık çoban cebinden kısa bir kil pipo çıkardı, üfledi, doldurdu ve içmeye başladı, Phyllis ise serin sıvının boğazından aşağı kayması düşüncesiyle içini çekti ve hoş bir
hatırlamayla karnını nazikçe okşadı. Sonra Corydon tükürdü,
ve hemen sevgilisi şöyle dedi:

'Ben onlardan daha uzağa tükürebilirim.'

'Bahse girerim ki tüküremezsin.'

Denedi ve başardı. Corydon kendini toparladı ve tekrar tükürdü, öncekinden daha uzağa, onu takip etti ve bu pastoral yarışta
kaldılar, ta ki çalan boru onları yerlerine geçmeleri için uyarana kadar.

* * * * *

Sonunda Chingford'a vardılar ve burada atlar dışarı çıkarıldı ve öğle yemeğine gidecekleri yük arabası korunaklı bir yere çekildi.
Hepsi oldukça açtı, ama henüz beslenme zamanı olmadığı için,
bu arada içecek içmek için dağıldılar. Liza ve Tom, Sally ve genç erkeğiyle birlikte en yakın meyhaneye gittiler ve bira içerken, harika bir sporcu olan Harry, onlara bir önceki cumartesi akşamı gördüğü bir boks maçının grafiksel bir anlatımını verdi. Maç, bir adamın o kadar incinmiş olmasıyla ve etkisiyle ölmesiyle özellikle unutulmaz hale gelmişti. Belli ki çok güzel bir olaydı ve Harry, West End'den birkaç kişinin orada olduğunu söyledi ve kimsenin görmeden içeri girmek için gösterdikleri gülünç çabaları ve onları korkutmak için birinin 'Copper!' diye bağırmasıyla yaşadıkları dehşeti anlattı. Sonra Tom ve o, boks konusunda bir tartışmaya girdiler. Tom, utangaç ve dogmatik olmayan bir insan olduğu için, tamamen yenildi. Bundan sonra tekrar mola yerine doğru yürüdüler ve öğle yemeği için her şeyin hazırlandığını gördüler; sepetler çıkarılıp boşaltıldı ve büyük bir bolluktaki bira şişeleri birçok susuz ağzı daha da susattı. 'Hadi hanımlar ve beyler, eğer beyefendiyseniz,' diye bağırdı arabacı; 'hayvanlar şimdi beslenecek!'

'Garn awy,' diye cevapladı biri, 'biz hayvan değiliz; su içmeyiz.'

'Çok zekisin,' diye belirtti arabacı; 'Yeni
yatılı okuldan geldiğini görebiliyorum.'

Önceki konuşmacı oldukça olgun görünümlü bir hanımefendi olduğu için, bu
sözde biraz ironi vardı. Diğer adam nezaketen
borasını çaldı, bunun üzerine Liza ona seslendi:

'Bunu yapma, patlarsın, biliyorum ki patlayacaksın ve patlarsan
akşam yemeğimi mahvedeceksin!'

Sonra hepsi başladı. Domuz börekleri, sosisler, sosisler, soğuk patatesler,
haşlanmış yumurtalar, soğuk pastırma, dana eti, jambon, yengeçler ve karidesler, peynir,
tereyağı, soğuk su pudingleri ve pekmez, bektaşi üzümü turtaları,
kirazlı turtalar, tereyağı, ekmek, daha fazla sosis ve yine domuz börekleri!
Yiyecekleri açgözlü hayvanlar gibi, ağırbaşlılıkla, sessizce,
ciddi bir şekilde, büyük lokmalarla boğazlarından aşağı
çiğnemeden tıkıştırdılar. Onların yiyeceklerini böyle
ellerinden çıkardıklarını gören zeki bir yabancı, İngiltere'nin neden büyük bir ulus olduğunu anlardı. O,
Britanyalıların neden asla, asla köle olmayacağını anlardı.
İçmek dışında asla durmazlardı ve sonra her yudumda
bardaklarını boşaltırlardı; topuk vurma yok! Ve yine de yediler ve yine de
içtiler--ama her şeyin sona ermesi gerektiği gibi, sonunda durdular ve otuz iki boğazlarından uzun bir memnuniyet
iç çekişi koptu.

Sonra topluluk dağıldı ve iyi insanlar eşleşip
ayrıldılar. Harry ve eşi ormandaki tenha yollara doğru yürüdüler, böylece aşklarından bahsedebilecek ve akşam yemeklerini sindirebileceklerdi. Tom bütün sabah bu mutlu anı beklemişti; dolu bir midenin Liza'nın soğukluğunu
çözmek için genişleyen etkisine güvenmişti ve kendini çimenlerin üzerinde oturmuş, sırtını yayılan bir kestane ağacının gövdesine yaslamış, kolunu Liza'nın beline dolamış ve başını şefkatle onun erkeksi göğsüne koymuş halde hayal etmişti. Liza da akşam yemeğinden sonra çiftlere ayrılmayı önceden görmüştü ve bundan kurtulmanın bir yolunu bulmak için beynini patlatıyordu.

'Bana salyalar akıtmasını istemiyorum,' dedi; 'bu öpüşmeler ve sarılmalar beni hasta ediyor!'

Onun okşamalarına neden itiraz ettiğini pek bilmiyordu; ama onu sıkıyorlardı
ve onu sinirlendiriyorlardı. Ama neyse ki, kutsanmış evlilik kurumu
yardıma yetişti, çünkü Jim ve karısının doğal olarak öğleden sonrayı birlikte geçirmek için özel bir istekleri yoktu ve Liza, onların biraz
utandığını görerek, birlikte ormanda yürüyüşe çıkmalarını önerdi.

Jim hemen ve memnuniyetle kabul etti, ama Tom korkunç
bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Hiçbir şey söylemeye cesareti yoktu, ama
Blakeston'a dik dik baktı. Jim ona şefkatle gülümsedi ve Tom somurtmaya başladı. Sonra
ormanda komik bir yürüyüşe başladılar. Jim, Liza ile devam etmeye çalıştı ve Liza buna hiç de karşı değildi, çünkü Jim'in, 'yanak' olmasına rağmen, ''yarım kötü biri'' olmadığı sonucuna varmıştı. Ama Tom yanlarında yürümeye devam etti ve Jim, Liza'yı öne geçirmek için adımlarını biraz hızlandırdığında, Tom da kendi adımlarını hızlandırdı ve geride kalmak istemeyen Bayan Blakeston, onlara yetişmek için küçük bir koşuya geçmek zorunda kaldı. Jim ayrıca Liza'yı sohbete dahil etmeye çalıştı ve Tom'a dışarıda olduğunu gösterdi, ama Tom, diğerlerini rahatsız etmek için, sinirli, somurtkan sözlerle araya girdi. Liza sonunda ona biraz kızdı.

'Bu sabah yataktan yanlış tarafa yatmışsın,' dedi ona.

'Benimle geleceğini söylediğinde bunu düşünmedin.' O, 'ben'i vurguladı.

Liza omuzlarını silkti.

'Sen bana 'hamle yap,' dedi. 'Eğer Mike'ın kendini aptal yerine koymasını istiyorsan, başka bir yere gidip bunu yapabilirsin.'

'Sanırım şimdi gitmemi istiyorsun,' dedi öfkeyle.

'Bunu yaptığımı söylemedim.'

'Tamam, Liza, istenmediğim yerde kalmam. ' Ve topuklarının üzerinde dönerek ormanın ortasına doğru
yürüdü.

Yürürken kendini son derece mutsuz hissetti ve Liza'yı düşündükçe boğazında bir tıkanıklık hissi oluştu: çok kaba ve nankördü ve Chingford'a hiç gelmemiş olmayı diledi. O Blakeston canavarıyla gitmek yerine onunla yürüyüşe
kolayca gelebilirdi; onun için asla bir şey yapmazdı ve ondan nefret ediyordu - ama yine de aşık zavallı aptal bir şeydi ve belki de biraz titiz ve gücenmek için biraz ileri gittiğini hissetmeye başladı. Ve sonra hiçbir şey söylememiş olmayı diledi ve onu görüp barışmak istedi. Chingford'a geri döndü, umarım onu ​​çok uzun süre bekletmezdi.

Tom dönüp yanlarından ayrıldığında Liza biraz şaşırdı.

'Neden iğneyi orada tutuyor?' dedi.

'Neden, kıskanıyor,' diye cevapladı Jim gülerek.

'Tom kıskanıyor mu?'

'Evet; beni kıskanıyor.'

'Eh, kimseyi kıskanması için bir sebebi yok - ki yok!'
dedi Liza ve ona Tom hakkında her şeyi anlatmaya devam etti: onunla evlenmek istediğini ve onun onu istemediğini ve onunla Chingford'a gelmeyi sadece tüm özgürlüğünü
koruması şartıyla kabul ettiğini. Jim sempatiyle dinledi, ama karısı hiç dikkat etmedi; şüphesiz evine veya ailesine saygı duyarak düşüncelere dalmıştı.

Chingford'a döndüklerinde Tom'un yalnız başına durup onlara baktığını gördüler. Liza, adamın yüzündeki kederli ifadeden etkilendi; Ona karşı zalim davrandığını hissetti ve Blakeston'ları terk ederek
yanına gitti.

'Diyorum ki, Tom,' dedi, 'böyle davranma; bunu kastetmedim.'

Davranışı için özür dilemek için can atıyordu.

'Biliyor musun, Tom,' diye devam etti, 'biraz 'kızgınım ve söylediğim
şeyden dolayı üzgünüm.'

'Ah, Liza, iyisin! Bana kızmadın mı?'

'Bana mı? Hayır; kızması gereken sensin.'

'Sen iyi birisin, Liza!'

'Bana kızmadın mı?'

'Her seferinde bana Liza'yı ver; ben bunu diyorum,' diye cevapladı, yüzü aydınlanırken. 'Gel de çay iç, sonra
eşeğe bineriz.'

Eşek yolculuğu büyük bir başarıydı. Liza ilk başta biraz korkmuştu, bu yüzden Tom ona bakmak için yanından geçti, hayvan koşmaya başladığı anda çığlık attı ve düşmekten kurtulmak için Tom'a sarıldı ve Tom'un elini omzunda hissettiğinde ve onun yalvaran haykırışını duyduğunda: 'Ah, 'yaşlı ben! Düşüyorum!' Hayatında hiç bu kadar
mutlu olmadığını hissetti. Tüm parti katıldı ve yarışlar yapmaları önerildi; ancak ilk yarışta, eşekler dörtnala koşmaya başladığında, Liza Tom'un
kollarına düştü ve eşekler onsuz kaçıp gittiler.

'Ne yapacağımı biliyorum,' dedi, kaçak kurtarıldığında.
'Onu straddlewyse'da süreceğim.

'Garn!' dedi Sally, 'senin eteklerle yapamazsın.'

'Evet, yapabilirim ve yapacağım da!'

Böylece başka bir eşek temin edildi, bu sefer bir erkek eyeriyle ve ayağını üzengiye koyarak bacağını öne doğru eğdi ve zafer kazanmış bir şekilde
oturdu. Liza'nın kusurları arasında ne utangaçlık ne de utangaçlık sayılabilirdi ve bu pozisyonda kendini oldukça rahat hissediyordu.

'Şimdi hemen gideceğim, Tom,' dedi; 'sen giyin ve
bir moke al ve içeri gir.'

Bir sonraki yarış tam anlamıyla gürültülüydü. Liza tüm gücüyle eşeğini tekmeledi ve dövdü, çığlık atıp beyazı güldü ve
sonunda bir boy farkla kazandı. Bundan sonra kendilerini oldukça sıcak ve kuru hissettiler ve kendilerini toparlamak ve yarış pistinin heyecanını konuşmak için meyhaneye gittiler.

Birkaç pint bira içtikten sonra Liza ve Sally, hayranları ve Blakeston'larla birlikte, kendilerini eğlendirmenin başka yollarını bulmak için etrafta dolaştılar; bir hindistancevizi utangacı tarafından tutuklandılar. 

'Ah, hadi utangaç olalım!' dedi Liza heyecanla, bunun üzerine şanssız adamlar polislerini çıkarmak zorunda kaldılar, Sally ve Liza ise hindistancevizlerine gülünç derecede kötü atışlar yaptılar. 'Çok kolay görünüyor,' dedi Liza, saçlarını düzelterek, 'ama ben
bu lanet şeyi yapamam. Bir şansın var, Tom.'

O ve Harry eşit derecede beceriksizdi, ama Jim üç hindistancevizi
çalıştırdı ve gösterinin sahipleri ona biraz
endişeyle bakmaya başladılar.

'Bu işte ustasın,' dedi Liza hayranlıkla.

Bayan Blakeston'ı şansını denemeye ikna etmeye çalıştılar, ama o
inatla reddetti.

'Ben böyle aptallıklarla uğraşamam. Bana göre bu paranın ziyan olması,' dedi.

'O zaman, devam etme, yaşlı orospu,' diye belirtti kocası, 'hadi gidip
hindistan cevizi yiyelim.'

Her çift için bir tane vardı ve hanımlar suyu içtikten sonra bunları bölüştüler ve kendi paylarını akşam yemeklerine ve çaylarına eklediler. Sonra akşam yemeği geldi. Tekrar sosisli rulolara,
haşlanmış yumurtalara ve sosisli sandviçlere düştüler ve zaten sarhoş olanlara sayısız şişe bira eklendi.

'Kaç şişe bira içtiğimi bilmiyorum - sayısını unuttum,' dedi Liza; bunun üzerine genel bir kahkaha koptu.

Geri dönüşe kadar hala bir saatleri vardı ve o zaman konsertinalar işe yaradı. Çimlere oturdular ve konser, Harry tarafından solo çalarak başladı; sonra bir şarkı çağrısı yapıldı ve Jim ayağa kalktı ve o eski şarkı olan 'O dem
Golden Kippers, O'yu söyledi. Şirkette utangaçlık yoktu ve Liza, neredeyse hiç sorulmadan, popüler bir komik şarkı daha söyledi. Sonra
daha fazla konsertina çalındı ​​ve bir şarkı daha istendi. Liza
yanında sessizce oturan Tom'a döndü.

'Bize bir şarkı söyle, ihtiyar herif,' dedi.

'Söyleyemem,' diye cevapladı. 'Ben şarkı söyleyen biri değilim.' Bunun üzerine Blakeston
ayağa kalktı ve tekrar şarkı söylemeyi teklif etti.

'Tom oldukça yumuşak,' dedi Liza kendi kendine, 'o koyu Blakeston gibi değil.'

Fren başlamadan önce birkaç son içki içmek için meyhaneye gittiler ve korna onları uyarmak için oldukça dengesiz bir şekilde çaldığında,
yerlerine geçtiler.

Liza, basamakları tırmanırken şöyle dedi: 'Sanırım sarhoşum.'

Arabacı sarhoşluğun melankolik aşamasına gelmişti ve
dizginlerini tutarak, başını göğsüne eğmiş bir şekilde
kutusuna oturmuştu. Uzun zamandır kayıp olan gençliğini hüzünle düşünüyordu ve
daha iyi bir adam olmayı diliyordu.

Liza'nın böyle kutsal duygulara hiç saygısı yoktu ve yumruğunu
şapkasının tepesine indirdi ve gözlerinin üzerine çarptı.

'Öyleyse, yaşlı jöle göbekli,' dedi, 'bir uçurtma kadar uzun bir
uçurumun 'ne faydası var?'

Adam arkasını döndü ve ona vurdu.

'Kendin jöle göbekli ol!' dedi.

'Puddin' fice!' diye bağırdı.

'Uçurtma fice!'

'Patron göz!'

Çok heyecanlıydı, gülüyor ve şarkı söylüyordu, tüm
şirketi bir kargaşada tutuyordu. Neşeli halinde Tom'la şapka değiştirmişti
ve Tom, onun kocaman tüyleriyle onu kahkahalarla güldürüyordu. Başladıklarında 'For 'e's a jolly good feller' şarkısını söylemeye başladılar, gürültülü sesleriyle geceyi yankılandırdılar.

Liza, Tom ve Blakeston'lar yan yana oturmuşlardı, Liza iki adamın arasındaydı. Tom çok mutluydu ve sadece sonsuza kadar böyle devam etmelerini istiyordu. Yavaş yavaş yol aldıkça daha sessizleştiler, şarkıları kesildi ve alçak sesle konuşmaya başladılar.
Bazıları uyuyordu; Sally ve genç adamı birbirlerine yaslanmış, oldukça huzurlu bir şekilde uyuyorlardı. Gece güzeldi, gökyüzü hala maviydi, çok karanlıktı, sayısız parlak
yıldızla dağılmıştı ve Liza gökyüzüne baktığında belli bir duygu hissetti, sanki birinin kollarına alınmak veya güçlü bir adamın okşamasını hissetmek istiyordu; ve kalbinde garip bir his vardı
sanki büyüyormuş gibi. Konuşmayı bıraktı ve dördü de
sessizdi. Sonra yavaşça Tom'un kolunun beline dolandığını hissetti,
dikkatlice, sanki orada olmaktan korkuyormuş gibi; bu sefer hem o hem de Tom mutluydu. Ama aniden diğer tarafında bir hareket oldu, bir el bacağının üzerinden geçti ve eli
kavrandı ve nazikçe bastırıldı. Jim Blakeston'dı. Biraz irkildi
ve titremeye başladı, böylece Tom bunu fark etti ve fısıldadı:

'Üşüdün, Liza.'

'Hayır, değilim, Tom; sadece içimden geçen bir tür titreme.'

Kolu belini sıktı ve aynı anda büyük, kaba
el küçük çocuğunu bastırdı. Ve böylece Westminster Köprüsü Yolu'ndaki 'Kırmızı Aslan'a ulaşana kadar aralarında oturdu ve Tom kendi kendine: 'Sanırım sonuçta bana değer veriyor.'

Aşağı indiklerinde hepsi iyi geceler dediler ve Sally ile Liza, kendi köleleri ve Blakeston'larla birlikte evlerine doğru yürüdüler. Vere Sokağı'nın köşesinde Harry, Tom ve Blakeston'a:

'Diyorum ki, beyler, kapanış saatinden önce gidip bir içki daha içelim.'

'Önemsemiyorum,' dedi Tom, 'kızları eve götürdükten sonra.'

'O zaman vaktimiz olmayacak, artık kapanma vakti.' diye cevapladı
Harry.

'Eh, onları burada bırakamayız.'

'Evet, bırakabilirsin,' dedi Sally. 'Kimse bizimle kaçamaz.'

Tom, Liza'dan ayrılmak istemiyordu ama Liza araya girdi:

'Evet, devam et, Tom. Sally ve ben iyi geçineceğiz ve senin fazla
zamanın yok.'

'Evet, iyi geceler, 'Arry,' dedi Sally meseleyi çözmek için.

'İyi geceler, yaşlı kız,' diye cevapladı, 'bize bir salya daha ver.'

Ve hiç de isteksiz olmayan bir şekilde, kendini ona teslim etti, o da yanaklarına iki yankılı öpücük kondurdu.

'İyi geceler, Tom,' dedi Liza, elini uzatarak.

'İyi geceler, Liza,' diye cevapladı, elini tutarak ama ona çok
hüzünlü bir şekilde bakarak.

Anladı ve nazik bir gülümsemeyle yüzünü ona doğru kaldırdı.
Eğildi ve onu kollarına alarak tutkuyla öptü.

'Çok güzel öpüşüyorsun, Liza,' dedi, diğerlerini güldürerek.

'Beni yanına aldığın için teşekkürler, ihtiyar,' dedi ayrılırken.

'Tamam, Liza,' diye cevapladı ve neredeyse kendi kendine ekledi: 'Tanrı seni korusun!'

''Ulloa, Blakeston, gelmiyor musun?' dedi Harry, Jim'in Tom'la birlikte olmak yerine karısıyla birlikte yürüdüğünü görünce.

'Hayır,' diye cevapladı, 'eve gidiyorum. Sabah beşte kalkmam gerek.'

'Sen bir adamsın!' dedi Harry, iğrenerek, Tom'la birlikte pub'a doğru yürürken, diğerleri uyuyan sokaktan aşağı doğru gidiyorlardı.

Önce Sally'nin yaşadığı ev geldi ve Sally onları terk etti; sonra, birkaç metre daha yürüyüp Blakeston'lara geldiler ve kapıda biraz sohbet ettikten sonra Liza çifte iyi geceler diledi ve geri kalan yolu yürüyerek
gitmek zorunda kaldı. Sokak tamamen sessizdi ve
uzaktaki lamba direkleri, Lisa'nın yalnızlığını fark etmesine yarayan loş bir ışık yayıyordu. Öğle vakti, insan sürüleriyle dolu sokakla, şimdi, kendisinden başka ne ses ne de ruh varken, o bile bundan etkilenmişti. Her iki taraftaki düzenli ev sırası, düzgün kaldırımlar ve düz, çimentolu yol, ona sanki herkes ölmüş veya bir yangın çıkmış ve her yeri ıssız bırakmış gibi ıssız bir yer gibi geldi. Aniden bir ayak sesi duydu, irkildi ve geriye baktı. Arkasından aceleyle gelen bir adamdı ve bir anda Jim'i tanımıştı. Adam ona işaret etti ve alçak bir sesle seslendi:

'Liza!'

Liza, Jim yanına gelene kadar durdu.

'Neden yine geldin?' dedi.

'Sana iyi geceler demek için geldim, Liza,' diye cevapladı.

'Ama az önce iyi geceler dedin.'

'Tekrar söylemek istedim - düzgün bir şekilde.'

'Karın nerede?'

'Ah, içeri girdi. Kuru olduğumu ve bir içki içmeye gideceğimi söyledim.'

'Ama senin bara gitmediğini anlayacaktır.'

'Hayır, anlamayacak, çocuğu görmek için doğruca yukarı çıktı. Seni yalnız görmek
istedim, Liza.'

'Neden?'

Cevap vermedi, ama elini tutmaya çalıştı. Liza elini
hızla çekti. Liza'nın evine gelene kadar sessizce yürüdüler.

'İyi geceler,' dedi Liza.

'Küçük bir yürüyüşe gelmez misin, Liza?'

'Kimse seni duymasın,' diye ekledi fısıldayarak, ama neden fısıldadığını bilmiyordu.

'Gelir misin?' diye tekrar sordu.

'Hayır--saat beşte kalkman gerekiyor. '

'Ah, sadece onlarla bara girmemelerini söyledim.'

'Yani benimle buraya gelebilir misin?' diye sordu Liza.

'Evet!'

'Hayır, gelmiyorum. İyi geceler.'

'Peki, güzelce iyi geceler de.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Tom güzel öpüştüğünü söyledi.'

Liza konuşmadan ona baktı ve bir anda kollarını onun etrafına doladı, neredeyse onu ayaklarından kaldırdı ve öptü. Liza yüzünü çevirdi.

'Bize dudaklarını ver, Liza,' diye fısıldadı - 'bize dudaklarını ver.'

Liza'nın yüzünü direnmeden çevirdi ve onu dudaklarından öptü.

Sonunda ondan kendini kopardı ve kapıyı açarak eve doğru kaydı.

6

Ertesi sabah fabrikaya giderken Liza Sally ile karşılaştı. İkisi de
günlük geziden sonra oldukça bayat ve perişan haldeydiler;
perçemleri düzensizdi ve alınlarına doğru düzensizce dağılmıştı,
dikkatsizce gevşek bir düğümle bağlanmış sırt saçları boyunlarına düşüyordu ve tamamen düşme tehlikesi yaşıyordu. Liza şapkasını takmaya vakit bulamamıştı ve elinde tutuyordu. Sally'ninki yanlamasına tutturulmuştu ve düşmesini önlemek için arada bir kafasına vurmak zorundaydı. Sindirella'nın kendisi de onlardan daha fazla değişmemişti; ama Sindirella paçavralar içinde bile erdemli bir şekilde temiz ve bakımlıydı, Sally'nin eski püskü elbisesinde büyük bir yırtık vardı ve
Liza'nın çorapları çizmelerinin üzerine düşüyordu.

'Ne kadar da neşeli, Sal!' dedi Liza onu yakaladığında.

'Ah, bu sabah başıma öyle bir şey geldi ki!' dedi, solgun yüzünü çevirerek: gözlerinin altı iyice kırışmıştı.

'Ben de kendimi pek neşeli hissetmiyorum,' dedi Liza, sempatik bir şekilde.

'Keşke bu kadar çok bira içmeseydim,' diye ekledi Sally, kafasında bir sızı
yayılırken.

'Ah, birazdan iyileşeceksin,' dedi Liza. Tam o sırada saatin sekizi vurduğunu duydular ve jetonlarını ve dolayısıyla günlük ücretlerini
almamak için koşmaya başladılar; sonunda fabrika olan sokağa döndüler ve kendileri gibi yarım yüz kadının çok geç olmadan içeri girmek için koştuğunu gördüler.

Liza bütün sabah ölü-diri bir şekilde çalıştı, başı hareket ettiğinde elektrik şokları geçiren bir kurşun parçası gibiydi ve dili ve ağzı sıcak ve kuruydu. Sonunda öğle yemeği vakti geldi.

'Hadi, Sal,' dedi Liza, 'bir bardak acı bira içeceğim. Buna daha fazla dayanamıyorum.'

Böylece karşıdaki meyhaneye girdiler ve tek yudumda
tencerelerini bitirdiler. Liza rahat bir nefes aldı.

'Bu seni neşelendiriyor, değil mi?'

'Kurudum! Sana daha söylemedim, Liza, değil mi? Dün gece içti.'

'Kimden bahsediyorsun?'

'Neden, 'Arry. En sonunda tükürdü.'

'Gün sonunda mı?' dedi Liza gülümseyerek.

'İşte bu.'

'Ve sen?'

'Şaka yapmadım mı!' diye cevapladı Sally, biraz vurgulayarak. 'Her zaman sana
senden önce gideceğimi söylemiştim.'

'Evet!' dedi Liza düşünerek.

'Biliyor musun, Liza, Tom'u sevsen iyi olur; o kötü biri değil.' Oldukça küstahçaydı.

'İstediğim gibi gideceğim; ve bu benim dışımda kimsenin işi değil.'

'Tamam, Liza, bunun için sinirlenme; seni gücendirmek istemiyorum.'

'O zaman neden söyledin?'

'Dün onunla birlikte olduğunu gördüğümden, sonuçta onu istediğini düşündüm.'

''Benim gibi olmak istedi; ben onu aramadım.'

'Eh, ben de arkadaşımı aramadım.'

'Hiçbir zaman öyle olduğunu söylemedim,' diye cevapladı Liza.

'Ah, 'ump'ı aldın, sen 'av!' diye bitirdi Sally, oldukça öfkeli bir şekilde.

Bira Liza'yı kendine getirmişti: Baş ağrısı olmadan işe geri döndü,
ve hafif bir uyuşukluk dışında, önceki
günkü sefahatten dolayı kendini daha kötü hissetmiyordu. Çalışırken zihninde önceki
günkü olayları gözden geçirmeye başladı ve tüm
düşüncelerinde Jim Blakeston'ın iri yarı kişiliğini buldu. Onu Orman'da yanında yürürken, yemeklere başkanlık ederken, konsertina çalarken,
şarkı söylerken, şaka yaparken gördü ve sonunda, geri dönüş yolunda, yanında ağır bir vücut ve Tom'un kolu beline dolanmışken, büyük, kaba elinin onunkini tuttuğunu hissetti. Tom! İlk kez aklına
girmişti ve diğerinin yanında bir gölgeye gömüldü. En son olarak, pub'dan eve yürüyüşünü, iyi geceler ve Jim'in onu yakaladığı hızlı
ayak seslerini ve öpücüğü hatırladı. Kızardı ve kızlardan herhangi birinin ona bakıp bakmadığını görmek için hızla başını kaldırdı; onu kollarına aldığı o anı düşünmeden edemedi; sakalının sertliğini hala ağzına bastırıyordu. Kalbi göğsünde daha da büyüyor gibiydi ve dudaklarını tekrar almak istercesine başını geriye attığında nefesini tuttu. Düşüncenin canlılığından dolayı bir ürperti geçti.

'Neden titriyorsun, Liza?' diye sordu kızlardan biri. 'Üşümüyorsun.'

'Pek fazla değil,' diye cevapladı Liza, meditasyonunun bölünmesiyle garip bir şekilde kızararak. 'Neden, terliyorum--ıslak gibiyim.'

'Dün Faurest'te üşütmüşsündür diye düşünüyorum.'

'Bu sabah gelirken senin püreni gördüm.'

Liza biraz baktı.

'Benim yok, ne demek istiyorsun, ha?'

'Elbette tek Tom'sun. 'Yıpranmış gibi görünüyordu. Dün onunla ne yapıyordun?'

''Benimle hiçbir ilgisi yok, değil mi?'

'Garn, bana söyleme!'

Zil çaldı ve kızlar işlerini bir kenara bırakarak uzaklaştılar
ve fabrika kapılarının dışında bir süre gruplar halinde sohbet ettikten sonra
farklı yönlere doğru kendi evlerine doğru yürüdüler. Liza
ve Sally birlikte yürüdüler.

'Evet, geliyoruz!' diye bağırdı Sally, komşu tiyatroda oynanan
bir oyunun reklamını görünce.

'Bunu görmek istiyorum!' dedi Liza, kol kola, parlayan posterin önünde dururken.
İki oda ve aralarında bir koridoru temsil ediyordu; bir odada yerde ölü bir adam yatıyordu, diğer ikisi ise korku içinde ayakta durmuş, koridorda kapıyı çalan bir genci dinliyorlardı.

'Görüyorsun ya, onu öldürdüler,' dedi Sally heyecanla.

'Evet, herhangi bir aptal bile görebilir! Peki ya yandaki, ne yapıyor?'

'Çok güzel değil mi? 'Arry'mi alacağım, beğeneceğim. Görmek istiyorum. 'Beni sahneye çıkaracağını söyledi.'

Tekrar yürümeye devam ettiler ve Liza, Sally'yi bırakıp annesinin yanına gitti. Jim'in evinin önünden geçmesi gerektiğini biliyordu ve onu görüp göremeyeceğini merak ediyordu. Ama sokakta yürürken Tom'un karşıdan geldiğini gördü; aniden gelen bir dürtüyle ona rastlamamak için geri döndü ve geldiği yoldan yürümeye başladı. Sonra yaptığı şey yüzünden kendini aptal gibi hissederek tekrar döndü ve ona doğru yürüdü. Onu görüp görmediğini veya hareket ettiğini fark edip etmediğini merak etti, ama sokağa baktığında ortalıkta yoktu; onu görememişti ve belli ki evlerden birinde bir eşini görmek için içeri girmişti. Adımlarını hızlandırdı ve Jim'in yaşadığı evin önünden geçerken başını kaldırmadan edemedi; Jim kapıda durmuş onu izliyordu, dudaklarında bir gülümsemeyle.

'Sizi görmedim, Bay Blakeston,' dedi, adam ona yaklaşırken.

'Görmedin mi? Eh, senin yapacağını biliyordum; ve senin bakmanı bekliyordum. Seni bugünden önce gördüm.'

'Ne zaman?'

'Sen ve diğer kız o gösterinin
reklamına bakarken arkandan geçtim.'

'Seni hiç görmedim.'

'Hayır, görmediğini biliyorum. Dediğini duydum, diyorsun ki: "Onu görmek istiyorum."'

'Evet, ben de isterim.'

'Peki, seni beğeneceğim.'

'Sen?'

'Evet; neden olmasın?'

'Onu beğendim; karın ne derdi?'

'O bilmez.'

'Ama komşular bilir!'

'Hayır, görmezlerdi, kimse bizi görmezdi.'

İnsanların duymaması için alçak sesle konuşuyordu.

'Tiyatronun yanında buluşabiliriz,' diye devam etti.

'Hayır, seninle gelemedim; evli bir adamsın.'

'Garn! Sorun ne--oyuna mı gideceksin? Ayrıca,
karım isterse gelemez, çocuklara bakması gerekiyor.'

'Görmek isterim,' dedi Liza düşünceli bir şekilde. Onun evine varmışlardı ve Jim şöyle dedi:

'Peki, bu akşam gel ve bana söyle, eğer istersen--eh, Liza?'

'Hayır, bu akşam gelmiyorum.'

'Bu seni incitmez. Senin yerine ben yazarım.'

''Yazının bir faydası olmayacak, çünkü ben gelmeyeceğim.'

'Peki, o zaman, bak buraya, Liza; gelecek cumartesi gecesi son gece,
ve ben zaten tiyatroya gideceğim. Ve eğer geleceksen, sadece
altı buçukta kapıya gel, beni orada bulacaksın. Anladın mı?'

'Hayır, gelmem,' dedi Liza kararlı bir şekilde.

'Peki, seni bekleyeceğim.'

'Gelmeyeceğim, bu yüzden sen de beklemene gerek yok.' Ve bununla birlikte eve girdi ve kapıyı arkasından çarptı.

Annesi günlük temizliğinden dönmemişti ve Liza çayını almaya koyuldu. Tek başına yemek yemenin oldukça yalnız olacağını düşündü, bu yüzden bir fincan çay koyup içine biraz yoğunlaştırılmış süt koydu, kocaman bir ekmek ve tereyağı parçası kesti ve
dışarıdaki kapı eşiğine oturdu. Başka bir kadın aşağı indi ve
Liza'yı görünce yanına oturdu ve konuşmaya başladı.

'Neden, Bayan Stanley, kafanıza ne yaptınız?' diye sordu Liza,
alnında bir bandaj olduğunu fark ederek.

'Dün gece bir kaza geçirdim,' diye cevapladı kadın, huzursuzca kızararak.

'Ah, üzgünüm! Kendine ne yaptın?'

'Kömür kovasına düştüm ve kafamı kestim.'

'Eh, ben asla!'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, ihtiyarla birkaç kelime konuştum. Ama insan
bu şeylerin ortaya çıkmasını sevmez; kimseye söylemez, değil mi?'

'Ben değil!' diye cevapladı Liza. 'Kocanın böyle olduğunu bilmiyordum.'

'Ah, ayıkken kuzu kadar nazik oluyor,' dedi Bayan Stanley, özür dilercesine. 'Ama, Tanrı seni korusun, bir damla fazla içtiğinde
bir canavar oluyor ve bundan başka çare yok.'

'Ve sen de uzun zamandır evli değilsin?' dedi Liza.

'Hayır, on sekiz aydan fazla değil; utanç verici değil mi? Hastanedeki doktor bana bunu söyledi. Hastaneye gitmeliyim. Nasıl kanadığını görmeliydin!--tüm yüzümden kan aktı ve
patlak bir su borusu gibi aktı. Eh, ihtiyarımı epey korkuttu,
ve ona dedim ki, "Seni suçlayacağım," ve ben de
açık bir domuz gibi kanıyor olmama rağmen yumruğumu ona salladım ve dedim ki, "Seni suçlayacağım--bakalım yapmazsam!" Ve o dedi ki, "Hayır," dedi, "bunu yapma, Tanrı aşkına, Kitie, üç ay alırım." "Ve sana iyi hizmet et!" dedim ve gidip onu bıraktım. Ama, Tanrı seni korusun,
onu suçlamam! Bunu kastetmediğini biliyorum; ayıkken
bir kuzu kadar naziktir. Bunu söylerken oldukça şefkatle gülümsedi.

'Ne yaptın peki?' diye sordu Liza.

'Sana anlatırken, hastaneye gittim ve doktor bana dedi ki, "İyi kadın," dedi, "çok ciddi şekilde yaralanmış olabilirsin." Ve ben daha on sekiz aydır evli değilim! Ve doktora her şeyi anlatırken, "Hanımefendi," dedi bana, gözlerimin içine bakarak. "Hanımefendi," dedi, "içiyor muydun?" "İçiyor musun?" dedim ben; "Hayır! Küçük bir damla içtim ama içmeye gelince! Dikkat et," dedim, "Ben içki içmiyorum demiyorum - değilim, bir bardak biram var ve hoşuma gidiyor. Onunla uğraşamam, hele ki
yaptığım işle, beni bir arada tutacak bir şeye ihtiyacım var. Ama
sık içmeye gelince! Pekala! Şunu söyleyebilirim ki, Londra'da benden daha ayık bir kadın yok. İlk kocam bir damla bile içmedi. Ah, ilk kocam, bir güzellikti, öyleydi."

Konuşmasını tekrarlamayı bıraktı ve Liza'ya seslendi.

''Bundan farklıydı. Daha iyi günler görmüş bir adamdı. Bir beyefendiydi!' Kelimeyi ağzıyla söyledi ve anlamlı bir
başıyla onayladı.

''O bir beyefendi ve bir Hıristiyandı. 'Zamanında iyi şartlardaydı; ve' 'eğitimli bir adamdı ve yirmi iki yıldır içki içmiyordu.'

O anda Liza'nın annesi sahneye çıktı.

'İyi akşamlar, Bayan Stanley,' dedi nazikçe.

'Sizinle aynı nezaketle, Bayan Kemp,' diye cevapladı o hanım. 'Ve zavallı kafan nasıl?' diye sordu Liza'nın annesi, sempatiyle.

'Ah, çok acımasızdı. Kendimle ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum.'

'Sana böyle davrandığı için kendinden utanması gerektiğinden eminim.'

'Ah, benim umursadığım şey darbeler değildi, Bayan Kemp,' diye cevapladı Bayan Stanley, 've siz öyle düşünmüyor musunuz. Bana söylediği şeydi. Ben de herhangi bir kadın kadar darbeye dayanabilirim. Buna aldırış etmem ve bana karşı kötü bir avantaj elde etmek istemediğinde kendimi savunurum ve istediğim kadarını yaparım; ve çoğu zaman eski kocama morartırım. Ama kullandığı dil ve bana taktığı şeyler! Beni
havamın köküne kadar kızdırdı; böyle
konuşulmaya
alışık değilim. İlk kocam hayattayken iyi durumdaydım, haftada iki ila üç pound kazanıyordu, o. Bu sabah ona dediğim gibi, "'Bir beyefendi böyle bir dili nasıl kullanabilir, bilmiyorum."'

''Kocanın uyarıları var, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar,'' dedi Bayan Kemp, vecizeli bir şekilde. 'Ama gece havasında burada kalmamalıyım.'

''Romatizmanız sizi rahatsız ederken?' diye sordu Bayan Stanley.

'Ah, zalim. Liza her gece beni yakarak ovuyor, ama bu bana
acımasızca işkence ediyor.'

Bayan Kemp daha sonra eve girdi ve Liza Bayan Stanley ile konuşmaya devam etti, o da içeri girmek zorundaydı ve Liza yalnız kaldı. Bir süre
hiçbir şey düşünmeden, boş boş önüne bakarak,
akşamın serinliğinin ve sessizliğinin tadını çıkararak geçirdi. Fakat Liza uzun süre yalnız bırakılamazdı, birkaç çocuk bir sopa ve bir topla geldi ve
tam önündeki yola
yerleştiler.
Paltolarını çıkarıp
iki uca yığdılar ve başlamaya hazırdılar.

'Diyorum ki, ihtiyar kız,' dedi içlerinden biri Liza'ya, 'gel de bir kriket oyna, olur mu?'

'Hayır, Bob, yorgunum.'

'Hadi!'

'Hayır, sana söylüyorum ki yapmayacağım.'

'Dün içki içiyordu ve hala atlatamadı,' diye bağırdı bir başka çocuk.

'Seni muhbirin üzerinden geçireceğim!' diye cevapladı Liza ve sonra tekrar sorulduğunda şöyle dedi:

'Beni rahat bırak, olmaz mı?'

'Liza bu gece iğneyi aldı, düz,' diye yorumladı ekibin üçüncü bir üyesi.

'Ben olsam içmezdim, Liza,' diye ekledi bir diğeri, sahte bir ciddiyetle. 'Bu kötü bir 'abit ter git into' ve sarhoş bir adam gibi yuvarlanmaya ve sallanmaya başladı.

Liza 'formda' olsaydı hemen gidip hepsine gücünün bir örneğini verirdi; ama sadece
sıkılmış ve sessizliğini bozmalarından rahatsız olmuştu, bu yüzden konuşmalarına izin verdi. Onun çekilmeyeceğini gördüler ve onu
oyunlarına bıraktılar. Bir süre onları izledi, ama düşünceleri
yavaş yavaş kayboldu ve farkında olmadan zihni
iri bir bedenle doldu ve tekrar Jim'i düşünmeye başladı.

''O, benim gibi oyun oynamak isteyen iyi bir tip,'' dedi kendi kendine. 'Tom beni hiç çağırmadı!'

Jim akşam dışarı çıkacağını söylemişti; yakında
gelmesi gerektiğini düşündü. Elbette onunla tiyatroya gitmiyordu,
ama onunla konuşmaktan rahatsız olmuyordu; bir şey yapması istendiğinde
reddetmekten hoşlanıyordu ve bunu yapmak için başka bir fırsat daha isterdi. Ama o gelmedi ve geleceğini söylemişti!

'Diyorum ki, Bill,' dedi sonunda yanında top koşturan çocuklardan birine, 'orada Blakeston var--onu tanıyor musun?'

'Evet, daha doğrusu; neden, benimle aynı yerde çalışıyor.'

'Akşamları ne yapıyor; onu hiç dışarıda görmüyorum?'

'Bilmiyorum. Bu akşam onu ​​'Kızıl Aslan'a girerken görüyorum. Sanırım
oradadır, ama bilmiyorum.'

O zaman gelmiyordu. Elbette ona içeride kalacağını söylemişti, ama yine de gelmiş olabilirdi--sadece görmek için.

'Tom'un geleceğini biliyorum,' dedi kendi kendine, biraz somurtkan bir şekilde.

'Liza! Liza!' annesinin sesinin onu çağırdığını duydu.

'Tamam, geliyorum,' dedi Liza.

'Son yarım saattir beni ovman için seni bekliyordum.'

'Neden aramadın?' diye sordu Liza.

'Aradım. Bunu ne kadar zamandır söylüyorum bilmiyorum; boğazım epey ağrıyor. '

'Seni hiç duymadım.'

'Hayır, beni duymak istemedin, değil mi? Romatizmayla ölmeme aldırmazsın, değil mi? Biliyorum.'

Liza cevap vermedi, ama şişeyi aldı ve eline biraz merhem
döktükten sonra, Bayan Kemp'in romatizmal
eklemlerine sürmeye başladı, hasta ise Liza'nın yaptığı her şeye
şikayet edip homurdanıyordu.

'Bu kadar sert ovalama, Liza, bütün deriyi
çıkarırsın.'

Sonra Liza olabildiğince nazikçe yapınca, yine homurdandı.

'Bunu böyle yaparsan, hiç işe yaramaz. Kendine dert
vermek istiyorsun--seni tanıyorum. Gençken kızlar biraz 'zorlu çalışmaya aldırmazlardı--ama, Tanrı seni korusun, romatizmamla ilgilenmiyorsun, değil mi?'

Sonunda bitirdi ve Liza annesinin yanına yattı.

7

İki gün geçti ve cuma sabahıydı. Liza erken kalkmıştı ve
zamanında işine doğru yürüdü, ama yolda sadık Sally'yle karşılaşmadı, kendisi geldiğinde de onu fabrikada bulamadı. Zil çaldı ve bütün kızlar içeri akın etti, ama Sally hala gelmedi. Liza dışarı çıkamadı ve dışarıda kalacağını düşünüyordu, tam o günkü iş için jeton veren adam penceresinin önündeki panjuru indirirken, Sally nefes nefese ve ter içinde geldi.

'Vay canına! Hadi, ben 'yok!' dedi, önlüğüyle yüzünü silerek.

'Gelmeyeceğini sanıyordum,' dedi Liza.

'Eh, ben de yeni yaptım; kendim uyuyakalmışım. Dün gece çok hafiftim.'

'Sen?'

'Ben ve Arry filmi izlemeye gittik. Ah, Liza, çok güzel!

Hayatımda hiç böyle güzel bir film görmedim. Aman Tanrım! Kanını donduruyor: bir adamı 'sokuyorlar; ah, tüylerim diken diken oluyor!'

Sonra Liza'ya her şeyi anlatmaya başladı - kan ve gök gürültüsü,
silahlanma, tren, cinayet, bomba, kahraman, komik adam - heyecanıyla her şeyi birbirine karıştırıyor, küçük diyalog parçalarını tekrarlıyor - hepsi yanlış - jestler yapıyor, heyecanlanıyor ve hatırladıkça yüzü kıpkırmızı oluyor. Liza, Sally'nin anlattığı ayrıntılardan sıkılarak oldukça öfkeli bir şekilde dinledi: Parça gerçekten de onu pek ilgilendirmiyordu.

'İnsan hayatında hiç tiyatroya gitmemiş gibi hissederdi,' dedi.

'Daha önce hiç bu kadar iyi bir şey görmemiştim, söyleyebilirim. Benim tavsiyemi beğen,
ve Tom'u da senin gibi al.'

'Gitmek istemiyorum; ve eğer gitseydim kendim için para öder ve tek başıma giderdim.'

'Boş ver! Bu hiç de iyi değil. Ben ve 'Arry, birlikte oturduk,
'o koluyla benimkini sardı ve ben de 've'. Reçel gibiydi, söyleyebilirim!'

'Kimsenin beni yere sermesini istemiyorum, o benim işim değil!'

'Ama 'Arry'yi seviyorum; küçük yollarını bilmiyorsun; ve üç hafta içinde evleneceğiz. 'Arry, 'peki,' dedi, '"Bir lisans alacağım." '"Hayır,' dedim, 'kilisede ilanları okut: ilanların daha düzenli olduğu anlaşılıyor; bu yüzden önümüzdeki
Pazar okunacaklar. Benimle gelip onları dinlersin, değil mi, Liza?"'

'Evet, aldırmam.'

Eve giderken Sally posterin önünde durup Liza'ya temsil edilen sahneyi anlatmakta ısrar etti.

'Ah, bana "Fital Kartın"la hastayı ver, öyle mi! Ben
eve gidiyorum.' Ve açıklamasını yaparken Sally'yi orada bıraktı.

'Liza'nın nesi var bilmiyorum,' diye belirtti Sally ortak bir arkadaşına.
'Her zaman iğneyi alır, bir şekilde.'

'Ah, o deli,' diye cevapladı arkadaşı.

'Bazen biraz deli olduğunu düşünüyorum - gerçekten,' diye karşılık verdi Sally.

Liza eve doğru yürürken oyunu düşünüyordu; sonunda sabırsızlıkla başını salladı.

'O lanet şeyi görmek istemiyorum; ve eğer orada görürsem Jim'e söyleyeceğim; bana bir kuruş ver, yaparım.'

Liza onu gördü; sırtını evinin duvarına yaslamış sigara içiyordu. Liza onun kendisini gördüğünü biliyordu ve yanından geçerken onu fark etmemiş gibi yaptı. Liza'nın iğrenmesine rağmen, onun geçmesine izin verdi ve sonunda onu hiç görmediğini düşünüyordu ki, onun adını
söylediğini duydu. 'Liza!'

Arkasını döndü ve çok iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla irkildi. 'Seni orada görmedim!' dedi.

'Neden yanımdan geçerken beni fark etmemiş gibi yaptın--eh, Liza?'

'Neden, seni görmedim.'

'Garn! Ama sen bana karşı küstah değilsin?'

'Neden küstah olmam gerekiyor?'

Elini tutmaya çalıştı ama o hemen çekti. Harekete alışıyordu. Konuşmaya devam ettiler ama Jim tiyatrodan bahsetmedi; Liza şaşırdı ve unuttuğunu
düşündü.

'Şey--Sally dün gece tiyatroya gitti,' dedi sonunda.

'Oh!' dedi ve hepsi bu.

Sabırsızlandı.

'Eh, gidiyorum!' dedi.

'Hayır, henüz gitme; seninle konuşmak istiyorum,' diye cevapladı.

'Ne var? Herhangi bir şey var mı?' Eğer mümkünse, bunu ondan
söyleyecekti.

'Bildiğim kadarıyla değil,' dedi gülümseyerek.

'İyi geceler!' dedi aniden, ondan uzaklaşarak.

'Unutulmamışsa lanet olsun!' dedi kendi kendine,
somurtkan bir şekilde, eve yürürken.

Ertesi akşam saat altı civarında, aniden 'Yeni ve Sansasyonel Drama'nın
son gecesi olduğunu fark etti.

'Jim Blakeston'ı seviyorum,' dedi kendi kendine; 'bana öyle
davranmak ne güzel! Tom'un böyle bir şey yaptığını göremezsin. Tanrım, onunla bir daha konuşursam, o ----. Şimdi onu hiç görmeyeceğim. Kendi
okumama gitmek için iyi bir fikrim var. Hayal her şeyi unutuyor, sanki!

Gerçekten çok öfkeliydi; ama Jim'in teklifini açıkça reddettiği için, nedenini anlamak oldukça zordu.

''Kapıların yanında beni görmek istediğini söyledi; acaba orada mı diye merak ediyorum.
Gidip orada olup olmadığına bakacağım, eğer oradaysa - ve eğer oradaysa, sırf ona inat olsun diye kendi
okumama gireceğim!'

En güzel kıyafetlerini giydi ve komşuların onu görmemesi için, bazı örnek pansiyon binaları arasındaki bir geçitten geçti ve bu dolambaçlı yoldan Westminster Bridge Yolu'na girdi ve
kendini kısa süre sonra tiyatronun önünde buldu.

''Yarım saattir seni bekliyordum.''

Arkasını döndü ve Jim'in hemen arkasında durduğunu gördü.

''Kiminle konuşuyorsun? Seninle maça gitmiyorum. Beni
ne istiyorsun, ha?''

''Kiminle gidiyorsun o zaman?''

''Yalnız gidiyorum.''

''Garn! Aptal bir eşek olma!''

Liza çok incinmiş hissediyordu.

''Bana böyle davranıyorsun! Eve gideceğim. Neden geçen gece gelmedin?''

''Bana söylemedin.''

Cevabın gülünç beceriksizliğine homurdandı.

''Dün neden hiçbir şey söylemedin?''

''Neden, eğer konuşmazsam geleceğini düşünmüştüm.''

''Eh, bence sen bir ---- hayvansın!'' Ağlamaya çok meyilli hissediyordu.

'Hadi Liza, gelme; seni kırmak istemedim.' Ve kolunu onun beline doladı ve onu galeri kapısındaki yerlerine geçmeye yönlendirdi. Gözlerinin kenarlarından iki damla yaş süzüldü ve burnundan aşağı aktı, ama kendini çok rahatlamış ve mutlu hissetti ve adamın onu istediği yere götürmesine izin verdi.

Kapıda bekleyen uzun bir insan sırası vardı ve Liza, bekleme zamanını geçirmelerine yardımcı olan birkaç zenciyi görünce çok sevindi. Zenciler şarkı söyledi, dans etti ve surat astı,
insanlar takdir edici bir ciddiyetle baktılar, sanki de Reske'yi dinliyormuş gibi ve gösterinin sonunda alkış ve yarım peni konusunda çok cömerttiler. Sonra, zenciler çukur kapısına doğru hareket ettiğinde, _Tit-Bits_ ve 'ekstra
özel'ler sunan gazete satıcıları geldi; Bundan sonra üç küçük kız gelip
duygusal şarkılar söylediler ve daha fazla yarım peni topladılar. Sonunda bir hareket
yılan benzeri insan dizisinin arasından geçti, kapının arkasında sesler duyuldu, herkes kapandı, erkekler kadınlara yakın durmalarını ve
sıkıca tutunmalarını söyledi; büyük bir kilit açma ve sürgüleme oldu, kapılar
açıldı ve, fışkıran bir nehir gibi, insanlar içeri akın etti.

Yarım saat daha ve perde açıldı. Oyun gerçekten
heyecan vericiydi. Liza arkadaşını tamamen unutmuştu ve sahneye odaklanmıştı; olayları soluk soluğa, heyecandan titreyerek, neredeyse o meşhur asılma olayında kendinden geçmiş bir şekilde izliyordu.
Perde ilk perdeye indiğinde iç çekti ve yüzünü sildi.

'Bak ne kadar da iyiyim.' dedi Jim'e, elini uzatarak.

'Evet, öylesin!' diye belirtti, elini tutarak.

'Bırak gitsin!' dedi, elini ondan çekmeye çalışarak.

'Pek bir şey değil,' diye cevapladı Liza, oldukça cesurca.

'Garn! Bırak gitsin!' Ama yapmadı ve Liza gerçekten de çok
şiddetli bir şekilde mücadele etmedi.

İkinci perde geldi ve komik adamın üzerinden çığlık attı; kahkahası herkesinkinden daha yüksekti, böylece insanlar ona bakmak için döndüler ve şöyle dediler:

'Eğleniyor.'

Sonra cinayet geldiğinde tırnaklarını ısırdı ve alnında ter damlaları oluştu; heyecanıyla kurbana olabildiğince yüksek sesle, 'Bak!' diye bağırdı. Bu bir kahkahaya neden oldu ve gerginliği azalttı, çünkü tüm ev, kapıyı dinleyen, sessizce ilerleyen, kaplanlar gibi avlarına doğru sürünen kötü adamlara
bakarken nefesini tutmuştu.

Liza'nın tüm vücudu titriyordu ve dehşet içinde kendini Jim'e doğru attı, Jim kollarını ona doladı ve şöyle dedi:

'Kızgın olma, Liza; her şey yolunda.'

Sonunda adamlar atıldı, bir arbede yaşandı ve o alçak öldürüldü, sonra posterlerde tasvir edilen sahne geldi - kurbanın oğlu kapıyı çalıyordu, içeride katiller ve öldürülen adam vardı. Sonunda perde indi ve ev rahatlayarak tezahürat ve tezahüratlarla
çaldı; silindir şapkalı yakışıklı kahraman gür bir şekilde karşılandı; öldürülen adam, hala giysileri dağınık haldeyken sempatiyle karşılandı; ve kötü adamlar - ev - bağırıp tısladı ve yuhaladı, zavallı hayvanlar eğilip bundan hoşlanmış gibi görünmeye çalıştılar.

'Eğleniyorum,' dedi Liza, kendini Jim'e iyice
sokarak; 'sen benim gibi iyisin - Jim.'

Liza ona hafifçe sarıldı ve Sally'nin yaptığı gibi
oturduğunu fark etti ve Sally gibi o da bunu 'sıkışık' buldu.

_Entr'actes_ kısaydı ve perde kısa süre sonra tekrar açıldı ve komik adam soyunup alt giysilerini halkın gözüne
çıkararak her zamanki gibi kahkaha attı; sonra daha fazla trajedi ve karanlık odası, kura çekimi ve patlamasıyla son perde.

Her şey bittiğinde ve dışarı çıktıklarında Jim dudaklarını şapırdattı ve şöyle dedi:

'Bir gargara yapsam iyi olacak; hadi şuradaki bara gidelim.'

'Kemik kadar kurudum,' dedi Liza; ve öylece gittiler.

İçeri girdiklerinde aç olduklarını fark ettiler ve iştah açıcı sosisli rulolar görüp onları yediler ve birkaç
bira kupasıyla mideye indirdiler; sonra Jim piposunu yaktı ve yürüyerek uzaklaştılar.
Westminster Bridge Yolu'na oldukça yaklaşmışlardı ki Jim kapanış saatinden önce gidip bir içki daha içmelerini önerdi.

'Sıkı olacağım,' dedi Liza.

'Önemli değil,' diye cevapladı Jim gülerek. 'Sabah işe gitmek zorunda değilsin ve orada uyuyabilirsin.'

'Tamam, o zaman yapmamın bir sakıncası yok, bir kuruş için de, bir pound için de.'

Barın kapısında geri çekildi.

'Diyorum ki, beyefendi,' dedi, 'bizim sokağımızdan birkaç koy olacak ve bizi görecekler.'

'Hayır, orada kimse olmayacak, korkma.'

'Korktuğum için içeri girmek istemiyorum.'

'Eh, bizi görürlerse bir şey yapmayız ve özel bara girebiliriz ve orada kimse olmayacağına bahse girerim.'

Pes etti ve içeri girdiler.

'İki pint bitter lütfen, hanımefendi,' diye emretti Jim.

'Diyorum ki, 'yaşlı adam. Yarım pintten fazlasını içemem,' dedi Liza.

'Süz onu,' diye cevapladı Jim. 'Elindekiyle yetinebilirsin, biliyorum.'

Kapanış saatinde ayrıldılar ve eve doğru giden geniş yolda yürüdüler.

'Hadi biraz oturalım,' dedi Jim, iki ağacın arasındaki
boş bir bankı işaret ederek.

'Hayır, hava kararıyor; eve gitmek istiyorum. '

'Çok güzel bir gece, içeri girmen yazık oldu;' ve onu
karşı koymadan koltuğa doğru çekti. Kolunu beline doladı.

'Ben de, kötü adam!' dedi, melodramı uygun bir şekilde yanlış aktararak,
ama Jim sadece güldü ve Liza kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi.

Uzun bir süre sessizce oturdular; bira Liza'nın
başına vurmuştu ve ılık gece havası onu iki kat sarhoşlukla doldurdu.
Belindeki kolu ve büyük, ağır vücudun yanına bastırdığını hissetti; sanki kalbi
patlayacakmış gibi tuhaf hissi tekrar yaşadı ve onu boğdu - o kadar baskıcı ve acı verici bir histi ki neredeyse kendini hasta hissettiriyordu.
Elleri titremeye başladı ve nefesi hızlandı, sanki boğuluyormuş gibi. Neredeyse bayılacakmış gibi, adama doğru sallandı ve tepeden tırnağa soğuk bir ürperti geçti. Jim ona doğru eğildi ve onu iki koluyla tutarak, dudaklarını onunkilere uzun, tutkulu bir öpücükle bastırdı. Sonunda, nefes nefese, başını çevirdi ve inledi.

Sonra yine uzun bir süre sessizce oturdular, Liza garip bir mutlulukla doluydu, sanki histerik bir şekilde yüksek sesle gülebilirmiş gibi hissediyordu,
ama gecenin sakinliği ve sessizliği tarafından kısıtlanıyordu. Hemen arkasında bir kilise saati çaldı - bir.

'Ruhumun şad olsun!' dedi Liza, irkilerek, 'saat bir. Eve gitmeliyim.'

'Burası çok güzel; dur, Liza.' Onu kendine daha da bastırdı.
'Biliyorsun, Liza, seni seviyorum - öldürmeye hazırım.'

'Hayır, kalamam; gel.' Oturduğu yerden kalktı ve onu da
çekti. 'Hadi,' dedi.

Konuşmadan ilerlediler ve önlerinde veya arkalarında
görünürde kimse yoktu. Artık kolunu onun omzuna dolamamıştı,
ve yan yana, hafifçe ayrılmış bir şekilde yürüyorlardı. İlk konuşan
Liza oldu.

'Sen Yol'dan ve kiliseden geçip diğer taraftaki Vere
Sokağına girsen iyi olur, ben de geçitten geçeceğim, böylece kimse
birlikte geldiğimizi görmesin,' diye neredeyse fısıldayarak konuştu.

'Tamam, Liza,' diye cevapladı, 'Bana söylediğin gibi yapacağım.'

Liza'nın bahsettiği geçide geldiler; boş duvarlar, fabrikaların arkaları arasında dar bir yoldu ve Vere
Sokağının üst ucuna çıkıyordu. Girişi ortada iki demir direkle korunuyordu, böylece atlar veya el arabaları içeri alınamazdı.

Daha yeni oraya varmışlardı ki, açık yola bir adam çıktı. Liza
hızla başını çevirdi.

Acaba bizi görüyor mu, dedi, adam kulak mesafesinden çıkınca.

''Geriye bakıyor,'' diye ekledi.

''Neden, o kim?'' diye sordu Jim.

''Sokaktaki bir adam,'' diye cevapladı. ''Onu tanımıyorum ama
nerede kaldığını biliyorum. Bizi gördüğünü düşünüyor musun?''

''Hayır, karanlıkta olduğunu bilemez.''

''Ama etrafına baktı; bizi görürse bütün sokak anlar.''

''Eh, biz de bir şey yapmıyoruz.''

İyi geceler demek için elini uzattı.

'Geçit boyunca seninle birlikte geleceğim,' dedi Jim.

'Hayır, yapmamalısın; sen dümdüz dolaş.'

'Ama çok karanlık; belki başına bir şey gelir.'

'O değil! Sen eve git ve beni bırak,' diye cevapladı ve geçide
girerek, aralarında demir sütunlardan biri olacak şekilde ona doğru durdu.

'İyi geceler, ihtiyar horoz,' dedi, elini uzatarak. Adam elini tuttu ve
şöyle dedi:

'Keşke beni bırakmasaydın, Liza.'

'Garn! Yapmalıyım!' Elini ondan çekmeye çalıştı ama adam elini sıkıca tuttu,
sütun tepesine koydu.

'Bırak gitsin,' dedi. Adam hiç hareket etmedi, ama gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı, bu yüzden rahatsız oldu. Onunla
çıktığı için pişman oldu. 'Bırak gitsin 've.' Ve o kapalı yumruğuyla onun elini
vurdu.

'Liza!' dedi sonunda.

'Peki, ne oldu?' diye cevapladı, hala yumruğuyla onun elini
vuruyordu.

'Liza,' dedi fısıldayarak, 'yapar mısın?'

'Yapar mıyım?' dedi, aşağı bakarak.

'Biliyorsun, Liza. Sy, yapar mısın?'

'Hayır,' dedi.

Üzerine eğildi ve tekrarladı--

'Yapar mısın?'

Konuşmadı, ama elini vurmaya devam etti. 'Liza,' dedi tekrar, sesi kısılıp kalınlaşarak--'Liza, olur mu?'

Hala sessizliğini koruyordu, bakışlarını kaçırıyor ve sürekli olarak yumruğunu indiriyordu. Bir an ona baktı ve elini yumruklamayı bırakıp,
yarı açık ağzıyla ona baktı. Birden kendini silkeledi,
ve yumruğunu kapatarak karnına şiddetli, sallanan bir darbe indirdi.

'Hadi.' dedi.

Ve birlikte koridorun karanlığına doğru kaydılar.

8

Bayan Kemp, Pazar sabahları biraz ağır uyuma alışkanlığındaydı, yoksa Liza'nın bu şekilde uyumaya devam etmesine izin verilmezdi. Uyandığında, duyularını toplamak için gözlerini ovuşturdu
ve yavaş yavaş önceki akşam tiyatroya gittiğini hatırladı; sonra aniden her şey geri geldi.
Bacaklarını uzattı ve uzun bir zevk iç çekti. Kalbi
doluydu; Jim'i düşündü ve
içine tatlı bir aşk hissi
doldu. Gözlerini kapatıp, onun sıcak öpücüklerini hayal etti ve
kollarını sanki boynuna dolamak ve onu aşağı çekmek istercesine kaldırdı; yüzündeki sert sakalı ve vücudundaki güçlü
ağır kolları neredeyse hissediyordu. Kendi kendine gülümsedi ve derin bir
nefes aldı; sonra, geceliğinin kollarını geriye doğru kaydırarak,
kendi ince kollarına baktı, sadece iki kemik parçasıydı, üzerlerinde tek bir kas yoktu, ama çok beyazdı ve mavi damarların iç içe geçtiği açıkça görülüyordu: ellerinin sert, kırmızı ve kirli olduğunu,
tırnaklarının kırıldığını ve can damarına kadar ısırıldığını fark etmedi. Yataktan kalktı ve
şöminenin üzerindeki camda kendine baktı: bir eliyle
saçlarını geriye doğru taradı ve kendine gülümsedi; yüzü çok küçüktü
ve zayıftı, ama ten rengi güzel, berrak ve beyazdı, yanaklarında hafif bir kırmızılık vardı ve gözleri saçları gibi iri ve koyuydu. Kendini çok mutlu hissediyordu.

Henüz giyinmek istemiyordu, bunun yerine oturup düşünmek istiyordu, bu yüzden
saçlarını küçük bir topuz yaptı, geceliğinin üzerine bir etek geçirdi ve pencerenin yakınındaki bir sandalyeye oturup etrafa bakmaya başladı.
Odanın süslemeleri şömine rafının etrafında toplanmıştı; başlıca süs bir armut ve bir elma, bir ananas, bir salkım üzüm ve birkaç tombul erikten oluşuyordu, hepsi bu en görkemli
saltanatın ortasında moda olduğu gibi çok güzel bir şekilde mumdan yapılmıştı. Uygun şekilde renklendirilmişlerdi - elma kızaran kırmızı, üzümler mürekkep siyahı, zümrüt yeşili yapraklar
son dokunuşu sağlamak için oraya buraya serpiştirilmişti ve tamamı siyah kadifeyle kaplı abanoz bir sehpaya yerleştirilmişti ve kırmızı peluşla çevrili güzel bir cam kapakla tozdan ve kirden korunuyordu. Liza'nın gözleri buna onaylayarak odaklandı ve ananas ağzını sulandırdı. Şöminenin her iki ucunda ön tarafında mavi çiçekler olan pembe kavanozlar vardı; tepesine altın rengi Gotik harflerle 'Bir Arkadaştan Hediye' yazılmıştı - bunlar daha sonraki, ancak daha az sanatsal olmayan bir çağın ürünleriydi. Aradaki boşluklar küçük kavanozlar, fincanlar ve tabaklarla kaplıydı - içleri altındı, dışarıda bir kasaba manzarası vardı ve onları çevreleyen 'Clacton-on-Sea'den Bir Hediye' veya, aliteratif olarak, 'Margate'in Bir Hatırası'. Bunlardan birçoğu kırılmıştı, ancak
tutkalla onarılmışlardı ve
çömleğin bir veya iki çatlakla
bir uzmanın gözünde değerinden hiçbir şey kaybetmediği iyi bilinir.
Sonra sayısız portre vardı - kadife çerçevelerde küçük sarı cartes-de-visite
, bazıları deniz kabuklarıyla süslenmişti; bunlar
eski moda kıyafetler giymiş garip insanları gösteriyordu, kadınlar
vücuda tam oturan korsaj ve kollara sahipti, sert hatlı
kadınlar saçları dikkatlice ortadan ayrılmış ve her iki tarafa sıvanmıştı, sert çeneleri ve ağızları, küçük, domuz gibi gözleri ve
kırışık yüzleri vardı ve erkekler rahatsız edici bir şekilde Pazar giysileri giymişti, garip duruşlarında çok sert ve tedirgin, büyük
bıyıkları, tıraşlı çeneleri ve üst dudakları ve genel olarak azgın ellerle çalışma havası vardı. Sonra bir veya iki dagerreyotipi vardı, altın kağıtla çerçevelenmiş küçük, tam boy figürler. Bayan Kemp'in babasının ve annesinin birer fotoğrafı vardı ve nişanlı veya yeni evli çiftlerin birkaç fotoğrafı vardı, hanım oturuyordu ve adamın arkasında sandalyede, adamın oturduğu, kadının ise omzunda eliyle durduğu veya adamın oturduğu ve kadının da adamın omzunda eliyle durduğu. Ve odanın her yanından, şöminenin üzerinde, şöminenin üstünde, duvarda ve yatağın üstünde durarak, odaya doğru bakıyorlardı, bilinçli bir şekilde, sonsuza dek katı rahatsızlıklarına sabitlenmişlerdi. Duvarlar soluk, eski kağıtlarla kaplıydı ve Christmas Numbers'dan renkli eklerle süslenmişti - bir askerin düşmüş bir yoldaşının elini sıktığı ve ilerleyen bir Arap grubuna meydan okuyarak kolunu salladığı çok vatansever bir resim vardı; neredeyse yaşlılıktan ve kirden simsiyah olmuş bir 'Cherry Ripe' vardı; Birkaç yıllık iki
almanak vardı, birinde Lorne Markisi'nin renkli bir portresi vardı, çok yakışıklı ve zarif giyimliydi, kocasının ölümünden beri Bayan Kemp'in hayranlığını
çekiyordu; diğerinde Kraliçe'nin Jübile
portresi vardı, Liza'nın saygısız bir anda kömürle
sürdüğü bir bıyık yüzünden biraz itibarını kaybetmişti.

Mobilya, bir el yıkama sehpası ve küçük bir çekmeceli dolaptan oluşuyordu, bu dolaplar şöminede yer bulamayan tencere, tava ve çanak çömlekler için büfe görevi görüyordu; ve yatağın dışında
sadece iki mutfak sandalyesi ve bir lamba vardı. Liza her şeye baktı ve kendini tamamen tatmin olmuş hissetti; asil Markiz'in düşmesini önlemek için bir köşesine bir iğne
çaktı, süslerle biraz oynadı ve sonra kendisi yıkanmaya başladı. Giysilerini giydikten sonra biraz ekmek-tereyağı yedi, bir tabak soğuk
çay
içti ve sokağa çıktı.

Kriket oynayan birkaç çocuk gördü ve yanlarına gitti.

'Bırakın oynayayım,' dedi.

'Tamam, Liza,' diye bağırdı yarım düzine kişi sevinçle; ve
kaptan ekledi: 'Sen gidip lamba direğinin yanında keşfe çık.'

'Git ve gözümü keşfe çık!' dedi Liza öfkeyle. 'Ben kriket oynadığımda
ben vuruş yapıyorum.'

'Hayır, sen her zaman vuruş yapmıyorsun. 'Ne yapıyorsun?'
diye cevapladı kaptan, pozisyonundan yararlanıp
kendisini ilk sıraya koymuştu ve hala kaledeydi.

'O zaman ben oynamayacağım,' diye cevapladı Liza.

'Garn, Ernie, bırak girsin!' diye bağırdı takımdan iki üç kişi.

'Eh, bittim!' diye belirtti kaptan, sopasını alırken. 'Uzun süre
kalamazsın, ben yatıyorum,' dedi, yaşlı atıcıyı sahaya gönderip
topu kendisi alırken. Aşırı geri kalmışlıktan muzdarip olmayan genç bir beyefendiydi.

'Aht!' diye bağırdı bir düzine ses, top Liza'nın sopasının yanından geçip
kaleyi oluşturan ceket yığınına düştüğünde. Kaptan vuruşlarına devam etmek için öne çıktı, ancak Liza sopayı ondan uzak tuttu.

'Garn!' dedi; 'sadece bir denemeydi.'

'Sen asla deneme demedin,' diye cevapladı kaptan öfkeyle.

'Evet, öyle dedim,' dedi Liza; 'Tam top gelirken söyledim bunu--fısıldayarak.'

'Eh, yakalandım!' diye tekrarladı kaptan.

Tam o sırada Liza, Tom'u izleyenler arasında gördü ve o sabah genel olarak dünyaya karşı çok nazik hissettiğinden ona seslendi:

''Ulloa, Tom!'' dedi. 'Gel de bize bir top ver; bu adam top
atamaz.'

'Eh, ben senin topunu aldım zaten,' dedi o kişi.

'Ah, beni kareye
atmaya ikna edemezsin. Ama bir deneme
topu--bir deneme topunun ne yapacağını asla bilemezsin.'

Tom çok yavaş ve kolayca top atmaya başladı, böylece Liza sopasını
çevirip güçlü bir şekilde vurabiliyordu; o da iyi koşuyordu ve soluk soluğa
yaptığı skoru yirmiye çıkardı. Sonra saha oyuncuları araya girdi.

'Sy, bak buraya, sadece loblarını veriyor; onu almaya çalışmıyor.'

'Bizim zamanımızı mahvediyorsun.'

'Umurumda değil; yirmi turum var--senin yapabileceğinden daha fazla.
Şimdi kendi isteğimle gideceğim, işte! Hadi, Tom. '

Tom ona katıldı ve kaptan sonunda sopasını geri alıp
oyun devam ederken, konuşmaya başladılar, Liza bir evin
duvarına yaslanmıştı, Tom ise önünde durmuş, zevkten gülümsüyordu.

'Nerelerdeydin, Tom? Seni ne zamandır
görmedim bilmiyorum.'

'Her zamanki gibi dışarıdaydım; ve sen beni görmediğinde seni gördüm.'

'Eh, sen beni gördüğünde gelip günaydın diyebilirdin.'

'Kendimi zorlamak istemedim, senin, Liza.'

'Garn! Sen tam bir çılgınsın. Çok şaşırdım!'

'Etrafında dolanmamdan hoşlanmadığını düşünmüştüm; bu yüzden uzak durdum.'

'Neden, sanki senden hoşlanmıyormuşum gibi konuşuyorsun. Seninle
birlikte
bir ziyafete
geleceğimi düşünmüyor musun, eğer senden hoşlanmasaydım?

Liza gerçekten çok dürüst değildi, ama bu sabah o kadar mutluydu ki
tüm dünyayı seviyordu ve tabii ki Tom da diğerleriyle birlikte içeri girdi. Ona çok nazik bir şekilde baktı ve o kadar etkilenmişti ki
boğazına kocaman bir yumru
otu oturdu ve konuşamadı.

Liza'nın gözleri Jim'in evine döndü ve kapıdan kendi yaşlarında bir kızın çıktığını gördü; onda Jim'e biraz benzediğini
sandı.

'Söyle Tom,' diye sordu, 'bu Blakeston'ın kızı değil, değil mi?'

'Evet, o.'

'Gidip onunla konuşacağım,' dedi Liza, Tom'u bırakıp yolun karşısına doğru giderken.

'Sen Polly Blakeston'sın, değil mi?' dedi.

'Benim!' dedi kız.

'Ben öyle olduğunu sanıyordum. Baban bana, 'Kızımı tanımıyorsun, Polly, değil mi?' dedi. 'Hayır,' dedim, 'bilmiyorum.' 'Şey,' dedi, 'Onu gördüğünde onu kaçıramazsın.' Ve haklı olarak kaçırmadım.'

'Annem, tamamen baba olduğumu söylüyor ve bende ona dair hiçbir şey yok. Babam, 'diğerinin olmamasının şanslı olduğunu, yoksa boşanırdım' diyor.

İkisi de güldü.

'Şimdi nereye gidiyorsun?' diye sordu Liza, taşıdığı klozete bakarak.

'Akşam yemeği için dondurma almak üzere yola çıkıyordum. Babam dün gece biraz şanslıymış, dedi ve hepimize
bugün akşam yemeğinde dondurma ısmarlayacakmış.'

'İstersen seninle gelirim.'

'Hadi!' Ve zaten arkadaştılar, kol kola Westminster Köprüsü Yolu'na yürüdüler. Sonra bir İtalyan'ın gerekli ürünü sattığı bir tezgaha gelene kadar yürüdüler ve beğenip beğenmediklerini görmek için her birinin tadına baktıktan sonra Polly altı peniyi masaya koydu ve leğenini kırmızı ve beyaz dondurmanın zehirli görünümlü bir karışımıyla doldurdu.

Geri dönerken Polly sokağa bakarak bağırdı:

'Baba orada!'

Liza'nın kalbi hızla atmaya başladı ve kızardı; ama aniden bir utanç
duygusu onu ele geçirdi ve başını eğerek onu görmemek için şöyle dedi:

'Sanırım eve gidip annemin ne yaptığını göreceğim.' Ve Polly bir şey
söyleyemeden sıvışıp kendi
evine girdi.

Annem hiç iyi durumda değildi.

'Sonunda içeri girdin, sen ----, sen!' diye hırladı Bayan Kemp, Liza odaya
girerken.

'Ne oldu, anne?'

'Önemli! Onları seviyorum--gerçekten önemli! Git ve kendinle ilgili ol ve önemli ol! Benim gibi yaşlı bir kadına--ve kendi annene de--davranmanın güzel bir yolu!'

'Şimdi ne oluyor?'

'Benimle konuşma; seni dinlemek istemiyorum. Beni yalnız bırakıyorsun, romatizmamla ve nevraljiyle! Sabahtan beri nevralji çekiyorum ve başım çatlıyor, bu yüzden kemiklerimin dağılacağını ve beynimin yere akacağını düşündüm. Ve uyandığımda kimse bana çayımı getirmiyor ve orada öylece yatıyorum ve sonunda kalkıp kendim içmek zorunda kalıyorum. Ve başım çok acımasız! Ateş yanarken ve ben uyurken yanarak ölebilirdim.

"Özür dilerim anne; ama sadece kısa bir süreliğine dışarı çıktım ve senin bunu isteyeceğini düşünmedim. Ayrıca ateş de yanmıyordu."

"Seninle birlikte! Anneme onlar gibi davranmadım. Ah, sen
bana karşı
kötü bir kız oldun--ve ben seni diğer tüm
çocukların toplamından daha fazla hastalıkla taşıyorum. Sen doğduğunda bir haçtın ve o zamandan beri de bir haçsın. Ve şimdi yaşlılığımda, kendimi
kemiğime kadar çalıştırdığımda, beni açlıktan ölmeye ve
yanarak ölmeye bırakıyorsun.' Burada ağlamaya başladı ve sözlerinin geri kalanı hıçkırıklarda kayboldu.

* * * * *

Alacakaranlık geceye dönmüştü ve Bayan Kemp,
pislik kuşlarıyla birlikte dinlenmek için çekilmişti. Liza birçok şey düşünüyordu; sabah Jim'le
neden buluşmak istemediğini merak ediyordu.

'Ben aptalın tekiydim,' dedi kendi kendine.

Önceki geceden bu yana gerçekten bir asır geçmiş gibiydi ve olan her şey çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu. Bütün gün Jim'le konuşmamıştı ve ona söyleyecek çok şeyi vardı. Sonra, etrafta olup olmadığını merak ederek
pencereye gitti ve dışarı baktı; ama orada kimse yoktu.
Pencereyi tekrar kapattı ve hemen yanına oturdu; zaman geçti ve
onun gelip gelmeyeceğini merak etti, kendisine
onun onu düşündüğü gibi düşünüp düşünmediğini sordu; yavaş yavaş düşünceleri belirsizleşti ve
üzerlerine bir tür sis çöktü. Başını salladı. Birdenbire
bir şey duyduğunu düşünerek
irkilerek kendine geldi; tekrar dinledi ve bir anda ses tekrarlandı, pencereye üç veya dört kez hafifçe vuruldu. Hızla açtı ve fısıldadı:

'Jim.'

'Benim,' diye cevapladı, 'gel'.

Pencereyi kapatıp koridora girdi ve sokak
kapısını açtı; Jim içeri girmeden önce kapı daha yeni açılmıştı; kapıyı kısmen
kapattıktan sonra onu kollarına aldı ve göğsüne bastırdı. Onu tutkuyla öptü.

'Bu gece geleceğini düşünmüştüm, Jim; kalbimin bir sesi bana bunu söylüyordu.

Ama uzun zamandır yoktun.'

'Daha önce gelmezdim, çünkü orada insanlar olacağını düşünmüştüm. Öp bizi!' Ve tekrar dudaklarını onunkilere bastırdı ve Liza bunun zevkinden neredeyse bayılacaktı.

'Hadi yürüyüşe çıkalım, olur mu?' dedi.

'Tamam!' Fısıltıyla konuşuyorlardı. 'Sen koridordan yola gir, ben de sokaktan gideceğim.'

'Evet, doğru,' ve onu bir kez daha öptükten sonra dışarı kaydı ve Liza kapıyı arkasından kapattı.

Sonra şapkasını almak için geri döndü, tekrar koridora girdi,
güvenli olana kadar kapının arkasında bekledi.
Kilidi açmaya karar vermemişti ki, bir anahtarın kilide girdiğini duydu ve açılan kapının çarpmasından kendini korumak için geri sıçramaya bile vakti olmadı. Bir adamdı, üst kattaki kiracılardan biriydi.

''Ulloa!'' dedi, ''orada ne var?''

'Bay 'Odges! Bana öyle geliyor ki, beni döndürdün; ben sadece gidiyordum.'
Saçlarına kadar kızardı, ama karanlıkta hiçbir şey göremedi.

'İyi geceler,' dedi ve dışarı çıktı.

Bir hırsız gibi evlerin yan taraflarında yakın bir şekilde yürüdü ve yanından geçen polis memuru dönüp ona baktı,
yasadışı bir eylem mi planladığını merak ediyordu. Açık yola
çıktığında rahatça nefes aldı ve Jim'in bir ağacın arkasında gizlendiğini görünce ona doğru
koştu ve gölgelerde tekrar öpüştüler.

9

Böylece sevgi ve neşe dolu bir zaman başladı. İşi biter bitmez ve çayını bitirir bitirmez Liza dışarı çıkıp, belirlenen bir
noktada Jim'le buluşurdu. Genellikle kilisede, Westminster Köprüsü Yolu'nun nehre ulaşmak için kıvrıldığı yerde olurlardı ve oturup dinlenebilecekleri bir yere gelene kadar kol kola giderlerdi. Bazen Albert Embankment boyunca Battersea Park'a yürürlerdi ve burada banklara oturup çocukların oynamasını izlerlerdi. Kadın bisikletçi Battersea'yı nehrin diğer tarafındaki parklar için neredeyse terk etmişti, ancak sık sık biri geçiyordu ve Liza, sınıfının eski moda önyargısıyla bisikletçiye bakar ve onun hakkında, nadiren hanımefendilikten daha zorlayıcı olan bazı yorumlar yapardı. Hem Jim hem de o çocukları severdi ve minik, yırtık pırtık çocuklar adamın dizlerinde gezinmek veya Liza ile sahte
kavgalar yapmak için etraflarında toplanırlardı. Kendilerini Vere Caddesi'ndeki herhangi birinden uzakta sanıyorlardı, ancak iki kez, yürürken tanıdıkları insanlarla karşılaştılar. Bir keresinde Vauxhall'daki bir işten eve dönen iki işçiydiler: Liza onları
çok yakınlarına gelene kadar görmedi; hemen Jim'in
kolunu bıraktı ve ikisi de adamlar geçerken gözlerini yere diktiler,
devekuşları gibi, bakmazlarsa
görülmeyeceklerini bekliyorlardı.

"Onları görüyor musun, Jim?" diye sordu Liza, onlar geçtikten sonra fısıldayarak.
"Acaba bizi görüyorlar mı?" Neredeyse içgüdüsel olarak arkasını döndü ve
aynı anda adamlardan biri de döndü; o zaman
şüphe yoktu.

"Beni döndürdüler," dedi.

"Beni de öyle yaptı," diye cevapladı Jim; "sadece her yere 'gittim.'

"Biz aptaldık," dedi Liza; "onlarla konuşmalıydık! Sizce izin verirler mi?"

Jim daha sonra bir meyhanede adamlardan biriyle karşılaştığında hiçbir şey duymadılar, bir toplantıdan bahsetmedi ve belki de
tanınmadıklarını düşündüler. Fakat ikinci sefer daha kötüydü.

Yine Albert Setindeydiler. Sokakta yaşayan dört kişilik bir grupla karşılaştılar. Liza'nın yüreği sıkıştı,
çünkü kaçma şansı yoktu; hızla dönüp
ters yöne yürümeyi düşündü, fakat zaman yoktu, çünkü adamlar onları
daha önce görmüşlerdi. Jim'e fısıldadı:

'Bizi destekle,' ve karşılaştıklarında adamlardan birine şöyle dedi:

'Ulloa orada! Nereye gidiyorsun?'

Adamlar durdu ve içlerinden biri soruyu geri sordu.

'Nereye gidiyorsun?'

'Ben mi? Ah, az önce hastanedeyim. Bizim evdeki kızlardan biri
tuhaf, ve ben kendi kendime, "Gidip onu göreceğim," dedim. Başladığında biraz durakladı, ama hemen kendini toparladı,
akıcı bir şekilde ve tereddüt etmeden yalan söyledi.

"Ve oraya geldiğimde," diye devam etti, "hastaneden geçerken şu koydan başka bir şey
görmeliyim, ve bana, "Ne haber," dedi, "Vaux'all'a gidiyorum, gel ve bizimle biraz yürüyelim."
"Tamam," dedim, "Yapsam da sorun değil."

Bir adam göz kırptı ve diğeri, "Hadi, Liza!" dedi.

Öfkeli masumiyetin onuruyla ateşlendi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi; "Şaka yaptığımı mı sanıyorsun?"

'Şaka mı? Hayır! Daha yeni kırsaldan geldin, değil mi?'

'Şaka yaptığımı mı düşünüyorsun? Çocuğu neden istediğimi sanıyorsun? Yalancılar asla kimseye inanmaz, bu gerçek.'

'O zaman, Liza, küstah olma.'

'Küskün! Bana çok fazla inanıyorsan gözüne vururum. Hadi,' dedi, utangaç bir şekilde yanında duran Jim'e; ve
uzaklaştılar.

Adamlar bağırdı: 'Artık çok uzun sürmeyeceğiz!' ve gülerek gittiler.

Daha sonra görülme şanslarının olmadığı bir yere gitmeye karar verdiler. Westminster Köprüsü'nü geçene kadar karşılaşmadılar ve oradan parka doğru ilerlediler; birbirlerinin kollarında çimenlere uzanıp uzun
yaz akşamlarını böylece
geçireceklerdi. Günün sıcağından sonra parkta hafif bir esinti olurdu ve havadan uzun nefesler alırlardı; Londra'dan
çok uzaktaymış gibi gelirdi, çok sessiz ve serindi; ve Liza, Jim'in
yanında yatarken, ona olan sevgisinin dünyanın geri kalanına taştığını ve insanlığı bir tür minnettar
mutlulukla sardığını
hissetti. Keşke bu böyle devam edebilseydi! Kalır ve yıldızların mavi gökyüzünden tek tek, belli belirsiz parıldamasını izlerlerdi, ta ki gece oluncaya ve mavi siyaha dönene ve yıldızlar üstlerinde binlerce parıldayana kadar. Fakat geceler serinledikçe, çimenlerin üzerinde havanın soğuk olduğunu fark ederlerdi ve orada geçirdikleri zaman, yapmaları gereken uzun yolculuk için çok kısa gelirdi; bu yüzden, daha önce olduğu gibi köprüyü geçip, boş bir banka gelene kadar Set boyunca yürüdüler ve orada otururlardı, Liza sevgilisine sokulmuş ve onun kocaman kolları onu sarıyordu. Eylül yağmuru onlara hiçbir şey ifade etmiyordu; her zamanki gibi ağaçların altındaki yerlerine gittiler ve Jim Liza'yı dizinin üzerine alıp ceketini açarak onu korurken, Liza kollarını boynuna dolamış bir şekilde ona iyice sokuluyor ve ara sıra zevk ve neşeyle küçük bir kahkaha atıyordu. Bu akşamlar boyunca neredeyse hiç konuşmadılar, çünkü birbirlerine ne söyleyeceklerdi ki? Çoğu zaman tek bir kelime etmeden, bir saat boyunca yüzleri birbirine değecek şekilde otururlardı, biri yanağında diğerinin ağzından gelen sıcak nefesi hissederdi; zamanın sonunda ise tek hareket Liza'nın dudaklarının yukarı kalkması, Jim'in eğilmesiydi, böylece buluşup öpüşebilirlerdi. Bazen Liza hafif bir
uykuya dalardı ve Jim onu ​​uyandırmaktan korktuğu için kıpırdamadan otururdu ve uyandığında gülümserdi, o da tekrar eğilip onu öperdi. Çok mutluydular. Ama saatler o kadar çabuk geçiyordu ki, Big Ben saat on ikiyi vurduğunda onları bir sürpriz olarak gördü ve istemeden kalkıp evlerine doğru yola koyuldular; ayrılıkları
hiç bitmiyordu - her akşam Jim onu ​​kollarından bırakmayı reddediyordu ve ayrılık düşüncesiyle gözlerinde yaşlar birikiyordu.

'Bir şey verirdim,' derdi, 'eğer her zaman birlikte olabilseydik.'

'Önemseme, ihtiyar!' diye cevap verirdi Liza, kendisi de yarı ağlayarak, 'bunun 'önlemi yok, bu yüzden bunu 'çok iyi tolere etmeliyiz.'

Ancak tüm önlemlere rağmen Vere Sokağı'ndaki insanlar
biliyor gibiydi. Liza her şeyden önce kadınların eskisi kadar cana yakın görünmediklerini fark etti ve sık sık kendisinden bahsettiklerini hayal etti; yanından geçtiğinde ona bakıyorlarmış gibi görünüyorlardı, sonra
bir şeyler söylüyorlardı ve belki de kahkahalarla gülüyorlardı; ancak Liza yaklaştığında hemen konuşmayı kesiyor ve oldukça garip, kısıtlayıcı bir şekilde sessiz kalıyorlardı. Uzun bir süre onlarda herhangi bir değişiklik olduğuna inanmak istemedi ve hiçbir şey
görmemiş olan Jim, bunun tamamen bir fantezi olduğuna onu ikna etti. Ancak giderek daha netleşti ve Jim, bir şekilde veya başka insanların bunu
öğrendiğini kabul etmek zorunda kaldı. Liza bir keresinde Polly ile konuşurken, Jim'in kızı Bayan Blakeston onu çağırmıştı ve kız annesinin yanına geldiğinde Liza onun öfkeyle konuştuğunu gördü ve ikisi de ona baktılar. Liza, Bayan Blakeston'ın gözlerini yakaladığında yüzünde neredeyse onu korkutan asık suratlı bir ifade gördü; bunu atlatmak istedi ve kadınla konuşmak için biraz öne çıktı, ancak Bayan Blakeston hareketsiz durarak ona o kadar öfkeyle baktı ki bundan korktu. Jim'e söylediğinde yüzü karardı ve şöyle dedi: "Kadına lanet olsun! Sana bir şey söylerse ona lanet okuyacağım."

"Ona vurma, ne olursa olsun, tamam mı, Jim?" dedi Liza.

"O zaman daha iyi dikkat etse iyi olur!" cevap verdi ve karısının
son zamanlarda somurttuğunu ve onunla konuşmadığını söyledi. Önceki gece, günün işinden sonra eve gelip ona
'İyi akşamlar' dediğinde, cevap vermeden ona sırtını dönmüştü.

'Sana konuşulduğunda cevap veremez misin?' demişti.

'İyi akşamlar', diye cevaplamıştı somurtkan bir şekilde, sırtı hala dönükken.

Bundan sonra Liza, Polly'nin ondan kaçındığını fark etti.

'N'aber Polly?' dedi bir gün ona. 'Artık hiç konuşmuyorsun;
'Dilin mi kesildi?'

'Ben mi? Bildiğim kadarıyla konuşacak hiçbir şeyim yok,' diye cevapladı
Polly, aniden yürüyüp gitti. Liza kıpkırmızı oldu ve hemen
olayı fark eden olup olmadığını görmek için baktı. Kaldırımda oturan birkaç genç bunu görmüştü ve birbirlerini dürttüklerini ve göz kırptıklarını gördü.

Sonra sokaktaki adamlar onunla alay etmeye başladılar.

'Solgun görünüyorsun,' dedi bir gün bir gruptan biri ona.

'Kendini fazla çalıştırıyorsun,' dedi bir diğeri.

'Evlilik hayatı Liza'ya göre değil, işte böyle,' diye ekledi bir üçüncüsü.

''Ne demek istediğini sanıyorsun? Ben evli değilim ve asla olmak istemiyorum,' diye cevapladı.

'Liza bir kocanın tüm zevklerine sahip ve hiçbir derdi yok.'

'Ne demek istediğini anlasam iyi olur!' dedi Liza.

'Hayır, elbette hayır; hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?'

'Bir İncil kadar masum. Cennetteki Babamız!'

''Londra'da uzun zamandır değilim, 'hadi?'

Koro halinde konuştular ve Liza şaşkınlıkla önlerinde durdu, ne cevap vereceğini bilmiyordu. 'Bu konuda hata yapma, Liza bir iki şey biliyor.'

'Ah canım, seni öldürmeye hazırım ama karının köşede değil.' Bu özellikle cesurcaydı ve hepsi güldü.

Liza kendini çok rahatsız hissetti ve önlüğüyle oynayarak nasıl kaçacağını merak etti.

'Başını belaya sokma, hepsi bu,' dedi adamlardan biri, burlesque bir ciddiyetle.

'Bize bir tezahürat yapabilirsin, Liza, bir akşam benimle gel.
Hepimize bir şans vermelisin, sadece kötü niyet olmadığını göstermek için.'

'Ne konuştuğunuzu bir bilsem. Liza öfkeyle, 'Hepiniz 
çörekte çılgınsınız,' dedi ve onlara sırtını dönerek 
eve doğru yola koyuldu.

Başına gelen diğer şeylerin arasında Sally'nin düğünü de vardı. Bir cumartesi günü Vere Sokağı'ndan küçük bir alay başlamıştı. Bu alayda, Sally, kıkırdayan bir heyecan içinde, saçakları bir hafta boyunca kıvırdıktan sonra muhteşem görünüyordu, elektrik mavisi olarak bilinen
renginde yepyeni kadife bir elbise giymişti; ve Harry,
biraz gergin ve alışılmamış bir yaka kısıtlamasında rahatsızdı; bu ikisi kol kola yürüyorlardı ve Sally'nin annesi ve amcası da kol kola onları takip ediyordu ve alay Harry'nin kardeşi ve bir arkadaşı tarafından getirildi. Trompet ve eski bir çizmeyle gösteri yaparak başladılar ve Vere Sokağı'nın ortasından yürüdüler,
komşuların iyi dilekleri eşliğinde; ama Westminster Bridge Yolu'na girip kiliseye yaklaştıklarında, mutlu çift
sessizleşti ve Harry serbestçe terlemeye başladı, böylece yakası
ona tam bir işkence gibi geldi. Kilisenin tam karşısında bir meyhane vardı ve içeri girmeden önce bir içki içmeleri
önerildi. Ciddi bir olay olduğu için özel bara girdiler ve orada Sally'nin varlıklı bir adam olan amcası altı
bira
si ısmarladı.

'Biraz gergin misin, 'Arry?' diye sordu arkadaşı.

'Hayır,' dedi Harry, sanki hayatının her günü evlenmeye alışmış gibi; 'biraz sıcak, hepsi bu.'

'Çok iyi 'sağlığın, Sally,' dedi annesi kupasını kaldırarak; 'bu sana hanımefendi diye hitap edeceğim son sefer.'

'Ve senin kadar iyi bir eş olmasını dilerim,' diye ekledi Sally'nin amcası.

'Eh, sanırım babam bana
hiç şikayette bulunmadı. Ben ona karşı görevimi yaptım, her ne kadar ben öyle diyor olsam da,' diye cevapladı iyi kadın.

'Eh, dostlar,' dedi Harry'nin kardeşi, 'Sanırım içeri girme zamanı geldi. O yüzden Bay Enry Atkins ve gelecekteki eşinin sağlığına.'

'Ve Tanrı onları korusun!' dedi Sally'nin annesi.

Sonra kiliseye girdiler ve ciddi bir şekilde koridorda yürürken solgun yüzlü genç bir papaz vestry'den çıkıp koronun dibine indi. Bira, onların sorunlu zihinleri üzerinde sakinleştirici bir etki yapmıştı ve hem Harry hem de Sally bunun oldukça iyi bir şaka olduğunu düşünmeye başladılar. Birbirlerine gülümsediler ve ayinin ima edici olduğunu düşündükleri kısımlarında
birbirlerini kaburgalarından şiddetle dürttüler. Yüzüğün çıkarılması gerektiğinde, Harry farklı ceplerde el yordamıyla aradı ve kardeşi fısıldadı:

'Bana bob ver, gitti ve kayboldu!'

Ancak, her şey yolunda gitti ve Sally sertifikayı dikkatlice cebine koyduktan sonra dışarı çıkıp mutlu olayı
kutlamak için bir içki daha içtiler.

Akşam Liza ve birkaç arkadaşı, Sally'nin daha önce yaşadığı evde kaldıkları çiftin odasına geldiler
ve emekli olmaya uygun gördükleri
kadar gelin ve damadın sağlığına içtiler.

10

Kasım ayıydı. Güzel hava artık tamamen gitmişti ve onunla birlikte Jim ve Liza'nın aşkının tatlı zevkinin çoğu da gitmişti. Gece Set'e çıktıklarında, soğuk ve kasvetli buldular; bazen hafif bir sis nehir kıyılarını kapladı ve lambaların loş ve büyük yanmasına neden oldu; hafif bir yağmur yağıyordu ve bu da ruhlarına bir ürperti
gönderiyordu; yaya yolcular nadiren yanlarından geçiyordu, şemsiyelerini tutuyorlardı ve nemli ve soğukta aceleyle ilerlerken önlerine bakıyorlardı; bir taksi hızla geçip her iki taraftaki çamuru
sıçratıyordu. Sıralar, belki de barınacak bir yer bulamayan ve bir köşede toplanmış, başını göğsüne gömmüş, ölü bir adam gibi derin derin uyuyan zavallı evsiz bir adam dışında boştu. Islak çamur, Liza'nın eteklerinin ayaklarına yapışmasına neden oluyordu ve nem içeri girip bacaklarını üşütüyor ve vücuduna doğru tırmanıyordu, ta ki titreyene ve ısınmak için kendini Jim'e bastırana kadar. Bazen Waterloo veya Charing Cross'taki üçüncü sınıf bekleme odalarına girip orada otururlardı, ancak yaz gecelerindeki park veya Embankment gibi değildi; sıcaktı, ancak sıcaklık ıslak giysilerinin buharlaşmasına ve kokmasına neden oluyordu ve gaz gözlerine çarpıyordu ve sürekli içeri girip çıkan, kapıları açıp soğuk hava
alan insanlardan nefret ediyorlardı; trenlerin hareketini bağıran muhafızların ve hamalların gürültüsünden, buharlı lokomotifin tiz düdüğünden, telaştan, telaştan ve karmaşadan nefret ediyorlardı. Saat on bir civarı, trenler daha az sıklıkta gelmeye başladığında, biraz sessizlik oldu; ancak daha sonra zihinleri rahatsız oldu ve kendilerini ağır, üzgün ve perişan hissettiler. Bir akşam Waterloo İstasyonu'nda oturuyorlardı; dışarısı sisliydi - bekleme odasını dolduran, akciğerlere
girerek ağızda kötü bir tat ve gözlerde
yanma hissi uyandıran yoğun, sarı bir Kasım sisi. Saat yaklaşık on bir buçuktu ve istasyon alışılmadık derecede sessizdi; birkaç yolcu, cübbeli ve paltolu, son treni bekleyerek ileri geri yürüyordu ve bir veya iki hamal etrafta esneyerek duruyordu. Liza ve Jim bir saat boyunca mükemmel bir sessizlik içinde kalmışlardı, sanki beyinlerinde büyük bir ağırlık varmış gibi kasvetli bir mutsuzlukla doluydular. Liza öne doğru oturmuş, dirseklerini dizlerine dayamış, yüzünü ellerine yaslamıştı.

'Keşke dik olsaydım,' dedi sonunda, başını kaldırmadan.

'Peki, neden tamamen yanımdan gelmiyorsun, o zaman iyi olacaksın?' diye cevapladı.

'Hayır, öyle olmaz; bunu yapamam.' Liza'dan sık sık tamamen kendisiyle yaşamasını istemişti ama o her zaman reddetmişti.

'Benimle gelebilirsin, Olloway'deki bir pansiyonda bir oda tutarım, orada evliymişiz gibi yaşayabiliriz.'

'Ne iş yapıyorsun?'

'Ben de burada olduğum kadar diğer tarafta iş bulabilirim. Şu olup bitenlerden bıktım.'

'Ben de; ama annemi bırakamam.'

'O da gelebilir.'

'Evli olmadığımda değil. Yanlış yaptığımı bilmesini istemem.'

'Peki, seninle evlenirim. Bana bir bob ver, bunu yeterince istiyorum.'

'Yapamazsın; zaten evlisin.'

'Önemi yok! Eğer karıma sikişmemden bir hafta sonra bu kadar çok şey verirsem, bana bütün iklimi vermesi için bir flütçüyle anlaşır ve sonra
birleşebiliriz. Birlikte çalıştığım adamlardan biri bunu yaptı ve her şey yolundaydı.'

Liza başını salladı.

'Hayır, şimdi bunu yapamazsın; bu çok eşlilik ve polis seni seviyor ve bunun için on iki ay hapis yattın.'

'Ama bana bir bob ver, Liza, böyle devam edemem. Karısını tanıyorsun--yani, bunun hakkında hiçbir şüphe yok, sen ve ben devam ettiğimizi biliyor ve bana bunu göstermek için hiçbir şey yapmıyor.'

'Bunu yapmıyor mu?'

'Eh, tam olarak öyle demiyor ama somurtuyor ve konuşmuyor, sonra bir şey söylediğimde bana gelip aklına gelen tüm lakapları takıyor. Ona iyi bir 'idin' verirdim ama nedense bundan
hoşlanmıyorum! O da bana 'söyle' diyor ve ben buna daha fazla
dayanamayacağım!'

'O zaman oturmak zorunda kalacaksın; onu atamazsın.'

'Evet, yapabilirim ve eğer sen de yanımda olursan bunu yaparım. Liza, benden
hiç hoşlandığına inanmıyorum, yoksa gelirdin.'

Ona doğru döndü ve kollarını boynuna doladı.

'Biliyor musun, ihtiyar herif,' dedi. 'Seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum; ama annemi bırakıp gidemem.'

'Nedenini anlıyorsam aman Tanrım; o sana hiç iyi davranmadı. Kirayı ödemek için köleni kandırıyor ve kazandığı tüm parayı da içkiye harcıyor.'

'Doğru, bana iyi bir anne diyebileceğin biri değildi -- ama bir şekilde o benim annem ve onu kendi başına bırakmak istemiyorum, artık çok yaşlı -- ve romatizmayla pek bir şey yapamıyor. Ve ayrıca, Jim canım, sadece anne değil, kendi çocukların da var, onları bırakamazsın.'

Bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi:

'Sen tam oradasın, Liza; çocuklar olmadan
yaşayabileceğimi bilmiyorum. Eğer onları ve seni de bir araya getirebilseydim, bana bir kuruş verseydin,
mutlu olurdum.'

Liza üzgün bir şekilde gülümsedi.

'Görüyorsun ya, Jim, çok güzel bir çağdayız ve görebildiğim kadarıyla
bunun hiçbir yolu yok.'

Onu dizlerinin üzerine aldı ve onu kendine bastırarak, uzun uzun ve çok sevgiyle öptü.

'Şansımıza güvenmeliyiz,' dedi tekrar, 'belki yakında bir şeyler olur ve sonunda her şey yoluna girer - bir kuruşa dört yünlü top aldığımızda.'

Saat on ikiyi geçmişti ve ayrılıp, kasvetli, ıslak, ıssız yollarda farklı yollardan geçerek Vere Sokağı'na geldiler.

Sokak, Liza'ya üç ay öncesine göre oldukça farklı görünüyordu. Alçakgönüllü hayran Tom, hayatından tamamen kaybolmuştu. Bir gün, Ağustos Tatili'nden üç veya dört hafta sonra, onu kaldırımda ağır ağır yürürken gördü ve aniden onu uzun zamandır görmediğini fark etti; ama o kadar mutluydu ki, Jim'den başka kimseyi düşünemiyordu. Onun yokluğuna şaşırdı, çünkü daha önce nerede olursa olsun, o da orada olacaktı. Kadın yanından geçti, ama onun şaşkınlığına
konuşmadı. Kadın, bir şekilde onun kendisini görmediğini düşündü, ama
onun bakışlarının üzerinde durduğunu hissetti. Kadın arkasını döndü ve adam aniden gözlerini indirdi ve aşağı baktı, sanki onu görmemiş gibi yürümeye devam etti, ama
çok kızardı.

'Tom,' dedi, 'neden benimle konuşmuyorsun?'

Adam irkildi ve her zamankinden daha fazla kızardı.

'Senin orada olduğunu bilmiyordum,' diye kekeledi.

'Bana söyleme,' dedi, 'ne oluyor?'

'Bildiğim kadarıyla hiçbir şey,' diye cevapladı huzursuzca.

'Seni gücendirmedim, değil mi, Tom?'

'Hayır, bildiğim kadarıyla değil,' diye cevapladı, çok mutsuz görünüyordu.

'Artık hiç yoluma çıkmıyorsun,' dedi kadın.

'Beni görmek istediğini bilmiyordum.'

'Garn! Sen de seni herkes kadar sevdiğimi biliyorsun.'

'Sen çok fazla insanı seviyorsun, Liza,' dedi kızararak.

'Ne demek istiyorsun?' dedi Liza öfkeyle, ama çok kızararak; artık bildiğinden korkuyordu ve özellikle ondan sakladığı için çok
memnun olurdu.

'Hiçbir şey,' diye cevapladı.

'İnsan böyle şeyleri hiçbir anlam ifade etmeden söyleyemez, eğer aptalın teki değilse.'

'Haklısın, Liza,' diye cevapladı. 'Ben aptalın tekiyim.' Ona biraz sitemle baktı, diye düşündü ve sonra 'Elveda,' dedi ve arkasını döndü.

İlk başta Jim'e olan aşkını bilmesinden dehşete düştü,
ama sonra umursamadı. Sonuçta, bu kimseyi ilgilendirmezdi ve
Jim'i sevdiği ve Jim de onu sevdiği sürece hiçbir şeyin ne önemi vardı?
Sonra Tom'un kendisinden şüphelenmesine sinirlendi; hiçbir şey bilmiyordu
sadece bazı adamlar onu Vauxhall yakınlarında Jim ile görmüşlerdi ve
onu bunun için kınaması acımasızca görünüyordu. O zamandan sonra,
Tom'a karşı yarıştığında, onu kesti; Tom onunla hiç konuşmaya çalışmadı, ama
önüne bakıyormuş gibi yaparak yanından geçerken, her zaman kızardığını
gördü ve gözlerinin çok üzgün olduğunu düşündü.
Sonra birkaç hafta geçti ve sokakta kendini giderek daha fazla yalnız hissetmeye başladıkça, kavgadan pişman oldu; biraz ağladı çünkü sadık, nazik
aşkını kaybettiğini düşünüyordu ve onunla tekrar arkadaş olmak istiyordu. Eğer biraz ilerleme kaydetseydi onu bu kadar içtenlikle karşılardı, ama kendisi gidip ondan kendisini affetmesini dileyecek kadar gururluydu - ve sonra o nasıl onu affedebilirdi?

Sally'yi de kaybetmişti, çünkü Harry onun evlenmesiyle fabrikadan vazgeçmesini sağlamıştı; Parlamento Üyesi olmaya layık prensiplere sahip genç bir adamdı ve şöyle demişti:

'Bir kadının karısı onun evidir ve eğer yaşlı adam onu ​​bir fabrikada çalışmadan geçindiremiyorsa - söyleyebileceğim tek şey, gidip bekar kalması gerektiğidir.'

'Kesinlikle doğru,' diye kabul etti kayınvalidesi; 've' dahası, yakında bakması gereken bir bebeği olacak ve o da tüm zamanını onunla geçirecek,
ve benden daha iyi bilen kimse yok, çünkü on iki tane çocuğum oldu,
ve iki tane daha ve bir tane daha eksik yok.'

Liza, Sally'nin mutluluğunu kıskanıyordu, çünkü gelin şarkı ve kahkahalarla
dolup taşıyordu; mutluluğu onu ele geçirmişti.

'Mutluyum,' dedi Liza'ya, evliliğinden birkaç hafta sonra bir gün.
'Arry'nin ne kadar iyi biri olduğunu bilmiyorsun. O sadece bir tatlım, ve bunda hiçbir şüphe yok. Başkalarının ne söylediğini umursamıyorum, ama benim söylediğim,
evlilik gibi bir şey olmadığı. Dudaklarından tek bir kötü söz bile geçmezdi, ve annesi bizimle birlikte yemek yerken her şeyi daha iyi söylerdi. Eh, ben o kadar mutluyum ki, sadece başım mı yoksa yılanlarım mı üzerinde durduğumu bilmiyorum.

Ama ne yazık ki! Çok uzun sürmedi. Liza bir daha onunla karşılaştığında Sally o kadar neşeli değildi ve bir gün gözleri sanki ağlamış gibi görünüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Liza, ona bakarak. "Neden ağlıyorsun?"

"Ben mi?" dedi Sally, kıpkırmızı olarak. "Ah, biraz diş ağrım var ve - yani, ben biraz aptalım ve o kadar çok ağrıyor ki ağlamaktan kendimi alamadım."

Liza tatmin olmamıştı ama ondan daha fazla bir şey çıkaramadı. Sonra
bir gün ortaya çıktı. Cumartesi gecesiydi, Vere Sokağı'ndaki kadınların ağladığı zamandı. Liza, Jim'le buluşmak üzere Westminster Bridge Yolu'na giderken birkaç dakikalığına Sally'nin odasına çıktı.
Harry en üstteki arka odayı almıştı ve Liza ikinci kat merdiveni tırmanarak her zamanki gibi seslendi.

'Ne haber, Sally!'

Kapı kapalıydı, ancak Liza odada bir ışık olduğunu görebiliyordu; ancak kapıya vardığında hıçkırık sesini duyduğu için kıpırdamadan durdu. Bir dakika dinledi ve sonra kapıyı çaldı:
içeride küçük bir telaş vardı ve biri seslendi:

'Oo orada mı?'

'Sadece ben,' dedi Liza kapıyı açarak. Bunu yaparken Sally'nin gözlerini hızla sildiğini ve mendilini kaldırdığını gördü. Annesi yanında oturuyordu, belli ki onu teselli ediyordu.

'Ne haber Sal?' diye sordu Liza.

'Hiçbir şey', diye cevapladı Sally, ağlamayı durdurmak için cesurca küçük bir solukla, Liza'nın gözlerindeki yaşları görmemesi için yüzünü aşağı doğru çevirdi; ama gözyaşları onun için çok güçlüydü ve hemen
mendilini çıkarıp yüzünü mendile sakladı ve
hıçkırık bir şekilde hıçkırmaya başladı. Liza sorgularcasına annesine baktı.

'Ah, yine o adam!' dedi kadın, homurdanarak ve başını
atarak.

'Arry değil mi?' diye sordu Liza şaşkınlıkla.

'Arry değil--'Arry değil mi? Kötü adam!'

'Ne yapıyordu o zaman?' diye sordu Liza tekrar.

'Onu dövmek, yaptığı buydu'! Ah, o kötü adam, kendinden utanmalı, utanmalı!'

'Böyle olduğunu bilmiyordum!' dedi Liza.

'Sen de bilmiyor muydun? Ben de eski sokağın artık bunu bildiğini sanıyordum,' dedi Bayan Cooper öfkeyle. 'Ah, o yanlış biri, öyle.'

'Bu onun hatası değildi,' diye araya girdi Sally, hıçkırıkları arasında; 'sadece biraz fazla içtiği için. Ayıkken iyidir.'

'Biraz fazla içtiği için! Bence o canavarı düşünmüş olmalı! Eğer bir erkek olsaydım ona verirdim. Hepsi onlar gibidir--'usbinds hepsi birbirine benzer; ayıkken iyidirler--bazen--ama içlerinde içki olduğunda, canavardırlar ve hiçbir kusurları yoktur. Benim de beş-yirmi yıldır bir 'usbind'im var ve onları tanıyorum.

'Eh, anne,' diye hıçkırdı Sally, 'hepsi benim suçumdu. Daha erken eve gelmeliydim. '

'Hayır, hiç de senin hatan değildi. Sadece buraya bak, Liza: bu
yaptığı ve kendine erkek dediği şey. Sadece Sally yan evde Bayan McLeod ile sohbet etmeye gittiği için, içeri girdiğinde
sabahını çalmaya başladı. Ve ben de, bunu ne düşündün!' Bayan Cooper öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

'Evet,' diye devam etti, 'senin için bir erkek. Elbette, orada durup kızımın
bana çarpıldığını görmeyecektim; bu olası değildi--öyle değil miydi? Ve bana saldırdı ve yumruğuyla bana vurdu.
Bak buraya.' Kollarını sıvadı ve iki kırmızı ve kaslı
kolunu gösterdi. ''Kollarımı morarttı; ilk başta kırdığını düşündüm. Kolumu kaldırmasaydım, beni kafasına vuracaktı ve beni öldürebilirdi. Ve ona, "Bana bir daha dokunursan, polis karakoluna giderim, evet!" dedim. Eh, bu onu biraz korkuttu ve sonra ona bunu yaşatmadım mı! "Kendine erkek diyorsun," dedim, "ve oradaki giderleri temizlemeye uygun değilsin." Kullandığı dili duymalıydın. "Seni pis ihtiyar kadın," dedi, "git; her zaman benimle ilgileniyorsun." Eh, onun söylediklerini tekrarlamak istemiyorum ve bu gerçek. Ve ben ona, "Keşke kızımla hiç evlenmeseydin ve senin böyle olduğunu bilseydim, seni bırakmaktansa daha erken ölürdüm." dedim.

"Eh, onun böyle olduğunu bilmiyordum!" dedi Liza.

"Başlangıçta iyiydi," dedi Sally.

"Evet, başlangıçta her zaman iyidirler! Ama şimdi, henüz üç ay evli değilken ve ilk çocukları henüz doğmamışken, bu noktaya gelmeliydi! Bence bu utanç verici."

Liza, anlaşmazlığın tüm suçunu kendine yükleyen Sally'yi rahatlatmaya yardımcı olmak için biraz daha kaldı; sonra ona iyi geceler ve bol şans dileyerek, Jim'le buluşmak için uzaklaştı.

Belirlenen noktaya ulaştığında, Jim'i bulamadı. Bir süre
bekledi ve sonunda onu komşu meyhaneden çıkarken gördü.

'İyi geceler, Jim,' dedi yanına yaklaşırken.

'Demek geldin, ha?' diye sertçe cevapladı, arkasını dönerek.

'Ne oldu, Jim?' diye sordu korkmuş bir şekilde, çünkü daha önce hiç onunla bu şekilde konuşmamıştı.

'Bütün gece beni uyanık tutman ve senin gelmeni beklemen güzel bir şey.'

Onun içtiğini gördü ve alçakgönüllülükle cevap verdi.

'Çok üzgünüm, Jim, ama Sally'nin yanına gittim ve adamı kapısını çalıyordu, ben de onunla biraz oturdum.'

'Onu kapıyı çalıyor, onu? ve ona da iyi hizmet etti; ve iyi bir 'idin'e ihtiyacı olan daha çok kişi var!'

Liza cevap vermedi. Ona baktı ve sonra aniden şöyle dedi:

'İçeri gir ve bir içki iç.'

'Hayır, susamadım; içmek istemiyorum,' diye cevapladı kadın.

'Hadi,' dedi öfkeyle.

'Hayır, Jim, yeterince içtin zaten.'

''Ne diyorsun sen?' dedi kadın. 'Eğer istemiyorsan gelme;
Ben gidip kendim bir tane içerim.'

'Hayır, Jim, yapma.' Kadın adamın kolunu yakaladı.

'Evet, yapacağım,' dedi adam, kadın onu tutarken bara doğru giderken. 'Bırak beni, olmaz mı! Bırak beni!' Adam kolunu sertçe ondan çekti. Kadın tekrar tutmaya çalışırken, adam onu ​​geri itti ve küçük bir boğuşmada yüzüne bir darbe aldı.

'Ah!' diye bağırdı, 'yaptın!'

Adam hemen ayıldı.

'Liza,' dedi. 'Ben seni yaralamadım mı?' Kadın cevap vermedi ve adam onu
kollarına aldı. 'Liza, ben seni yaralamadım, değil mi? Ben seni yaralamadım. Çok üzgünüm, özür dilerim, Liza.'

'Tamam, dostum,' dedi kadın ona büyüleyici bir şekilde gülümseyerek. 'Beni yaralayan şey
darbe değildi; konuşma tarzındı.'

'Bunu kastetmedim, Liza.' Adam o kadar pişmandı ki, kendini
yeterince alçakgönüllü kılamadı. 'Gece karımla bir başka çılgın tartışmamız oldu,
ve sonra seni burada bulamayınca, ve durmadan devam ettim,
yani, havamı kaybettim. Ve dörtlü biranın iki veya üç pintini içtim, ve-yani, bilmiyorum--'

'Önemli değil, ihtiyar. Sen beni sevdiğin sürece ben bundan daha fazlasına dayanabilirim.'

Onu öptü ve tekrar oldukça arkadaş oldular. Fakat küçük
kavganın Liza için daha kötü olan başka bir etkisi daha oldu. Ertesi sabah uyandığında sol gözünün altındaki kemik çıkıntısının üzerinde hafif bir ağrı fark etti ve cama baktığında siyah, mavi ve yeşil olduğunu gördü. Yıkadı ama kaldı ve daha da belirginleşti. İnsanların görmesinden korkuyordu ve
bütün gün içeride kaldı; fakat ertesi sabah her zamankinden daha siyahtı. Şapkasını gözlerinin üstüne koyup başını öne eğerek fabrikaya gitti;
gözlemden
kaçtı ama eve giderken o kadar şanslı değildi. Bazı kızların keskin gözleri bunu ilk fark eden oldu.

'Gözüne ne oldu?' diye sordu içlerinden biri.

'Benim mi?' diye cevapladı Liza, sanki cahilce elini kaldırarak. 'Bildiğim hiçbir şey yok.'

İki veya üç genç adam yanlarında duruyordu ve kızı duyunca yukarı baktılar.

'Neden, senin gözün morarmış, Liza!'

'Ben mi? Benim gözüm morarmamış!'

'Evet, senin var; nasıl oldu?'

'Bilmiyorum,' dedi Liza. 'Benim olduğunu bilmiyordum.'

'Garn! Başka bir tane söyle!' diye cevap verdi. 'Kimse, nasıl olduğunu bilmeden
göz morarmaz.'

'Dün çekmeceli dolaba düştüm; sanırım o zaman ben de morardım.'

'Ah, evet, biz de inanıyoruz, değil mi?'

'Düklerine bu kadar düşkün olduğunu bilmiyordum, değil mi, Ted?' diye sordu bir adam diğerine.

Liza ayak parmaklarına kadar kızardığını hissetti.

'Kim?' diye sordu.

'Önemli değil; 'Tanıdığın hiç kimse.'

O anda Jim'in karısı geçti ve ona kaşlarını çatarak baktı. Liza
kendisini yüzlerce mil uzakta istedi ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
kızardı.

'Neden kızardın?' diye sordu kızlardan biri içtenlikle.

Ve hepsi ona ve Bayan Blakeston'a baktılar ve tekrar geriye döndüler. Birisi
şöyle dedi: ''Pazar botlarımız şimdi mi ayağımızda?' Ve içlerinden bir kıkırdama geçti.
Liza'nın cesareti onu terk etti; söyleyecek hiçbir şey bulamadı,
ve bir hıçkırık koptu. Gözlerinden gelen yaşları saklamak için
arkasını döndü ve eve doğru yürüdü. Hemen gruptan büyük bir kahkaha
çığlığı koptu ve kendi evine girene kadar onların kesinlikle
çığlık attıklarını duydu.

11

Birkaç gün sonra Liza, Sally ile konuşuyordu, Sally onu en son gördüğünden beri pek de mutlu görünmüyordu.

''Düşündüğüm gibi biri değilmiş,'' dedi. 'Bunu söylemekten çekinmiyorum;
ama çok katlanılacak bir şey; sanırım bazen
deniyorum ve iyi niyetli. Belki de bebek doğduğunda olduğu gibi daha nazik olur.'

'Neşelen, yaşlı kız,' diye cevapladı Liza, birçok evli çiftin hayatını biraz görmüş olan; 'alıştıktan sonra o kadar da kötü gelmeyecek; ilk başta biraz hayal kırıklığı yaratıyor ama senin umurunda değil.'

Biraz sonra Sally gidip kocasının çayına bakması gerektiğini söyledi.
Elveda dedi ve sonra biraz garip bir şekilde:

'Söyle Liza, kendine iyi bak!'

'Kendime iyi bak--neden?' diye sordu Liza şaşkınlıkla.

'Ne demek istediğimi biliyorsun.'

'Hayır, biliyorsam kahretsin.'

'İşte Bayan Blakeston, seni arıyor.'

'Bayan Blakeston!' Liza irkildi.

'Evet; eğer yaşlanırsa sana bir şey vereceğini söylüyor. Sana biraz daha dikkat etmeni tavsiye ederim.'

'Ben mi?' dedi Liza.

Sally, diğerinin yüzünü görmemek için bakışlarını kaçırdı.

'Yaşlı adamla nasıl uğraştığını' söyledi.

Liza hiçbir şey söylemedi ve Sally, vedasını tekrarlayarak uzaklaştı.

Liza, içinde bir ürperti hissetti. Bayan Blakeston'ın yüzünde birkaç kez bir
askınlık ve öfke ifadesi fark etmişti ve ondan olabildiğince
kaçınmıştı; ama kadının ona bir şey
yapmak istediğinden haberi yoktu. Çok korkmuştu, soğuk bir ter
yüzünden fışkırdı. Bayan Blakeston onu yakalarsa çaresiz kalacaktı,
o çok küçük ve zayıftı, diğeri ise güçlü ve kaslıydı.
Liza onu yakalarsa ne yapacağını merak etti.

O gece Jim'e söyledi ve bununla ilgili bir şaka yapmaya çalıştı.

'Diyorum ki, Jim, karın--eğer beni yakalarsa bana çorap vereceğini söylüyor. '

'Karım! 'Nereden biliyorsun?'

'Sokakta insanlara anlatıyormuş.'

'Git, lumme,' dedi Jim öfkeyle, 'başının havasına dokunmaya cesaret ederse, bana bir penis ver, ona daha önce hiç yapmadığı
bir şey yapacağım! Tanrı aşkına, bana ilahiyi ver, ben de ona veririm; küskünlüklerinden bıktım!' Konuşurken yumruğunu sıktı.

Liza bir korkaktı. Düşmanının tehdidini düşünmeden edemiyordu;
sinirlerine dokunuyordu ve onunla karşılaşmaktan korktuğu için dışarı çıkmaya bile cesaret edemiyordu; gergin bir şekilde önüne bakıyor, uzakta Bayan Blakeston'a benzeyen birini
gördüğünde hemen arkasını dönüyordu. Geceleri onu
rüyasında görüyordu; büyük, güçlü bedeni, ağır, asık suratı ve tuhaf bir şekilde örülmüş kahverengi saçları gördü; ve
ağlayarak uyanır ve kendini ter içinde bulurdu.

Bunun ardından cumartesi öğleden sonraydı, soğuk bir kasım günüydü,
yollar çamurluydu ve insanın ruhunu
battıran gri, rahatsız edici bir gökyüzü vardı. Saat üç civarıydı ve Liza işten
eve geliyordu; Vere Sokağı'na girdi ve Bayan Blakeston'ın ona doğru geldiğini gördüğünde
hızla evine doğru yürüyordu.
Kalbinde büyük bir
sıçrama oldu. Döndü, geldiği yöne doğru hızla yürüdü; gözlerini devirerek takip edildiğini gördü ve bu nedenle Vere Sokağı'ndan doğruca çıktı.
Tam etrafından dolandı, sokağın diğer ucundan içeri girmek ve
gözlemlenmeden, o zamanlar oldukça yakın olan evine girmek niyetiyle; ama Bayan Blakeston'ın hala orada olmasından korktuğu için hemen riske girmeye cesaret edemedi; bu yüzden yaklaşık yarım saat bekledi. Bir asır gibi geldi.
Sonunda cesaretini iki eline alarak köşeyi döndü ve
Vere Sokağı'na girdi. Neredeyse meyhane kapısının yakınında duran Bayan Blakeston'ın
kollarına çarpıyordu.

Liza küçük bir çığlık attı ve kadın alaycı bir şekilde şöyle dedi:

'Beni görmeyi beklemiyordun, değil mi?'

Liza cevap vermedi, ama yanından geçmeye çalıştı. Bayan Blakeston öne çıktı ve yolunu kesti.

'Çok acelen var gibi görünüyor,' dedi.

'Evet, eve gitmem gerek,' dedi Liza, yine geçmeye çalışarak.

'Ama ya seni bırakmazsam?' diye belirtti Bayan Blakeston, hareket etmesini engelleyerek.

'Neden beni yalnız bırakmıyorsun?' dedi Liza. 'Ben sana karışmıyorum!'

'Bana karışmıyorsun, değil mi? Onları seviyorum!'

'Bırak beni,' dedi Liza. 'Seninle konuşmak istemiyorum.'

'Hayır, biliyorum,' dedi diğeri; 'ama seninle konuşmak istiyorum ve
ne istediğimi söyleyene kadar seni bırakmayacağım.'

Liza yardım için etrafına bakındı. Tartışmanın başında meyhanenin etrafındaki aylaklar ilgiyle yukarı baktılar ve
yavaş yavaş küçük bir daire oluşturdular. Yoldan geçenler de onlara katıldılar ve
sokaktaki kalabalığı gören diğer birkaç kişi de neler olup bittiğini görmek için onlara katıldı. Liza tüm gözlerin kendisine dikildiğini, erkeklerin eğlendiğini ve heyecanlandığını, kadınların ise duyarsız,
fazlasıyla erdemli bir şekilde öfkeli olduğunu gördü. Liza yardım istemek istedi, ama
o kadar çok insan vardı ve hepsi ona karşıydı ki,
cesaret edemedi. Bu yüzden, kalabalığı inceledikten sonra, gözlerini Bayan Blakeston'a çevirdi ve önünde durdu, biraz titriyordu,
ve bembeyazdı.

'Hayır, orada değil,' dedi Bayan Blakeston alaycı bir şekilde, 'bu yüzden onu aramana gerek yok.'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' diye cevapladı Liza, 've gitmek istiyorum. Sana
hiçbir şey
yapmadım.'

'Bana hiçbir şey yapmadın mı?' diye öfkeyle tekrarladı kadın. 'Sana bana ne yaptığını
söyleyeceğim - beni bağımı çaldın, sen.
Beni benden alana kadar bağımı hiç konuşmadım. Ve şimdi
her şey seninle. Karısına ve ailesine ayıracak vakti yok--her şey seninle. Ve para da. Ondan hiç param yok; eğer
emek bankasında biriktirdiğim o azıcık para olmasa, ben ve çocuklarım şimdi açlıktan ölüyor olurduk! Ve senin yüzünden!' Yumruğunu ona doğru salladı.

'Hiç kimseden para almadım.'

'Benimle konuşma; senin aldığını biliyorum. Pis orospu! Ailesinden evli bir adamla birlikte olduğun için utanmalısın ve ben senin baban olabilecek kadar yaşlıyım.

"Tam orada!" dedi izleyen kadınlardan bir veya ikisi. "Başkasının bağını seviyorsa onda hiçbir hayır olamaz."

"Sana vereceğim!" diye devam etti Bayan Blakeston, daha da ateşli ve heyecanlı bir şekilde yumruğunu sallayarak ve öfkeyle kısık bir sesle konuşarak. "Ah, dört haftadır seni yaşlandırmaya çalışıyorum.
Neden, sen bir fahişesin--sen osun!"

"Değilim!" diye cevapladı Liza öfkeyle.

"Evet, öylesin," diye tekrarladı Bayan Blakeston, tehditkar bir şekilde yaklaşarak, böylece Liza geri çekildi. 'Ve dahası, sana öyle davranıyor. Kimin o mor gözüne bakacağını biliyorum; bu onun senin hakkında ne düşündüğünü gösteriyor! Ve eğer iki gözüne de bir tane verirse, sana iyi hizmet eder!'

Bayan Blakeston onun önünde yakın duruyordu, ağır çenesi öne çıkıktı ve
kaşlarının çatıklığı koyu ve sertti. Bir an sessizce durdu, Liza'yı düşünürken, etrafındakiler nefes nefese bir ilgiyle bakıyorlardı.

'Senin pis küçük orospun, sen!' dedi sonunda. 'İşte bu!' ve açık eliyle yanağına sert bir şaplak attı.

Liza bir çığlık atarak geri çekildi ve elini yüzüne koydu.

'İşte bu!' diye ekledi Bayan Blakeston, darbeyi tekrarlayarak. Sonra,
ağızındaki tükürüğü toplayarak, Liza'nın yüzüne tükürdü.

Liza üzerine atıldı ve ellerini pençe gibi açarak
tırnaklarını kadının yüzüne gömdü ve yanaklarından aşağı çekti. Bayan
Blakeston iki eliyle saçlarını yakaladı ve
olabildiğince sertçe çekti. Ama hemen ayrıldılar.

''Hadi, ihtiyar!'' dedi adamlardan bazıları. ''Adil ve dürüstçe dövüş. Onlar gibi
tırmalayıp hırpalama.''

''Ben dövüşürüm, aldırmam!'' diye bağırdı Bayan Blakeston, kollarını sıvayıp rakibine vahşice bakarak.

Liza onun önünde, solgun ve titreyerek duruyordu; düşmanına baktığında, tırnaklarının uzun kırmızı izlerini ve bir veya ikisinden kan geldiğini görünce geri çekildi.

'Kavga etmek istemiyorum,' dedi kısık bir sesle.

'Hayır, sanırım istemiyorsun,' diye tısladı diğeri, 'ama sen
'kabul edeceksin!'

'Benden çok daha büyük; benim şarkım yok,' diye ekledi Liza
gözyaşlarıyla.

'Bunu daha önce düşünmeliydin. Hadi!' ve Bayan Blakeston bu sözlerle
ona doğru atıldı. Ona iki yumruğunu da birbiri ardına
vurdu. Liza kendini korumaya çalışmadı, bunun yerine kadının hareketini taklit ederek kendi yumruklarıyla vurdu; ve bir iki dakika
böyle devam ettiler, kollarının aynı yel değirmeni hareketiyle birbirlerine darbeler yağdırdılar. Ama Liza diğer kadının ağırlığına karşı koyamadı; darbeler yüzüne ve başına ağır ve hızlı bir şekilde indi. Ellerini yüzünü örtmek için kaldırdı ve başını çevirdi, Bayan Blakeston ise acımasızca vurmaya devam etti.

'Zaman!' diye bağırdı bazı adamlar--'Zaman!' ve Bayan Blakeston dinlenmek için durdu.

'İkisini bir araya getirmek pek de adil görünmüyor. Liza'nın onlar gibi iri bir kadına karşı hiç lafı yok,' dedi kalabalığın arasından bir adam.

'Eh, bu onun kendi hatası,' diye cevapladı bir kadın; 'o'nun 'bağıyla' uğraşması gerekmezdi.

'Eh, bence bu doğru değil,' diye ekledi bir başka adam. 'Çok fazla alıyor.'

'Ve hakkını da al!' dedi kadınlardan biri. 'Aldığı her şeyi ve pazarlığın karşılığında çok daha fazlasını hak ediyor.'

'Kesinlikle doğru,' diye ekledi üçüncüsü; 'bir kadının
birinin bağını koparmaya hakkı yoktur. Ve eğer koparsa
bir 'idin'le
başarırsa çok şanslıdır--bence bu böyle.'

'Ben de. Ama bunu Liza için düşünmezdim. Onun
yanlış biri olduğunu hiç düşünmedim.'

'Çok güzel bir örnek!' dedi Yahudi gibi görünen ufak tefek esmer bir kadın. 'Eğer babamla uğraşırsa, onu sıkıştırırdım--yemin ederim ki yaparım!'

'Şimdi biriyle uğraştıysa, başkalarını da kandırmaya çalışacak--eğer başaramazsa
görürsün.'

'Benim evime gelmesin daha iyi; yakında ona ne olduğunu söyleyeceğim. '

Bu arada Liza, ringin bir köşesinde dikilmiş, her yeri titriyor ve acı acı ağlıyordu. Gözlerinden biri şişmişti ve
dağınık saçları yüzüne doğru sarkıyordu. Kendilerini yardımcıları olarak seçen iki genç adam,
önününde durmuş, oldukça ironik bir şekilde ona teselli veriyorlardı. Biri önlüğünün alt köşelerini tutmuş, onunla yelpazelerken,
diğeri ona nasıl duracağını ve kollarını nasıl tutacağını gösteriyordu.

'Sen ona karşı koy, Liza,' diyordu; 'bunu
korumanın bir faydası yok, sadece daha da kötü olacaksın. Sen de ona karşılık ver. Boko'ya bir tane ver, böyle--bak; biraz cesaret göstermelisin, biliyorsun.'

Liza hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı.

'Evet, zor, yapman gereken bu,' dedi diğeri.
'Ve eğer onun senden daha iyi olduğunu görürsen, ona yaklaş ve
havasını alıp kaşı.'

'Onu tırnaklarınla ​​işaretlemişsin, Liza. Aman Tanrım, sana tükürdüğünde
ona uçtun! İşi yapmanın yolu bu!'

Sonra arkadaşına dönerek şöyle dedi:

'Geçen yıl yaşlı Rahibe Cregg'in sokakta başka bir kadınla kavga ettiğini hatırlıyor musun?'

'Hayır,' diye cevapladı, 'onu hiç görmedim.'

'Bir kavgaydı; ve polisler gelip ikisini de hemen aldılar.'

Liza polislerin gelip onu almasını diledi; Karşısındaki şeytandan kaçmak için isteyerek hapse girebilirdi; ama
yardım gelmedi.

'Zaman doldu!' diye bağırdı hakem. 'Ateş edin!'

'Polislere dikkat edin!' diye bağırdı bir adam.

'Onlarda korku yok,' diye cevapladı bir başkası. 'Herhangi bir şey olduğunda
her zaman yoldan çekilirler.'

'Ateş edin!'

Bayan Blakeston Liza'ya çılgınca saldırdı; ama kız cesurca ayağa kalktı ve
aldığı darbeleri elinden geldiğince geri verdi. Seyirciler
çok heyecanlandı.

'Yine yakaladık!' diye bağırdılar. 'Hadi bakalım, Liza, bu iyi bir
'şey!--bu zor!'

'Yaşlıya iki tere bir!' diye bağırdı sporcu bir beyefendi; ama Liza
hiçbir destekçi bulamadı.

'Şimdi uyanmışken iyi durmuyor mu?' diye bağırdı biri.

'Ah, biraz cesareti var, o!'

'Bu bir vuruş!' diye bağırdılar Bayan Blakeston yumruğunu Liza'nın burnuna indirdiğinde; kız sendeledi ve kan
akmaya başladı. Sonra, tüm korkusunu kaybederek, öfkeden deliye dönerek düşmanına
saldırdı ve burnuna, gözlerine ve ağzına yumruklar yağdırdı. Kadın, saldırının ani şiddeti karşısında geri çekildi ve adamlar haykırdı:

'Aman Tanrım, küçük herif en iyisini alıyor!'

Ama kadın kendini hızla toparlayarak Liza'ya yaklaştı ve tırnaklarını onun etine
geçirdi. Liza saçını yakaladı ve tüm gücüyle çekti ve dişlerini geçirerek Bayan Blakeston onu ısırmaya çalıştı.
Ve böylece bir dakika boyunca sallandılar, tırmaladılar, yırttılar, ısırdılar,
ter ve kan yüzlerinden aşağı aktı ve gözleri birbirlerine dikildi, kan çanağı ve öfkeyle doluydu. Seyirciler bağırdı, tezahürat etti
ve ellerini çırptı.

'Ne var burada?'

'Şey, bakın,' dedi bazı kadınlar fısıldayarak. 'Bu 'usbind!'

Ayak uçlarında yükseldi ve kalabalığa baktı.

'Aman Tanrım,' dedi, 'Bu Liza!'

Sonra insanları sertçe bir kenara iterek, kalabalığın arasından geçerek
ortaya çıktı ve iki kadının arasına girerek onları ayırdı. Karısına öfkeyle döndü.

'Tanrım, bunun için sana bir şey vereceğim!'

Ve bir an üçü de sessizce birbirlerine bakarak durdular.

Kalabalığın ilgisini çeken başka bir adam da
kendi yolunu açtı.

'Eve gel, Liza,' dedi.

'Tom!'

Kolundan tuttu ve onu insanların arasından geçirdi, insanlar ona yol verdi.

Geçmesine izin vermek için. Sessizce sokakta yürüdüler, Tom çok ciddiydi, Liza acı acı ağlıyordu.

'Ah, Tom,' diye hıçkırdı bir süre sonra, 'Kendimi tutamadım!' Sonra, gözyaşları
izin verdiğinde, 'Onu çok sevdim!'

Kapıya vardıklarında, acıklı bir şekilde 'İçeri gir,' dedi ve adam onu
odasına kadar takip etti. Burada bir sandalyeye çöktü ve kendini
gözyaşlarına bıraktı. Tom bir havlunun ucunu ıslattı ve kan ve gözyaşlarıyla kirlenmiş yüzünü silmeye başladı. Kadın, hıçkırıkları arasında inleyerek ona izin verdi:

'Bana iyi davranıyorsun, Tom.'

'Neşelen, yaşlı kız,' dedi nazikçe, 'her şey bitti artık.'

Bir süre sonra ağlamanın aşırılığı durdu. Kadın biraz
su içti ve sonra kırık bir bardak alıp kendine baktı ve:

'Ben bir manzarayım!' dedi ve saçlarını toplamaya başladı. 'Bana iyi davrandın, Tom,' diye tekrarladı, sesi hala hıçkırıklarla doluydu; ve yanına oturduğunda elini tuttu.

'Hayır, değilim,' diye cevapladı; 'sadece herkesin yapabileceği bir şey.'

'Biliyorsun, Tom,' dedi, kısa bir sessizlikten sonra, 'sokakta seninle karşılaştığımda olduğu gibi ters konuştuğum için çok üzgünüm; o zamandan beri benimle konuşmadın.'

'Ah, artık her şey bitti, yaşlı hanım, bunları düşünmemize gerek yok.'

'Ah, ama sana kötü davrandım. Ben her zaman yanlış bir adamım, öyleyim.'

Adam konuşmadan elini sıktı.

'Diyorum ki, Tom,' diye başladı, bir duraklamadan sonra. 'Biliyor muydun, yani, bilirsin, dünden önce?'

Adam cevap verirken kızardı:

'Evet.'

Çok üzgün ve yavaş bir şekilde konuştu.

'Bildiğini sanıyordum; seninle tanıştığım zamanki gibi çok üzgün görünüyordun.
O zamanlar beni seviyordun, Tom, değil mi?'

'Şimdi seviyorum, canım,' diye cevapladı adam.

'Ah, artık çok hafif,' diye iç çekti.

'Biliyor musun, Liza,' dedi, 'az önce bir adamın canına kıydım çünkü senin onunla uğraştığını söyledi.'

'Ve sen benim yaptığımı biliyor muydun?'

'Evet, ama benden önce bunu söyleyen kimse olmayacaktı.'

'Senden başka hepsi bana saldırdı, Tom. Bana
başladığında seni söyleseydim daha iyi yapardım; eğer söyleseydim şu an olduğum yerde olmazdım.'

'Peki, şimdi değil mi? Şimdi beni istemeyecek misin?'

'Ben mi? Olanlardan sonra mı?'

'Ah, buna aldırmıyorum. Benim için evlenmen önemli değil. Liza, senin olmadan yaşayamam, değil mi?'

İnledi.

'Hayır, yaşayamam, Tom, doğru olmaz.'

'Neden olmasın, eğer umursamıyorsam?'

'Tom,' dedi, aşağı bakarak, neredeyse fısıldayarak, 'Ben öyleyim, bilirsin!'

'Ne demek istiyorsun?'

Sözcükleri güçlükle söyleyebiliyordu--

'Sanırım ailedenim.'

Bir an durakladı; sonra tekrar konuştu.

'Şey--umursamıyorum, eğer benimle evlenirsen.'

'Hayır, yaşayamam, Tom,' dedi, gözyaşlarına boğularak; 'Yapamam, ama sen bana karşı çok iyisin; sana bunu hissettirmek için her şeyi yaparım.'

Kollarını onun boynuna doladı ve dizlerinin üzerine kaydı.

'Biliyorsun, Tom, şimdi seninle evlenemem; ama başka bir şey - eğer
başka bir şey yapmamı istersen, seni 'mutlu' edecekse yaparım.

Anlamamıştı, sadece şöyle dedi:

'Sen iyi bir kızsın, Liza,' ve eğilip alnından ciddi bir şekilde öptü.

Sonra bir iç çekerek onu aşağı kaldırdı ve ayağa kalkarak onu yalnız bıraktı.

Bir süre onun bıraktığı yerde oturdu, ama yaşadığı her şeyi düşündüğünde, yalnızlığı ve sefaleti onu ele geçirdi, gözyaşları
fışkırdı ve kendini yatağa atarak yüzünü yastıklara gömdü.

* * * * *

Jim, Tom'la birlikte uzaklaşırken Liza'ya bakarak durdu ve karısı onu kıskançlıkla
izledi.

'Sen ne düşünüyorsun? Elbette
kendin gidip
kendin gitmek isterdin, biliyorum, ve beni kendi başıma idare etmeye bırakırdın.'

'Çeneni kapa!' dedi Jim, öfkeyle ona dönerek.

'Çenemi kapatmayacağım,' diye cevapladı sesini yükselterek. 'İyi bir eşsin. Git bana, ne kadar iyilerse o kadar iyi! Böyle bir şey için
karını ve çocuklarını bırakıp gitmek iyi bir şey! Senin yaşında bile! Kendin
den utanmalısın. Neden, sanki kendi
kızınla uğraşmak gibi!'

'Aman Tanrım!' -dişlerini öfkeyle gıcırdattı--'beni rahat bırakmazsan, canını tekmelerim!'

'İşte!' dedi kalabalığa dönerek-- 'işte, bana nasıl davrandığına bak!
Şunu dinle! Yirmi yıldır karısıyım ve senden daha iyi bir eş olamazdı, ve ona dokuz çocuk doğurdum, yine de düşükten bahsetmiyorsun, ve bir tane daha geliyor, ve bana nasıl davranıyor! Güzel bir bağ, değil mi?' Ona küçümseyerek baktı, sonra tekrar etrafındakilere sanki onların fikrini sorar gibi.

'Eh, bütün gece burada kalmayacağım; 'Işığın altından çekil!'

Yolunu tıkayan insanları bir kenara itti ve onun sertliğine biraz homurdanan, öfkeli yüzüne bakan bir veya iki kişi
şikayet etmekten korkuyordu.

'Ona bak!' dedi karısı. ''Korkuyor, korkuyor. Bak,
kuyruğu bacaklarının arasında,
çiçek açan bir melez gibi sinsice dolaşıyor. Ugh!' Kadın
hemen arkasından yürüdü, bağırıp kollarını salladı.

'Senin pis canavarın,' diye bağırdı, küçük bir kızla
saçmalamaya gidiyorsun! Ugh! Keşke benim 'bağlantım' olmasaydı; eğer yardım edebilseydim
seninle birlikte boğulmuş olarak görülmezdim. Sana bakmak için beni hasta ediyorsun.'

Kalabalık, yolun her iki tarafında onları takip etti, ihtiyatlı bir mesafede durarak, ama yine de hevesle dinliyordu.

Jim ona bir iki kez dönüp şöyle dedi:

'Çeneni kapa!'

Ama bu onu daha da sinirlendirdi. 'Sana söylüyorum, çenemi kapatmayacağım. Kim bilir, sen bir ----'sin! Çocukların senin gibi bir babaya sahip olmasından utanıyorum. O gecelerde ne yaptığını bilmediğimi mi sanıyorsun - flört ediyorsun, evet, flört ediyorsun? Sen iyi bir adamsın!'

Jim ona cevap vermedi, ama yürümeye devam etti. Sonunda onu takip eden insanlara dönüp şöyle dedi:

'Öyleyse, burada ne istiyorsun? Hemen git, yoksa bir kısmına bir şey vereceğim!'

Çoğunlukla erkek ve kadındı ve onun sözleri üzerine geri çekildiler.

''Bana bir şey söylemekten korkuyor,'' diye alay etti Bayan Blakeston. ''O bir
güzellik!''

Jim evine girdi ve o da odalarına çıkana kadar onu takip etti. Polly çocuklara çaylarını veriyordu. Hepsi annelerini saçları ve kıyafetleri karmakarışık, yüzünde kurumuş kan lekeleri ve uzun çiziklerle görünce ayağa kalktılar.

''Ah, anne,'' dedi Polly, ''sorun ne?''

''Sorun bu.'' diye cevapladı, kocasını işaret ederek. ''Bütün bunları
onun sayesinde başardım. Babanıza bakın çocuklar; gurur duyulacak bir baba, çocuğunuzu aç bırakıp bir haftalık parasını pis bir zırvacıya harcıyor.''

Jim, üzerinde bu kadar çok yabancı göz olmadığı için kendini daha rahat hissediyordu.

''Şimdi, buraya bak,'' dedi, ''Daha fazla dayanamayacağım,
bu yüzden siz de kendinize iyi bakın.''

'Senden korkmuyorum. Beni öldürmek istediğini biliyorum ama bunu yaparsan
asılırsın.'

'Hayır, seni öldürmeyeceğim ama soslarından biraz daha varsa
sonraki şeyi yaparım.'

'Cesaretin varsa bana dokun,' dedi, 'seni kanuna göre cezalandırırım. Ve kaç aylık bir sürenin olduğunu umursamam.'

'Sessiz ol!' dedi ve elini kapatarak göğsüne sert bir darbe indirdi ve sendeledi.

'Ah, sen ----!' diye bağırdı.

Kadın maşayı kaptı ve öfkeyle ona doğru koştu.

'Yapar mısın?' dedi adam, maşayı yakalayıp onun
avucundan çekip çıkararak. Onu odanın ucuna fırlattı ve onunla boğuştu. Bir an için bir yandan diğer yana sallandılar, sonra adam
zorlukla onu ayaklarından kaldırıp yere fırlattı; ama kadın onu yakaladı ve adam onun üstüne düştü. Kadının başı yere çarptığında çığlık attı ve bir köşede toplanmış, dehşet içinde duran çocuklar da çığlık attı.

Jim karısının başını yakaladı ve yere vurmaya başladı.

Kadın bağırdı: 'Beni öldürüyorsun! Yardım et! Yardım et!'

Polly dehşet içinde babasının yanına koştu ve onu çekmeye çalıştı.

'Baba, yapma! Ondan başka bir şey--Tanrı aşkına!'

'Beni rahat bırak,' dedi, 'yoksa sana da bir şey veririm. '

Kolunu yakaladı, ama Jim hala karısının üzerinde diz çökmüş haldeyken, Polly'ye ters bir yumruk attı ve Polly sendeleyerek geriye gitti.

'İşte bu!'

Polly odadan koşarak çıktı, alt kattaki birinci katın ön tarafına indi, orada iki erkek ve iki kadın çay içiyordu.

'Ah, gel de durdur baba!' diye bağırdı. ''Annesini öldürüyor!'

'Neden, ne yapıyor?'

'Ah, yere yatırdı ve kafasını çarpıyor. Liza Kemp'e 'aptal' dediği için cezasını çekiyor.'

Kadınlardan biri ayağa kalktı ve kocasına şöyle dedi:

'Hadi, John, sen git ve durdur şunu.'

'Yapma, John,' dedi diğer adam. 'Bir adam karısına çorap veriyorsa karışmamak en iyisidir.'

'Ama onu öldürüyor,' diye tekrarladı Polly, korkudan titreyerek.

'Garn!' diye karşılık verdi adam, 'bunu atlatacak; ve belki de bunu hak ediyor, bildiğin kadarıyla.'

John kararsız bir şekilde oturdu, bir Polly'ye, bir karısına, bir de diğer adama bakıyordu.

'Ah, çabuk ol - Tanrı aşkına!' dedi Polly.

O anda yukarıdan bir şeyin parçalandığına benzer bir ses duyuldu,
ve bir kadının çığlığı. Bayan Blakeston, kocasından uzaklaşmak için çabalarken, el yıkama sehpasına çarpmıştı ve her şey yıkılmıştı.

'Hadi, John,' dedi karısı.

'Hayır, gitmiyorum'; hiçbir işe yaramayacağım ve o da sadece bana saldıracak.'

'Eh, siz çok korkaksınız, söyleyebileceğim tek şey bu,'
öfkeyle cevapladı karısı. 'Ama bir kadının öldürülmesini görmeye gitmeyeceğim; gidip onu durduracağım.'

Bunun üzerine yukarı koştu ve kapıyı açtı. Jim hala karısının
üstünde diz çökmüş, ona öfkeyle vuruyordu, karısı ise elleriyle başını ve yüzünü korumaya çalışıyordu.

'Dur!' diye bağırdı kadın.

Jim yukarı baktı. ''Sen ne şeytansın?' dedi.

'Dur, diyorum sana. Bir kadını böyle yere sererek kendinden utanmıyor musun?' Ve ona doğru atıldı, yumruğunu yakaladı.

'Bırak gitsin,' dedi, 'yoksa sana biraz veririm.'

'Bana dokunmasan iyi olur,' dedi kadın. 'Senin pis korkak! Şuna bak,
'neredeyse aklını kaçırmış.'

Jim durdu ve karısına baktı. Ayağa kalktı ve ona bir tekme attı.

'Kalk ayağa!' dedi; ama kadın yerde büzülmüş bir şekilde,
zayıfça inliyordu. Alt kattaki kadın dizlerinin üzerine çöktü ve başını
kollarının arasına aldı.

'Önemli değil, Bayan Blakeston. Sana dokunmayacak. Hadi, şu küçük
su damlasını iç.' Sonra Jim'e dönerek sonsuz bir
küçümsemeyle: 'Senin pis herif! Eğer bir erkek olsaydım sana bunun için
bir şey verirdim.'

Jim şapkasını taktı ve kapıyı çarparak dışarı çıktı, kadın arkasından bağırdı: 'İyi kurtulduk!'

* * * * *

'Tanrı seni korusun,' dedi Bayan Kemp, 'sorun ne?'

Az önce içeri girmişti ve kapıyı açtığında Liza'yı yatakta, gözyaşları içinde görünce
şaşkınlıkla geri çekilmişti. Liza cevap vermedi,
ama sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı. Bayan Kemp ona doğru gitti ve
yüzüne bakmaya çalıştı.

'Ağlama, canım; bize ne olduğunu söyle.'

Liza doğrulup gözlerini kuruladı.

'Çok mutsuzum!'

'Evine ne yaptın? Aman Tanrım!'

'Hiçbir şey.'

'Garn! Tek başına böyle bir ev sahibi olamazsın.'

'Sokakta bir kadınla biraz atıştım,' diye hıçkırdı Liza.

'Sana bir şey verdi; ve sen çok üzgünsün - ve gözlerine bak! Ter-morrer'in yemeği için biraz sopa getirdim; sen sadece bir parça kesip
optiğinin üzerine koy, bu onu hemen düzeltir. Ben ve zavallı baban laf attığımızda bunu hep kendim yapardım.'

'Ah, titriyorum ve başım, ah, başım gerçekten kötü hissediyor!'

'Ne istediğini biliyorum,' diye belirtti Bayan Kemp, başını sallayarak, 've sanki yanımda aynı şey varmış gibi görünüyor.' Cebinden bir ilaç şişesi çıkardı ve mantarını çıkarıp kokladı. 'Bunlar
iyi şeyler, senin ateş suyundan veya metillenmiş ruhundan değil. Ben
sık sık böyle şeylere düşkün olmam ama olduğumda 'en iyisine sahip olmayı' severim.

Şişeyi Liza'ya uzattı, Liza bir yudum aldı ve ona geri verdi; kendisi de bir içki içti ve dudaklarını şapırdattı.

Bunlar iyi şeyler. 'Bir damla daha al.'

'Hayır,' dedi Liza, 'içki içmeye alışkın değilim.'

Kendini donuk ve perişan hissediyordu ve kafasında ağır bir ağrı zonkluyordu. Keşke unutabilseydi!

'Hayır, olmadığını biliyorum ama, ruhun şad olsun, sana zarar vermez.
Sana hiçbir faydası olmayacak. Neden, genellikle kendimi ne yapacağımı bilmediğim kadar bitkin hissettiğimde, sadece biraz viski veya cin içtim -hangi içki olduğunu bilmiyorum- ve beni harika bir şekilde yukarı çekti.'

Liza bir yudum daha aldı, biraz daha uzun bir yudum; boğazından aşağı inerken yaktı ve ona rahatlatıcı bir sıcaklık hissi gönderdi.

'Gerçekten bana iyi geldiğini düşünüyorum,' dedi, gözlerini silerek ve ağlaması kesildiğinde rahat bir nefes alarak.

'Bunu yapacağını biliyordum. Sözüme güvenin, insanlar zamanında biraz içki alsalardı, ortalıkta çok daha az hastalık olurdu.'

Bir süre sessizce oturdular, sonra Bayan Kemp şöyle dedi:

'Biliyor musun, Liza, bana bir damla daha alsak iyi olurmuş gibi geliyor.

Sen hiçbir şey yapmıyorsun, ben sadece
bu küçük damlayı getirdim; ve onu bitirmemiz uzun sürmedi.
Ama
sen de sakat olduğun için bu sefer biraz daha alacağız; kesinlikle
işe yarayacak.'

'Ama koyacak hiçbir şeyin yok.'

'Evet, koydum,' diye cevapladı Bayan Kemp; 'Orspital'de bana verdikleri
şişe var. İlacı yığına boşalt ve
yıka, ben de kendim pub'a götürürüm.'

Liza, yalnız kaldığında, kafasında her şeyi evirip çevirmeye başladı.
Daha önce olduğu kadar mutsuz hissetmiyordu, çünkü yaşadığı şeyler daha
uzak görünüyordu.

'Sonuçta,' dedi, 'çok da önemli değil.'

Bayan Kemp içeri girdi.

'Biraz daha al, Liza.' dedi.

'Pekala, alsam da olur. Bardaklar alayım, olur mu?
Yanımda bir sorun yok,' diye ekledi, biraz aldıktan sonra, 'seni neşelendirir.'

'Haklısın, Liza--haklısın. Ve sen de onu çok istiyordun. Bir kadınla kavga ettiğini hayal et! Oh, benim de zamanımda oldu ama senin gibi
birazcık bile değildim. Keşke orada olsaydım, kızım en kötüsünü yaşarken kenarda durup izlemezdim; altmış beş yaşında olmama ve altmış altı yaşına girmeme rağmen ona şöyle derdim: "Kızıma dokunursan benimle
uğraşmak zorunda kalacaksın, o yüzden sadece bak!"'

Bardağını salladı ve bunu hatırlayarak bardağı ve Liza'nınkini yeniden doldurdu.

'Ah, Liza,' diye belirtti, 'sen eski bloğun bir parçasısın. Seni orada otururken ve küçük damlanı tutarken görmek, sanki daha iyi bir hayat
yaşıyormuşum gibi hissettiriyor. Liza, bana karşı biraz sert davranırdın,
çünkü cumartesi geceleri küçük bir damla alırdım. Ve, aklında olsun, bazen küçük bir damlayı fazla sevmediğimi söylemiyorum - en iyi düzenlenmiş ailelerde bile kazalar olur, ama dediğim şu ki - bu iyi bir şey, diyorum ve sana zarar vermiyor.

"Hadi canım, ihtiyar!" dedi Liza, bardakları doldururken, "yılan balığı musluğu yok. Şimdi kendimi yeni bir kadın gibi hissediyorum. O zamanlar çok kötü durumdaydım - yani, nehrin dibinde olsam bile umursamamalıydım, ve bu gerçek."

"Sen öyle demiyorsun," diye cevapladı şefkatli annesi.

"Evet, öyleyim ve bunu kastediyorum, ama artık öyle hissetmiyorum. Haklısın anne, başın dertteyken biraz
ruh gibi bir şey yoktur.'

'Eh, eğer ben bilmiyorsam, kim bilir, çektiğim sıkıntıdan dolayı, birçok kadını öldürmeye yeter. Eh, on üç çocuğum oldu,
ve kim olduklarını tahmin edebilirsin; sahip olduğum herkesi daha fazla çocuk sahibi olmayacağım için kullandım--ama birinin var, biliyorsun. Bir gün bir ailen olacak, Liza, ve senin de benim kadar çok çocuğun olmasa şaşmam. Çok savurgan bir aileden geliyoruz, evet, hepimiz çift haneli rakamlara ulaştık, sadece üç çocuğu olan Teyze Mary hariç--ama o da evli değildi, bu yüzden sayılmazdı, falan.'

Birbirlerinin sağlığına içtiler. Her şey bulanıklaşıyordu
Liza için, kafasını kaybediyordu.

'Evet,' diye devam etti Bayan. Kemp, 'On üç çocuğum var ve bundan
gurur duyuyorum. Zavallı sevgili babanın söylediği gibi, birinin
Britanyalı kanı taşıdığını gösteriyor. Zavallı sevgili baban, o harikaydı
ve konuşmada: parlamento toplantılarında konuşurdu--eğer şimdi hayatta olsaydı gerçekten Parlamento Üyesi olurdu diye
inanıyorum. Şey, dediğim gibi, baban dedi ki, "Benim için küçük ailelerinizden hiçbiri, onları onaylamıyorum,"
diyor. Çok yüksek prensiplere sahip bir adamdı ve siyaseten bir
Radikaldi. "Hayır," dedi, konuşmaya başladığında, "bir adamın çift haneli rakamlara ulaşan bir ailesi olduğunda, bu onun bir İngiliz omurgasına sahip olduğunu gösterir. İngiltere'nin ihtişamını ve görkemini oluşturan şey budur! İnsan, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar güneşin hiç batmadığı güçlü İngiliz Hempire'ını düşündüğünde," dedi, "insan kendisiyle gurur duymalı ve Tanrı'nın kendisini bu yola sokmasını istediği yaşam yolunda görevini yerine getirmelidir - ve her erkeğin ilk görevi olabildiğince çok çocuk sahibi olmaktır." Tanrım, seni korusun - konuşabiliyordu, söyleyebilirim. 

'İç, anne,' dedi Liza. 'Yarım içmiyorsun.' Şişeyi salladı. 'Bütün o adamlar için iki kuruş umursamıyorum; oldukça mutluyum ve başka hiçbir şey istemiyorum.'

'Artık kızım olduğunu görebiliyorum,' dedi Bayan Kemp. 'Bana
çevrende olduğunda, dokuz ay boyunca seni
taşımadığım için, bunun bir hata olduğunu ve senin
hiç de
benim kızım olmadığını düşünürdüm. Düşündüğünde, bir adam bunun kendi çocuğu mu yoksa başkasının mı olduğunu bilemez, ama onun gibi bir kadını kandıramazsın. Başkasının çocuğunu ona
atamazsın.'

'Kendimi oldukça canlı hissetmeye başlıyorum,' dedi Liza. 'Ne olduğunu bilmiyorum, ama sanki yanlarım çatlayana kadar gülmek istiyorum.'

Ve şarkı söylemeye başladı: 'Çünkü o çok iyi bir adam--çünkü o çok iyi bir adam!'

Elbisesi tamamen dağılmıştı; yüzü çizik izleriyle kaplıydı ve burnunun altında kan pıhtıları oluşmuştu; gözü neredeyse kapanacak kadar şişmişti ve kırmızıydı; saçları yüzüne ve omuzlarına doğru sarkıyordu ve aptalca gülüyor ve ağır, sırılsıklam bir çirkinlikle sırıtıyordu.

'Disy, Disy! Bir kerridge alamam.
Ama sen iki kişilik bir bisikletin
koltuklarında şık görüneceksin.'

Masada tempo tutarak şarkıları bağırıyordu ve annesi, ince, gri saçları başının üstünde dağınık bir şekilde sallanırken,
zayıf, çatlak sesiyle ona katılıyordu--

'Ah, o altın tütsülenmiş balıklar, ah!'

Sonra Liza daha da melankolik oldu ve 'Auld Lang Syne'a başladı.

'Eski tanıdıklar unutulmalı mı
Ve asla akla getirilmemeli mi?

* * * * *

Eski lang syne için'.

Sonunda ikisi de sustu ve kısa bir süre sonra Bayan Kemp'ten bir horlama geldi; başı göğsüne düştü; Liza sandalyesinden
yatağa yuvarlandı ve yatağa uzanarak uykuya daldı.

'_Sarhoş ve kötü olsam da, lütfen,
Şaşkın ve sıkıntılı olan bu kalbe bir göz at.
Tanrım, aklımdan feryadımı ve şikayetimi al.
Şarap ikram et ve anılarımdan kederi al.
Şarap ikram et._'

12

Gece yarısına doğru Liza uyandı; ağzı sıcak ve kuruydu,
ve hareket ederken keskin, kesici bir acı kafasından geçti. Annesi belli ki uyanmıştı, çünkü yatağın yanında, yarı çıplak, tüm yatak örtüleri üzerindeydi. Liza soğuk gecede titredi ve bazı eşyalarını çıkarıp -botlarını, eteğini ve ceketini- hemen yatağa girdi; annesinin üzerindeki battaniyenin bir kısmını almaya çalıştı, ancak çekerken Bayan Kemp uykusunda homurdandı ve giysileri daha sıkı sardı. Bu yüzden Liza eteğini ve yatağın ucunda duran bir şalı üzerine geçirdi ve uyumaya çalıştı. Ama yapamadı; başı ve elleri kavruluyordu ve
çok susamıştı; su içmek için kendini kaldırdığında
başından öyle bir sızı geçti ki
inleyerek yatağa düştü ve
kalbi çarparak orada yattı. Ve bilmediği garip
acılar onu sardı. Sonra soğuk bir ürperti
kemiklerinin iliğine kadar yükseldi ve her atardamar ve toplardamara doğru aktı,
kanı dondurdu; cildi buruştu ve bacaklarını yukarı çekti,
bir yığın halinde büzülmüş bir şekilde yattı, şal sıkıca etrafına sarılmıştı,
ve dişleri takırdıyordu. Titreyerek fısıldadı:

'Ah, çok üşüyorum, çok üşüyorum. Anne, bana biraz giysi ver; soğuktan
öleceğim. Ah, donuyorum!'

Ama bir süre sonra soğukluk dindi ve aniden bir sıcaklık onu ele geçirdi,
yüzünü kızarttı, terlemeye başladı,
öyle ki her şeyi çıkarıp boynundaki şeyleri gevşetti.

'Bize bir içki ver,' dedi. 'Ah, bir damla su için her şeyi verirdim!'

Duyacak kimse yoktu; Bayan Kemp derin uyumaya devam etti,
ara sıra hafif bir horlamaya başladı.

Liza orada kaldı, bazen soğuktan titriyor, bazen nefes nefese,
yanındaki düzenli, ağır nefes alışını dinliyordu ve acı içinde
hıçkırıyordu. Yastığını çekiştirdi ve şöyle dedi:

'Neden uyuyamıyorum? Neden onun gibi uyuyamıyorum?'

Ve karanlık korkunçtu; ağır, korkunç bir karanlıktı, elle tutulur gibiydi, bu yüzden onu korkutuyordu ve rahatlamak için
uzaktaki bir sokak lambasından pencereden içeri sızan
hafif ışığa baktı. Gecenin asla bitmeyeceğini düşünüyordu - dakikalar
saatler gibi geliyordu ve sabaha kadar nasıl yaşayacağını merak ediyordu.
Ve bilmediği garip acılar onu sardı.

Gece yine de devam etti, karanlık devam etti, soğuk ve korkunçtu,
ve annesi yanında yüksek sesle ve istikrarlı bir şekilde nefes alıyordu.

Sonunda sabah uykusu geldi; ama uyku uyanıklıktan neredeyse daha kötüydü, çünkü çirkin, rahatsız edici
rüyalar eşlik ediyordu. Liza düşmanıyla mücadele ettiğini düşünüyordu,
ve Bayan Blakeston devasa bir boyuta ulaştı ve çoğaldı, böylece
döndüğü her yerde figür onunla karşılaşıyordu. Ve kaçmaya başladı,
ve koştu ve koştu ta ki sabahleyin kafasında tasarladığı bir hesabı
çözerken bulana kadar, ve bunu ileri geri, yukarı aşağı, buradan başlayarak, oradan başlayarak yaptı ve
rakamlar başka şeylerle karıştı ve tekrar
başlamak zorunda kaldı ve her şey birbirine karıştı ve başı döndü, ta ki sonunda,
bir irkilmeyle uyanana kadar.

Karanlık yerini soğuk, gri bir şafağa bırakmıştı, açık bacakları
kemiklerine kadar üşümüştü ve yanında ayyaşın düzenli, burundan nefes alışını tekrar duydu.

Uzun bir süre olduğu yerde yattı, kendini çok hasta ve hasta hissediyordu, ama
geceden daha iyiydi. Sonunda annesi uyandı.

'Liza!' diye seslendi.

'Evet, anne,' diye cevapladı güçsüzce.

'Bize bir fincan çay getir, olur mu?'

'Gelemem, anne, hastayım.'

'Garn!' dedi Bayan Kemp şaşkınlıkla. Sonra ona bakarak: 'Bana bir bob ver,
ne oluyor senin? Neden, yanakların kızarmış ve alnın--hiçbir şey! Ne oldu sana, kızım?'

'Bilmiyorum,' dedi Liza. 'Bütün gece çok kötüydüm, öleceğimi
sanıyordum.'

'Ne olduğunu biliyorum,' dedi Bayan Kemp başını sallayarak; 'gerçek şu ki, içmeye
alışkın değilsin ve tabii ki bu seni üzüyor. Şimdi ben, neden
bir kız kadar tazeyim. Sözüm olsun, içki içmemenin hiçbir faydası yok;
sonunda seni bulur ve seni bulur.'

Bayan Kemp bunu İlahi Takdir'in bir takdiri olarak düşündü. Ayağa kalktı ve biraz
viski ve su karıştırdı.

''Hadi, bunu iç,'' dedi. 'Gece bir damla fazla içtiğinde, sabah bir damla daha içmekten daha iyi bir şey yoktur. Sihir gibi etki eder.'

'Kötü,' dedi Liza, iğrenerek ondan dönerek; 'kokusu beni hasta ediyor. Bir daha asla içkiye dokunmayacağım. '

'Ah, bunu hepimiz hayatımızın bir döneminde söyleriz, ama söyleriz ve daha da kötüsü, onunla başa çıkamayız. Neden, ben, yaşadığım zor hayat--.'
Bayan Kemp'in tekrarlarını tekrarlamama gerek yok.

Liza bütün gün kalkmadı. Tom onu ​​sormak için geldi ve çok hasta olduğunu
söyledi. Liza acıklı bir şekilde başka birinin olup olmadığını sordu ve annesi hayır dediğinde hafifçe iç çekti. Ama fazla düşünemeyecek veya hiçbir şey hakkında fazla endişelenemeyecek kadar hasta hissediyordu. Gün ilerledikçe ateşi tekrar geldi ve başındaki ağrılar daha da kötüleşti. Annesi yatağa geldi ve hemen uykuya daldı, Liza'yı acısını tek başına çekmeye bıraktı. Her yerinde korkunç ağrılar hissetmeye başladı ve annesini uyandırmamak için
nefesini tuttu. Çarşafları acı içinde sımsıkı tuttu ve sonunda, sabahın altısı civarında, artık dayanamadı ve doğumun verdiği acıyla çığlık
attı ve annesini uyandırdı.

Bayan Kemp aklını kaçıracak gibi oldu. Yukarı çıkıp, üst katta yaşayan kadını uyandırdı. İyi kalpli kadın tereddüt etmeden
bir etek giydi ve aşağı indi.

Liza'ya baktıktan sonra, 'Bir kız çocuğu var,' dedi. 'Orspital'e gönderebileceğin
biri var mı?'

'Hayır, bu saatte kim bulabilirim bilmiyorum?'

'Peki, babamı göndereyim.'

Kocasını çağırdı ve onu gönderdi. Tıknaz, orta yaşlı, sert yüzlü ve güçlü kollu bir kadındı. Adı Bayan Hodges'dı.

'Bana gelmen iyi oldu,' dedi, yerleştiğinde. 'Ben
emzirmeye gidiyorum, bilirsin, bu yüzden her şeyi biliyorum.'

'Şey, beni şaşırttın,' dedi Bayan Kemp. 'Liza'nın orada olduğunu bilmiyordum. Bana bu konuda hiçbir şey söylemedi.'

'Bunu nasıl yaptığını biliyor musun?'

'Şimdi bana bilmediğim bir şey mi soruyorsun,' diye cevapladı Bayan Kemp. 'Ama şimdi düşününce, oradaki Tom olmalı. 'Liza ile birlikte oluyormuş. 'Bekar bir adam, bu yüzden evlenebilecekler--bir şeyler var.'

'Tom değil,' dedi Liza güçsüzce.

'O değil; 'Öyleyse o zaman?'

Liza cevap vermedi.

'Eh?' diye tekrarladı anne, ''o öyle mi?'

Liza konuşmadan hareketsiz yatıyordu.

'Önemli değil, Bayan Kemp,' dedi Bayan Hodges, 'şimdi endişelenmeyin; iyileştiğinde
her şeyi orada bulabileceksiniz.'

İki kadın bir süre hareketsiz oturdular, doktorun gelmesini beklediler ve
Liza boş boş duvara bakarak nefes nefese kaldı. Bazen
aklına Jim geliyordu ve onu çağırmak için ağzını açtı, ama çaresizliği içinde kendini tuttu.

Doktor geldi.

'Kötü olduğunu düşünüyor musunuz, doktor?' diye sordu Bayan Hodges.

'Korkarım ki oldukça kötü,' diye cevapladı. 'Bu akşam tekrar geleceğim.'

'Ah, doktor,' dedi Bayan Kemp, giderken, 'romatizmam için bana bir şey verebilir misiniz? Romatizma için bir şehit oldum ve bu soğuk günlerin kendime ne faydası olduğunu pek bilmiyorum. Ve, doktor, bana biraz dana eti çayı verebilir misiniz? 'Karnım ağrıyor ve tabii ki kızım bu şekilde hastayken hiçbir iş yapamam ve çok eksiğiz--.'

Gün geçti ve akşam, kendi ev işlerini yapan Bayan Hodges tekrar aşağı indi. Bayan Kemp yatakta uyuyordu.

'Sadece küçük bir şekerleme yapıyordum,' dedi Bayan Hodges'a, uyandığında.

''Kız nasıl?' diye sordu o kadın.

'Ah,' diye cevapladı Bayan Kemp, 'romatizmam o kadar kötüydü ki
'kendime ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum ve şimdi Liza beni ovuşturamıyor
her zamankinden daha kötüyüm. Kendime bu kadar çok bakmak istediğim
şu anda hastalanması talihsiz bir durum, ama işte, bu sadece benim
şansım!'

Bayan Hodges yanına gidip Liza'ya baktı; sabah gittiğinde olduğu gibi yatıyordu, yanakları kızarmıştı, ağzı nefes almak için açıktı ve alnında minik ter damlaları vardı.

''Nasılsın, ördek?' diye sordu Bayan Hodges; ama Liza cevap vermedi.

'Bana göre baygın,' dedi Bayan Kemp. 'Ona nasıl olduğunu soruyordum, ama söylediklerimi duymuyor gibi görünüyor. Bu benim için büyük bir şok oldu Bayan 'Odges. '

'Sana inanıyorum,' diye cevapladı o kadın, sempatik bir şekilde.

'Eh, içeri girip ne olduğunu söylediğinde, beni bir tüyle
şaşırtmış olabilirsin. Ölü olandan daha fazlasını bilmiyordum.'

'Ne olduğunu hemen gördüm,' dedi Bayan Hodges, başını sallayarak.

'Evet, elbette biliyordun. Sanırım bir şekilde çok fazla
pratik yaptın.'

'Haklısın, Bayan Kemp, haklısın. Yaklaşık yirmi yıldır bu işteyim ve eğer bu konuda bir şey bilmiyorsam, bilmeliyim.'

'İyi para kazandığını mı düşünüyorsun?'

'Eh, Bayan Kemp, her şeyi bir araya getirdiğimde, şikayet etmek için hiçbir
sebebim yok. Beş şilin istemek üzereyim ve şunu söyleyeceğim, yaptığım şeye göre çok fazla olduğunu düşünmüyorum.'

Liza'nın hastalığı haberi hızla yayılmıştı ve gün içinde bir kereden fazla bir komşu gelip onu sormuştu. Kapı çalındı ​​ve Bayan Hodges açtı. Tom eşikte durup içeri girmek istediğini söyledi.

'Evet, gelebilirsin,' dedi Bayan Kemp.

Gürültü yapmamak için ayak ucunda ilerledi ve bir süre sessizce Liza'ya baktı. Bayan Hodges yanındaydı.

'Onunla konuşabilir miyim?' diye fısıldadı.

'Seni duyamıyor.'

İnledi.

'İyileşeceğini düşünüyor musun?' diye sordu.

Bayan Hodges omuzlarını silkti.

'Bir fikir belirtmek istemem,' dedi ihtiyatlı bir şekilde.

Tom Liza'nın üzerine eğildi ve kızararak onu öptü; sonra, daha fazla konuşmadan odadan çıktı.

'Ona kur yapan genç adam,' dedi Bayan Kemp, başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek.

Doktor geldikten kısa bir süre sonra.

'Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?' dedi Bayan Hodges, ebe ve hasta bakıcısı pozisyonunda otoriter bir şekilde öne doğru
sürünerek.

'Korkarım ki çok kötü.'

'Öleceğini mi düşünüyorsunuz?' diye sordu, sesini bir fısıltıya düşürerek.

'Korkarım ki öyle!'

Doktor Liza'nın yanına oturduğunda Bayan Hodges döndü ve 
Mrs. Kemp'e anlamlı bir şekilde başını salladı, o da mendilini gözlerine koydu.

Sonra kapıda bekleyen küçük grubun yanına gitti.

'Doktor ne diyor?' diye sordular, aralarında Tom da vardı.

''Tam da benim söylediğim şeyi söylüyor; yaşamayacağını biliyordum.'

Ve Tom patladı: 'Ah, Liza!'

Liza emekliye ayrılırken bir kadın şöyle dedi:

'Bayan 'Odges çok zeki, sanırım.'

'Evet,' diye belirtti bir diğeri, 'son loğusalığımda beni o kurtardı,
sadece harika. Aralarından seçim yapmaya gelince, Bayan 'Odges'i kırk doktora karşı desteklerim.'

'Sana gerçeği söyle, ben de öyle. Onun yanıldığını hiç görmedim.'

Bayan Hodges, Bayan Kemp'in yanına oturdu ve onu rahatlatmaya başladı.

'Sinirlerini yatıştırmak için biraz brendi içmeyi dene, Bayan Kemp?' dedi, 'istersin.'

'Kendimi biraz halsiz hissediyordum ve 'iki penilik viskinin bana nasıl iyi geleceğini' düşünmekten kendimi alamadım.'

'Hayır, Bayan Kemp,' dedi Bayan Hodges, ciddiyetle, elini diğerinin koluna koyarak. 'Benim tavsiyemi beğeniyorsun - eşcinsel olduğunda, seni bir araya getirmek için
brendiden daha iyi bir şey yoktur. Ben de viskiye karşı değilim ama
ilaç olarak brendiden daha iyi olamazsın.'

'Pekala, senden daha iyi bildiğimi iddia etmeyeceğim Bayan Odges; 'Siz ne düşünüyorsanız onu yapacağım.'

Oldukça tesadüfen odada biraz vardı ve Bayan Kemp kendisi ve arkadaşı için koydu.

'İşle meşgulken hiçbir şey yapmam,'
özür diledi, 'ama size eşlik etmek için bunu yapmamın bir sakıncası yok.'

'Sağlığınız için. Bayan Odges.'

'Biraz size ve teşekkür ederim, Bayan Kemp.'

Liza hareketsiz yatıyordu, çok sessizce nefes alıyordu, gözleri kapalıydı. Doktor parmaklarını nabzının üzerinde tutuyordu.

'Çok şanssızdım,' diye belirtti Bayan Hodges dudaklarını yalayarak, 'bu son on günde yaşadığım ikinci ölüm - kadınlar, yani, tabii ki bebekleri saymıyorum.'

'Öyle demiyorsun.'

'Elbette diğeri--yani, o sadece bir fahişeydi, bu yüzden
çok da önemli değildi. Başka bir kadın gibi değil, değil mi?'

'Ha, haklısın.'

'Yine de, onlar orada olsalar bile, ölmelerinden hoşlanmayız. Onlara
çok sert davranmamalıyız. '

'Bana öyle geliyor ki çok iyi kalplisiniz, Bayan Odges,' dedi Bayan Kemp.

'Benim de var; ve sık sık, eğer olmasaydım
iç huzurum ve işim için daha iyi olacağını söylerim. Çok şey yaşadım, evet; ama
kendim için şunu söyleyebilirim, her zaman tatmin sağlarım ve bu
benim soyumdaki tüm kadınların söyleyemediği bir şeydir.'

Bir süre konyaktan yudumladılar.

'Bunun olması benim için büyük bir sınav,' dedi Bayan Kemp, bir süredir onu rahatsız eden konuya gelerek. 'Benimki her zaman çok saygın bir aile olmuştur ve daha önce hiç böyle bir şey
olmamıştır. Hayır, Bayan 'Odges, kilisede yasal olarak evlendim ve bunu göstermek için evlilik belgelerim var,
ve kızlarımdan biri bu şekilde yanlış yapmış olmalı - yani,
anlayamıyorum. Ona iyi bir eğitim verdim ve bir evin tüm konforlarına sahipti. Hiçbir şeyden mahrum kalmadı; onu lüks içinde tutmak için kendimi
canımın suyuna kadar çalıştım ve sonra gidip beni böyle
utandıracaktı!'

'Ne demek istediğinizi anlıyorum Bayan Kemp.'

'Size ailemin çok saygın olduğunu söyleyebilirim; ve kocam haftada yirmi beş şilin kazanıyordu ve aynı on yedi yıl boyunca; ve işverenleri tabutuna koyması için güzel bir çelenk gönderdiler; ve bana daha önce hiç bu kadar iyi bir işçi ve böyle bir adam görmediklerini söylediler. Peki ya ben! Şunu söyleyebilirim ki, kıza karşı görevimi yaptım ve benden iyi olandan başka bir şey öğrenmedi. Elbette her zaman sizin deyiminizle gelişen
koşullarda olmadım, ama ona her zaman iyi bir örnek oldum, eğer konuşamasaydı kendisi de bunu söyleyebilirdi.'

Bayan Kemp bir an düşünmek için durakladı.

'İncil'de dedikleri gibi,' diye bitirdi, 'birinin gri havalarının daha da kötü bir şekilde yere gömülmesi yeterlidir. Sana evlilik cüzdanımı gösterebilirim. Elbette çok fazla şey söylemekten hoşlanmayız, çünkü
elbette çok kötü; ama iyileşirse ona bir laf
söylerdim.'

Bir vuruş daha oldu.

"Gidip bakın bakalım, romatizmalarım yüzünden ben gidemem."

Bayan Hodges kapıyı açtı. Gelen Jim'di.

Çok beyazdı ve saçlarının ve sakalının siyahlığı, yüzünün ölümcül solukluğuyla
birleşince, onu korkunç gösteriyordu. Bayan Hodges geri çekildi.

"Oo's 'e?" dedi, Bayan Kemp'e dönerek.

Jim onu ​​bir kenara itip yatağa çıktı.

"Doktor, çok mu kötü?" diye sordu.

Doktor ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Jim fısıldadı: "Bunu ben yaptım. Ölmeyecek, değil mi?"

Doktor başını salladı.

"Aman Tanrım! Ne yapacağım? Benim hatamdı! Keşke ölseydim!"

Jim kızın başını ellerinin arasına aldı ve gözlerinden yaşlar boşaldı.

'Daha ölmedi, değil mi?'

'Sadece yaşıyor,' dedi doktor.

Jim eğildi.

'Liza, Liza, konuş benimle! Liza, beni affettiğini söyle! Ah, konuş benimle!'

Sesi acı doluydu. Doktor konuştu.

'Seni duyamıyor.'

'Ah, beni duymalı! Liza! Liza!'

Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Hepsi sessiz kaldı: Liza her zamankinden daha hareketsiz yatıyordu, göğsü
zayıf solunumdan etkilenmemişti, Jim ona çok kederli bakıyordu;
doktor ciddiydi, parmakları nabzındaydı. İki kadın Jim'e baktı.

'Onun olduğunu hayal et!' dedi Bayan Kemp. 'Şanslıyım, ne kadar da
güzel!'

'Sigortalı mısınız, Bayan Kemp?' diye sordu ebe. Artık sessizliğe
dayanamadı.

'Bana güvenin!' diye cevapladı iyi kadın. 'O doğduğundan beri sigortalıyım. Neden, sadece diğer gün kendi kendime tüm paranın boşa gittiğini söylüyordum, ama görüyorsun ki öyle değil; şansını asla bilemezsin, görüyorsun!'

'Kesinlikle haklısın, Bayan Kemp; sigorta yaptırmak konusunda nadir bulunanlardanım. Harika bir şey. Her zaman tüm çocuklarımı sigortalattım.'

'Benim bakış açım şu,' dedi Bayan Kemp--'yaşadıklarında ne yaparsanız yapın, ve hepimiz çocukken bunun bazen çok zor olduğunu biliyoruz,
öldüklerinde onlara iyi bir cenaze töreni yapmalısınız. Bu benim sloganım,
ve her zaman buna uygun davrandım.'

'Bay Stearman ile mi görüşüyorsunuz?' diye sordu Bayan Hodges.

'Hayır, Bayan 'Odges, her seferinde bana Bay Footley'i verdiğin için. Siyah çizgide 'o' ilk ve gerisi hiçbir yerde!'

'Eh, bu şimdi çok garip--benim düşündüğüm şey bu. Bay Footley
işini iyi yapıyor ve çok makul. Ben onun çok eski bir müşterisiyim ve bana herkes kadar ucuza mal veriyor.'

'Gerçekten öyle! Bayan 'Odges, eğer senden çok fazla şey istemiyorsam, gidip Liza için düzenlemeleri yapmanı çok nazik bir davranış olarak görüyorum.'

'Elbette, Bayan Kemp. Eğer yapabilirsem, herkese iyilik yapmaya her zaman hazırım.'

'Çok saygın bir şekilde yapılmasını istiyorum,' dedi Bayan Kemp; 'Kızımın cenazesi için hiçbir şey için uğraşmayacağım. Tüyleri severim, bilirsin,
biraz fazla olsalar da.'

'Korkmayın, Bayan Kemp, sanki kendi 'babam' içinmiş gibi yapılacak ve bundan daha fazlasını söyleyemem. Bay Footley beni çok seviyor, öyle! Neden, sadece diğer gün dükkana girerken "Günaydın, Bayan 'Odges" dedi. "Günaydın, Bay Footley," dedim. "Tam zamanında geldin," dedi. "Bu beyefendi ve ben," orada duran başka bir beyefendiyi işaret ederek, "biraz tartışıyorduk. Şimdi siz çok zeki bir kadınsınız, Bayan 'Odges ve iyi bir müşterisiniz de." "Bunu kendim için söyleyebilirim," dedim, "size verebileceğim tüm işi veriyorum." "Size inanıyorum," dedi. "Peki," dedi, "şimdi hangisini düşünüyorsunuz? Hoak, dümenden daha mı iyi görünüyor, yoksa dümen mi, dümen mi, dümen mi, işte mesele bu." "Peki, Bay Footley," dedim, "kendi kişisel fikrime göre, ortada güzel bir pirinç plite ve her iki uçta da güzel pirinç uçlar varsa, dümen gibisi yoktur." "Tamamen doğru," dedi, "benim düşündüğüm bu; tabutlar bana her gün bir delik verir ve umarım," dedi, "Tanrı beni kendine çağırmayı uygun gördüğünde, kendim bir delik tabuta konurum." "Amin," dedim.

"Ben delik severim," dedi Bayan Kemp. "Zavallı kocam delik bir tabut koydu.
Biz onunla bir işimiz vardı, söyleyebilirim. Biliyor musun, su toplamıştı,
ve şişmişti--oh, gerçekten şişmişti; kendi annesi bile onu tanımazdı. Neden, bacağı vücudu kadar büyük ve yuvarlak hale gelene kadar şişti, hadi bakalım, öyle oldu."

"Gerçekten öyle oldu!" diye bağırdı Bayan Hodges.

'Evet, ve öldüğünde tabutu yukarı gönderdiler. O zamanlar Bay Footley yanımda değildi; o zamanlar orada yaşamıyorduk, Battersea'da yaşıyorduk,
ve tüm işlerimizi Bay Brownin yapıyordu; eh, tabutu yukarı gönderdi ve babamı içeri aldık, ama kapağını indiremedik,
çok şişkindi. Eh, Bay Brownin, çok iri bir adamdı,
bir ons olsaydı on üç taş olurdu. Eh, tabutun üzerinde durdu ve onunla birlikte genç bir adam da üzerinde durdu, ve kapak bir türlü düşmüyordu; Bay Browning, "Atla hanım," dedi, ben de dul karımın otlarının arasındaydım, bilirsin, ama biz de onu almak istedik, ben de üzerine çıktım,
ve hepimiz atladık, ve sonunda başardık ve becerdik; ama,
lor, bir işimiz vardı; asla unutmayacağım.

Sonra her yer sessizliğe büründü. Ve bir ağırlık havayı gri bir hastalık gibi doldurdu, soğuk ve boğucu; ve bu ağırlık Ölüm'dü.
Odadaki varlığı hissettiler ve hareket etmeye cesaret edemediler,
nefes almaya cesaret edemediler.
Sessizlik korkutucuydu.

Birdenbire bir ses duyuldu - yüksek bir takırtı. Yataktan geliyordu ve
odanın içinde yankılandı, sessizliği deldi.

Doktor Liza'nın gözlerinden birini açtı ve dokundu, sonra tuttuğu
elini göğsüne koydu ve çarşafı başının üzerine çekti.

Jim yüzünde yoğun bir yorgunluk ifadesiyle döndü ve
iki kadın sessizce ağlamaya başladı. Karanlık gün
öncesinde batıyordu ve pencereden loş, gri bir ışık geldi. Lamba
söndü.

W. Somerset Maugham'ın yazdığı Lambeth'li Liza'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIZA OF LAMBETH ***

***** This file should be named 16517.txt or 16517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/1/16517/

Produced by Mark C. Orton, Sankar Viswanathan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

