*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Survivors of the Chancellor (Şansölyenin Hayatta Kalanları)
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: February, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Survivors of the Chancellor, by Jules Verne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Survivors of the Chancellor

Author: Jules Verne

Posting Date: November 20, 2008 [EBook #1652]
Release Date: February, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURVIVORS OF THE CHANCELLOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

ŞANSLYONUN KURTULUŞLARI.

YOLCU J.R. KAZALLON'UN GÜNLÜĞÜ.

Jules Verne Tarafından

BÖLÜM I.

CHARLESTON, 27 EYLÜL 1869.--Gelgit yüksek ve Battery-rıhtımından ayrıldığımızda öğleden sonra saat üç; gelgit bizi kıyıdan
a taşıyor ve Kaptan Huntly hem ana hem de üst yelkenleri açtığında, kuzeyden esen
rüzgar "Şansölye"yi hızla körfezin karşısına taşıyor. Fort
Sumter çok geçmeden iki katına çıkıyor, solumuzdaki anakaranın süpürücü bataryaları
kısa sürede geçiliyor ve saat dörtte gelgitin hızlı akıntısı bizi liman ağzından taşıyor.

Ancak henüz açık denize ulaşmadık; dalgaların kum tepecikleri arasında oyduğu dar kanallardan yolumuzu bulmamız gerekiyor. Kaptan güneybatıya doğru bir rota izliyor, kalenin köşesindeki deniz fenerini
döndürüyor; yelkenler iyice ayarlanmış; son kumlu nokta güvenli bir şekilde kıyıya yanaşıyor ve sonunda akşam saat yedide geniş Atlantik'te serbest bir şekilde açıktayız.

"Chancellor", 900 ton yük kapasiteli, üç direkli, kare yelkenli, güzel bir gemidir ve zengin Liverpool firması Laird Brothers'a aittir.
İki yaşındadır, bakırla kaplanmış ve sabitlenmiştir, güvertesi tik ağacındandır ve mizzen hariç tüm direklerinin tabanı demirdendir. Birinci sınıf A I olarak kayıtlıdır ve şu anda Charleston ile Liverpool arasındaki üçüncü yolculuğundadır. Charleston limanının kanallarından geçerken, direk tepesinden indirilen İngiliz bayrağıydı; ama hiç renk olmadan,
hiçbir denizci milliyetini söylemekte bir an bile tereddüt edemezdi,--çünkü o İngiliz'di ve su hattından direklerinin gövdesine kadar sadece İngiliz'di.

Şimdi, İngiltere'ye dönüş yolculuğunda "Chancellor" gemisine bindiğimi anlatmalıyım. Şu anda Güney Karolina ile Büyük Britanya arasında doğrudan bir vapur seferi yok ve geçmek isteyen herkes ya kuzeye New York'a ya da güneye New Orleans'a gitmek zorunda. Eğer New York'tan başlamayı seçseydim, İngiliz, Fransız veya Hamburg hatlarına ait çok sayıda gemi bulabilirdim, bunların herhangi biri beni varış yerime hızlı bir yolculukla ulaştırabilirdi; ve eğer gemiye binmek için New Orleans'ı seçseydim, Fransız Transatlantik hattı Colon ve Aspinwall'a katılan Ulusal Buharlı Seyrüsefer Şirketi'nin gemilerinden biriyle Avrupa'ya kolayca ulaşabilirdim. Ama
başka türlü olması kaderiydi.

Bir gün, Charleston rıhtımlarında dolaşırken gözüm bu gemiye
takıldı. "Şansölye"de beni
memnun eden bir şey vardı ve bir tür istemsiz dürtü beni gemiye
aldı, orada
iç düzenlemeleri tamamen rahat buldum.
Bir yelkenli gemide yolculuğun bir vapurda yolculuktan daha fazla cazibesi olduğu fikrine
boyun eğdim ve
rüzgar ve dalganın benim lehime olmasıyla
zamanda çok az önemli fark olacağını hesapladım; ayrıca, bu düşük enlemlerde sonbaharın başlarında havanın
güzel ve kesintisiz olduğunu düşünerek, kararımı verdim ve hemen
Avrupa'ya bu rotadan geçişimi güvence altına almaya koyuldum.

Doğru mu yaptım yoksa yanlış mı? Kararımdan pişmanlık duymam için bir sebebim olup olmayacağı
gelecekte çözülmesi gereken bir sorun. Ancak, günlük deneyimlerimizin olaylarını kaydetmeye başlayacağım,
tarihçemin satırlarının bir okuyucu bulup bulamayacağından şüphe etsem de.

BÖLÜM II.

28 EYLÜL.--"Chancellor"un kaptanı John Silas Huntly, Atlantik'in deneyimli bir denizcisi olarak ün salmıştır.
Bir İskoç, Dundee yerlisi ve yaklaşık elli yaşında.
Orta boylu ve hafif yapılıdır ve küçük bir kafası vardır, kafasını sol omzunun biraz üstünde tutma alışkanlığı vardır. Çok fazla fizyonomi uzmanı olduğumu iddia etmiyorum, ancak kaptanımızla geçirdiğim birkaç saatlik tanışıklığın bana karakteri hakkında önemli bir içgörü kazandırdığına inanmaya meyilliyim. İyi bir denizci olduğunu ve görevlerini çok iyi anladığını bir an bile inkar edemem; ancak kararlı bir mizaca sahip bir adam olduğuna veya fiziksel veya ahlaki olarak herhangi bir büyük acil durumla başa çıkabilecek kadar cesarete sahip olduğuna inanamıyorum. Tüm duruşunda belirli bir ağırlık ve üzüntü gözlemliyorum. Titrek bakışları, ellerinin isteksiz hareketleri ve yavaş, dengesiz yürüyüşü bana zayıf ve uyuşuk bir mizaca işaret ediyor gibi görünüyor. İnatçı olabilecek kadar enerjik görünmüyor; asla kaşlarını çatmıyor, dişlerini sıkmıyor veya yumruğunu sıkmıyor. Onunla ilgili gizemli bir şeyler var; ancak, onu yakından inceleyeceğim ve bir geminin komutanı olarak etrafındakiler için "Tanrı'dan sonra ikinci" olması gereken adamı anlamak için elimden geleni yapacağım.

Çok yanılıyorsam, gemide, koşullar gerektirirse daha belirgin bir pozisyon alacak başka bir adam daha var -- yani kaptan. Ancak, karakterini gözlemlemek için şimdiye kadar çok az fırsatım oldu, bu yüzden şu anda onun hakkında daha fazla şey söylemeyi ertelemeliyim.

Kaptan ve Robert Curtis adındaki bu kaptanın dışında, mürettebatımız Walter, teğmen, dümenci ve on dört denizciden oluşuyor, hepsi İngiliz veya İskoç, toplamda on sekiz kişi ediyor, bu sayı 900 tonluk bir gemiyi çalıştırmak için oldukça yeterli. Şu ana kadar yetenekleriyle ilgili tek deneyimim, kaptanın komutası altında bizi Charleston'ın dar kanallarından yeterince ustalıkla geçirmiş olmalarıdır; ve şüphe etmek için hiçbir sebebim yok, ancak
işlerinin ehli olduklarından.

Gemi görevlilerinin listesi, kâhya Hobart ve zenci aşçı Jynxstrop'tan bahsetmediğim sürece eksik kalır.

Bunlara ek olarak, "Şansölye" sekiz yolcu taşıyor, ben de dahil. Şimdiye kadar, gemiye binmenin telaşı, kamaraların düzenlenmesi ve en az yirmi veya yirmi beş gün sürecek bir yolculuğa
çıkmanın ayrılmaz parçası olan çeşitli hazırlıklar herhangi bir tanışıklığın
oluşmasını engelledi; ancak yolculuğun monotonluğu,
içine atılmamız gereken yakınlık ve birbirimizin işleri hakkında bir şeyler bilme konusundaki doğal merak, şüphesiz bizi zamanı gelince fikir alışverişine götürecektir. İki gün geçti ve
tüm yolcuları bile görmedim. Muhtemelen deniz tutması, bazılarının ortak
masaya
gelmesini engellemiştir. Ancak bildiğim bir şey var; yani, kıç taraftaki kamaralarda iki hanım var, pencereleri geminin kıç tarafında.

Geminin listesini gördüm ve yolcuların bir listesini de ekledim.
Şunlardır:--Amerikalılar, Buffalo'lu Bay ve Bayan Kear.
Genç bir İngiliz hanımı, Bayan Kear'ın arkadaşı Bayan Herbey.
Havre'li Fransızlar, M. Letourneur ve oğlu
Andre. Manchester'lı bir mühendis olan William Falsten. Cardiff'li bir tüccar olan John Ruby; ve ben, Londra'lı J. R. Kazallon.

BÖLÜM III.

29 EYLÜL.--Kaptan Huntly'nin konşimentosu, yani "Şansölye"nin kargosunu ve nakliye koşullarını tanımlayan belge, aşağıdaki terimlerle ifade edilmiştir:--

"BRONSFIELD VE ŞİRKETİ, ACENTELER, CHARLESTON.

"Ben, Dundee, İskoçya'dan John Silas Huntly, yaklaşık 900 tonluk yük taşıyan 'Şansölye' gemisinin komutanı, şu anda Charleston'da, Tanrı'nın izniyle, en erken uygun mevsimde ve doğrudan rotayı kullanarak, terhisimi alacağım Liverpool limanına yelken açmayı amaçlıyorum. Sizden, Bay Bronsfield ve Şirketi, Komisyon Temsilcileri, Charleston'dan aldığımı ve bunları
yukarıda adı geçen geminin top güvertesinin altına yerleştirdiğimi, tahmini değeri 26.000 £ olan on yedi yüz balya pamuğu kabul ediyorum. , hepsi
iyi durumda, kenarda işaretlenmiş ve numaralandırılmış; bu malları Liverpool'a taşımayı ve orada, hasardan ari olarak (sadece denizin yol açtığı hasarlar hariç) Bay Laird Kardeşlere veya onların emrine veya temsilcilerine teslim etmeyi taahhüt ediyorum, söz konusu yükün zamanında teslim edilmesi üzerine bana
kira sözleşmesine göre 2000 £ dahil ve ayrıca denizin gelenek ve göreneklerine göre zararları ödeyecekler.

"Ve yukarıdaki sözleşmenin yerine getirilmesi için, şahsımı, mal varlığımı ve yukarıda belirtilen gemideki menfaatlerimi, tüm 
ekipmanlarıyla birlikte rehin verdim ve ediyorum. Buna tanıklık etmek için, hepsi aynı anlama gelen üç
anlaşma imzaladım; birinin şartları yerine getirildiğinde, diğer ikisinin kesinlikle geçersiz ve hükümsüz olması şartıyla.

"13 Eylül 1869'da Charleston'da verildi,

"J. S. HUNTLY."

Yukarıdaki belgeden, "Şansölye"nin Liverpool'a 1700 balya pamuk taşıdığı; nakliyecilerin Charleston'dan Bronsfield ve alıcıların Liverpool'dan Laird Brothers olduğu anlaşılacaktır. Gemi, pamuk taşımak için özel bir tasarımla inşa edildi ve yolcuların bagajları için ayrılmış çok sınırlı bir alan hariç, tüm ambar balyalarla sıkıca dolduruldu. Yükleme, her balya vidalı kriko yardımıyla uygun yerine bastırılarak son derece dikkatli bir şekilde gerçekleştirildi, böylece tüm yük tek bir sağlam ve kompakt kütle oluşturdu; bir santim bile alan israf edilmedi ve gemi böylece tüm yükünü taşıyabilecek hale getirildi.

BÖLÜM IV.

30 EYLÜL - 6 EKİM.-- "Şansölye" hızlı bir yelkenlidir ve aynı boyutlardaki birçok gemiyle boy ölçüşebilir. Taze esintide neşeyle ilerler ve ardında, göz alabildiğine uzanan, masmavi bir zemine gerilmiş narin bir dantel şeridi kadar belirgin, uzun, beyaz bir köpük şeridi bırakır.

Atlantik'e pek fazla fırtına uğramaz ve geminin sallanmasının ve yalpalamasının artık yolcuların hiçbirini rahatsız etmediğine inanmak için her türlü sebebim var, hepsi denize az çok alışmış durumda. Masamızda boş bir koltuk bulmak artık çok nadir; birbirimiz hakkında bir şeyler öğrenmeye başlıyoruz ve bunun sonucunda günlük hayatımız biraz daha az monotonlaşıyor. Fransız yol arkadaşımız M. Letourneur sık ​​sık benimle sohbet ediyor. Yaklaşık elli yaşında, beyaz saçlı ve kır sakallı, uzun boylu, yakışıklı bir adam. Gerçeği söylemek gerekirse, olduğundan daha yaşlı görünüyor: sarkık başı, üzgün tavırları ve sürekli yaşlarla dolu gözleri, derin ve kalıcı bir üzüntünün onu rahatsız ettiğini gösteriyor. Asla gülmüyor; nadiren gülümser, o zaman bile sadece oğluna:
yüzünde genellikle şefkatle yumuşatılmış bir acı ifadesi vardır,
genel ifadesi ise okşayıcı bir şefkattir.
M. Letourneur'un
hasta bir oğlunun sakatlığı nedeniyle abartılı sitemlerle kendini tükettiğini öğrenmek istemsiz bir acıma duygusu uyandırır.

Andre Letourneur yaklaşık yirmi yaşındadır, nazik,
ilginç bir yüze sahiptir, ancak babasının bastırılamaz üzüntüsüne rağmen
umutsuz bir sakattır. Sol bacağı sefil bir şekilde deforme olmuştur ve
bir bastonun yardımı olmadan yürüyemez. Babanın hayatının oğlunun hayatıyla bağlantılı olduğu açıktır; bağlılığı
süreklidir; her düşünce, her bakış Andre içindir; en önemsiz
isteğini önceden tahmin ediyor, en ufak hareketini izliyor ve
kolu, acılarını fazlasıyla paylaştığı çocuğu desteklemek veya başka türlü yardım etmek için her zaman hazır.

M. Letourneur'un bana karşı tuhaf bir ilgisi varmış gibi görünüyor
ve sürekli Andre'den bahsediyor. Bu sabah, sohbet sırasında, dedim ki,--

"İyi bir oğlunuz var, M. Letourneur. Az önce onunla konuştum. O
çok zeki bir genç adam."

"Evet, Bay Kazallon," diye cevapladı M. Letourneur, bir gülümsemeyle aydınlanarak,
"hasta bedeni asil bir zihne sahip. O, doğumunda ölen
annesi gibi."

"Size karşı saygı ve sevgi dolu, efendim," diye belirttim.

"Sevgili oğlum!" diye mırıldandı baba yarı kendi kendine. "Ah, Bay Kazallon," diye devam etti, "bir baba için sakat, iyileşme umudu olmayan bir oğula sahip olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsunuz."

"M. Letourneur," diye cevapladım, "siz ve oğlunuz için düşen
sıkıntıdan payınıza düşenden fazlasını alıyorsunuz. M. Andre'nin
kimsenin inkar edemeyeceği en büyük acıyı hak ettiğini; ancak
unutmayın ki, sonuçta fiziksel bir sakatlık, zihinsel keder kadar katlanılması zor bir şey değildir. Şimdi, oğlunuzu oldukça yakından izledim ve
eğer çok yanılmıyorsam, onu sizin kendi üzüntünüzün görüntüsü kadar
çok rahatsız eden hiçbir şey yoktur."

"Ama ona bunu hiç göstermedim," diye aceleyle lafa girdi. "Tek düşüncem
onu nasıl oyalayabileceğim. Fiziksel zayıflığına rağmen seyahat etmekten hoşlandığını keşfettim; bu yüzden son birkaç yıldır sürekli
hareket halindeyiz. Önce tüm Avrupa'yı dolaştık ve şimdi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca yerleri ziyaret edip dönüyoruz.
Oğlumun üniversiteye gitmesine asla izin vermedim, onu tamamen kendim eğittim ve bu seyahatlerin, umarım, eğitimini tamamlamasına yardımcı olur.
Çok zeki ve canlı bir hayal gücüne sahip ve bazen
doğanın harikalarını düşünürken kendi
zayıflığını unutmasını ummaya meyilliyim."

"Evet, efendim, elbette öyle," diye onayladım.

"Ama," diye devam etti M. Letourneur, elimi tutarak, "belki de O
unutabilir, ama ben asla unutamam. Ah, efendim, sizce Andre
onu sakat olarak dünyaya
getirdiği için ailesini affedebilir mi?"

Mutsuz babanın pişmanlığı çok üzücüydü ve ben
Andre'nin kendisi ortaya çıktığında birkaç nazik sempati sözcüğü söylemek üzereydim. M. Letourneur ona doğru koştu ve
kıç tarafına giden birkaç dik basamağı tırmanmasına yardım etti.

Andre rahatça sıralardan birine oturduğunda ve babası da onun yanına yerleştiğinde, ben de onlara katıldım ve sıradan konularda sohbete daldık, "Şansölye"nin çeşitli noktalarını, yolculuğun muhtemel uzunluğunu ve gemideki hayatımızın farklı ayrıntılarını tartıştık. M. Letourneur'un
Kaptan Huntly'nin karakterine dair tahmininin benimkiyle çok örtüştüğünü ve
benim gibi o da adamın kararsız tavrından ve uyuşuk
görünüşünden etkilendiğini görüyorum. O da benim gibi, yaklaşık otuz yaşında, kaslı bir adam olan, her an harekete geçmeye hazır görünen bir yapıya ve iradeye sahip olan
Robert Curtis adlı kaptan hakkında çok olumlu bir görüşe sahip.

Biz hala ondan bahsederken, Curtis güverteye geldi ve hareketlerini izlerken fiziksel gelişimine hayran kalmaktan kendimi alamadım; dik ve rahat duruşu, korkusuz bakışları ve hafifçe kasılmış kaşları, enerjik bir adamı, gerçek bir denizci için vazgeçilmez olan sakinlik ve cesaretle
tamamen donatılmıştı. Ayrıca iyi kalpli bir adam gibi görünüyor ve genç Letourneur'a her zaman yardım etmeye ve onu eğlendirmeye hazır, ki Letourneur da açıkça onun arkadaşlığından hoşlanıyor. Hava durumunu taradıktan ve yelkenlerin düzenini inceledikten sonra, grubumuza katıldı ve şu anda çok az tanışıklığımız olan
yoldaşlarımız hakkında bize biraz bilgi vermeye başladı.

Eşiyle birlikte gelen Amerikalı Bay Kear, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki petrol yataklarında büyük bir servet kazanmıştır. Yaklaşık elli yaşında, hiç de ilgi çekici olmayan bir arkadaştır, kendi zenginliği ve önemiyle
bunalmış ve dolayısıyla etrafındakilere karşı son derece
kayıtsızdır. Elleri her zaman cebindedir ve gittiği her yerde paranın şıpırtısı onu takip eder. Kendini beğenmiş ve kibirli, aptal olduğu kadar egoist, tavus kuşu gibi etrafta dolaşıyor, tüylerini gösteriyor ve fizyonomistin sözlerini ödünç alırsak, Gratiolet, "il se flaire, il se savoure, il se goute." Neden bir Transatlantik vapurunun lükslerinin tadını çıkarmak yerine sıradan bir ticaret gemisine binmiş, neden bunu açıklayamıyorum.

Karısı, yaklaşık kırk yaşında önemsiz, tatsız bir kadın.
Hiçbir zaman okumuyor, hiç konuşmuyor ve hiç düşünmüyor demekle
yanlış olmadığımı düşünüyorum. Görmeden bakıyor, duymadan dinliyor ve tek işi, yirmi yaşlarında genç bir İngiliz kızı olan arkadaşı Bayan Herbey'e emir vermek.

Bayan Herbey son derece güzel. Ten rengi açık ve gözleri
koyu mavi, hoş çehresi ise
İngiliz güzelliğinin karakteristik özelliği olduğu sıkça iddia edilen o önemsiz özellikten tamamen uzak. Ağzı hiç gülümseseydi büyüleyici olurdu, ancak kaprisli bir metresin
gülünç kaprislerine ve fantezilerine maruz kaldığı için dudakları nadiren sıradan
ciddi ifadesinden gevşer. Yine de konumu ne kadar aşağılayıcı olsa da,
asla açık bir şikayet kelimesi söylemez, bunun yerine sessizce ve zarif bir şekilde görevlerini yerine getirir ve
kendini beğenmiş petrol tüccarının ona izin verdiği
ufak maaşı mırıldanmadan kabul eder.

Manchester'lı mühendis William Falsten, tam bir İngiliz gibi görünüyor.
Güney Carolina'daki bazı kapsamlı hidrolik tesislerin
yönetimini üstleniyor ve şimdi Avrupa'ya bazı gelişmiş cihazlar almak ve özellikle de Baylar Cail firmasına ait merkezkaç kuvvetiyle çalışan madenleri ziyaret etmek için yola çıktı. Kırk beş yaşında, tüm ilgileri makinelerine öylesine dalmış ki, mekanik hesaplamalarının ötesinde ne bir düşüncesi ne de bir kaygısı varmış gibi görünüyor. Bir kere sizinle sohbete başlasa, kaçma şansı yok; tasarımlarının açıklamasını tamamlayana kadar onu olabildiğince sabırla dinlemekten başka çareniz yok.

Yol arkadaşlarımızın sonuncusu Bay Ruby, kaba bir esnafın tipidir. Kompozisyonunda hiçbir özgünlük veya cömertlik olmadan, hayatının yirmi yılını sadece alım satım yaparak geçirdi ve genel olarak kârla iş yapmayı başardığı için önemli bir servet elde etti. Parayla ne yapacağını söyleyemiyor gibi görünüyor: fikirleri perakende ticaretin ötesine geçmiyor, zihni diğer tüm izlenimlere o kadar uzun süre kapalı ki başka hiçbir konu üzerinde düşünme veya düşünme yeteneğinden yoksun görünüyor. Pascal,
"İnsan düşünmek için görünür durumda. Her şey onurludur
ve her şey değerlidir;" diyor; ancak Bay Ruby'ye göre bu ifade tamamen
uygulanamaz görünüyor.

BÖLÜM V.

7 EKİM--Charleston'dan ayrıldığımızdan beri onuncu gün ve ilerlememizin
çok hızlı olduğunu düşünüyorum. Hala birçok dostça sohbet ettiğim
maça Robert Curtis, Bermudalar'daki
Cape Hatteras'tan çok uzakta olamayacağımızı söyledi; geminin yönünün,
enlem 32 derece 20 dakika kuzey ve boylam 64 derece 50 dakika batı olduğunu söyledi, bu yüzden
gece olmadan St. George Adası'nı
göreceğimize inanmak için her türlü sebebi vardı.

"Bermudalar!" diye haykırdım. "Ama Bermuda'lardan nasıl ayrıldık? Charleston'dan Liverpool'a giden bir geminin kuzeye doğru gittiğini ve Gulf Stream'in yolunu izlediğini düşünürdüm."

"Evet, kesinlikle; efendim," diye yanıtladı Curtis, "bu olağan rotadır; ama görüyorsunuz ki bu sefer kaptan bunu seçmedi."

"Ama neden olmasın?" diye ısrar ettim.

"Bunu söylemek bana düşmez, efendim; bize doğuya gitmemizi emretti ve doğuya doğru gidiyoruz."

"Dikkatini çekmedin mi?" diye sordum.

Curtis, ne kadar alışılmadık bir rota izlediklerine daha önce işaret ettiğini kabul etti, ancak kaptanın ne yaptığının gayet farkında olduğunu söylemişti. Kaptan başka bir yorum yapmadı; ama elini mekanik bir şekilde alnında gezdirirken kaşlarının çatıklığı, daha güçlü bir şekilde konuşmaya meyilli olduğunu düşündürdü bana.

"Her şey yolunda, Curtis," dedim, "ama yeni rotalar denemek hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. 7 Ekim'deyiz ve kötü hava bastırmadan önce Avrupa'ya varacaksak, kaybedecek
bir gün bile olmadığını varsayıyorum."

"Haklısınız efendim, kesinlikle haklısınız; kaybedecek
bir gün bile yok."

Tavrından etkilenerek, "Bay Curtis, Kaptan Huntly hakkında dürüst fikrinizi bana söylemenizde sakınca var mı?" diye ekledim.

Bir an tereddüt etti ve sonra kısa bir şekilde, "O benim kaptanım, efendim." diye cevap verdi.

Bu kaçamak cevap elbette benim tarafımdan daha fazla sorguya çekilmemi engelledi, ama beni daha da düşünmeye sevk etti.

Curtis yanılmamıştı. Saat üçte, gözetmen rüzgara karşı kara olduğunu söyledi ve kuzeydoğu ufkunda bir duman çizgisi gibi görünen bir şey gördü. Saat altıda, M. Letourneur ve oğluyla birlikte güverteye çıktım ve o zaman Bermudaların alçak grubunu, korkunç dalgakıran zincirleriyle çevrili olarak açıkça seçebildik.

"Orada," dedi Andre Letourneur, uzaktaki topraklara bakarken, "orada şairiniz Moore'un söylediği büyülü Takımadalar yatıyor.
Sürgündeki Waller da, 1643 gibi uzun bir süre önce, adalar hakkında coşkulu bir övgü yazmıştı ve bana bir zamanlar İngiliz hanımlarının Bermuda palmiyesinin yapraklarından yapılmış olanlardan başka başlık takmadıkları söylendi."

"Evet," diye cevapladım, "Bermudalar on yedinci yüzyılda çok revaçtaydı, ancak son zamanlarda nispeten unutuldular."

"Ama size şunu söyleyeyim, M. Andre," diye araya girdi Curtis, her zamanki gibi grubumuza katılmıştı, "şairler bu adalar hakkında
istedikleri kadar coşkulu ve coşkulu olsalar da, denizciler farklı bir hikaye anlatacaklardır.
Kıyıdan yaklaşık iki veya üç fersah uzaklıkta yarım daire şeklinde uzanan gizli resifler
karaya çıkmayı çok tehlikeli bir iş olarak görüyor.
Ve bildiğim bir şey daha var. Yerliler
muhteşem iklimleriyle
ne kadar övünseler de, en korkunç
kasırgalar onları ziyaret ediyor. Antiller'in üzerinde esen fırtınaların en uç kısmını onlar alıyor; ve bir fırtınanın en uç kısmı bir balinanın kuyruğu gibidir;
sadece en güçlü kısmıdır. Şairlerinizi, Moore'larınızı ve Waller'larınızı
çok dinleyen bir denizci bulacağınızı sanmıyorum."

"Hayır, haklı olduğunuza şüphe yok Bay Curtis," dedi Andre gülümseyerek, "ama şairler
atasözleri gibidir; her zaman birini diğerine karşıt bulabilirsiniz.
Waller ve Moore Bermudalar'ın övgülerini söylemeyi seçmiş olsalar da, Shakespeare'in onları 'Fırtına'da bulunan
korkunç sahnelerde tasvir ettiği varsayılmıştır."

Bu adaların çevresi denizciler için son derece
tehlikelidir. Antiller ve Nova Scotia arasında yer alan Bermudalar, keşfedildikleri günden bu yana İngilizlere aittir ve onları çoğunlukla askeri üs olarak kullanmışlardır. Ancak yaklaşık yüz elli farklı ada ve adacıktan oluşan bu küçük takımadanın büyümesi ve belki de şimdiye kadar tahmin edilenden daha büyük bir ölçekte artması kaçınılmazdır. Dalgaların altında, sonsuz sayıda, sessizce ama durmaksızın emeklerini sürdüren madreporlar vardır;
ve zamanla, doğanın işleyişindeki o temel unsur, bunların adalar ardı ardına yavaş yavaş birleşip başka bir kıta oluşturup oluşturmayacağını kim söyleyebilir?

Güverteye çıkıp bu garip ada kümesine bir göz atma zahmetine giren başka bir yolcumuz olmadığını da belirtebilirim. Bayan Herbey'nin bize katılmaya çalıştığı doğruydu, ancak kıç tarafa henüz ulaşmıştı ki Bayan Kear'ın uyuşuk sesi onu yanına önemsiz bir hizmet için geri çağırdı.

BÖLÜM VI.

8 EKİM - 13 EKİM. --Kuzeydoğudan sert rüzgar esiyor; ve alçak rifli üst yelken ve ön yelkenle, ve sert bir denize karşı mücadele ederek "Şansölye"nin gövdeye getirilmesi zorunlu hale geldi. Kirişler ve kirişler tekrar gıcırdıyor, ta ki dişleriniz
kesilene kadar. Ben aşağıda kalmayan tek yolcuyum; ama
toz kadar ince, cildime kadar işleyen
sürükleyici yağmura rağmen güvertede olmayı tercih ediyorum. İki günün büyük bir bölümünde bu şekilde sürüklendik; "sert esinti" giderek "fırtınaya" dönüştü; üst direkler alçaltıldı ve ben bunları yazarken, rüzgar saatte elli veya altmış mil hızla esiyor. "Şansölye"nin birçok iyi noktası olmasına rağmen, sürüklenmesi önemli ve güneye doğru çok uzağa sürüklendik, ancak bulutlu atmosfer güneşin yüksekliğini almamızı tamamen engellediğinden, kesin konumumuzu ancak tahmin edebiliyoruz.

Bu süre boyunca, yol arkadaşlarım İngiltere'nin KUZEYDOĞU'da olduğu, ancak doğrudan GÜNEYDOĞU'ya doğru yelken açtığımız olağanüstü rotadan tamamen habersizler ve Robert Curtis oldukça şaşkın olduğunu kabul ediyor; kaptanın, bu kuzeydoğu fırtınası esmeye başladığından beri, geminin daha iyi bir yere varana kadar kuzeybatıya doğru ilerlemek yerine güneye doğru gitmesine izin vermeye devam etmesinin nedenini anlayamıyor.

Bugün kıç tarafta Curtis ile yalnızdım ve ona "Curtis, kaptanın deli mi?" diye sormaktan kendimi alamadım.

"Belki efendim, bu konuda ne düşündüğünüzü sormama izin verilir," diye ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladım, "bunu pek söyleyemem; ama itiraf ediyorum ki, ara sıra gözlerinde bir kayma ve yüzünde hoşuma gitmeyen garip bir ifade oluyor. Daha önce onunla hiç yelken açtınız mı?"

"Hayır; bu birlikte çıktığımız ilk yolculuk. Dün gece yine ona gittiğimiz rota hakkında konuştum, ama o sadece her şeyi bildiğini ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi."

"Teğmen Walter ve sizin dümenciniz bu konuda ne düşünüyor?" diye sordum.

"Düşünün; neden benimle aynı şeyi düşünüyorlar," diye cevapladı kaptan; "ama
kaptan gemiyi Çin'e götürmeyi seçerse onun emirlerine uymalıyız."

"Ama kesinlikle," diye haykırdım, "itaatinizin bir sınırı olmalı!
Ya adam gerçekten deliyse, o zaman ne olacak?"

"Eğer yeterince deliyse, Bay Kazallon, gemiyi gerçek bir tehlikeye
sokacaksa, ne yapacağımı bilirim."

Bu güvenceyle yetinmek zorundayım. Ancak, işler "Chancellor"a bindiğimde pazarlık ettiğimden
farklı bir yöne döndü.
Hava giderek kötüleşti.
Daha önce de söylediğim gibi, gemi büyük, alçak rifli üst yelkeni ve pruva yelkeni altında gövdeye getirildi, yani geniş pruvasını denize doğru
göstererek doğrudan rüzgarla başa çıkıyor; ve böylece
hâlâ sürüklenerek, sürüklenerek, sürekli olarak güneye doğru yol alıyoruz.

Yolumuzun ne kadar güneye doğru olduğu çok açık; çünkü 11'inde
gece, Sargassos Denizi olarak bilinen
Atlantik'in o kısmına tamamen girdik.
Bu, Körfez Akıntısı'nın ılık akıntısıyla çevrili,
İspanyolların "sargasso" adını verdiği
çöplerle
kaplı geniş bir su alanıdır; bu yığın,
Kolomb'un okyanusu aşan ilk yolculuğunda gemilerinin ilerlemesini çok ciddi şekilde engellemiştir.

Her sabah şafak vakti Atlantik o kadar dikkat çekici bir görünüm sunar ki, benim ricam üzerine, M. Letourneur ve oğlu
bu sıra dışı manzaraya tanıklık etmek için güverteye çıkarlar.
Fırtınalı rüzgarlar
metal örtüleri arp telleri gibi titreştirir; ve eğer giysilerimizi sıkıca sarılı tutmak için dikkatli olmasaydık,
parçalar halinde sırtımızdan koparılmış olurlardı. Gözlerimize sunulan manzara
çok ilginçtir. Deniz, bol miktarda
üretken fucus ile kaplı, uçsuz bucaksız, kesintisiz bir bitki örtüsü ovasıdır ve gemi bu ovada bir saban gibi yol alır. Rüzgarla yakalanan uzun yosun şeritleri donanıma dolanır ve direkler arasında
yeşillik çelenkleri halinde asılı kalır; diğer ikisi ise iki ila üç yüz
ayak uzunluğunda, direk başlarına kadar dolanır ve oradan
akan sarkıtlar gibi süzülürler. "Şansölye" saatlerdir bu müthiş yosun birikimiyle mücadele ediyor; direkleri su bitkileriyle çevrili; donanımı her yerde sarmaşıklarla
çevrili, bir asmanın engellenmemiş filizleri kadar fantastik ve o zorlu yolculuğunu sürdürürken, onu ancak bazı
sınırsız çayırların üzerinden gizemli bir şekilde ilerleyen canlı bir yeşillik korusuna benzetebiliyorum.

BÖLÜM VII.

14 EKİM.--Sonunda bitki örtüsü denizinden kurtulduk,
şiddetli fırtına hafifledi ve sabit bir esintiye dönüştü, güneş
parlak bir şekilde parlıyor, hava sıcak ve hoş ve böylece, üst yelkenlerinde iki resif, "Şansölye" hızla ve neşeyle yelken açıyor.

Bu kadar elverişli koşullar altında, geminin yönünü alabildik: enlemimizin 21 derece 33 dakika K., boylamımızın 50 derece 17 dakika B. olduğunu görüyoruz.

Kaptan Huntly'nin davranışları tamamen anlaşılmaz. İşte buradayız, başladığımız noktadan zaten on dereceden fazla güneydeyiz ve yine de ısrarla güneydoğu
yolunu izliyoruz! Bu adamın deli olduğu sonucuna varamıyorum. Onunla çeşitli konuşmalar yaptım: her zaman mantıklı ve sağduyulu bir şekilde konuştu. Hiçbir delilik belirtisi göstermiyor. Belki de onun durumu deliliğin kısmi olduğu ve maninin sadece mesleğiyle ilgili konulara kadar uzanan bir karakterde olduğu durumlardan biridir. Yine de açıklanamaz.

Curtis'ten hiçbir şey öğrenemiyorum; konuya her değindiğimde soğuk bir şekilde dinliyor ve sadece daha önce söylediklerini tekrarlıyor, kaptanın açık bir delilik eylemi dışında hiçbir şeyin onu kaptanın yetkisini
aşmaya
yönlendiremeyeceğini ve geminin yakın tehlikesinin onu böylesine kararlı bir önlem almaya
haklı çıkarabileceğini söylüyor.

Dün akşam saat sekiz civarında kamarama gittim ve kamara lambamın ışığında bir saat okuduktan sonra ranzama çekildim ve hemen uykuya daldım. Birkaç saat sonra güvertede alışılmadık bir sesle uyandım. Ağır ayak sesleri ileri geri koşuşturuyordu ve adamların sesleri yüksek ve hevesliydi, sanki mürettebat garip bir rahatsızlıktan rahatsız olmuş gibiydi. İlk izlenimim, bazı virajların emredildiği ve bunun da tersaneleri hesaplamayı gerektirdiğiydi; ancak geminin sancak tarafına yatmaya devam etmesi, bunun kargaşanın kaynağı olmadığına beni ikna etti, gerçeği merak ettim ve güverteye çıkmak için
olabildiğince acele ettim; ancak hazır olmadan önce gürültü kesilmişti.
Kaptan Huntly'nin kamarasına döndüğünü duydum ve buna göre
tekrar kendi yatağıma çekildim. Manevranın anlamı ne olursa olsun, söyleyemem; geminin hızında herhangi bir iyileşmeye yol açmış gibi görünmüyordu; yine de kabul etmeliyiz ki bizi hızlandıracak kadar rüzgar yoktu.

Bu sabah saat altıda kıç tarafa çıktım ve gemideki her şeyi olabildiğince dikkatli bir şekilde inceledim. Her şey her zamanki gibi görünüyordu. "Şansölye" iskele bordasında seyrediyordu ve alçak yelkenler, üst yelkenler ve cesur yelkenler taşıyordu. İyi hazırlanmıştı ve
temiz ama rahatsız edici olmayan bir esintinin altında saatte en az on bir knot hız yapıyordu.

Kısa bir süre sonra M. Letourneur ve Andre güverteye geldiler. Genç adam
sabahın erken saatlerindeki havanın tadını çıkardı, tuzlu kokusuyla doluydu ve ben
kıç tarafına çıkmasına yardım ettim. Gece herhangi bir telaşla rahatsız olup olmadıklarına dair soruma yanıt olarak Andre
hiç uyanmadığını ve hiçbir şey duymadığını söyledi.

"Çok mutluyum, oğlum," dedi babası, "çok derin uyumuş olmana. Bay Kazallon'un bahsettiği sesi duydum. Bu sabah saat üç civarı olmalı ve bana sanki bağırıyorlarmış gibi geldi. Sanırım, 'Hadi, çabuk, ambarlara bak!' dediklerini duydum. ama kimse çağrılmadığı için, ciddi bir şey olmadığını varsaydım."

Konuşurken, ana direğin ön ve arka tarafındaki ambara açılan panel slaytlarına göz attım. Her zamanki gibi hepsi yakın görünüyordu,
ama şimdi ilk kez ağır
brandalarla örtülü olduklarını fark ettim. Merak ederek; kendi kafamda bu ekstra önlemlerin sebebi ne olabilirdi?
M. Letourneur'a hiçbir şey söylemedim, ama
maşallah bana gizemi açıklayacak olan ikinci kaptan nöbete gelene kadar beklemeye karar verdim.

Güneş muhteşem bir şekilde doğdu, güzel ve kuru bir gün vaadiyle.
Azalan ay hala batı ufkunun üzerindeydi, çünkü son çeyreğine
üç gün kala sabah 10.57'ye kadar batmıyor.
Almanağıma baktığımda, 24'ünde yeni ay olacağını ve o gün, küçük Orta okyanusta bizi etkileyebileceği gibi, yüksek sigyzian gelgitleri fenomeni her kıtanın ve adanın kıyılarında gerçekleşecektir.

Kahvaltı saatinde M. Letourneur ve Andre bir fincan
çay içmek için aşağı indiler ve ben kıçta tek başıma kaldım. Beklediğim gibi, Curtis belirdi,
Teğmen Walter'ı nöbetten almak için. Onu karşılamak için ilerledim,
ama bana günaydın bile dilemeden önce, güverteye hızlı ve
inceleyici bir bakış attığını ve sonra hafifçe çatık bir kaşla havanın durumunu ve yelkenlerin ayarını incelemeye başladığını gördüm.

"Kaptan Huntly nerede?" diye sordu Walter'a.

"Ondan hiçbir şey görmedim," diye cevapladı teğmen, "taze bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, her neyse," diye kısa bir cevap verdi.

Daha sonra birkaç dakika kısık sesle konuştular ve Walter'ın hareketiyle, kaptanın kendisine sorduğu bir soruya olumsuz bir cevap verdiğini görebiliyordum. Teğmen uzaklaşırken Curtis yüksek sesle, "Bana dümeni gönder, Walter," dedi.

Dümeni hemen belirdi ve fısıltıyla başka bir konuşma daha yapıldı. Adam, Curtis'in sorularına cevap verirken başını tekrar tekrar salladı ve sonra, emirlere uyarak, nöbetteki adamları çağırdı ve büyük ambar ağzını örten brandayı bol bol sulamalarını sağladı.

Gizemi çözmek için Curtis'in yanına gittim ve onunla sıradan konularda konuşmaya başladım, umarım o da aklımdaki en önemli konuyu
kendi açar; ancak, buna değinmediğini fark ederek, ona açıkça sordum.

"Gece ne oldu, Curtis?"

Bana sabit bir şekilde baktı, ancak hiçbir cevap vermedi.

"Ne oldu?" diye tekrarladım. "M. Letourneur ve ben ikimiz de başımızın üstündeki çok sıra dışı bir kargaşadan rahatsızdık."

"Ah, hiçbir şey," dedi sonunda; "dümencideki adam yanlış bir hareket yapmıştı ve gemiyi biraz desteklemek için ellerimizi düdüklemek zorunda kalmıştık; ama her şey
kısa sürede yoluna girdi. Hiçbir şey, hiç bir şey."

Daha fazla bir şey söylemedim; ama Robert Curtis'in bana karşı her zamanki gibi
dolaysız davranmadığı izlenimine karşı koyamıyorum.

BÖLÜM VIII.

15 EKİM - 18 EKİM.--Rüzgar hala kuzeydoğudan esiyor.
"Şansölye"nin rotasında hiçbir değişiklik yok ve önyargısız bir göze her şey her zamanki gibi devam ediyor gibi görünüyor. Ama bir şeylerin
tam olarak doğru olmadığı konusunda rahatsız edici bir bilincim var. Ambar kapakları neden bu kadar sıkı bir şekilde kapatılmış olmalı ki sanki isyan eden bir mürettebat güverteler arasında hapsedilmiş gibi? Ayrıca, denizcilerin sürekli gruplar halinde durmalarında ve her yaklaştığımızda aniden konuşmalarını kesmelerinde bir şey olduğunu düşünmeden edemiyorum; ve birkaç kez, karışıklık gecesi M. Letourneur'un dikkatini çeken "ambar kapakları" kelimesini yakaladım. 15'inde, baş güvertede yürürken, denizcilerden birinin, Owen adında bir adamın arkadaşlarına şöyle dediğini duydum: "Şimdi hepinize son dakikaya kadar beklemeyeceğim konusunda bir uyarıda bulunuyorum. Herkes kendi başının çaresine baksın, diyorum. "

"Neden, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu aşçı Jynxstrop.

"Pshaw!" dedi Owen, "uzun teknelerin sadece yunuslar için mi yapıldığını düşünüyorsun?"

O anda sohbeti bölen bir şey oldu ve daha fazla bir şey duymadım. Mürettebat arasında Curtis'in muhtemelen belirtilerini
tespit ettiği bir komplo olup olmadığı aklıma geldi. Bazı denizcilerin çok asi
bir eğilime sahip olduklarını ve demir bir çubukla yönetilmeye ihtiyaç duyduklarını gayet iyi biliyorum.

Dün ve bugün Curtis'in Kaptan Huntly'e karşı biraz
şiddetli bir şekilde itiraz ettiğini gördüm, ancak görüşmelerinden belirgin bir sonuç çıkmadı; Kaptan belli ki bir amaca yönelmiş ve ikinci kaptan da bunu kesinlikle
onaylamıyor.

Kaptan Huntly şüphesiz güçlü bir sinirsel heyecanla boğuşuyor;
ve M. Letourneur bir kereden fazla ne kadar sessiz olduğunu belirtti yemek saatlerinde
olmak; Curtis sürekli olarak genel ilgi çeken bir konuya
başlamaya çalışsa da, ne Bay Falsten, ne Bay Kear ne de Bay Ruby bunu ele alacak adamlar değiller ve sonuç olarak konuşma
umutsuzca bitiyor ve kısa sürede kesiliyor. Yolcular da haklı olarak
seyahatin uzunluğu konusunda mırıldanmaya başlıyorlar ve Bay Kear, unsurların kendi rahatına göre şekillenmesi gerektiğini
düşünerek, kaptana, sonuç odaklı ve kibirli tavrıyla, gecikmeden onu sorumlu tuttuğunu bildiriyor.

Dün, kaptan güvertenin tekrar tekrar sulanması için emir verdi ve genel bir kural olarak bu, sabahın erken saatlerinde bir kez ve herkes için yapılan bir iş olmasına rağmen, mürettebat, kendilerine yüklenen bu ek iş için tek bir şikayette bulunmadı. Ambar kapaklarındaki brandalar böylece sürekli ıslak tutulmuş, böylece sıkı ve ağır dokuları havaya karşı oldukça geçirimsiz hale getirilmiş. "Şansölye"nin pompaları bol miktarda su sağlıyor, böylece aristokrat bir yat kulübüne ait en zarif ve en lüks teknenin bile daha kapsamlı bir
temizliğe tabi tutulduğunu varsayamam. Girdiğimiz tropikal bölgelerin yüksek sıcaklığının, böyle ekstra ıslatmaları bir zorunluluk haline getirdiğine kendimi inandırmaya çalıştım ve 13'ünde gece güverte altındaki atmosferi o kadar boğucu bulduğumu hatırladım ki, yoğun dalgaya rağmen sancak tarafındaki kamaramın penceresini açmak zorunda kaldım.

Bu sabah şafak vakti güverteye çıktım. Güneş henüz doğmamıştı ve
hava, kıç taraftaki oldukça bunaltıcı
sıcaklığın garip bir tezatı olarak, temiz ve serindi. Denizciler her zamanki gibi güverteyi yıkıyorlardı. Pompalar tarafından sürekli olarak sağlanan büyük bir su tabakası, küçük dalgalar halinde yuvarlanıyor ve su gideri deliklerinden
köşeye, sonra sancak tarafına kaçıyordu. Adamların çıplak ayakla
koşmalarını bir süre izledikten sonra, onlara katılma isteğine karşı koyamadım, bu yüzden
ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarıp akan
suya dalmaya başladım.

Güvertenin ayaklarıma kadar sıcacık olduğunu görünce şaşkınlığım büyüktü! Curtis, şaşkınlık
nidamı duydu ve düşüncelerimi kelimelere dökemeden,
"Evet! Gemide yangın var!" dedi.

BÖLÜM IX.

19 EKİM.--Her şey açıklığa kavuştu. Mürettebatın huzursuzluğu, sık sık yaptıkları görüşmeler, Owen'ın gizemli sözleri, güvertenin sürekli
temizlenmesi ve kabinlerin diğer yolcular tarafından bile
fark edilen bunaltıcı sıcağı, hepsi açıklanıyor.

Curtis, ciddi iletişiminden sonra sessiz kaldı. Bir
korku heyecanıyla titredim; bir yolcunun başına gelebilecek en korkunç felaket
karşıma dikildi ve yangının ilk ne zaman keşfedildiğini soracak kadar
yeterince sakinleşebilmem birkaç saniye sürdü.

"Altı gün önce," diye cevapladı kaptan.

"Altı gün önce!" diye haykırdım; "o zaman neden o geceydi. "

"Evet," dedi, sözümü keserek; "güvertede
kargaşayı duyduğunuz geceydi. Nöbetteki adamlar büyük ambar ağzından hafif bir duman çıktığını fark ettiler ve hemen Kaptan Huntly'i ve
beni aradılar. Hiç şüphe yok ki, kargonun yandığını ve daha da kötüsü, yanmanın olduğu yere
ulaşmanın mümkün olmadığını gördük. Ne yapabilirdik? Neden; koşullar altında
uygulanabilir olan tek önlemi aldık ve ambarın içine
herhangi bir hava soluğunun girmesini
engellemeye çok dikkatli bir şekilde karar verdik. Bir süre
başarılı olduğumuzu
umdum. Yangının
söndüğünü
düşündüm; ancak son üç gündür, güçlendiğini bize bildirmek için her türlü sebep var. Ne yaparsak yapalım, güverte
gittikçe daha da sıcaklaşıyor ve sürekli ıslak tutulmadığı takdirde ayaklar için
dayanılmaz olurdu. Ama sevindim, Bay Kazallon," diye ekledi; "keşfi
yaptığınız için. Bunu bilmeniz daha iyi."

Sessizlikle dinledim, artık durumun ciddiyetinin tamamen farkına varmıştım ve hiçbir insan gücünün önleyemeyeceği
bir felaketin tam ortasında olduğumuzu iyice kavradım.

"Yangına neyin sebep olduğunu biliyor musunuz?" diye sordum hemen.

"Muhtemelen," diye cevapladı, "pamuğun kendiliğinden yanmasından kaynaklandı. Nadir görülen bir durum ama bilinmeyen bir şey değil.
Pamuk
nakledildiğinde tamamen kuru olmadığı sürece, nemli veya
kötü havalandırılan bir ambarda tutulması bazen tutuşmasına neden olur; ve talihsizliğimize sebep olan şeyin bu olduğundan hiç şüphem yok."

"Ama sonuçta," dedim, "nedenin pek önemi yok. Çare
yok mu? Yapılacak hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey; Bay Kazallon," dedi. "Daha önce de söylediğim gibi, yangını kontrol altına almak için
elimizde olan tek olası önlemi aldık. Bir ara geminin kirişlerinde tam su hattında bir delik açmayı ve pompaların daha sonra tekrar boşaltabileceği kadar su almayı düşündüm; ancak yanmanın
yükün tam ortasında olduğunu ve doğru yere ulaşmadan önce tüm ambarı su basmak zorunda kalacağımızı gördük. Bu plan
sonuç olarak işe yaramadı. Gece güverteyi çeşitli yerlerden deldim ve deliklerden su döktüm; ancak bu da
bir işe yaramadı. Yapılabilecek tek bir şey var;
her nefes dış havayı en dikkatli şekilde dışarıda bırakmaya devam etmeliyiz, böylece
oksijenden yoksun yangın kendi kendine
sönebilir.
Tek umudumuz bu."

"Ama yangının arttığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet; ve bu, tüm dikkatimize rağmen keşfedemediğimiz bir açıklık olduğunu gösteriyor, bir şekilde ambarın içine hava giriyor."

"Bu tür koşullarda hayatta kalan bir gemi duydunuz mu hiç?" diye sordum.

"Evet, Bay Kazallon," dedi Curtis; "pamukla yüklü gemilerin Liverpool veya Havre'a kargolarının bir kısmını
tüketmiş olarak varması hiç de alışılmadık bir şey değil; ve ben kendim birden fazla kaptanın güvertesi ayaklarını yakarak limana girdiğini ve gemisini ve yükünün geri kalanını kurtarmak için son süratle yüklerini boşaltmak zorunda kaldığını
biliyorum. Ancak, bu gibi durumlarda, tabii ki yangın yolculuk boyunca az çok kontrol altında olmuştur; bizimle birlikte,
gün geçtikçe artıyor ve size bir yerlerde
gözümüzden kaçan bir açıklık olduğuna ikna olduğumu söylüyorum."

"Ama rotamızı geri izlememiz ve
en yakın karaya doğru gitmemiz tavsiye edilmez mi?"

"Belki de öyle olur," diye cevapladı. "Walter, ben ve dümenci, bugün kaptanla konuyu ciddi bir şekilde konuşacağız. Ama,
aramızda kalsın, sorumluluğu ben üstlendim; rotayı
güneybatıya çevirdim; şimdi rüzgarın önündeyiz ve dolayısıyla kıyıya doğru yelken açıyoruz. "

"Sormaya gerek yok," diye ekledim; "diğer yolculardan herhangi biri
içinde bulunduğumuz yakın tehlikenin farkında mı?"

"Hiçbiri," dedi; "en ufak bir şekilde; ve umarım
onları aydınlatmazsınız. Korkmuş kadınların ve korkak erkeklerin
utancımızı artırmasını istemiyoruz; mürettebata bu konuda kesin bir sessizlik
tutmaları emredildi. Sessizlik vazgeçilmezdir."

Curtis'in gizlenmenin mutlak gerekliliği konusundaki görüşlerini tam olarak anladığım için konuyu derin bir sır olarak saklamaya söz verdim.

BÖLÜM X.

20 VE 21 EKİM.--"Şansölye" artık taşıyabileceği tüm
kanvaslarla dolu ve zaman zaman üst direkleri basınçla
kırılma tehlikesi yaşıyor. Ancak Curtis her zaman tetikte; dümencinin yanındaki
yerini asla terk etmiyor ve geminin güvenliğini tehlikeye atmadan, esintiye ayak uydurarak gemiyi
en yüksek hızda ilerletmeyi başarıyor.

20'sinde bütün gün boyunca yolcular kıç tarafta toplanmışlardı.
Açıkçası kamaraların sıcaklığını acı verici derecede bunaltıcı bulmuşlardı ve
çoğu banklara uzanmış bir şekilde yatıp geminin hafifçe sallanmasının keyfini sessizce
çıkarıyorlardı. Güvertenin artan sıcaklığı, iyi ayakkabılı ayaklarına ve tahtaların
temizlenmesi
uyuşuk zihinlerinde hiçbir şüphe uyandırmadı. M. Letourneur,
doğrudur, sıradan bir ticaret gemisinin mürettebatının
bu kadar olağanüstü bir temizlikle ayırt edilmesine şaşırdığını ifade etti, ancak
ona çok rahat bir tonda cevap verdiğimde, başka bir yorum yapmadı.
Curtis'e sessizlik yemini ettiğim için pişman olmaktan kendimi alamadım
ve melankolik sırrı enerjik Fransız'a
iletmeyi yoğun bir şekilde özledim; çünkü bazen
yirmi sekiz kurbanı düşündüğümde, ki bunlar muhtemelen çok yakında amansız alevlerin
avı olacaklar, kalbim patlamaya hazır gibi görünüyor.

Kaptan, ikinci kaptan, teğmen ve
makireci arasındaki önemli istişare gerçekleşti. Curtis sonucu bana anlattı.
Kaptan Huntly'nin tamamen moralinin bozulduğunu; tüm
güç ve enerjisini kaybettiğini; ve geminin komutasını fiilen ona bıraktığını söylüyor. Artık yangının kontrolden çıktığı ve er ya da geç tüm şiddetiyle patlayacağı kesinleşti Mürettebatın kaldığı yerin sıcaklığı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Tek bir umut kaldı; son felaket gerçekleşmeden önce kıyıya ulaşabilmemiz. Küçük Antiller en yakın kara parçası; ve yaklaşık beş veya altı yüz mil uzakta olmalarına rağmen, rüzgar kuzeydoğudan esmeye devam ederse, onlara zamanında ulaşma şansımız var.

Kraliyet bayrakları ve yelkenleri taşıyan "Şansölye" son yirmi dört saattir sabit bir rota izliyor. M. Letourneur, rota değişikliğini fark eden tüm yolcular arasında tek kişi;
ancak Curtis, ona rüzgarın önüne geçmek istediğini ve uygun bir akıntıyı yakalamak için batıya doğru rota çizdiğini söyleyerek, kendi tarafındaki tüm spekülasyonları ortadan kaldırdı.

Bugün, 21'inde, her şey her zamanki gibi devam etti; ve yolcuların gözlemlerine göre, olağan rutin bozulmadı. Curtis, havayı dışarıda bırakarak, yangının genel kargoyu tutuşturmadan önce söndürülebileceği umudunu hâlâ taşıyor; erişilebilir her açıklığı hava geçirmez şekilde kapattı ve hatta pompaların deliklerini tıkama önlemini bile aldı, çünkü ambarın dibine kadar uzanan emme borularının, muhtemelen bazı hava moleküllerini iletmek için kanallar olabileceği fikrine kapıldı. Genel olarak, yanmanın, dışarıdan gelen bir dumanla kendini ele vermemiş olmasının iyi bir işaret olduğunu düşünüyor.

Eğer durumumuzun şimdiye kadar yeterince tehlikeli olduğunu gösteren bir konuşmanın bir parçasını duymamış olsaydım, gün kayda değer hiçbir olay olmadan geçecekti. Geminin kıçında otururken, iki yol arkadaşım, mühendis Falsten ve sık sık yanımda olduğunu gözlemlediğim tüccar Ruby, neredeyse yanı başımda sohbet ediyorlardı. Söyledikleri, açıkça benim duymam için değildi, ancak Falsten'in çok belirgin memnuniyetsizlik jestleriyle dikkatim onlara yöneldi ve ardından olanları dinlemeye dayanamadım.

"Saçma! Utanç verici!" diye haykırdı Falsten; "bundan daha tedbirsiz bir şey olamaz."

"Pöh! Pöh!" diye cevapladı Ruby; "sorun değil; bunu ilk kez yapmıyorum."

"Ama herhangi bir anda herhangi bir şokun bir
patlamaya neden olabileceğini bilmiyor musun?"

"Ah, her şey düzgün bir şekilde sabitlenmiş," dedi Ruby, "yeterince sıkı; bu konuda hiçbir korkum yok, Bay Falsten."

"Ama," diye sordu Falsten, "neden kaptana haber vermedin?"

"Sadece ona haber verseydim, davayı gemiye almazdı."

Rüzgar birkaç saniyeliğine dindi; ve kısa bir süre ne olduğunu anlayamadım; ama Falsten'in itiraz etmeye devam ettiğini, Ruby'nin ise omuzlarını silkerek cevap verdiğini görebiliyordum. Sonunda Falsten'in şöyle dediğini duydum:--

"Her neyse, kaptana bundan haber verilmeli ve paket
denize atılacak. Patlatılmak istemiyorum."

Başladım. Mühendis neye göndermede bulunuyor olabilirdi? Belli ki
yükün çoktan yandığından en ufak bir şüphesi yoktu. Bir anda "potas pikratı" sözcükleri beni ayağa kaldırdı? ve istemsiz bir dürtüyle Ruby'ye doğru koştum ve omzundan yakaladım.

"Gemide potasyum pikratı var mı?" diye neredeyse çığlık attım.

"Evet," dedi Falsten, "otuz pound içeren bir çanta."

"Nerede?" diye bağırdım.

"Ambarda, kargoyla birlikte."

BÖLÜM XI.

Hislerimin ne olduğunu tarif edemem; ama korkudan ziyade bir tür teslimiyetle
baş güvertedeki Curtis'e doğru ilerledim ve durumumuzun endişe verici karakterinin artık tamamlandığını, çünkü gemide bir dağı havaya uçuracak kadar patlayıcı madde olduğunu ona bildirdim. Curtis, bilgiyi bana iletildiği kadar soğukkanlı bir şekilde aldı ve tüm ayrıntıları ona bildirdikten sonra, şöyle dedi:

"Bu konudan başka kimseye tek kelime bile edilmemeli, Bay Kazallon,
Ruby şimdi nerede?"

"Kıç güvertede," dedim.

"O zaman benimle gelir misiniz, efendim?"

Ruby ve Falsten tam da bıraktığım gibi oturuyorlardı. Curtis, Ruby'nin yanına doğru yürüdü ve kendisine söylenenlerin doğru olup olmadığını sordu.

"Evet, kesinlikle doğru," dedi Ruby, başına gelebilecek en kötü şeyin küçük bir kaçakçılıktan mahkum edilmesi olabileceğini düşünerek, kendini beğenmiş bir şekilde.

Curtis'in talihsiz yolcuyu boğazından yakalamamak için bir iki an ellerini sıkıca arkasında birleştirmek zorunda kaldığını fark ettim; ancak öfkesini bastırarak, sessizce ama sert bir şekilde, davanın gerçekleri hakkında onu sorgulamaya devam etti. Ruby sadece daha önce söylediklerimi doğruladı. Tipik bir Anglosakson dikkatsizliğiyle, bagajının geri kalanıyla birlikte, en az otuz pound pikrat içeren bir kasayı gemiye getirmişti ve patlayıcı maddenin, bir Fransız'ın tek bir şişe şarap kaçakçılığı yaparken hissedeceği kadar az bir vicdan azabıyla ambarda istiflenmesine izin vermişti. Kaptana paketin içeriğinin tehlikeli doğasını bildirmemişti, çünkü paketi gemiye
getirme izninin reddedileceğinin gayet farkındaydı.

"Her neyse," dedi omuzlarını silkerek, "beni bunun için asamazsın; ve eğer paket seni bu kadar endişelendiriyorsa, onu denize
atmakta özgürsün. Bagajım sigortalı."

Öfkeden kendimden geçmiştim ve Curtis'in çekingenliği ve özdenetimine sahip olmadığım için, beni durdurmak için müdahale etmeden önce, bağırdım,--

"Aptal! Gemide yangın olduğunu bilmiyor musun?"

Bir anda sözlerimden pişman oldum. En içten şekilde dile getirilmemiş olmalarını diledim, Ama çok geçti: Ruby üzerindeki etkileri elektrikseldi.
Korkudan felç olmuştu, uzuvları kasılarak sertleşmişti; gözleri
büyümüştü; nefes nefese kalmıştı ve konuşamıyordu.
Birdenbire kollarını kaldırdı ve sanki bir anlığına bir
patlama bekliyormuş gibi kıçtan aşağı fırladı ve çılgınca güvertede bir aşağı bir yukarı
dolaştı, bir deli gibi el kol hareketleri yapıyor ve bağırıyordu,--

"Gemide yangın! Yangın! Yangın!"

Çığlıkları duyan tüm mürettebat, yangının artık gerçekten
söndüğünü varsayarak güverteye koştu; diğer yolcular da kısa süre sonra onlara katıldı ve ardından gelen sahne en büyük karmaşalardan biriydi.
Bayan Kear güvertede baygın bir şekilde yere düştü ve kocası, kendine bakmakla
meşgul olarak onu Bayan Herbey'nin şefkatli merhametine bıraktı. Curtis, Ruby'nin sayıklamalarını susturmaya çalışırken, ben de olabildiğince az sözcükle M. Letourneur'e kargonun ne kadar yandığını anlattım. Babanın ilk düşüncesi Andre'ydi ama genç adam takdire şayan bir soğukkanlılıkla babasından endişelenmemesini, çünkü tehlikenin yakın olmadığını söyledi. Bu arada denizciler uzun teknenin tüm halatlarını gevşetmiş ve tekneyi suya indirmeye hazırlanıyorlardı ki, Curtis'in sesi onlara kesin bir şekilde vazgeçmelerini söyledi; onlara yangının daha fazla ilerlemediğini, Bay Ruby'nin aşırı heyecanlı olduğunu ve söylediklerinin farkında olmadığını söyledi; ve doğru an geldiğinde hepsinin gemiden ayrılmasına izin vereceğine dair söz verdi; ama o an henüz gelmemişti. Saygı ve hürmet göstermeyi öğrendikleri bir sesin duyulmasıyla, mürettebat operasyonlarına ara verdi ve uzun tekne olduğu yerde asılı kaldı. Neyse ki, Ruby bile
kendisi
saçmalıklarının ortasındayken ambarda bırakılan pikrat hakkında tek kelime etmemişti; çünkü kaptanın denizciler üzerinde Kaptan Huntly'nin asla sahip olmadığı bir gücü olmasına rağmen, eminim ki
durumun gerçek durumu bilinseydi, dünyadaki hiçbir şey onların dehşet içinde kaçmalarını engelleyemezdi. Oysa ki, sadece Curtis, Falsten ve ben bu korkunç sırrın farkındaydık.

Düzen sağlanır sağlanmaz, kaptan ve ben Falsten'a kıç tarafına katıldık, orada panik boyunca kalmıştı ve onu kollarını kavuşturmuş, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, sanki zor bir mekanik problemi çözerken bulduk. İsteğim üzerine, Ruby'nin tedbirsizliği yüzünden maruz kaldığımız yeni tehlike hakkında hiçbir şey
açıklamayacağına söz verdi. Curtis, Kaptan Huntly'yi kritik durumumuz hakkında bilgilendirme sorumluluğunu kendisi üstlendi.

Tam bir gizlilik sağlamak için, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde güvertede aşağı yukarı "Yangın! Yangın!" diye bağırarak çılgınca bağırmaya devam eden mutsuz Ruby'nin şahsını güvence altına almak gerekiyordu.
Buna göre
Curtis, adamlarından bazılarına onu yakalayıp ağzını kapatmaları emrini verdi; ve
herhangi bir direniş gösteremeden zavallı adam yakalandı ve
kendi kamarasında güvenli bir şekilde hapsedildi.

BÖLÜM XII.

22 EKİM--Curtis, kaptana her şeyi anlattı; çünkü onu açıkça üst subayı olarak tanımaya devam ediyor ve gerçek durumumuzu ondan
gizlemeyi reddediyor. Yüzbaşı Huntly, bu haberi tamamen sessiz bir şekilde aldı ve sanki rahatsız edici bir düşünceyi uzaklaştırmak istercesine elini alnına sürterek tek kelime etmeden kabinine geri döndü.

Curtis, Teğmen Walter, Falsten ve ben güvenliğimiz için
olasılıkları tartışıyorduk ve hepimizin endişeli durumumuzu ne kadar sakin bir şekilde inceleyebildiğimizi görünce şaşırdım.

"Hiç şüphe yok ki," dedi Curtis, "yangını durdurma umudumuzu
terk etmeliyiz; pruvaya doğru olan sıcaklık zaten neredeyse dayanılmaz hale geldi ve alevlerin güverteden bir çıkış yolu bulacağı zaman gelmeli. Eğer deniz bizim botları kullanmamıza yetecek kadar sakinse, iyi ve güzel; tabii ki gemiden olabildiğince sessiz bir şekilde ineceğiz; diğer taraftan, hava olumsuzsa veya rüzgar sert esiyorsa, yerimize oturmalı ve alevlerle sonuna kadar mücadele etmeliyiz; belki de, sonuçta, gizli bir düşman olmaktansa, ilan edilmiş bir düşman olarak ateşle daha iyi başa çıkabiliriz."

Falsten ve ben onun söylediklerine katılıyorduk, ancak ona ambarda otuz pound yanıcı madde olduğu gerçeğini tamamen gözden kaçırdığını belirttim.

"Hayır," diye ciddi bir şekilde cevapladı, "unutmadım, ancak barutu aramak için aşağı inerek ambarın içine hava alma riskini göze alamayacağımı düşündüğüm bir durum ve yine de ne zaman patlayacağını bilmiyorum. Hayır; bu benim hesaba katamayacağım bir konu, benimkinden
daha yüksek ellerde kalmalı."

Başlarımızı ciddi bir sessizlik içinde eğdik.
Havanın şu anki durumunda, hemen kaçmanın imkansız olduğunu biliyorduk.

Uzun bir duraklamadan sonra, Falsten sanki felsefi bir dogma
veriyormuş gibi sakin bir şekilde şunu söyledi:

"Bilimsel formülü kullanabilirsem, patlama gerekli değil,
ancak rastlantısaldır."

"Ama söyleyin bana, Bay Falsten," diye sordum, "potasyum pikratının
sarsıntı olmadan tutuşması mümkün müdür?"

"Kesinlikle mümkün," diye yanıtladı mühendis. "Normal koşullar altında,
potasyum pikratı, sıradan baruttan DAHA yanıcı olmasa da,
aynı derecede yanıcılığa sahiptir."

Artık güverteye çıkmaya hazırlanıyorduk. Oturduğumuz salondan ayrılırken, Curtis elimi tuttu.

"Ah, Bay Kazallon," diye haykırdı, "bu güzel geminin alevler tarafından yutulmaya mahkûm
olduğunu ve onu kurtarmak için bu kadar güçsüz olduğumu gördüğümde hissettiğim acının acısını bir bilseydiniz." Sonra hızla kendine gelerek devam etti, "Ama kendimi unutuyorum; başka hiç kimse değilse bile,
neler çektiğimi siz bilmelisiniz. Artık her şey bitti," dedi daha neşeli bir şekilde.

"Durumumuz oldukça umutsuz mu?" diye sordum.

"Sadece bu," diye cevapladı kasıtlı olarak, "bir mayının üzerindeyiz ve
kibrit çoktan trene sıkıldı. Trenin ne kadar uzun süreceğini söylemek bana düşmez." Ve bu sözlerle beni terk etti.

Diğer yolcular, mürettebatla birlikte, hala maruz kaldığımız tehlikenin boyutundan habersizler, ancak ambarda yangın olduğunun hepsi farkındalar. Gerçek duyurulur duyurulmaz, Bay Kear, Curtis'e yangının derhal söndürülmesi gerektiğini düşündüğünü bildirdikten ve olabilecek tüm olasılıklardan onu sorumlu tuttuğunu ima ettikten sonra, kamarasına çekildi ve o zamandan beri orada kaldı, mülkünün en değerli eşyalarını toplamak ve paketlemekle meşguldü ve talihsiz karısı için en ufak bir endişe veya düşünce belirtisi göstermedi, karısının durumu, gülünç şikayetlerine rağmen, gerçekten acınasıydı. Ancak Bayan Herbey, dikkatinde hiç rahat değil ve görevini yerine getirirken gösterdiği aralıksız titizlik, en büyük hayranlığım.

23 EKİM - Bu sabah, Kaptan Huntly Curtis'i kamarasına çağırdı ve o zamandan beri kaptan bana aralarında geçenleri anlattı.

"Curtis," diye başladı kaptan, bitkin gözleri açıkça zihinsel bir bozukluk olduğunu ele veriyordu, "Ben bir denizciyim, değil mi?"

"Elbette, kaptan," dedi kaptanın hemen kabul etmesiyle.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti kaptan, "ama şaşkın görünüyorum; hiçbir şey hatırlayamıyorum. Liverpool'a gitmiyor muyuz?
Ah! Evet! Elbette. Ve ayrıldığımızdan beri kuzeydoğu yönünü mü koruduk?"

"Hayır, efendim, emirlerinize göre güneydoğuya doğru yelken açtık ve
burada tropiklerdeyiz."

"Ve geminin adı nedir?"

"'Şansölye,' efendim."

"Evet, evet, 'Şansölye', öyle. Curtis, onu gerçekten
kuzeye geri götüremem. Denizden nefret ediyorum, sadece görüntüsü bile beni hasta ediyor, kamaramdan ayrılmamayı tercih ederim."

Curtis, biraz zaman ve özenle, rahatsızlığını kısa sürede gidereceğine ve kendini
yeniden hissedeceğine onu nasıl ikna etmeye çalıştığını anlatmaya devam etti; ancak kaptan, onu şöyle diyerek bölmüştü:

"Pekala, pekala; yakında göreceğiz; ancak şimdilik bunu benim kesin emrim olarak almalısın; bundan sonra, hemen geminin komutasını almalısın ve sanki gemide yokmuşum gibi davranmalısın. Mevcut
koşullar altında, hiçbir şey yapamam. Beynim tamamen dönüyor,
ne çektiğimi söyleyemezsin;" ve talihsiz adam her iki elini
kasılarak alnına bastırdı.

"Bir an için konuyu dikkatlice tarttım," diye ekledi Curtis, "ve durumunun gerçekten ne olduğunu görünce, istediği her şeyi kabul ettim
ve geri çekildim, tüm emirlerine uyulacağına söz verdim."

Bu ayrıntıları duyduktan sonra, kaptanın kendi isteğiyle istifa etmesinin ne kadar şanslı olduğunu söylemekten kendimi alamadım, çünkü
gerçekten deli olmasa da, beyninin çok hastalıklı bir durumda olduğu çok açıktı.

"Çok kritik bir anda onun yerine ben geçeceğim;" dedi Curtis düşünceli bir şekilde;
"ama görevimi yapmaya çalışacağım."

Kısa bir süre sonra dümeni çağırdı ve mürettebatı ana direğin dibinde toplamasını emretti. Adamlar bir araya gelir gelmez, onlara çok sakince, ama çok kararlı bir şekilde.

"Adamlarım," dedi, "size şunu söylemeliyim ki, Yüzbaşı Huntly,
koşulların bizi içine soktuğu tehlikeli durum ve
benim bildiğim diğer sebeplerden dolayı, komutasını bana devretmeyi doğru buldu. Bundan sonra, bu geminin kaptanıyım."

Böylece sessizce ve basitçe değişiklik gerçekleştirildi ve "Şansölye"nin artık ortak iyiliğimiz için olduğuna inandığı hiçbir şeyden
kaçınmayacak vicdanlı, enerjik bir adamın komutası altında olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz. M. Letourneur, Andre, Bay Falsten ve ben hemen ona en iyi dileklerimizi sunduk ve Teğmen
Walter ve dümenci en içten şekilde katıldık.

Gemi hala güneybatıya doğru rotasını izliyor ve Curtis tüm yelkenleri
açarak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Küçük Antiller'in en yakınına doğru ilerliyor.

BÖLÜM XIII.

24-29 EKİM.--Son beş gündür deniz çok dalgalı ve "Şansölye" rüzgar ve dalgalar lehine yelken açsa da ilerlemesi önemli ölçüde engelleniyor. Burada, bu gerçek ateş gemisinde etrafımızı saran bu engin okyanusu özlemle seyretmekten kendimi alamıyorum. Su kaynağı ihtiyacımız olan tek şey olmalı.

"Neden güverteyi delmiyoruz?" dedim Curtis'e. "Neden tonlarca suyu ambarın içine almıyorsunuz? Zarar ne olabilir? Yangın söndürülür;
ve suyu tekrar dışarı pompalamaktan daha kolay ne olabilir?"

"Size daha önce söylemiştim, Bay Kazallon," dedi Curtis, "havayı aldığımız anda alevler direklerin en tepesine kadar
çıkacak. Hayır; cesaret ve sabır göstermeliyiz; beklemeliyiz.
Yapılacak hiçbir şey yok, tek yapılacak şey her açıklığı kapatmak."

Yangın, daha önce tahmin ettiğimizden bile daha hızlı ilerlemeye devam etti. Sıcaklık, yolcuların neredeyse tamamını güverteye
sürükledi ve dediğim gibi, kıç tarafındaki pencerelerinden aydınlanan iki kıç kamarası,
aşağıda yaşanabilir tek yerdi. Bunlardan
Bayan Kear birini işgal etti ve Curtis diğerini Ruby için ayırdı, o da
çılgın bir manyaktı ve katı bir şekilde kontrol altında tutulması gerekiyordu. Onu görmek için ara sıra aşağı indim, ama her zaman onu
korkunç bir dehşet içinde, korkunç çığlıklar atarken, sanki dayanılmaz bir sıcakla kavrulduğu fikrine kapılmış gibi buluyordum.

Bir veya iki kez eski kaptana da baktım. Her zaman sakindi
ve kendi mesleği dışında her konuda oldukça mantıklı konuşuyordu;
ama bununla bağlantılı olarak en saçma şeyleri gevezelik ediyordu. Çok acı çekti, ama benim tüm ilgi tekliflerimi istikrarlı bir şekilde reddetti ve
kamarasından ayrılmayı inatla reddetti.

Bugün, mürettebatın mahallerini ayıran panellerden keskin, mide bulandırıcı bir duman geçti. Curtis hemen bölmenin ıslak brandayla sarılmasını emretti, ama dumanlar
bunu bile deldi ve geminin pruvasının tüm çevresini
kesinlikle boğucu olan pis kokulu bir buharla doldurdu. Biz de dinlerken,
donuk bir uğultu sesi duyabiliyorduk, ama
alevleri körüklediği açıkça görülen havanın nereden girebileceğini anlamakta her zamanki gibi şaşkındık. Çok kesin bir şekilde, artık son felakete hazır olmamız için günlerin veya saatlerin meselesi olmaktan çıkıyordu. Deniz hala yüksekti ve teknelerle kaçmak
açıkça imkansızdı. Neyse ki, dediğim gibi, ana direk ve mizzen demirden; aksi takdirde tabanlarındaki sıcaklık onları çoktan
aşağı indirirdi ve emniyet şansımız
çok tehlikeye girerdi; ancak yelkenleri doldurarak "Şansölye" tam kuzeydoğu rüzgarında yoluna devam etti.

Yangının ilk keşfedilmesinden bu yana iki hafta geçti ve geminin düzgün çalışması giderek daha da zor bir konu haline geldi. Kalın ayakkabılarla bile güvertede pruvaya kadar yürüme girişimi kısa sürede imkansız hale geldi ve kıç, sadece kapısı ambar seviyesinden biraz daha yüksekte olduğu için, artık ayakta durabileceğiniz tek yer. Su, kavrulmuş ve buruşmuş tahtalar üzerindeki etkisini kaybetmeye başladı; reçine ahşabın düğümlerinden sızdı, dikişler patladı ve ısıyla eriyen katran, geminin yuvarlanmalarını takip etti ve güvertede fantastik desenler oluşturdu.

Sonra şaşkınlığımızı tamamlamak için rüzgar aniden kuzeybatıya döndü ve oradan mükemmel bir kasırga esti. Curtis, gemiyi gövdeden kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı; her çaba
boşaydı; "Şansölye" yelkenine dayanamadı, bu yüzden yapılacak tek şey onu rüzgarla birlikte sürüklemek ve özlemini çektiğimiz karadan
daha da uzağa sürüklenmekti.

Bugün, 29'unda, fırtına zirveye ulaşmış gibiydi; dalgalar
bize dağlar kadar yüksek göründü ve sıçrayan suyu en şiddetli şekilde
güverteye çarptı. Böyle bir denizde bir tekne bir an bile yaşayamazdı.

Durumumuz korkunç. Hepimiz sessizce bekliyoruz, birkaçımız
ön tarafta, çoğunluğumuz kıç tarafta. Pikrat'a gelince,
şu an varlığını tamamen unuttuk; aslında patlamasının bir rahatlama gibi gelmesi neredeyse mümkün olabilir, çünkü
hiçbir felaket, ne kadar korkunç olursa olsun, merakımızın işkencesini çok aşamaz.

Curtis, hala kalan şansı varken, bölmenin sıcaklığının ona sağladığı kadar az erzakı depodan kurtardı; ve bir sürü tuzlu et ve bisküvi, bir fıçı
konyak, birkaç fıçı tatlı su, birkaç yelken ve
sargı,
bir pusula ve diğer aletler şimdi bir yığın halinde paketlenmiş bir şekilde duruyor, gemiden ayrılmak zorunda kaldığımızda
teknelere hemen taşınmaya hazır.

Akşam saat sekiz civarında, kasırganın
şiddetli uğultusundan bile daha belirgin bir ses duyuluyor. Güvertenin panelleri havaya kalkmış durumda
ve sanki bir emniyet valfinden geliyormuş gibi yukarı doğru siyah dumanlar yükseliyor.
Genel bir şaşkınlık herkesi sarıyor: Ayaklarımızın altında
patlamak üzere olan yanardağı terk etmeliyiz. Mürettebat emir almak için Curtis'e
koşuyor. O tereddüt ediyor; önce devasa ve tehditkar dalgalara bakıyor;
sonra da teknelere bakıyor. Uzun tekne orada, güvertenin tam ortasında asılı duruyor;
ama şimdi ona yaklaşmak imkansız;
ancak sancak tarafına kaldırılmış olan yawl ve kıçta asılı olan balina teknesi hala mevcut. Denizciler çılgınca yawl'a doğru koşuyorlar. "Dur, dur," diye bağırır Curtis; "güvenliğimiz için son ve tek şansımızı mı kesmek istiyorsun? Böyle bir denizde bir tekneyi suya indirir misin?"

Birkaç tanesi, başlarında Owen olmak üzere, onun söylediklerine hiç aldırış etmez.
Kıç tarafa koşarak bir pala alan Curtis tekrar bağırır,--

"Sizden biri, davitin halatına dokunsun; sadece ona dokunursanız,
kafanı delerim."

Adamlar onun kararlı tavrından dehşete düşerek geri çekilir, bazıları kefenlere
tırmanırken, diğerleri direklerin en tepesine çıkar.

Saat on birde, ambarın bölmelerinin
patlamasıyla oluşan birkaç yüksek sesli ses duyulur. Önden duman bulutları çıkar, ardından mizzen direğini
çevreliyormuş gibi görünen uzun bir alev dili gelir. Yangın şimdi Bayan Kear'ın bulunduğu kamaraya ulaşıyor, Bayan Herbey çılgınca çığlık atarak güverteye getiriliyor.
Bir an sonra Silas Huntly beliriyor, yüzü
kirli dumanla kararmış; geçerken Curtis'e eğiliyor ve
sonra en sakin şekilde kıç örtülerine tırmanıyor ve
kendini mizananın en tepesine yerleştiriyor.

Huntly'nin görüntüsü bana hala aşağıda olan mahkûmu hatırlatıyor,
ve ilk dürtüm merdivenlere koşup onu serbest bırakmak için
elimden geleni yapmak. Ama manyak çoktan hapsinden kurtulmuş ve
yanmış saçları ve çoktan tutuşmuş giysileriyle güverteye koşuyor.
Bir semender gibi, yanan güverteden ayaklarıyla geçiyor,
ve boğucu dumanın içinden nefesini tutarak kayıyor.
Dudaklarından tek bir ses bile çıkmıyor.

Bir başka yüksek sesli ses; uzun tekne parçalara ayrıldı;
orta panel onu örten brandayı patlattı ve
onu tutan kısıtlamadan kurtulan bir ateş
süresi yarıya kadar yükseldi.

"Pikrat! Pikrat!" diye haykırdı deli adam; "hepimiz havaya uçacağız! Pikrat hepimizi havaya uçuracak."

Ve bir anda, ona yaklaşamadan,
açık ambar kapağından kendini aşağıdaki ateşli fırına fırlattı.

BÖLÜM XIV.

29 EKİM:--GECE.--Gece çökerken sahne gerçekten korkunçtu.
Ancak, durumumuzun umutsuzluğuna rağmen,
hiçbirimiz korkudan bu kadar felç olmamıştık, ama tüm bunların dehşetini tamamen fark ettik.

Zavallı Ruby gerçekten de kayboldu ve gitti, ama son sözleri ciddi sonuçlara yol açtı. Denizciler onun "Picrate, picrate!" çığlığını duydular ve böylece ilk kez tehlikenin gerçek doğasının farkına vardıklarında, her tehlikede kaçışlarını gerçekleştirmeye karar verdiler. Kendilerini dehşet içinde bırakarak, ya görmediler ya da görmek istemediler, hiçbir teknenin etrafta şiddetle esen muazzam dalgalara göğüs geremeyeceğini gördüler ve buna göre çılgınca bir şekilde tekneye doğru koştular. Curtis onları engellemek için yine güçlü bir çaba gösterdi, ama bu sefer
hepsi boşuna; Owen onları teşvik etti ve çoktan halatlar gevşetilmişti,
böylece tekne geminin yanına savruldu. Bir an havada asılı kaldı ve sonra, denizcilerin son bir çabasıyla
hızla denize indirildi. Ama suya değdiği anda,
karşı konulamaz bir şiddetle geri çekilen devasa bir dalga tarafından yakalandı ve onu "Şansölye"nin tarafına atomlarına ayırdı.

Adamlar dehşet içinde durdular; afalladılar. Uzun tekne ve yelkenli ikisi de gitti, geriye sadece küçük bir balina teknesi kalmıştı. Tek bir kelime bile konuşulmadı; tek bir ses duyuldu, sadece rüzgarın boğuk ıslığı ve alevlerin kederli kükremesi. Bir fırın gibi oyulmuş olan geminin merkezinden göğe yükselen bir isli buhar sütunu çıktı. Tüm yolcular ve mürettebattan birkaç kişi kıç taraftaki bölmelere sığındı. Bayan Kear kümeslerden birinde baygın yatıyordu, Bayan Herbey ise yanında pasif bir şekilde oturuyordu; M. Letourneur oğlunu sıkıca göğsüne bastırmıştı. Falsten'in sakin bir şekilde saatine baktığını ve anı defterine saati not ettiğini gördüm, ancak onun sakinliğini paylaşmaktan çok uzaktım, çünkü bastıramadığım bir
sinirsel ajitasyona kapılmıştım.

Bildiğimiz kadarıyla, Teğmen Walter, dümenci ve bizimle olmayan mürettebatın diğer üyeleri pruvada güvendeydi; ancak ateş tabakası bir perde gibi araya girip kıç ile baş arasındaki tüm iletişimi kestiği için nasıl olduklarını söylemek imkansızdı.

"Her şey bitti artık, Curtis." diyerek kasvetli sessizliği bozdum.

"Hayır, efendim, henüz değil," diye cevapladı, "panel açıldıktan sonra işe koyulacağız ve tüm gücümüzle fırına su dökeceğiz ve belki de onu söndüreceğiz, yine de."

"Ama güverte yanarken pompalarınızı nasıl çalıştırabilirsiniz? Ve o alev tabakasının ötesindeki adamlarınıza nasıl ulaşabilirsiniz?"

Aceleci sorularıma cevap vermedi ve söyleyecek başka bir şeyi olmadığını görünce, her şeyin bittiğini tekrarladım.

Bir duraklamadan sonra, "Geminin bir tahtası ayakta kaldığı sürece, Bay Kazallon, umudumu yitirmeyeceğim." dedi.

Ancak yangın iki katına çıkmış bir öfkeyle şiddetleniyordu, etrafımızdaki deniz kızıl bir parıltıyla aydınlanıyordu ve üstümüzdeki bulutlar korkunç bir parıltıyla parlıyordu. Uzun ateş jetleri ambar kapaklarından geçiyordu ve kıç tarafın en ucundaki tırabzana sığınmak zorunda kaldık. Bayan Kear kıçtan sarkan balina teknesine yatırılmıştı, Bayan Herbey ise son ana kadar yanında nöbet tutmaya devam etti.

Hiçbir kalem bu korkunç gecenin dehşetini yeterince tasvir edemezdi.
"Şansölye" çıplak direklerin altında, devasa bir yangın gemisi gibi,
korkunç bir hızla azgın okyanusun üzerinden sürükleniyordu; sanki
kendi hızıyla, onu
tüketen ateşi körüklemek için kasırgayla ortak bir amaç
güçlendiriyordu. Yakında kendimizi
denize atmak veya alevlerde yok olmak arasında bir alternatif
kalamazdık.

Ama bunca zaman, pikrat neredeydi? belki de, sonuçta, Ruby
bizi
aldatmıştı ve ayaklarımızın altında korktuğumuz gibi bir yanardağ yoktu.

Saat on bir buçukta, fırtına tam zirvesindeyken,
elektromanların gürültüsünün bile üzerinde ayırt edilebilen tuhaf bir kükreme duyulur. Denizciler bir anda bunun önemini anlarlar.

"Sancak tarafına dalgalar!" diye bağırır.

Curtis ağa atlar, kar beyazı dalgalara hızlıca bir bakış atar ve dümenciye dönerek tüm gücüyle
"Sancak tarafına dümen!" diye bağırır.

Ama çok geçtir. Aniden bir şok olur; gemi muazzam bir
dalgaya yakalanır; kiriş uçlarında yükselir; birkaç kez
yere çarpar; mizana direği güverteden kısa bir mesafede kırılır,
denize düşer ve "Şansölye" hareketsiz kalır.

BÖLÜM XV.

29'UN GECESİ DEVAM EDİYOR.--Henüz gece yarısı olmamıştı; karanlık
çok derindi ve hiçbir şey göremiyorduk. Ama Amerika kıyılarında karaya oturmuş olmamız olası mıydı?

Gemi böylece durduktan çok kısa bir süre sonra, pruvasından gelen bir zincir
şakırtısı duyuldu.

"İyi," dedi Curtis; "Walter ve dümenci her iki
çapa da attı. Umarız dayanırlar."

Sonra, ağa tutunarak, geminin yana yattığı sancak tarafına, alevlerin izin verdiği kadar, tırmandı. O, kefenlerin tutunma yerlerine tutundu ve gemiye çarpan dalgalara rağmen, bir süre pozisyonunu korudu, belli ki fırtınanın ortasında kulağına gelen bir sesi dinliyordu. Yaklaşık çeyrek saat sonra kıç tarafa geri döndü.

"Tanrıya şükür!" dedi, "su geliyor ve belki de
ateşten daha iyi olabilir."

"Doğru," dedim, "ama sonra ne olacak?"

"Bu," diye cevapladı, "gelecekteki bir soru. Şimdilik sadece şimdiyi düşünebiliriz."

Zaten alevlerin şiddetinin biraz azaldığını ve iki karşıt unsurun şiddetli bir mücadele içinde olduğunu hayal etmiştim. Geminin yan tarafındaki bir tahta açıkça sobaya yerleştirilmişti ve dalgaların serbestçe geçmesine izin veriyordu. Fakat su ateşi yendiğinde, biz suyu nasıl yenebilirdik? Doğal yolumuz pompaları kullanmaktı, fakat bunlar, yangının tam ortasında,
hiçbir şekilde
elimizde değildi.

Üç uzun saat boyunca, endişeli bir şekilde bekledik, izledik ve bekledik. Nerede olduğumuzu bilemiyorduk. Tek bir şey kesindi:
gelgit altımızda çekiliyordu ve dalgalar şiddetlerinde gevşiyordu. Bir kere ateşi söndürün, o zaman belki de bir sonraki yüksek gelgitin bizi
yüzdüreceği umudu için yer olurdu.

Sabahın dört buçuğa doğru, geminin iki ucu arasındaki iletişimi
kesen ateş ve duman perdesi daha az yoğun hale geldi ve pruvaya sığınan mürettebat grubunu belli belirsiz ayırt edebiliyorduk; ve çok geçmeden, güverteye çıkmak mümkün olmasa da, teğmen ve
usta küpeşteden, korkuluklar boyunca tırmanmayı başardılar
ve Curtis'e kıç tarafta katıldılar.

Burada bir istişare yaptılar ve ben de kabul edildim. Hepsi, gün ışığı bize gerçek konumumuz hakkında bir fikir verene kadar hiçbir şey yapılamayacağı görüşündeydi. Eğer kıyıya yakın olduğumuzu
öğrenirsek, hava şartları uygunsa,
ya tekneyle ya da bir salla karaya çıkmaya çalışacaktık. Öte yandan, görünürde kara yoksa ve "Şansölye"nin izole bir resif üzerinde mahsur kaldığı tespit edilirse, yapabileceğimiz tek şey onu yüzdürmek ve
en yakın kıyıya ulaşacak duruma getirmek olacaktı. Curtis bize
uzun zamandır yükseklikle ilgili bir gözlem yapamadığını söyledi, ancak
kuzeybatı rüzgarının bizi güneye doğru sürüklediğine dair hiçbir şüphe yoktu;
ve Atlantik'in bu bölümünde herhangi bir resifin varlığından habersiz olduğu için, Güney Amerika'nın bir kısmının kıyısına sürüklenmiş olabileceğimizi düşündü.

Ona bir patlama beklentisi içinde olduğumuzu hatırlattım ve gemiyi terk edip
resif'e sığınmanın tavsiye edilebilir olduğunu söyledim. Ancak böyle bir işlemden hoşlanmayacağını,
resif'in muhtemelen gelgit sırasında örtüleceğini söyledi ve
gün ışığı görünene kadar hiçbir karar alınamayacağı yönündeki orijinal kararda ısrar etti.

Kaptanın bu kararını hemen diğer yolculara bildirdim. Hiçbiri, "Şansölye"nin karadan yüzlerce mil uzakta olabilecek bilinmeyen bir resif üzerine
atılmasıyla maruz kalabileceği yeni tehlikenin farkında değil gibi görünüyor. Herkes bir süreliğine tek bir fikre, tek bir umuda sahip; o da yangının artık söndürülebileceği ve patlamanın önlenebileceği.

Ve umutları kesinlikle adil bir şekilde yerine getirilmiş gibi görünüyor.
Ambarlardan çıkan şiddetli alevler şimdiden yerini yoğun siyah dumana bıraktı ve ara sıra karanlık dumanların üzerinden ateşli çizgiler
geçse de, anında söndüler.
Dalgalar, pompaların ve kovaların asla yapamayacağı şeyi yapıyor;
su baskınlarıyla, 1700 pamuk balyasının tamamına aynı şekilde yayılan yangını sürekli olarak bastırıyorlar.

BÖLÜM XVI.

30 EKİM.--Gün ışığının ilk ışıklarıyla hevesle
güney ve batı ufuklarını taradık, ancak sabah sisleri görüşümüzü kısıtladı.
Kara hiçbir yerde görünmüyordu. Gelgit artık neredeyse en düşük seviyesindeydi
ve etrafımızdaki birkaç kaya zirvesinin rengi,
karaya oturduğumuz resifin bazalt formasyonundan olduğunu gösteriyordu.
"Şansölye"nin etrafında artık sadece altı fit su vardı,
ancak tam bir yük ile yaklaşık on beş fit çekiyordu. Kaya rafına ne kadar
yüklendiği dikkat çekiciydi, ancak
en sonunda karaya oturmadan önce dibe değdiği zamanların sayısı,
bizi
şüphesiz yukarı kaldırılıp devasa bir dalganın tepesinde taşındığı konusunda bıraktı. Şimdi kıç tarafı pruvasından epeyce yüksekte yatıyor, bu da güvertede yürümeyi hiç de kolay bir iş olmaktan çıkaran bir pozisyon; ayrıca gelgit çekilirken iskele tarafına o kadar çok yana yattı ki, bir ara Curtis tamamen alabora olacağından korktu; ancak gelgit en düşük seviyesine ulaştığından bu korkunun
neyse ki yersiz olduğu ortaya çıktı.

Saat altıda geminin yan tarafına şiddetli darbeler geldi ve aynı anda yüksek sesle "Curtis! Curtis!" diye bağıran bir ses duyuldu. Bağırışların yönünü takip ederek kırık mizana direğinin gemiye çarptığını gördük ve alacakaranlıkta, armalara tutunan bir adamın figürünü seçebiliyorduk. Curtis, hayatını tehlikeye atarak, adamı gemiye almak için acele etti.
Bu, direkle birlikte denize
taşındıktan sonra, neredeyse bir mucize eseri, su dolu bir
mezardan kurtulan Silas Huntly'den başkası değildi. Kurtarıcısına tek bir teşekkür bile etmeden, eski kaptan, bir
otomat gibi pasif bir şekilde geçip gitti ve kıç tarafının en tenha köşesine oturdu. Kırık mizana belki de gelecekte bize hizmet edebilirdi ve bu düşünceyle
dalgalardan kurtarıldı ve kıça sıkıca bağlandı.

Bu sırada, etrafı üç mil kadar görebilecek kadar
aydınlanmıştı; ancak henüz kıyıya yakın olduğumuzu düşündürecek hiçbir şey seçilemiyordu. Dalgakıran hattı güneybatıdan kuzeydoğuya doğru yaklaşık bir mil boyunca uzanıyordu ve geminin kuzeyinde iki yüz kulaçlık düzensiz bir kaya kütlesi küçük bir adacık oluşturuyordu. Bu adacık denizden yaklaşık elli fit yüksekteydi ve dolayısıyla en yüksek
gelgit seviyesinin üzerindeydi; düşük su seviyesinde mevcut olan bir tür geçit, gerekirse adaya ulaşmamızı sağlayacaktı. Fakat
resif orada sona eriyordu; ötesinde deniz tekrar kasvetli rengini alıyor,
derin sulara bürünüyordu. Büyük olasılıkla, bu kıyıya bağlı olmayan yalnız bir sığlıktı ve acı bir hayal kırıklığının kasveti ruhumuzu
zorlamaya başlamıştı.

Bir saat sonra sisler tamamen dağılmıştı ve gün ağarmıştı. Ben ve M. Letourneur, Curtis'in batı ufkunu hevesle taramaya devam etmesini izliyorduk. Şaşkınlık yüzünde yazılıydı; ona göre, Bermudalar'dan güneye doğru uzun süredir devam eden rotamızdan sonra, görünürde hiçbir kara parçası olmaması tamamen inanılmaz görünüyordu. Fakat ne kadar küçük olursa olsun, denizi gökyüzüne bağlayan
kesinlikle tanımlanmış çizgiyi kesen tek bir nokta bile yoktu. Bir süre sonra Curtis,
ağ boyunca ilerleyip
örtülere doğru ilerledi ve kendini hızla ana direğin
tepesine doğru savurdu. Birkaç dakika orada kalıp
etraftaki açık alanı inceledi, sonra arka direklerden birini yakalayıp aşağı kaydı ve kıçta bize katıldı.

"Görünürde kara yok," dedi, meraklı bakışlarımıza karşılık olarak.

Bu noktada Bay Kear araya girdi ve sert, huysuz bir tonla
Curtis'e nerede olduğumuzu sordu. Curtis bilmediğini söyledi.

"Bilmiyor musunuz, efendim? O zaman söyleyebileceğim tek şey bilmeniz gerektiğidir!"
diye haykırdı petrol tüccarı.

"Öyle olabilir, efendim; ama şu anda nerede olduğumuzu sizin kadar ben de bilmiyorum," dedi Curtis.

"Pekala," dedi Bay Kear, "sadece şunu bilmenizi isterim ki sonsuza dek sizin sonsuz geminizde kalmak istemiyorum, bu yüzden acele edip tekrar yola koyulmanız için yalvarıyorum."

Curtis omuz silkmekten başka bir cevap vermemeye tenezzül etti ve arkasını dönüp M. Letourneur'a ve bana eğer
güneş çıkarsa yüksekliğini ölçmeyi ve okyanusun hangi
bölgesine sürüklendiğimizi bulmayı planladığını bildirdi. Bir sonraki işi, açlık ve yorgunluktan yarı baygın halde olan yolculara ve mürettebata konserve et ve bisküvi dağıtmaktı ve sonra gemiyi yüzdürmek için önlemler almaya koyuldu.

Yangın büyük ölçüde sönmüştü; artık alev görünmüyordu ve
içeriden hala biraz siyah duman çıksa da, hacmi
öncekinden çok daha azdı. İlk adım ambarın içine ne kadar su girdiğini keşfetmekti. Güverte hala üzerinde yürünemeyecek kadar sıcaktı; ancak iki saatlik sulamadan sonra tahtalar, dümencinin birkaç ölçüm yapması için yeterince soğudu ve kısa bir süre sonra aşağıda beş fit su olduğunu duyurdu. Kaptan, ondan kurtulmadan önce görevini iyice yapmasını istediği için bunun şu anda pompalanmaması gerektiğine karar verdi.

Düşünülmesi gereken bir sonraki konu, gemiyi terk edip resif üzerinde sığınmanın uygun olup olmadığıydı. Curtis uygun görmedi;
ve teğmen ve dümenci de onunla aynı fikirdeydi. Bir patlama olasılığı büyük ölçüde azalmıştı, çünkü suyun Ruby'nin bagajlarının bırakıldığı ambarın o kısmına ulaştığı tespit edilmişti; öte yandan, sert hava koşullarında, en yüksek kaya noktalarında bile konumumuz çok kritik olabilirdi. Buna göre, hem yolcuların hem de mürettebatın gemide en güvenli olduğu kararlaştırıldı.

Bu karar üzerine, kıç tarafta bir tür kamp kurmaya başladık ve yaralanmadan kurtarılan birkaç şilte iki hanımın kullanımına verildi. Hamaklarını kurtaran mürettebattan, hamaklarını baş kasaranın altına koymaları söylendi.

Burada, normal odaları kesinlikle yaşanmaz olduğundan, kendilerini en iyi şekilde istiflemek zorunda kalacaklardı.

Neyse ki, depo odası sıcağa önemli ölçüde maruz kalmış olsa da, içindekiler çok ciddi şekilde hasar görmemiş ve tüm su varilleri ve erzakların büyük kısmı oldukça sağlam. Ön tarafa paketlenmiş olan yedek yelken yığını da hasarsız. Sabahın erken saatlerinden bu yana rüzgar önemli ölçüde azaldı ve denizdeki dalga çok daha az şiddetli. Genel olarak
ruhlarımız canlanıyor ve sıkıntılarımızdan bir çıkış yolu
bulabileceğimizi düşünmeye başlıyoruz.

M. Letourneur, oğlu ve ben, geminin subayları hakkında uzun bir sohbet ettik. Son zamanlardaki zorlu
koşullar altında davranışlarının çok örnek olduğunu ve cesaretlerinin, enerjilerinin ve dayanıklılıklarının her türlü övgünün ötesinde olduğunu düşünüyoruz.
Tekneci
Teğmen Walter ve marangoz Dowlas hepsi kendilerini
aynı şekilde öne çıkardılar ve bize güvenilebilecek insanlar olduklarını hissettirdiler.
Curtis'e gelince, onun karakterine olan hayranlığımızı ifade edecek kelimeler neredeyse bulunamıyor; her zamanki gibi, mürettebatının hayatı, onları söz veya hareketleriyle neşelendiriyor; her zorluk için bir çare buluyor ve her eylemde her zaman önde gidiyor.

Gelgit bu sabah yedide döndü ve saat on birde tüm kayalar
su altında kalmıştı, hiçbiri görünürde değildi, sadece 250 ila 300 fit çapında küçük ve neredeyse dairesel bir havzanın kenarını oluşturan, geminin kuzey köşesinde yattığı
kümeler hariç. Gelgit
yükseldikçe beyaz dalgalar kayboldu ve deniz, "Şansölye" için
neyse ki, oldukça sakindi; aksi takdirde, hareketsiz yatarken dalgaların yanlarına çarpması
ciddi sonuçlara yol açabilirdi.

Tahmin edilebileceği gibi, ambardaki suyun yüksekliği gelgitle birlikte beş fitten dokuz fite çıktı; ancak bu daha çok
tebrik edilecek bir konuydu, çünkü başka bir pamuk tabakasını
su altında bırakmaya yetti.

Saat on bir buçukta, saat ondan beri bulutların arkasında olan güneş parlak bir şekilde
ortaya çıktı. Sabahleyin saatlik bir açıyı hesaplayabilen kaptan, şimdi meridyen yüksekliğini almaya hazırlandı ve öğle vakti gözlemini en tatmin edici şekilde yapmayı başardı. Sonucu hesaplamak için kısa bir süre çekildikten sonra, kıç tarafa döndü ve enlem; 18 derece, 5 dakika kuzey ve boylam; 45 derece, 53 dakika batıda olduğumuzu, ancak karaya oturduğumuz resifin haritalarda işaretlenmediğini duyurdu. Bu ihmal için verilebilecek tek açıklama, adacığın yakın zamanda oluşmuş olması ve
yeraltı volkanik bir rahatsızlık sonucu oluşmuş olmasıdır. Ancak
gizemin çözümü ne olursa olsun, burada karadan 800 mil uzaktayız; çünkü haritaya baktığımızda, en yakın kıyı olan Guyana kıyısına olan gerçek mesafenin bu olduğunu görüyoruz. Bu, ilk olarak Huntly'nin anlamsız inatçılığı ve ikinci olarak da şiddetli kuzeybatı fırtınasıyla
geldiğimiz konumdur.

Yine de, sonuçta, kaptanın iletişimi bizi yıldırmıyor.
Daha önce de söylediğim gibi, ruhlarımız canlanıyor. Yangın tehlikesinden kurtulduk;
patlama korkusu geçti ve geçti; ve ambarı suyla dolu bir geminin denize açıldığında batma olasılığının çok yüksek olduğunun farkında olmadan, geleceğe dair umutsuzluğa kapılmamızı engelleyen bir güven
duyuyoruz.

Bu arada Curtis sağduyunun gerektirdiği her şeyi yapmaya hazırlanıyor.
Yangın tamamen söndüğünde,
yükün tamamını veya büyük bir kısmını, tabii ki pikratı da dahil olmak üzere, denize atmayı öneriyor; sonra sızıntıyı tıkayacak ve daha sonra, hafifletilmiş bir gemiyle, ilk yüksek gelgitten yararlanarak
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde resifleri terk edecek.

BÖLÜM XVII.

30 EKİM.--Bir kez daha M. Letourneur ile durumumuz hakkında konuştum ve
onu şu anki durumumuzda uzun süre tutulmayacağımıza dair umutla canlandırmaya çalıştım; ancak
umutlarımıza pek de iyimser bir şekilde bakmasını sağlayamadı.

"Ama kesinlikle," diye itiraz ettim, "birkaç yüz balya pamuğu denize atmak zor olmayacaktır; bunun için en fazla iki veya üç gün yeterli olacaktır."

"Muhtemelen," diye cevapladı, "iş bir kez başladığında; ama şunu unutmamalısınız, Bay Kazallon, yükün kalbi hala için için yanıyor ve ambarın içine birinin girebilmesi için birkaç gün daha gerekecek. Sonra, kalafatlanması gereken sızıntı da; ve çok etkili bir şekilde kapatılmazsa, kesinlikle denizde yok olmaya mahkum olacağız. O zaman kendinizi kandırmayın; denize açılmanız için en az üç hafta geçmesi gerekir. Bu arada havanın elverişli olmaya devam etmesini umuyorum; 'Chancellor'ı, paramparça olmuş haliyle, tamamen parçalara ayırmak için çok fazla fırtınaya gerek kalmaz."

İşte, maruz kalacağımız yeni bir tehlikenin önerisi; yangın söndürülebilir, su pompalarla boşaltılabilirdi, ama sonuçta rüzgarın ve dalgaların insafına kalmamız gerekirdi; ve kayalık ada fırtınadan geçici bir sığınak sağlasa da, gemi tamamen enkaza dönerse yolcular ve mürettebat ne olacaktı? Ancak, bu görüşümüze itiraz etmedim, sadece M. Letourneur'a Robert Curtis'e güvenip güvenmediğini sordum. "Kesinlikle güveniyorum," diye cevapladı; "ve Kaptan Huntly'nin ona zamanında emir vermiş olmasını, ilahi bir durum olarak, en büyük minnetle kabul ediyorum. İnsan ne yaparsa yapsın, Curtis'in bizi ikilemimizden kurtarmak için yapmadığı hiçbir şeyi yapmayacağını biliyorum." M. Letourneur ile yaptığım bu konuşmanın teşvikiyle, Curtis'in kendisinden resif üzerinde ne kadar kalmamız gerektiğini öğrenmeye çalışmak için ilk fırsatı değerlendirdim; ancak o sadece bunun koşullara bağlı olduğunu ve havanın elverişli olmaya devam etmesini umduğunu söyledi. Neyse ki barometre sürekli yükseliyor ve uzun süreli bir durgunluğun her türlü belirtisi var. Bu arada Curtis yangını tamamen söndürmek için aktif önlemler alıyor. Kargoyu korumak için fazla çaba sarf etmiyor ve su seviyesinin hemen üzerinde bulunan balyalar hala hafif olduğundan, pamuğun üst katmanlarını iyice doyurma yoluna başvurdu, böylece yanma yukarıdan inen nemle aşağıdan yükselen nem arasında engellenebilir. Bu plan pompaları bir kez daha ihtiyaç haline getirdi. Şu anda mürettebat onları çalıştırma görevine yeterli, ancak ben ve diğer yolculardan bazıları gerektiğinde yardım etmeye hazırız. Emeğimize acil bir talep olmadığı için zamanımızı geçirmek için kendi kaynaklarımıza yöneliyoruz. Letourneur, Andre ve ben sık sık sohbet ediyoruz; ayrıca günlüğüme bir veya iki saat ayırıyorum. Falsten hiçbirimizle pek iletişim kurmuyor, ancak hesaplamalarına dalmış durumda ve zemin planı, kesit, yükseklik gibi her şeyiyle mekanik diyagramları çizerek eğleniyor. Hepimizi tekrar yüzdürebilecek güçlü bir motor icat edebilseydi bu mutlu bir ilham kaynağı olurdu. Bay ve Bayan Kear da diğer yolculardan uzak duruyor ve onların bitmek bilmeyen homurdanmalarını dinlemek zorunda kalmaktan kurtulduğumuz için üzgün değiliz; ne yazık ki,
ancak, Bayan Herbey'i de yanlarında götürüyorlar, böylece genç hanımın arkadaşlığından çok az
ya da hiç yararlanamıyoruz. Silas Huntly'ye gelince, o
tamamen bir hiç oldu; var olduğu doğru, ama sadece, öyle görünüyor ki, bitkisel hayat sürmek için.

Kapıcı Hobart, dalkavuk, kurnaz bir adam, sanki gemi olağan rotasını izliyormuş gibi rutin görevlerini yerine getiriyor; ve her zamanki gibi, aşçı Jynxstrop ile sürekli olarak tartışıyor, küstah, çirkin bir zenci, bence izin verilmemesi gereken bir şekilde diğer denizcilere müdahale ediyor.

Elimizde bolca zaman olacağından, M. Letourneur ve oğluna, mahsur kaldığımız resifleri birlikte keşfetmeyi teklif ettim. Bu garip kaya birikiminin kökeni hakkında çok fazla şey keşfetmemiz pek olası değil, ancak bu girişim en azından bizi birkaç saat meşgul edecek ve gemideki kısıtlamamızın monotonluğundan kurtaracaktır. Ayrıca, resif hiçbir haritada işaretli olmadığından, kayaların doğru bir planını alırsak bunun hidrografiye bir hizmet olacağına inanmaktan kendimi alamadım, Curtis daha sonra daha önce aldığından daha yakın bir kesinlikle yapılan ikinci bir gözlemle gerçek konumunu doğrulayabilirdi. M. Letourneur teklifimi kabul ediyor, Curtis bize tekneyi ve birkaç sondaj hattını vermeyi ve denizcilerden birinin bize eşlik etmesini sağlamayı vaat etti; bu yüzden yarın sabah küçük araştırma yolculuğumuzu yapmayı umuyoruz.

BÖLÜM XVIII.

31 EKİM - 5 KASIM.--31 sabahı ilk işimiz, yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaki resifin önerilen turunu yapmaktı. Sondaj hatlarımızın yardımıyla suyun
kayalara kadar derin olduğunu ve hiçbir kıyı şeridinin
onlar boyunca ilerlememizi engellemediğini gördük. Kayanın tamamen volkanik kökenli olduğu ve güçlü bir yeraltı sarsıntısıyla
yerden
alçaldığı konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Mükemmel bir düzende düzenlenmiş bazalt bloklarından oluşuyordu ve düzenli prizmalar tüm kütleye devasa bir kristal etkisi veriyordu; ve denizin dikkat çekici şeffaflığı, harika alt yapıyı destekleyen prizmatik sütunların merak uyandıran şaftlarını açıkça görmemizi sağladı.

"Bu gerçekten de tekil bir ada," dedi M. Letourneur; "görünüşe göre oldukça yakın bir
dönemden kalma."

"Evet, baba," dedi Andre, "ve bunun, Sicilya kıyılarındaki Julia Adası'nı veya Yunan Takımadaları'ndaki Santorini grubunu oluşturanlara benzer bir fenomenden kaynaklandığını düşünüyorum. Neredeyse, 'Şansölye'nin üzerinde durması için özel olarak
yaratıldığı düşünülebilir."

"Son zamanlarda bazı çalkantıların yaşandığı çok kesin," diye gözlemledim, ". Bu, Atlantik'in hiç de sık ziyaret edilmeyen bir parçası değil, bu yüzden
eğer her zaman var olsaydı denizcilerin dikkatinden kaçmış olması pek olası değil; ancak en modern
haritalarda bile işaretlenmiyor. Bunu iyice keşfetmeye çalışmalı ve gelecekteki denizcilere gözlemlerimizden faydalanmalarını sağlamalıyız."

"Ama belki de geldiği gibi yok olacaktır," dedi Andre. "Bay Kazallon, bu volkanik adaların bazen çok geçici bir varoluşa sahip olduğunun farkındasınızdır. İmkansız değil, haritalara işaretlendiğinde artık burada olmayabilir."

"Önemli değil, oğlum," diye cevapladı babası, "var olmayan bir tehlikeyi uyarmak, var olan bir tehlikeyi görmezden gelmekten daha iyidir. Denizciler, işaretlediğimiz yerde resif bulamazlarsa, fazla homurdanmayacaklardır."

"Hayır, kesinlikle hayır, baba," dedi Andre "ve sonuçta bu ada büyük ihtimalle bir kıta kadar sağlamdır. Ancak, yok olacaksa, Kaptan Curtis'in onarımlarını tamamladıktan sonra mümkün olan en kısa sürede ayrılmasını görmekten mutluluk duyacağını düşünüyorum; gemisini yüzdürmek için
bir sürü dertten kurtarırdı."

"Ne kadar da adamsın Andre!" dedim gülerek, "Sanırım
Doğayı sihirli bir değnekle yönetmek isterdin; her şeyden önce, 'Şansölye'ye alevlerini söndürmesi için zaman vermek için okyanusun derinliklerinden bir resif çağırırdın ve sonra onu yok ederdin, sadece gemi tekrar özgür olsun diye."

Andre gülümsedi; sonra daha ciddi bir tonda, ihtiyacımız olduğunda bize bahşedilen
zamanında yardım için minnettarlığını dile getirdi.

Küçük adanın tabanını oluşturan kayaları ne kadar çok incelersek, oluşumunun oldukça
yeni olduğuna o kadar çok ikna olduk. Kayaların kenarlarına yapışmış bir yumuşakça, bir tutam deniz yosunu bulunmadı; rüzgar yüzeyine tek bir mikrop bile taşımamıştı,
tepelerindeki kayalıkların arasında tek bir kuş bile sığınmamıştı. Doğa tarihi
seven biri için, bu nokta tek bir ilgi noktası bile sunmuyordu;
jeolog tek başına bazalt kütlesinde çalışma konusu bulabilirdi.

Adanın güney noktasına ulaştığımızda, karaya çıkın. Arkadaşlarım hemen onayladı, genç Letourneur şakacı bir şekilde küçük adanın yok olmaya mahkum olduğunu,
önce insanların ziyaret etmesinin doğru olduğunu söyledi. Buna göre
tekne yanaştı ve
resif üzerine ayak bastık ve en yüksek
rakımına giden kademeli eğimi tırmanmaya başladık.

Yürüyüş çok zor değildi ve Andre bir kolun yardımı olmadan
oldukça iyi bir şekilde ilerleyebildiğinden, o önden gitti, babası ve ben de hemen arkasından onu takip ettik. Adacığın en yüksek noktasına gelmemiz için çeyrek saat yeterli oldu,
sonunda tepesini taçlandıran bazalt prizmaya oturduk.

Andre cebinden bir eskiz defteri çıkardı ve resifin bir
çizimini yapmaya başladı. Taslağı henüz tamamlamıştı ki babası haykırdı,--

"Aman Andre, bir jambon çizmişsin!"

"İtiraf ediyorum, buna çok benzer bir şey," diye cevapladı Andre. "Sanırım Kaptan Curtis'ten adımıza Ham Rock dememize izin vermesini istesek daha iyi olur."

"İyi," dedim; "ancak denizcilerin onu saygılı bir mesafede tutmaları gerekecek, çünkü dişlerinin onunla başa çıkabilecek kadar güçlü olduğunu
bulamayacaklar."

M. Letourneur tamamen haklıydı; resifin ana hatları, koyu yeşil suya karşı net bir şekilde
belirlenmiş olarak durduğunda, en çok, "Şansölye"nin
karaya oturduğu küçük derenin, eklemin üzerindeki oyuk yere karşılık geldiği, güzel bir York jambonuna benziyordu.
Bu sırada gelgit düşüktü ve gemi artık sancak tarafına çok
eğik yatıyordu, resifin en güneyinde ortaya çıkan birkaç kaya parçası, sonunda karaya oturmadan önce
zorlandığı dar geçidi açıkça işaretliyordu.

Andre çizimini bitirir bitirmez, geldiğimiz eğim kadar kademeli bir eğimden aşağı indik ve batıya doğru yol aldık. Çok uzağa gitmemiştik ki, mimari bir yapı olarak mükemmel olan güzel bir mağara dikkatimizi çekti, M. Hebridleri ziyaret eden Letourneur ve Andre, bunun minyatür bir Fingal mağarası olduğunu
belirttiler; Staffa'nın katedral mağarası için uygun bir giriş oluşturabilecek Gotik bir şapel. Bazalt kayalar aynı düzenli eşmerkezli prizmalara
soğumuştu; aralıkları sarı lütinglerle
doldurulmuş aynı koyu gölgelikli
çatı vardı; prizmatik açılardaki aynı
kesinlik, sanki bir heykeltıraşın eliyle
yontulmuş gibi keskindi; Gael şairlerinin Fingal ozanlığının
arplarının
yapıldığını iddia ettiği bazalt kayalar boyunca havanın aynı yankılı titreşimi. Ancak Staffa'da mağaranın tabanı her zaman bir su tabakasıyla
kaplıyken, burada mağara en yüksek dalgalar dışında hiçbir şeyin ulaşamayacağı bir yerdeydi ve prizmatik şaftlar
kendileri oldukça sağlam bir kaldırım oluşturuyordu. Yeni keşfettiğimiz mağarada yaklaşık bir saat kaldıktan sonra "Şansölye"ye döndük ve keşiflerimizin sonucunu Curtis'e bildirdik. Curtis adayı haritasına Andre Letourneur'un önerdiği isimle kaydetti.

Keşfinden beri Ham Rock mağaramızda biraz zaman geçirmeden bir gün bile geçirmedik. Curtis mağarayı ziyaret etme fırsatını yakaladı ama doğanın harikalarına ayıracak fazla bir ilgisi olmadığı için başka şeylerle o kadar meşgul ki. Falsten da bir keresinde gelip kayaların yapısını inceledi, bir jeologun tüm acımasızlığıyla onları çarpıp parçaladı. Bay Kear gemiden ayrılmak için zahmete girmedi; karısından gezilerimizden birine katılmasını istememe rağmen yorgunluğun ve tekneye binmenin verdiği rahatsızlığın dayanabileceğinden fazla olacağını söyleyerek reddetti.

Bayan Herbey, kaprisli metresinden bir saatliğine bile olsa kaçabildiği için fazlasıyla minnettardı, M. Letourneur'un resif ziyareti için yaptığı daveti hevesle kabul etti, ancak Bayan Kear ilk başta gemiden ayrılmasına izin vermeyi açıkça reddetti. Çok
sinirlendim ve Bayan Herbey'in lehine müdahale etmeye karar verdim; ve ben zaten o şımarık hanıma, muhtemelen tekrar kabul etmekten
memnun olacağını düşündüğü çeşitli hizmetlerde bulunduğum için, amacıma ulaştım ve Bayan Herbey'in kayaların üzerinden bize eşlik etmesine birkaç kez izin verildi, genç kızın özgürlüğüne duyduğu sevinç görülmeye değerdi.

Bazen kıyı boyunca balık tutuyoruz ve sonra mağarada öğle yemeğinin tadını çıkarıyoruz, bazalt sütunlar esintiyle birlikte arp gibi titriyor. Bu kurak resif, "Şansölye" güvertesinin sıkışık sınırlarıyla karşılaştırıldığında küçük olsa da, uçsuz bucaksız bir arazi gibi; yakında aşina olmadığımız neredeyse hiç taş, neşeyle ayak basmadığımız neredeyse hiç yüzey parçası kalmayacak ve eminim ki ayrılma saati geldiğinde pişmanlıkla ayrılacağız.

Bir konuşma sırasında Andre Letourneur bir gün, Staffa adasının Macdonald ailesine ait olduğuna ve onu yılda 12 pound gibi küçük bir ücrete kiraladıklarına inandığını söyledi.

"Sanırım," dedi Bayan Herbey, "küçük, evcil adacığımız için yılda yarım krondan fazla kazanamayız."

"Bunun için bir kuruş bile alamayacağınızı düşünüyorum, Bayan Herbey; ama kiralamayı düşünüyor musunuz?" dedim gülerek.

"Şu anda değil," dedi; sonra, yarı bastırılmış bir iç çekişle ekledi,
"ve yine de gerçekten mutlu olmanın ne olduğunu bildiğim bir yer burası."

Andre onaylayan bir ifade mırıldandı ve hepimiz Atlantik'teki ıssız bir kayada uzun zamandır kayıp olan mutluluk duygusunu bulan yetim, arkadaşsız kızın sözlerinde dokunaklı bir şeyler olduğunu hissettik.

BÖLÜM XIX.

6 KASIM - 15 KASIM.--"Şansölye" karaya oturduktan sonraki ilk beş gün boyunca ambardan sürekli olarak yoğun, siyah bir duman yükseldi; ancak 6 Kasım'a kadar, yangının söndürüldüğünü düşünebileceğimiz zamana kadar bu duman giderek azaldı. Curtis, yine de, pompaları çalıştırmaya devam etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü ve bunu, geminin tüm gövdesi güverteye kadar tamamen sular altında kalana kadar yaptı.

Ancak, gelgitin her geri çekilmesinde suyun deniz seviyesine kadar hızla akması, sızıntının önemli bir büyüklükte olması gerektiğinin bir göstergesiydi; ve araştırma sonucunda, bunun böyle olduğu ortaya çıktı. Flaypole adlı denizcilerden biri, hasarın boyutunu incelemek için bir gün alçak suda dalış yaptı ve deliğin dört fit kareden çok daha az olmadığını ve dümenin otuz fit önünde ve omurganın binicisinin iki fit yukarısında bulunduğunu gördü; üç tahta, keskin bir kaya parçası tarafından ezilmiş ve ağır yüklü geminin kıyıya fırlatıldığı şiddetin, ayrıca birçok parçanın parçalanmasına yol açmaması sadece bir mucizeydi.

Ambarın, marangozun geminin içinden hasarı incelemesi için pamuk balyalarının çıkarılacağı duruma gelmesi birkaç gün veya daha fazla süre alacağından, Curtis kırık mizana direğini onarmak için bu aralığı kullandı. Marangoz Dowlas, büyük bir beceriyle, direği eski kütüğüne
oyuk açmayı başardı ve birleşme yerini güçlü demir kemerler ve cıvatalarla iyice sağlamlaştırdı. Daha sonra, kefenler, destekler ve kıç destekler dikkatlice yeniden takıldı, yelkenlerin bir kısmı değiştirildi ve tüm koşu donanımı yenilendi. Bir dereceye kadar, kıçta ve mürettebatın ön taraftaki dolaplarında hasar meydana gelmişti; ancak bunları düzeltmek için gereken tek şey zaman ve emekti; ve herkes öyle bir istekle işe koyuldu ki, tüm kamaraların tekrar kullanıma hazır hale gelmesi uzun sürmedi.

8'inde geminin boşaltılması başladı. Kasnaklar ve halatlar ambar kapaklarına yerleştirildi ve yolcular ve mürettebat birlikte sık sık suyla kaplanan ve pamuğun neredeyse bozulduğu ağır balyaları çekmeye başladılar. Islanan balyalar tek tek resif'e taşınmak üzere tekneye yerleştirildi. İlk pamuk tabakası çıkarıldıktan sonra ambarı dolduran suyun bir kısmını boşaltmak gerekti. Bu amaçla yan taraftaki sızıntının bir şekilde durdurulması gerekiyordu ve bu, gelgit sırasında dalıp tüm deliğin üzerine bir bakır levha
çakmayı başaran Dowlas ve Flaypole tarafından akıllıca gerçekleştirilen bir operasyondu. Ancak bu, pompaların hareketinden kaynaklanan basıncı sürdürmek için tek başına tamamen yetersiz olurdu; bu yüzden Curtis, balyaların bir kısmının kırık tahtaların üzerine yığılmasını emretti. Plan çok iyi bir şekilde başarılı oldu ve ambardaki su alçaldıkça adamlar boşaltma görevlerine devam edebildiler.

Curtis, sızıntıların içeriden onarılmasının oldukça olası olduğunu düşünüyor. Hasarı onarmanın en iyi yolu gemiyi yana yatırmak ve döşemeyi kaydırmak olurdu, ancak böyle bir girişim için gereken araçlar eksik; ayrıca, gemi yan tarafındayken meydana gelebilecek herhangi bir kötü hava durumu kesinlikle gemi için ölümcül olurdu. Ancak kaptanın, bir şekilde deliği yamayarak karaya güvenli bir şekilde ulaşmamızı sağlayacak bir şekilde başaracağından çok az şüphesi var.

İki günlük çalışmanın ardından su tamamen azaldı ve boşaltma işlemi daha fazla zorluk çekmeden tamamlandı. Andre Letourneur dahil hepimiz pompalarda sırayla çalışıyorduk, çünkü iş o kadar yorucu ki mürettebatın ara sıra dinlenmeye ihtiyacı oluyor; kollar
ve sırt, kulpların aralıksız sallanmasıyla kısa sürede gerilir ve yorulur ve denizcilerin her zaman
işe karşı dile getirdikleri hoşnutsuzluğu çok iyi anlayabiliyorum.

Bizim lehimize olan bir şey var; gemi sağlam ve katı bir
zemin üzerinde yatıyor ve karşı konulamaz bir hızla ilerleyen bir sel ile mücadele etmediğimizi bilmenin verdiği memnuniyete sahibiz. Tanrı bize benzer çabalar göstermemizi,
ve batmakta olan bir gemi için umutsuzca çabalamamızı nasip etsin!

XX. BÖLÜM.

15-20 KASIM.--Ambarın incelemesi sonunda
yapıldı. Bulunan ilk şeyler arasında,
tamamen sağlam olan,
sudan zarar görmemiş,
elbette alevler de ona ulaşmamış pikratın kasası vardı. Neden hemen
denize atılmadığını söyleyemem; ancak sadece adanın en uç noktasına kadar
taşındı ve orada kaldı.

Aşağıdayken, Curtis ve Dowlas, yangının
yaptığı zararın tam boyutuyla tanıştılar.
Güvertenin ve onu destekleyen çapraz kirişlerin
beklediklerinden çok daha az zarar gördüğünü ve kalın, ağır tahtaların
sadece çok yüzeysel olarak yandığını gördüler. Ancak geminin yan taraflarındaki yangının etkisi çok daha ciddi bir karakterdeydi; iç bordanın uzun bir kısmı yanmıştı ve geminin kaburgaları bile önemli ölçüde hasar görmüştü; tüm kalafatlar dip uçlarından ve dikiş yerlerinden uzaklaşmaya başlamıştı; öyle ki tüm geminin çok geçmeden tamamen açılmış olması neredeyse bir mucizeydi.

Kaptan ve marangoz endişeli yüzlerle güverteye döndüler.
Curtis yolcuları ve mürettebatı bir araya getirmekte ve onlara olayın gerçeklerini açıklamakta hiç vakit kaybetmedi.

"Arkadaşlarım," dedi, "size 'Şansölye'nin şüphelendiğimizden çok daha fazla yara aldığını ve gövdesinin çok ciddi şekilde hasar gördüğünü söylemek için buradayım. Eğer fırtınalı bir deniz tarafından her an altüst edilebilecek çorak bir resif dışında herhangi bir yerde mahsur kalmış olsaydık, gemiyi parçalara ayırmaktan ve bizi güvenli bir şekilde karaya çıkarabilecek daha küçük bir gemi inşa etmekten çekinmezdim; ancak burada kalma riskini göze alamam. Şu anda Hollanda Guyanası'nın en yakın kısmı olan Paramaribo kıyılarından 800 mil uzaktayız ve hava uygun olursa on veya on iki gün içinde kıyıya ulaşabileceğimize inanıyorum. Şimdi yapmayı planladığım şey, sızıntıyı elimizden gelen en iyi şekilde durdurmak ve hemen en yakın limana gitmek." Daha iyi bir plan ortaya çıkmadığı için, Curtis'in teklifi oybirliğiyle kabul edildi. Dowlas ve yardımcıları derhal kaburgaların kömürleşmiş iskeletini onarmaya ve sızıntıyı durdurmaya koyuldular; düşük su seviyesinin üzerindeki tüm dikişleri dışarıdan iyice macunlamaya özen gösterdiler; bundan daha düşük seviyelerde çalışamadılar ve içeride yapabilecekleri onarımlarla yetinmek zorunda kaldılar. Ancak tüm bu zahmetlerden sonra "Şansölye"nin uzun bir yolculuğa uygun olmadığı ve yanaşabileceğimiz herhangi bir limanda denize elverişsiz olarak kınanacağı şüphesizdir. Bugün, 20'sinde, Curtis gemisini onarmak için insan gücünün yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra, onu denize açmaya karar verdi. "Şansölye" yükünden ve ambarındaki sudan kurtulduğundan beri, içine sürüldüğü küçük doğal
havuzda yüzebiliyordu. Havza, yüksek sularda bile açıkta kalan kayalarla her iki taraftan çevriliydi, ancak geminin en geniş kısmından tamamen dönmesine izin verecek kadar genişti ve resif üzerine bağlanmış halatlar sayesinde pruvası güneye doğru çekiliyordu; resif üzerine geri çekilmesini önlemek için ise ön ve arka tarafa demirlenmişti.

Görünüşe göre, "Şansölye"yi denize indirmek kolay bir iş gibi görünüyordu; eğer rüzgar uygunsa yelkenler çekilecekti, aksi takdirde dar geçitten çekilmesi gerekecekti. Her şey basit görünüyordu. Ancak beklenmeyen zorluklar henüz aşılmamıştı.

Geçidin ağzı, gelgit sırasında "Şansölye"yi yüzdürmeye yetecek kadar suyla kaplı olduğunu bildiğimiz bir tür bazalt sırtıyla korunuyordu, hatta tamamen yüksüzken bile. Elbette daha önce bir kez engelin üzerinden taşınmıştı, ama sonra, daha önce de söylediğim gibi, muazzam bir dalga tarafından yakalanmıştı ve bariyerin üzerinden KALDIRILDIĞI söylenebilirdi. Ayrıca, o unutulmaz gecede, sadece sıradan bir bahar gelgiti değil, aynı zamanda aylarca tekrarlanması beklenemeyecek bir ekinoks gelgiti de olmuştu. Beklemek söz konusu bile olamazdı; bu yüzden Curtis riski göze almaya ve bugün gerçekleşecek olan bahar gelgitinden yararlanarak, gemiyi hafifletmişken, barajın üzerinden geçirmeye çalıştı; ardından yelken açmak için gemiyi yeterince balastlayabilirdi. Rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve bu nedenle tam da geçidin yönündeydi. Ancak kaptan, bir istişareden sonra, gemiyi sırtın üzerinden çekmeyi tercih etti, çünkü tam yelkenle giderken dengesi şüpheli bir geminin, muhtemelen onu çıkmaza sokacak bir engele çarpmasına izin vermenin pek güvenli olmadığını düşündü. Operasyon başlamadan önce, Curtis kıçta bir çapa bulundurma önlemini aldı, çünkü girişimin başarısız olması durumunda gemiyi mevcut demirleme yerlerine geri getirmek gerekecekti. Daha sonra, uzunluğu iki yüz fitten fazla olmayan geçidin dışına iki çapa daha taşındı. Zincirler ırgata bağlandı, denizciler el çarklarında çalıştı ve öğleden sonra saat dörtte "Şansölye" hareket etti. Gelgit, dörtten yirmi dakika sonra başlayacaktı ve ondan on dakika önce gemi, deniz menzilinin izin verdiği kadar çekilmişti; omurgası sırtı sıyırdı ve ilerlemesi durdu. Ancak kıç tarafının en alt kısmı engeli aştığında,
Curtis artık rüzgarın mekanik etkisinin devreye girmesi ve yardım etmesi için bir neden olmadığına karar verdi. Gecikmeden tüm yelkenler açıldı ve rüzgara göre ayarlandı. Gelgit tam olarak en yüksek noktasındaydı, yolcular ve mürettebat birlikte
vinçteydi, M. Letourneur, Andre, Falsten ve ben
sancak barındaydık. Curtis kıç tarafta durup, başlıca dikkatini yelkenlere verdi; teğmen baş taraftaydı;
maça dümenci de dümenin başındaydı. Deniz elverişli bir şekilde sakin görünüyordu ve hafifçe ileri geri
kabarırken gemiyi birkaç kez kaldırdı.

"Hadi çocuklar," dedi Curtis sakin ve berrak sesiyle, "hep birlikte!
Hadi!"

vinç döndü; tık, tık, zincirler halka halka halat deliklerinden zorla geçirilirken şakırdadı.

Rüzgar tazelendi ve direkler yelkenlerin baskısına boyun eğdi,
ama biz dönüp durduk, denizcilerden birinin mırıldandığı şarkılı melodiye göre düzenli bir monotonlukla zamanı tuttuk.

Yaklaşık yirmi fit ilerlemiştik ve gemi tekrar karaya oturduğunda çabalarımızı iki katına çıkarıyorduk.

Ve şimdi hiçbir çaba işe yaramayacaktı; her şey boşunaydı; gelgit dönmeye başladı;
ve "Şansölye" bir santim bile ilerlemiyordu. Geri dönmek için zaman var mıydı? Sırtta dengede bırakılırsa kaçınılmaz olarak parçalanacaktı.
Bir anda kaptan yelkenlerin sarılmasını emretti ve
çapa kıçtan düştü.

Bir anlık korkunç endişe ve her şey yoluna girdi.

"Şansölye" kıç tarafına doğru döner ve bir kez daha hapishanesi olan
havzaya geri kayar.

"Peki, kaptan," der dümenci, "şimdi ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi Curtis, "ama bir şekilde karşıya geçeceğiz."

XXI. BÖLÜM.

21-24 KASIM.--Ham Rock resiflerinden ayrılmadan önce kesinlikle kaybedecek zamanımız yoktu.
Barometre sabahtan beri düşüyordu, deniz daha da dalgalanıyordu ve şimdiye kadar çok elverişli olan
havanın kırılma noktasına geldiğine dair her türlü belirti vardı;
ve bir fırtına durumunda "Şansölye" kaçınılmaz olarak
kayalara çarparak paramparça olacaktı. Akşam, gelgit oldukça düşük olduğunda ve kayalar açığa çıktığında,
Curtis, dümenci ve Dowlas, Falsten ve ben de onlara eşlik ederek, çok ciddi bir engel teşkil eden sırtı incelemeye gittiler.
Bir geçit açmanın tek yolunun, on fit ile altı fit arasında bir yüzeyde
kayaları mızraklarla kesmek olduğu sonucuna vardık. Dokuz veya on inçlik ekstra bir derinlik yeterli bir ölçü sağlayabilirdi ve
kanal şamandıralarla doğru bir şekilde işaretlenebilirdi; bu şekilde
geminin sırtı aşabileceği ve böylece
ötesindeki derin suya ulaşabileceği varsayıldı.

"Ama bu bazalt granit kadar sert," dedi dümenci; "ayrıca,
sadece düşük sularda ona ulaşabiliriz ve bu nedenle yirmi dört saatten sadece iki saat boyunca üzerinde çalışabildik."

"Hemen başlamamız için daha da fazla sebep var, dümenci," dedi
Curtis.

"Ama eğer bir ay sürecekse, kaptan, belki o zamana kadar gemi atomlarına
dökülebilir. Kayayı havaya uçurmayı başaramaz mıyız?
Gemide biraz barut var."

"Bunun için yeterli değil;" dedi dümenci.

"Baruttan daha iyi bir şeyin var," dedi Falsten.

"Bu ne?" diye sordu kaptan.

"Potas pikratı," diye cevap verdi.

Ve böylece zavallı Ruby'nin gemiyi bu kadar ciddi şekilde
tehlikeye soktuğu patlayıcı madde şimdi ona iyi hizmet edecekti ve şimdi kutunun denize atılmak yerine
resif üzerine güvenli bir şekilde
bırakılmış olmasının ne kadar şanslı bir şey olduğunu gördüm.

Pikrik asit, kömür katranından elde edilen kristalimsi acı bir üründür ve
potasla birleşerek, potasyum pikratı olarak bilinen sarı bir tuz oluşturur. Bu maddenin patlayıcı gücü barut pamuğundan veya dinamitinkinden daha düşüktür, ancak sıradan baruttan çok daha fazladır; bir tane pikrik toz, on üç tane sıradan barutunkine eşit bir etki üretir. Pikrik, herhangi bir
keskin veya şiddetli şokla kolayca tutuşur ve elimizde bulunan bir miktar top astarı, onu yakmak için yeterli olurdu.

Denizciler hemen mızraklarına yöneldiler ve Dowlas ve yardımcıları, bir mühendis olarak bu tür konuları anlayan Falsten'in yönetimi altında, tozun yerleştirileceği bir mayın oymaya başladılar. İlk başta, ertesi sabah patlatmanın gerçekleşmesi için her şeyin hazır olmasını umuyorduk, ancak gün ışığı
ortaya çıktığında, adamların, çok çalışmış olmalarına rağmen,
sadece düşük suda bir saat çalışabildiklerini ve madenin gerekli derinliğe
batılması için dört gelgitin
çekilmesi gerektiğini gördük.

23'ünün sabahı saat sekize kadar iş
tamamlanmadı. Delik, kayaya eğik olarak açılmıştı ve yaklaşık on pound patlayıcı maddeyi alabilecek kadar büyüktü. Pikrat açıklığa sokulurken Falsten araya girdi:--

"Dur," dedi, "Bence pikratı sıradan barutla karıştırmak en iyisi olacak, çünkü bu mayını bir kibritle ateşlememize izin verecek, ki bu da bir şok üretmek için gerekli olan silah ateşlemesi yerine. Ayrıca, barutun eklenmesinin pikratı bu tür kayaları patlatmada çok daha etkili hale getirdiği anlaşılmıştır, çünkü o zaman pikratın şiddeti, bazaltın parçalanmasını tamamlayacak olan barutun yolunu hazırlar."

Falsten çok konuşan biri değildir, ancak söyledikleri her zaman çok ama çok yerindedir. İyi tavsiyesi hemen uygulandı; iki madde birbirine karıştırıldı ve bir kibrit sokulduktan sonra bileşik deliğe sıkıca çakıldı.

"Şansölye"nin patlamadan dolayı yaralanma tehlikesinden
koruyan kayalardan uzakta olmasına rağmen, yolcuların ve mürettebatın resifin ucundaki mağaraya sığınmasının
önemli olduğu düşünüldü ve hatta Bay Kear bile, birçok itirazına
rağmen gemiyi terk etmek zorunda kaldı. Falsten, kibriti
ateşledikten hemen sonra, geri çekilmemize katıldı. Tren on dakika boyunca yanacaktı ve bu sürenin sonunda patlama gerçekleşti; madenin derinliği nedeniyle ses boğuktu ve beklediğimizden çok daha az gürültülüydü. Ancak operasyon mükemmel bir şekilde başarılı olmuştu. Sırtlara ulaşmadan önce bazaltın kelimenin tam anlamıyla toza dönüştüğünü ve yükselen gelgitle zaten dolmuş olan küçük bir kanalın engelin içinden geçtiğini görebiliyorduk. Havada yüksek bir hurra yankılandı; hapishane kapılarımız açıldı ve artık tutsak değildik!

"Şansölye" yüksek gelgitte demir aldı ve açık denize açıldı, ancak balast doldurulana kadar yelken açabilecek durumda değildi; ve sonraki yirmi dört saat boyunca mürettebat taş bloklarını ve en az yaralanmaya maruz kalan pamuk balyalarını toplamakla meşguldü.

Gün boyunca, M. Letourneur, Andre, Bayan Herbey ve ben resif etrafında bir veda yürüyüşü yaptık ve Andre sanatsal becerisiyle mağaranın duvarına "Şansölye" kelimesini kazıdı - resif için kullandığımız Ham Kayası adı - ve karaya oturduğumuz tarihi. Sonra üç haftalık yolculuğumuzun geçtiği yere veda ettik, orada en azından grubumuzdan bazılarının hayatlarının en mutsuz günleri olarak kabul edilecek günler geçirdik.

Bu sabah, 24'ünde, gelgit sırasında, alçak, en üstte ve cesur yelkenler hazır halde, "Şansölye" yoluna devam etti ve iki saat sonra Ham Kayası'nın son zirvesi ufukta kaybolmuştu.

BÖLÜM XXII.

24 KASIM - 1 ARALIK - İşte yine denizdeydik ve
istikrarının çok şüpheli olduğu bir gemide olmamıza rağmen,
rüzgar elverişli olmaya devam ederse, birkaç gün içinde Guyana kıyılarına
ulaşmayı umuyorduk.

Yolumuz güneybatı ve dolayısıyla rüzgar yönündeydi ve
Curtis, fazladan hızın sızıntıyı yeniden
yayma eğilimi göstermemesi için tüm yelkenleri doldurmasa da, "Şansölye" oldukça tatmin edici bir
ilerleme kaydetti. Gemideki yaşam eski rutinine geri dönmeye başladı; güvensizlik hissi ve
sadece yolumuzu geri takip ettiğimizin bilinci, yolcu ile yolcu arasında
başka türlü devam edecek olan canlı ilişkiyi yok etmeye çok fazla şey yapıyordu.

İlk birkaç gün kayda değer bir olay olmadan geçti, sonra
29'unda rüzgar kuzeye döndü ve yelkenleri düzeltmek, yelkenleri düzeltmek ve sancak tarafına geçmek gerekti. Bu, geminin bir tarafa doğru çok fazla sallanmasına neden oldu ve Curtis geminin çok fazla zorlandığını hissettiğinde, ihtiyatlı bir şekilde, koşullar altında, hızdan çok daha önemli olan tedbirin olduğunu hesaplayarak, üst güvertedekilere ipucu verdi.

Gece karanlık ve sisli geldi. Rüzgar önemli ölçüde arttı ve bizim için talihsiz bir şekilde kuzeybatıdan esiyordu. Hiç üst yelkenimiz olmamasına rağmen, gemi her zamankinden daha fazla yan yatmış gibiydi. Yolcuların çoğu kamaralarına çekilmişti, ancak tüm mürettebat güvertede kalırken, Curtis kıç taraftaki yerini hiç terk etmedi.

Sabah saat ikiye doğru kamarama gitmeye hazırlanıyordum ki, ambarda bulunan denizcilerden biri olan Burke,
"Aşağıda iki fit su var." diye uğursuz bir çığlıkla güverteye çıktı.

Bir anda Curtis ve dümenci merdivenden inmişti.
Şaşırtıcı haber fazlasıyla doğruydu; deniz suyu ambarın içine giriyordu,
ama sızıntının yeniden başlayıp başlamadığı,
ya da bazı dikişlerdeki kalafatlamanın yetersiz olup olmadığı, o zaman karar vermek imkansızdı;
yapılabilecek tek şey gemiyi rüzgara bırakmak ve
gün ağarana kadar beklemekti.

Şafak vakti tekrar duyuldu:--"Üç fit su!" diye bir ses duyuldu,
Curtis'e baktım, dudakları bembeyazdı,
ama kendine hakimiyetini
kaybetmemişti. Güvertede bulunan yolculara bizi tehdit eden yeni tehlikeyi sessizce bildirdi; en kötüsünü bilmeleri daha iyiydi ve gerçek uzun süre saklanamazdı. M. Letourneur'a son kriz gelmeden önce karaya ulaşmak için zaman olabileceğini ummaktan kendimi alamadığımı söyledim. Falsten umutsuzluk ifadesini dile getirmek üzereydi, ancak Bayan Herbey'nin her şeyin yoluna gireceğine olan güvenini dile getirmesiyle kısa sürede susturuldu. Curtis mürettebatı hemen iki gruba ayırdı ve pompalarda aralıksız, dönüp durmadan çalışmalarını sağladı. Adamlar işlerine şevkle değil, teslimiyetle başladılar; emek zordu ve karşılığını zar zor aldılar; pompalar sürekli bozuluyordu, vanalar ambarda yüzen kül ve pamuk parçalarıyla tıkanıyordu, onları temizlemek veya onarmak için harcanan her an çok fazla zaman kaybıydı. Yavaşça ama emin adımlarla su yükselmeye devam etti ve ertesi sabah derinlik ölçümleri beş fit olduğunu gösterdi, Curtis'in kaşlarının her seferinde tekneci veya teğmen raporlarını getirdiğinde gerildiğini fark ettim. Bunun sadece bir zaman meselesi olduğuna şüphe yoktu ve seviyeyi düşük tutma çabaları bir an bile gevşetilmemeliydi. Gemi zaten suda bir fit daha aşağı batmıştı ve ağırlığı arttıkça dalgalarla birlikte artık yüzercesine yükselmiyordu, ancak önemli ölçüde sallanıyordu. Dün ve dün gece boyunca pompalama devam etti; ancak deniz hala üzerimize geliyordu. Mürettebat yorgun ve cesaretsizdi, ancak ikinci subay ve tekneci onlara dayanıklılık konusunda güzel bir örnek oluşturdu ve yolcular şimdi pompalarda sıralarını almaya başladılar. Ancak hepsi neredeyse umuda karşı çalıştıklarının bilincinde; Artık Ham Rock resiflerinin sağlam toprağına sıkıca bağlı değiliz, ancak her gün, hatta her saat bizi derinliklerine
yutmakla tehdit eden
bir uçurumun üzerinde yüzüyoruz.

XXIII. BÖLÜM.

2 ve 3 ARALIK.--Dört saat boyunca ambardaki suyu bir seviyede tutmayı başardık; ancak şimdi, pompaların görevlerini yerine getirmekte
yetersiz kalacağı zamanın çok da uzak olmadığı çok açık.

Dün, kendine bir dakika bile dinlenme fırsatı tanımayan Curtis ambarı kişisel olarak inceledi. Ben, dümenci ve marangozla birlikte
ona eşlik ettim. Pamuk balyalarından bazılarını yerinden oynattıktan sonra bir sıçrama veya daha doğrusu gurgling sesi duyabiliyorduk; ancak suyun orijinal açıklıktan mı girdiğini yoksa dikişlerin genel bir yerinden mi içeri girdiğini
öğrenemedik. Ancak durum ne olursa olsun, Curtis, geminin içi ve dışı arasındaki iletişimi keserek, birkaç saatliğine de olsa gövdesini daha su geçirmez hale getirebilecek bir plan denemeye karar verdi. Bu amaçla, omurganın altından, önceki sızdıran yer kadar yüksekte, halatlarla yukarı doğru çekilmiş, güçlü, iyi katranlanmış yelkenler ve ardından gövdenin yan tarafına sıkıca ve güvenli bir şekilde bağlamıştı. Plan şüpheliydi ve işlem zordu, ancak bir süre etkili oldu ve günün sonunda su seviyesi aslında birkaç santim azalmıştı. Azalma yeterince küçüktü, ancak ambarlara giren sudan daha fazla suyun su tahliye deliklerinden kaçtığının bilinci, işimize devam etmemiz için bize taze bir cesaret verdi. Gece karanlıktı, ancak kaptan, rüzgarın her türlü avantajını kullanmaya hevesli bir şekilde, elinden gelen tüm yelkenleri taşıyordu, rüzgar önemli ölçüde tazeleniyordu. Eğer bir gemi görebilseydi, tehlike sinyalleri verirdi ve yolcuları transfer etmekte tereddüt etmezdi, hatta mürettebatın onu terk etmeye hazır olmaları halinde onları takip etmesine izin verirdi; kendisi için kafasında karar kılmıştı, ayaklarının altında batana kadar "Chancellor" gemisinde kalacaktı. Ancak, görünürde yelken yoktu; dolayısıyla bu şekilde kaçmak bizim elimizde değildi. Gece boyunca, branda örtüsü dalgaların baskısına boyun eğdi ve bu sabah, sondajı aldıktan sonra, dümenci "Ambarda altı fit su var!" diye bağırdığında yeminini bastıramadı.

Gemi, daha sonra, bir kez daha dolmaya başladı ve zaten önceki su hattının oldukça altına
batmıştı. Ağrıyan kollar ve kanayan ellerle pompalarda her zamankinden daha çok çalıştık ve Curtis, pompalamayanların bir sıra oluşturmasını ve kovaları, ellerinden geldiğince, elden ele geçirmelerini sağladı.

Ama hepsi boşuna! Saat sekiz buçukta ambarda daha fazla su olduğu bildirildi ve bazı denizciler umutsuzluğa kapılarak bir dakika daha çalışmayı reddetti.

Görevini terk eden ilk kişi, daha önce isyankar bir ruha sahip olarak bahsettiğim Owen oldu.
Yaklaşık kırk yaşında ve görünüşü hiç de çekici değildi; yüzü
çıplak, kırmızımsı bir sakal hariç, ki bu sakal bir
noktayla sonlanıyor; alnı uğursuz görünümlü kırışıklıklarla dolu, dudakları
içeri doğru kıvrılıyor ve kulakları dışarı fırlamış, bulanık ve kanlı
gözleri ise kalın kırmızı halkalarla çevrili.

İşe giden beş altı adam arasında, aşçı Jynxstrop'u fark ettim, o da açıkça Owen'ın tüm kötü duygularını paylaşıyordu.

Curtis iki kez adamlara pompalara geri dönmelerini emretti ve Owen, geri kalanların sözcüsü olarak, iki kez reddetti; ve Curtis ona yaklaşmak ister gibi bir adım
attığında vahşice, "Bana dokunmamanızı tavsiye ediyorum," dedi ve baş güverteye doğru yürüdü.

Curtis kamarasına indi ve hemen ardından elinde dolu bir
tabancayla geri döndü.

Owen bir an için meydan okurcasına yüzbaşıya baktı; ancak
Jynxstrop'tan gelen bir işaretle kendine gelmiş gibi göründü; ve
geri kalan adamlarla birlikte
işine geri döndü.

XXIV. BÖLÜM.

4 ARALIK.--İlk isyan girişimi böylece mutlu bir şekilde bastırıldığından, Curtis'in gelecekte de başarılı olması
umuluyor. İtaatsiz bir mürettebat bizi gerçekten güçsüz bırakacaktır.

Pompalar gece boyunca, ara vermeden, sürekli olarak çalışmaya devam etti, ancak en ufak bir mantıklı fayda sağlamadı. Gemi
o kadar suyla doldu ve ağırlaştı ki, dalgalara neredeyse hiç yükselemedi,
bu nedenle dalgalar sıklıkla güverteyi yıktı ve durumumuzu daha da kötüleştirmeye katkıda bulundu. Durumumuz, yangının ortamızda şiddetlenirken olduğu kadar hızla korkunç hale geliyordu;
ve yiyip bitiren dalgalar tarafından yutulma ihtimali, alevlerde yok olma ihtimalinden daha az korkutucu değildi.

Curtis adamları hedefe ulaştırdı ve isteseler de istemeseler de, ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan başka çareleri yoktu; ancak tüm çabalarına rağmen su sürekli yükseldi, sonunda ambarda kovaları geçiren adamlar bellerine kadar suyun altında kaldılar ve güverteye çıkmak zorunda kaldılar. Bu sabah, Walter ve dümenciyle biraz uzun süren bir istişareden sonra Curtis gemiyi terk etmeye karar verdi. Geriye kalan tek tekne hepimizi alabilecek kadar küçüktü ve bu nedenle içinde yer bulamayanları taşıyabilecek bir sal inşa etmek gerekiyordu. Marangoz Dowlas, Bay Falsten ve on denizciye salı teslim etmeleri söylendi, mürettebatın geri kalanına da gemiye binme zamanı gelene ve her şey hazır olana kadar pompalarda çalışmalarına titizlikle devam etmeleri emredildi. Marangoz ve yardımcıları, ellerinde balta veya testereyle, yedek direkleri ve ek direkleri uygun bir uzunluğa
kesip biçerek gecikmeden işe koyuldular. Daha sonra bunlar denize indirildi, ki bu da uygun bir şekilde sakindi, böylece (aksi takdirde çok zor olacak olan) bunları birbirine bağlama operasyonuna elverişliydi, yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğinde, platformun destekleneceği sağlam bir çerçeve. Pompalardaki yerimi sabit bir şekilde korudum ve Andre Letourneur yanımda çalıştı; babasının ona hüzünle baktığını sık sık fark ettim, sanki
en güçlü adamın bile kolayca yenik düşebileceği
dalgalarla mücadele etmek zorunda kalırsa başına ne geleceğini merak ediyormuş gibi. Ama
ne olursa olsun, babası onu asla terk etmeyecek ve ben de
ona elimden gelen her türlü yardımı yapmaktan geri kalmayacağım.

Bir süredir uykulu bir bilinçsizlik halinde olan Bayan Kear, acil tehlikeden haberdar edilmedi, ancak
Bayan Herbey, yorgunluktan biraz solgun görünerek güverteye uçarak yaptığı ziyaretlerden birini gerçekleştirdiğinde, kendisi için her türlü önlemi alması ve
herhangi bir acil duruma hazır olması konusunda onu uyardım.

"Teşekkür ederim doktor, her zaman hazırım," diye neşeyle cevapladı ve
aşağıdaki görevine geri döndü. Andre'nin genç kızı gözleriyle takip ettiğini gördüm ve yüzünde hüzünlü bir ilgi ifadesi belirdi.

Akşam saat sekize doğru salın iskeleti neredeyse tamamlanmıştı ve adamlar önce sıkıca kapatılmış boş fıçıları indiriyor ve yüzebilmesini sağlamak için onları tahtaya bağlıyorlardı.

İki saat sonra aniden, "Batıyoruz! Batıyoruz!" diye ürkütücü bir çığlık duyuldu.

Bay Kear kıç tarafa doğru koştu, hemen ardından Falsten ve Bayan Herbey geldi, Bayan Kear'ın cansız bedenini taşıyorlardı. Curtis kamarasına koştu ve hemen elinde bir harita, bir sekstant ve bir pusula ile geri döndü.

Bunun ardından gelen sahne hafızama kazınacak; sıkıntı çığlıkları, genel karmaşa, denizcilerin henüz onları desteklemeye hazır olmayan sala doğru çılgınca koşmaları asla unutulamaz. Hayatımın tüm dönemi, tahtaların ayaklarımın altında eğildiği ve okyanusun altımda esnediği o korkunç ana yoğunlaşmış gibiydi.

Bazı denizciler kefenlere aldatıcı bir sığınak bulmuşlardı ve ben onları takip etmeye hazırlanıyordum ki omzuma bir el konuldu.
Arkamı döndüğümde, gözlerinde yaşlarla M. Letourneur'un oğlunu işaret ettiğini gördüm. "Evet, dostum," dedim elini sıkarak, "eğer mümkünse onu kurtaracağız."

Ama Curtis genç adamı çoktan yakalamıştı ve onu ana direk kefenlerine doğru acele ettiriyordu ki, rüzgarla birlikte hızla ilerleyen "Şansölye" aniden, şiddetli bir
şokla durdu ve sakinleşmeye başladı. Deniz ayak bileklerimin üzerine çıktı ve neredeyse içgüdüsel olarak en yakın ipe tutundum. Birdenbire, her şey bittiği gibi göründüğünde, gemi batmayı bıraktı ve okyanusun ortasında hareketsizce asılı kaldı.

XXV. BÖLÜM.

4 ARALIK GECESİ.--Curtis, genç Letourneur'u tekrar kollarına aldı ve onunla birlikte su basmış güvertede koşarak onu güvenli bir şekilde sancak tarafındaki örtülere bıraktı, babası ve ben de yanına
tırmandık.

Artık etrafıma bakmak için zamanım vardı. Gece çok karanlık değildi ve Curtis'in kıç taraftaki görevine döndüğünü görebiliyordum;
hâlâ suyun üstünde olan
taffrail'in yakınındaki en arkada, Bay ve Bayan Kear, Bayan Herbey ve Bay Falsten'ın şekillerini ayırt edebiliyordum.
Teğmen ve dümenci, baş kasaranın en uzak ucundaydı;
mürettebatın geri kalanı örtülerde ve üst direklerdeydi.

Babasının yardımıyla, ayaklarını dikkatlice donanıma doğru yönlendiren Andre, ana güverteye çıkarıldı. Bayan Kear, rüzgarın artması halinde dalgalar tarafından kaçınılmaz olarak denize atılacağı söylenmesine rağmen, yükseltilmiş pozisyonunda ona katılmaya ikna edilemedi; hiçbir şey onu itiraz dinlemeye ikna edemedi ve kıç tarafta kalmakta ısrar etti, Bayan Herbey, tabii ki, yanında kalarak.

Kaptan, "Şansölye"nin artık batmadığını görür görmez, geminin dengesini bozabilecek her şeyi çıkararak, geminin tamamen alabora olma olasılığını azaltabileceği umuduyla, tüm yelkenleri, direkleri ve üst güverteleri indirmeye koyuldu. "Ama her an batmasın mı?" dedim Curtis'e, kıç tarafta bir süre ona katıldıktan sonra.

"Her şey hava durumuna bağlı," diye cevapladı, en sakin
biçimiyle; "elbette bu her an değişebilir. Ancak, bir şey kesin, 'Şansölye' şimdilik dengesini koruyor."

"Ama demek istediğiniz," diye daha fazla sordum, "güvertesinin üzerinde iki ayak su varken yelken açabilir mi?"

"Hayır, Bay Kazallon, yelken açamaz, ancak rüzgarla sürüklenebilir ve
rüzgar şu anki yönünde kalırsa, birkaç gün içinde kıyıyı görebiliriz. Ayrıca, son çare olarak salımız olacak; birkaç saat içinde hazır olacak ve şafak vakti gemiye binebiliriz."

"O zaman," diye ekledim, "henüz tüm umudunuzu yitirmediniz mi?" Onun sakinliğine hayran kaldım.

"Hayat varsa umut da vardır, biliyorsunuz Bay Kazallon; yüz şanstan doksan dokuzu aleyhimize olabilir, ama belki de tek tük biri lehimize olabilir. Ayrıca, bizim davamızın emsalsiz olmadığına inanıyorum. 1795 yılında üç direkli bir gemi olan 'Juno' tam olarak bizimle aynı yarı batık, su dolu durumdaydı; ve yine de yolcuları ve mürettebatı üst direklerine tutunarak yirmi gün boyunca sürüklendi, ta ki karayı görene kadar, yoksunluk ve yorgunluktan kurtulanlar kurtulana kadar. Bu yüzden umutsuzluğa kapılmayalım; 'Şansölye'nin hayatta kalanlarının da aynı derecede şanslı olabileceği umuduna tutunalım."

Curtis'in iyimser bakış açısını destekleyecek pek bir şey olmadığının ve akıl gücünün tam tersini gösterdiğinin fazlasıyla farkındaydım; ama hiçbir şey söylemedim, kaptanın henüz nihai bir
kurtuluştan
ümidini kesmemiş olmasından alabildiğim kadar teselli buldum.

Gemiyi neredeyse bir anda terk etmeye hazır olmak gerektiğinden, Dowlas salın inşasını hızlandırmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Gece yarısından biraz önce, bu amaçla birkaç tahta taşımak üzereyken, şaşkınlık ve dehşet içinde, iskeletin tamamen kaybolduğunu gördü. Gemiyi gemiye bağlayan ipler, gemi dikey olarak yerinden oynadığında kopmuştu ve muhtemelen bir saatten fazla bir süredir sürükleniyordu.

Mürettebat bu yeni talihsizlik karşısında çılgına dönmüştü ve "Direklerle birlikte denize
düştü!" diye bağırıyorlardı. Yeni bir sal için direkleri ele geçirmek üzere hazırlık olarak donanımı kesmeye başladılar.

Ama burada Curtis araya girdi:--

"Yerlerinize dönün, adamlarım; yerlerinize dönün. Gemi henüz
batmayacak, bu yüzden size izin verene kadar bir ipe dokunmayın."

Kaptanın sesindeki kararlılık adamları kendilerine getirdi ve
bazıları isteksizliklerini pek gizleyemese de, hepsi
görevlerine geri döndü.

Gün ışığı yeterince ilerlediğinde Curtis direğe çıktı ve
kayıp salı aradı; ama hiçbir yerde görünmüyordu.
Deniz, adamların balina gemisini aramaya cesaret edemeyecekleri kadar
dalgalıydı ve işe koyulup
hemen yeni bir sal inşa etmekten başka çareleri yoktu.

Deniz çok daha dalgalı olduğundan, Bayan Kear kıçtan ayrılmaya ikna edildi ve M. Letourneur ve oğluna ana güvertede katılmayı başardı, orada tam bir bitkinlik halinde yatıyor. Bayan Herbey'nin yorulmak bilmez hizmetine devam ettiğini söylememe gerek yok. Bu dört kişinin sınırlı olduğu alan zorunlu olarak çok küçüktür, hiçbir yer on iki fit genişliğinde değildir; dengelerini kaybetmelerini önlemek için kefenden kefene birkaç direk bağlanmış ve iki hanımın rahatlığı için Curtis geçici bir yelken tentesi yapmayı başarmıştır. Bay Kear, Silas Huntly ile birlikte pruvaya yerleşmiştir. Güvertenin batmasından sonra direkler arasında yüzen birkaç kasa konserve et ve bisküvi ve birkaç fıçı su, üst direklere kaldırılmış ve direklere sıkıca tutturulmuştur. Bunlar artık tek erzakımızdır. BÖLÜM XXVI.

5 ARALIK--Gün çok sıcaktı. Aralık 16 derece kuzey enleminde bir
yaz ayıdır ve yakıcı güneşi yumuşatacak bir esinti çıkmadığı sürece,
bunaltıcı bir sıcaktan muzdarip olmayı bekleyebiliriz.

Deniz hala çok dalgalıydı ve ağır dalgalar geminin
sanki bir resifmiş gibi üzerinden geçerken, köpük en üst direklere kadar uçtu
ve giysilerimiz sürekli olarak sıçrayan sularla ıslandı.

"Şansölye"nin gövdesinin dörtte üçü su altındaydı; balina teknesinin asılı olduğu üç direk ve pruva direğinin yanı sıra, kıç
ve baş güverte artık görülebilen tek kısımlardır; ve güvertenin aradaki bölümü suyun oldukça altında olduğundan, bunlar yalnızca geminin
yanları boyunca uzanan ağın
çerçevesiyle birbirine bağlı gibi görünüyor. Üst direkler arasındaki iletişim
son derece zordur ve denizciler, deneyimli el becerileriyle, direkler aracılığıyla kendilerini yukarı çekmeyi başarmasalardı
kesinlikle engellenirdi. Dar ve dengesiz platformlarında büzülen yolcular için, aşağıdaki azgın denizin manzarası gerçekten
korkunçtu; geminin üzerinden geçen her dalga, direkleri tekrar titreyene kadar sallıyordu ve insan, kendisini uçsuz bucaksız uçuruma atma cazibesine kapılmamak için bakmaya veya düşünmeye bile cesaret edemiyordu.

Bu arada, mürettebat kalan tüm güçleriyle ikinci salda çalışıyordu; bunun için üst güverteler ve serenlerin hepsinin
kullanılması gerekiyordu; dalgaların şiddetiyle sürekli olarak gevşetilen ve geminin bölmelerinden
kopan tahtalar da, ulaşılamaz bir yere sürüklenmeden önce kurtarıldı ve kullanılmaya başlandı. Geminin batmasının belirtileri hemen ortaya çıkmıyor gibiydi; bu yüzden Curtis, salın sağlamlığını garantilemek için uygun şekilde yapılmasında ısrar etti; Guyana kıyılarından hala birkaç yüz mil uzaktaydık ve bu kadar uzun bir yolculuk için önemli ölçüde sağlam bir yapıya sahip olmak
zorunluydu. Bunun makul olduğu apaçık ortadaydı ve mürettebat güvenlerini yeniden kazandıkça işlerini etkili bir şekilde tamamlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar.

Tüm bu sayının içinde, O'Ready adında bir İrlandalı vardı ve tüm emeklerinin
faydasını sorgular gibiydi.
Kahinvari bir ciddiyetle başını salladı. Altmış yaşından küçük olmayan yaşlı bir adamdı, saçları ve sakalı birçok seyahatin fırtınalarıyla ağarmıştı.
Kıç tarafa doğru ilerlerken yanıma geldi ve konuşmaya başladı.

"Ve neden, bedad, bilmek istiyorum, neden hepsi gemiden
sonra
çıkarılacak?"

Parasını en sakin sakinlikle çevirdi ve devam etti,--

"Ve dokuz kez enkaz altında kalan ben değil miyim? Ve evet, sallara veya teknelere güvenip de
sulu bir mezar bulan zavallı aptallar. Hayır, hayır; eski gemi
varken, ona bağlı kalalım, diyorum."

Zihnini bu şekilde boşalttıktan sonra tekrar sessizliğe büründü ve kısa süre sonra
gitti.

Saat üç civarında Bay Kear ve Silas Huntly'nin
ön koltukta hararetli bir sohbet ettiğini fark ettim. Petrol tüccarı, eski kaptanı kendi fikrine ikna etmekte belli ki biraz zorluk çekiyordu, çünkü birkaç kez başını salladığını ve denize ve gökyüzüne uzun ve dikkatli bakışlar attığını gördüm. Bir saatten kısa bir süre sonra
Huntly'nin pruva direklerinden aşağı indiğini ve pruva kalesine tırmandığını gördüm, orada denizci grubuna katıldı ve onu gözden kaybettim.

Olayı pek önemsemedim ve kısa bir süre sonra ana güvertedeki partiye katıldım, orada birkaç saat konuşmaya devam ettik.
Sıcaklık çok yoğundu ve yelken çadırının sağladığı sığınak olmasaydı, dayanılmaz olurdu. Saat beşte
biraz kuru et ve bisküvi aldık, her bir kişiye ayrıca yarım bardak su verildi. Ateşten bitkin olan Bayan Kear bir lokma bile dokunamadı; ve Bayan Herbey'nin onu rahatlatmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece ara sıra kurumuş dudaklarını nemlendirmek dışında. Talihsiz kadın çok acı çekiyor ve bazen maruz kaldığı ifşa ve yoksunluğa yenik düşeceğini düşünmeye meyilliyim. Kocası bir kez bile onunla ilgilenmemişti; ancak kısa bir süre sonra baş güvertedeki denizcilerden bazılarını selamlayıp pruvadan aşağı inmesine yardım etmelerini istediğini duyduğumda, bencil adamın karısına katılmak için geldiğini düşünmeye başladım.

İlk başta denizciler onun isteğini dikkate almadılar, ancak hizmetleri için onlara cömertçe ödeme yapma vaadiyle bunu tekrarladığında, ikisi, Burke ve Sandon, kendilerini ağ boyunca kefenlere doğru salladılar ve kısa süre sonra onun yanındaydılar.

Uzun bir tartışma başladı. Adamlar açıkça Bay Kear'ın vermeye meyilli olduğundan daha fazlasını istiyorlardı ve bir ara müzakerenin tamamen
başarısız olacağı gibi görünüyordu. Ama sonunda pazarlık
yapıldı ve Bay Kear'ın yelek cebinden bir deste kağıt dolar çıkardığını ve bunlardan birkaçını adamlardan birine verdiğini gördüm.
Adam onları dikkatlice saydı ve bu süreye bakılırsa,
yüz dolardan azını cebine
atmış olamayacağını
düşünüyorum.

Bir sonraki iş, Bay Kear'ı ön taraftan aşağı indirmekti ve
Burke ile Sandon,
sonradan ön direğe bağladıkları
bir ipi beline doladılar; sonra, arkadaşlarının kahkaha
atmalarına neden olacak şekilde, talihsiz adamı
ittiler ve onu kirli çamaşırlardan oluşan bir deste gibi
baş güverteye doğru yuvarladılar.

Amacı konusunda tamamen yanılmışım. Bay Kear'ın karısına bakma gibi bir niyeti yoktu, ancak Silas Huntly'nin yanında kaldı, ta ki
ortaya çıkan karanlık ikisini de görüş alanından gizleyene kadar.

Gece ilerledikçe rüzgar sakinleşti, ancak deniz çok dalgalıydı.
Ay öğleden sonra dörtten beri yukarıdaydı, ancak yalnızca bulutların arasında nadiren beliriyordu. Ufukta birkaç uzun buhar çizgisi, yarın için güçlü bir esinti habercisi olan pembe bir parıltıyla renklendirilmişti ve herkes esintinin hangi yönden geleceğini merak ediyordu, çünkü kuzeydoğudan başka bir rüzgar, karadan çok uzakta bineceğimiz zayıf salı taşıyabilirdi.

Akşam saat sekiz civarında Curtis ana tepeye çıktı, ancak meşgul ve endişeli görünüyordu ve kimseyle konuşmadı.
Çeyrek saat kadar orada kaldı, sonra sessizce elimi sıktıktan sonra
esintiye geri döndü.

Emrime bırakılmış dar alana uzandım ve uyumaya çalıştım; ancak zihnim garip önsezilerle doluydu ve uyumak imkansızdı. Atmosferin sakinliği bile bunaltıcıydı; metal donanımda neredeyse hiç hava esmiyordu ve yine de deniz, yaklaşan bir fırtınanın uyarılarını hissediyormuş gibi
ağır bir dalgayla yükseldi.

Birdenbire, saat on bir civarında, ay bulutların arasındaki bir yarıktan
parlak bir şekilde
çıktı ve dalgalar sanki bir denizaltı parıltısıyla
aydınlanmış gibi tekrar parladı. Ayağa kalkıp etrafıma bakıyorum. Bu sadece
bir hayal mi? Yoksa gerçekten suların göz kamaştırıcı beyazlığında yüzen siyah bir nokta mı görüyorum, kaya olamayacak bir nokta; çünkü dalgaların
kalkıp inmesiyle mi yükseliyor ve alçalıyor? Ama ay
bir kez daha bulutlanıyor; deniz kararıyor ve ben iskele tarafındaki kefenlere yakın
rahatsız yatağıma dönüyorum.

BÖLÜM XXVII.

6 ARALIK.--Sabah saat dörtte, rüzgarın kükremesiyle kabaca uyandığımda birkaç saat uyumuş olmalıyım ve Curtis'in şiddetli esintiler arasındaki kısa aralıklarla bağırırken sesini duyabiliyordum.

Ayağa kalktım ve kirişe sıkıca tutunarak -çünkü dalgalar direkleri şiddetle titretiyordu- etrafıma ve altıma bakmaya çalıştım.
Deniz tam anlamıyla köpürüyordu ve direklerin arasında korkunç bir şekilde sallanan büyük, soluk görünümlü köpük kütleleri uçuşuyordu. Hala karanlıktı ve kıçta iki figürü ancak belli belirsiz seçebiliyordum, seslerinden, arada sırada kargaşanın üzerinden duyduğum, Curtis ve dümenci olduklarını anladım.

Tam o sırada, ana güverteye çıkıp armayla ilgili bir şeyler yapmak
için gelen bir denizci hemen arkamdan geçti.

"Ne oldu?" diye sordum,

"Rüzgar değişti," diye cevapladı, net bir şekilde duyamadığım ama "bize karşı ölü" gibi gelen bir şey ekledi.

Bize karşı ölü! Sonra, diye düşündüm, rüzgar güneybatıya dönmüştü ve dün geceki önsezilerim doğruydu.

Sonunda gün ışığı belirdiğinde, rüzgarın aslında güneybatıdan esmese de kuzeybatıya döndüğünü gördüm, bu da bizim için eşit derecede felaketti, çünkü bizi karadan uzaklaştırıyordu. Üstelik gemi gece boyunca önemli ölçüde batmıştı ve güvertenin üstünde artık beş fit su vardı; yan ağlar tamamen kaybolmuştu ve baş güverte ve kıç güverte artık denizle aynı seviyedeydi ve deniz onları durmadan yıkıyordu. Curtis ve mürettebatı mümkün olan en hızlı şekilde sallarında çalışıyorlardı ancak dalgaların şiddeti operasyonlarını önemli ölçüde engelliyordu ve ahşap işçiliğinin düzgün bir şekilde bir araya getirilmeden önce parçalanıp parçalanmayacağı konusunda şüpheler vardı. Adamları iş başında izlerken, M. Letourneur bir koluyla oğlunu destekleyerek yanıma geldi.

"Bu ana güvertenin yakında çökeceğini düşünmüyor musun?" dedi, üzerinde durduğumuz dar platform direklerin sallanmasıyla gıcırdarken ve inlerken.

Bayan Herbey onun sözlerini duydu ve ayaklarının dibinde yatan Bayan Kear'ı işaret ederek ne yapılması gerektiğini sordu.

"Yerimizde kalmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yok," diye cevapladım.

"Hayır," dedi Andre, "burası bizim en iyi sığınağımız; umarım korkmuyorsunuzdur."

"Kendim için değil," dedi genç kız sessizce, "sadece
hayatları değerli olanlar için."

Sekize çeyrek kala, dümencinin pruvadaki denizcilere seslendiğini duyduk.

"Ay, ay, efendim," dedi adamlardan biri - sanırım O'Ready.

"Balina teknesi nerede?" diye bağırdı dümenci.

"Bilmiyorum, efendim. Bizimle değil," diye cevap verdi.

"O zaman sürüklenip gitti!"

Ve gerçekten de balina teknesi artık pruva direğinden sarkmıyordu;
ve bir anda Bay Kear, Silas Huntly ve üç denizcinin, bir İskoç ve iki İngiliz'in, kayıp olduğu keşfedildi. "Şansölye"nin sal tamamlanmadan önce batacağından korkan Kear ve Huntly, kaçışlarını gerçekleştirmek için birlikte plan yapmış ve üç denizciye, kalan tek tekneyi ele geçirmeleri için rüşvet vermişlerdi.

O zaman, gece gördüğüm kara nokta buydu. Zavallı koca karısını terk etmişti, sadakatsiz kaptan, bir zamanlar komutası altında olan gemiyi terk etmişti.

"O zaman beş kişi kurtuldu," dedi dümenci.

"İnanç, beş kişi kaybedilirse sen dümenci olacaksın," dedi O'Ready; ve denizin durumu onun fikrini tamamen haklı çıkardı.

Mürettebat gizlice yapılan uçuşu duyduklarında öfkelendiler ve kaçakları dillerine geçirebildikleri tüm hakaretlerle doldurdular. Aldatıldıkları bu alçakça oyuna o kadar öfkelendiler ki, eğer şans eseri kaçakları tekrar gemiye
gemiye getirirse, sonuçlarından sorumlu olmaktan üzüntü duyarım.

Tavsiyem doğrultusunda, Bayan Kear kocasının kaybolduğu konusunda bilgilendirilmedi.
Mutsuz hanım, gemi batmaya başladığında ilaç dolabı kaybolduğu için
tedavi
sağlayamayacağımız bir ateşle ölüyor. Yine de, bu konuda pişmanlık duyacağımız bir şey olduğunu düşünmüyorum, çünkü Bayan Kear'ınki gibi bir durumda ilaçların hiçbir işe yaramayacağını hissediyorum.

BÖLÜM XXVIII.

6 ARALIK DEVAMI.--"Şansölye" artık dengesini koruyamıyordu; Yavaş yavaş battığını ve gövdesinin
muhtemelen parçalandığını hissettik. Ana tepe zaten suyun sadece on fit üzerindeydi, pruva direği ise dalgalardan eğik bir şekilde yükselen uç kısmı hariç tamamen örtülüydü.

"Şansölye"nin son gününün geldiğini hissettik.

Neyse ki sal neredeyse bitmişti ve Curtis sabaha kadar beklemeyi tercih etmediği sürece akşam yola çıkabilecektik.

Sal çok sağlam bir yapı. İskeleti oluşturan direkler üst üste çaprazlanmış ve sağlam iplerle birbirine bağlanmış, böylece tüm yığın suyun birkaç fit yukarısına yükseliyor. Üst platform, dalgaların şiddetiyle geminin yanlarından kopan ve sürüklenmemiş tahtalardan inşa edildi.
Öğleden sonrasını, kurtarabildiğimiz erzak, yelken, alet ve ekipmanla salı yüklemeye ayırdık.

Ve hepimizin, şimdi önümüzdeki kaderi nasıl düşündüğümüze dair herhangi bir fikir vermeye nasıl çalışabilirim? Benim açımdan, gerçek bir teslimiyet duygusundan çok, uyuşmuş bir kayıtsızlık tarafından ele geçirilmiştim. M. Letourneur tamamen oğluna dalmıştı, o da sadece babasını düşünüyordu; aynı zamanda, tehlikeyle aynı cesur soğukkanlılıkla yüzleşen Bayan Herbey dışında, gruptaki hiç kimsenin göstermediği sakin bir Hıristiyan metaneti sergiliyordu. İnanılmaz görünse de, Falsten her zamanki gibi kaldı, cep defterine rakamlar ve notlar yazmakla meşguldü. Bayan Kear, Bayan Herbey'in onun için yapabileceği her şeye rağmen, açıkça ölüyordu. Denizcilere gelince, iki veya üçü yeterince sakindi, ancak geri kalanlar neredeyse akıllarını kaçırmışlardı. Aralarındaki daha kötü niyetli olanların bazıları aşırılıklara meyilli görünüyordu; ve Owen ve Jynxstrop'un kötü etkisi altındaki davranışları, salın dar boyutlarıyla sınırlı kaldığımızda kontrole boyun eğip eğmeyeceklerini şüpheli hale getirdi. Teğmen Walter, cesareti asla
yüzmese de, bedensel yorgunluktan bitkin düşmüştü ve tüm aktif işleri bırakmak zorundaydı; ancak Curtis ve dümenci her zamanki gibi kararlı, enerjik ve kararlıydı. Metalurji sanatının dilinden bir ifade ödünç almak gerekirse, onlar "en yüksek sertlik derecesinde" adamlardı.

Saat beşte talihsiz yoldaşlarımızdan biri acılarından kurtuldu. Bayan Kear, genç yoldaşının kendisine en özverili özenle baktığı çok üzücü bir hastalıktan sonra son nefesini verdi. Birkaç derin iç çekiş ve her şey bitti ve
hastanın durumunun tehlikesinin farkında olup olmadığından şüphe ediyorum.

Gece başka bir olay olmadan geçti. Sabaha doğru ölü kadının eline dokundum ve soğuk ve katıydı. Ceset ana güvertede daha fazla kalamazdı ve Bayan Herbey ve ben giysilerini dikkatlice sardıktan sonra, birkaç kısa duayla
sefaletimizin ilk kurbanının bedeni derinlere gömüldü.

Deniz cesedin üzerine kapanırken, kefenli adamlardan birinin şöyle dediğini duydum:
-

"Attığımıza pişman olacağımız bir leş gitti!"

Etrafıma dikkatlice baktım. Konuşan Owen'dı, Ama sözleri ne kadar korkunç olsa da,
yiyeceğe ihtiyacımız olacağı o günün çok uzakta olamayacağına dair bir kanaat zihnime yerleşti.

BÖLÜM XXIX.

7 ARALIK--Gemi hızla batıyordu; su
ön tepeye kadar yükselmişti; kıç ve baş güverte tamamen sular altında kalmıştı; pruva direğinin tepesi kaybolmuştu ve sadece üç direk tepesi dalgalardan
çıkıyordu.

Ama salda her şey hazırdı; platformun yanlarına tutturulmuş kefenlerle desteklenen bir direği tutmak için baş tarafta bir dikme yapılmıştı; bu direk büyük bir kraliyet
taşımaktaydı.

Belki de, sonuçta, bu birkaç zayıf tahta bizi "Şansölye"nin ulaşamadığı kıyıya
taşıyacaktır; her neyse, henüz
tüm umudumuzu yitiremeyiz.

Sabah 7'de gemiye binmek üzereydik. "Şansölye"
birdenbire o kadar hızlı batmaya başladığında, marangoz ve saldaki adamlar, girdaplı sularda
yutulmasını önlemek için
onu gemiye bağlayan ipleri kesmek zorunda kaldılar. En yoğun kaygı hepimizi ele geçirdi.
Gemi dipsiz uçuruma doğru alçalırken,
güvenliğimizin tek umudu olan sal, gözlerimizin önünde sürükleniyordu.
Denizcilerden ikisi ve bir çırak, dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde,
kendilerini baş aşağı denize attılar; ancak en başından itibaren
rüzgar ve dalgalarla mücadele
edemeyecekleri belliydi. Kaçış
imkansızdı; ne sala ulaşabiliyorlardı ne de gemiye geri dönebiliyorlardı. Curtis beline bir ip bağladı ve onların yardımına yüzmeye çalıştı; Ancak onlara ulaşamadan çok önce talihsiz adamlar,
hayat için boşuna bir mücadeleden sonra, dalgaların altına battılar ve
bir daha görülmediler.
Direğin başlarının etrafında şiddetle esen dalgalarla
yaralanan ve hırpalanan Curtis, gemiye geri çekildi.

Bu arada, Dowlas ve adamları, kürek olarak kullandıkları bazı direkler aracılığıyla, yaklaşık iki kablo boyu öteye sürüklenen
salı geri getirmek için çabalıyorlardı; ancak, tüm çabalarına rağmen,
tam bir saatti --- ... Dalgalar batık geminin etrafında bir girdap gibi dönüyordu ve çok sayıda devasa
hava kabarcığı suyun yüzeyine yükseliyordu.

Zamanı gelmişti. Curtis'in "Gemiye binin!" demesiyle hepimiz
salın yanına koştuk. Bayan Herbey'in önce gitmesini isteyen Andre,
güvenli bir şekilde platforma çıkarıldı ve babası hemen ona katıldı.
Birkaç dakika içinde Curtis ve yaşlı O'Ready hariç herkes
"Şansölye"den ayrılmıştı.

Curtis, sadece görevi değil,
hakkı olduğunu düşünerek ana güvertede ayakta kalmaya devam etti, çok sevdiği ve
kaybına çok üzüldüğü gemiyi terk eden son kişi olmak.

"Hadi, yaşlı dostum, buradan defol!" diye bağırdı kaptan, kıpırdamayan yaşlı İrlandalıya.

"Ve battığından emin misin?" dedi.

"Ay, ay! Elbette, dostum; ve sen de dikkatli olsan iyi olur."

"İnan, o zaman, sanırım yapacağım;" ve çok geçmeden (çünkü
su beline kadar gelmişti) salın üzerine atladı.

Etrafına son bir kez baktıktan sonra Curtis gemiden ayrıldı; ip kesildi ve biz yavaşça sürüklendik.

Tüm gözler "Şansölye"nin batmakta olduğu noktaya dikilmişti.

Mizanın tepesi ilk kaybolan oldu, ardından ana tepe geldi; ve kısa süre sonra, asil bir gemi olan bu gemiden geriye hiçbir iz kalmadı.

BÖLÜM XXX.

Kırk fit karelik bu zayıf yüzen tekne bizi güvenle taşıyabilecek mi? Batamaz; yapıldığı malzeme dalgaları
aşabilecek türden. Ama bir arada
kalıp kalamayacağı şüpheli. Onu bağlayan ipler, denizin şiddetine direnmek için muazzam bir gerginliğe katlanmak zorunda kalacak. Aramızdaki en iyimser kişi, geleceğe karşı titrerken; en kendine güvenen kişi, yalnızca bugünü düşünmeye cesaret ediyor. Son yetmiş iki günlük yolculuğun çeşitli tehlikelerinden sonra, herkes, tüm insan olasılığına göre en korkunç sıkıntı zamanı olması gereken şeye, dehşete kapılmadan bakmak için fazla heyecanlı. Görev ne kadar boşuna görünse de, dramımızın olaylarını kaydetme işime ara vermeyeceğim, sahne sahne gözlerimizin önünde açılıyorlar. Charleston'dan "Şansölye" ile ayrılan yirmi sekiz kişiden, yalnızca on sekizi bu dar salda bir araya toplanmak üzere kaldı; bu sayıya, M. adlı beş yolcu da dahil. Letourneur, Andre,
Bayan Herbey, Falsten ve ben; geminin subayları, Kaptan Curtis,
Tekneci Teğmen Walter, kâhya Hobart, aşçı Jynxstrop ve marangoz Dowlas; ve yedi denizci, Austin, Owen, Wilson,
O'Ready, Burke, Sandon ve Flaypole.

Salandaki yolcular bunlar; kaynaklarını saymak kısa bir iş.

Depodaki erzakların büyük kısmı, geminin güvertesi sular altında kaldığında yok oldu ve
Curtis'in kurtarabildiği az miktardaki erzak, muhtemelen karaya veya geçen bir gemiye ulaşmadan önce
birçok gün bekleyecekleri on sekiz kişinin ihtiyaçlarını karşılamaya
çok yetersiz kalacak. Bir fıçı bisküvi, bir fıçı konserve et, küçük bir fıçı brendi ve iki fıçı su stokumuzu tamamlıyor, bu yüzden günlük erzaklarımızın dağıtımında son derece tutumlu olmamız kesinlikle gerekli oluyor. Kesinlikle hiç yedek giysimiz yok; birkaç yelken gündüzleri barınak, geceleri örtünmemiz için yeterli olacaktır. Dowlas'ın marangoz aletleri var, her birimizin bir çakısı ve O'Ready'nin eski bir teneke kabı var; bunlara en hassas şekilde bakıyor; bunlara ek olarak bir sekstant, bir pusula, bir harita ve metal bir çaydanlık da var, ilk sal için güverteye yerleştirilen diğer her şey geminin kısmen batmasıyla kaybolmuş durumda.

İşte durumumuz bu; gerçekten kritik, ama sonuçta belki de umutsuz değil. Büyük bir korkumuz var; Aramızda cesareti, hem ahlaki hem de fiziksel olarak, tükenebilecek ve bu gibi
ruhsal çöküntüler karşısında kontrolümüz dışında kalabilecek olanlar var.

BÖLÜM XXXI.

7 ARALIK DEVAMI.--Sala ilk günümüz herhangi bir özel olay olmadan geçti. Bu sabah saat sekizde Curtis bir an için dikkatimizi çekti.

"Dostlarım," dedi, "beni dinleyin. Burada, bu salda, tıpkı 'Şansölye'de olduğumuzda olduğu gibi, kendimi sizin kaptanınız olarak görüyorum; ve
kaptanınız olarak, hepinizin emirlerime kesinlikle uymanızı bekliyorum.
Sizden, hepinizden, sadece ortak refahımızı düşünmenizi rica ediyorum;
bir yürek ve bir ruhla çalışalım ve Tanrı bizi korusun!"

Bu birkaç kelimeyi samimiyetlerini kanıtlayan bir duyguyla söyledikten sonra, kaptan pusulasına baktı ve
canlandırıcı esintinin kuzeyden estiğini gördü. Bu bizim için şanslıydı ve şüpheli yolumuzda bizi hızlandırmak için bundan faydalanmak için zaman kaybedilmemeliydi. Dowlas, direği, daha önceden hazırlanmış olan yuvaya sabitlemekle meşguldü ve daha sağlam bir şekilde desteklemek için her iki tarafa da kemerli payandalar oluşturan ahşap mahmuzlar yerleştirdi. O bu şekilde çalışırken, dümenci ve diğer denizciler, bu amaçla ayrılmış olan avludaki büyük kraliyet yelkenini geriyorlardı.

Saat dokuz buçukta direk kaldırıldı ve salın yanlarına sıkıca tutturulmuş bazı kefenlerle sıkıca yerinde tutuldu; sonra yelken yukarı çekildi ve rüzgara göre ayarlandı ve sal, sert esintinin altında fark edilir bir şekilde ilerlemeye başladı.

Bir kez yola koyulur koyulmaz, marangoz, istediğimiz yönü korumamızı sağlayacak bir tür dümen tasarlamaya başladı. Curtis ve Falsten ona bazı yararlı önerilerde bulundular ve birkaç saat içinde salın arkasına Malaylar tarafından kullanılanlara çok benzeyen bir tür kürek yapıp taktı. Öğle vakti, gerekli ön gözlemlerden sonra Curtis güneşin yüksekliğini ölçtü. Sonuç, konumumuzun enlem 15 derece 7 dakika kuzey boylam 49 derece 35 dakika batı olduğunu gösterdi. Haritaya baktığımızda, bunun Hollanda Guyanası'ndaki Paramaribo kıyısının yaklaşık 650 mil kuzeydoğusunda olduğunu gördük. Şimdi, en uygun koşullar altında bile, ticaret rüzgarları ve hava her zaman lehimizeyken, günde on veya on iki milden fazla yol almayı umamayız, bu nedenle yolculuğun iki aylık bir süreden daha kısa bir sürede gerçekleştirilmesi mümkün değildir. Elbette, geçmekte olan bir gemiye rastlamamız için 
bir 
umuda kapılmamız
gerekiyor, ancak içine
sürüldüğümüz Atlantik'in bir kısmı, Antiller veya Brezilya'dan gelen Fransız ve İngiliz Transatlantik vapurlarının rayları arasında olduğundan, böyle bir olasılığın bizim lehimize gerçekleşeceğini hiç hesaba katamayız; ancak eğer bir sakinlik başlarsa,
veya daha da kötüsü, rüzgar doğudan eserse, geçişi tamamlamak için sadece iki ay değil, iki, hatta üç katı zaman gerekecektir.

Ancak, en iyi ihtimalle, erzaklarımız, büyük bir özenle kullanılsa bile, ancak üç ay dayanır. Curtis bizi istişareye çağırdı ve salın çalışması fiziksel gücümüzü tüketecek kadar bir emek gerektirmediğinden, hepimiz, bizi hayatta tutmaya yetecek olsa da,
açlık ve susuzluk isteklerini kesinlikle tam olarak tatmin etmeyecek bir rejime boyun eğmeyi kabul ettik.

Tahmin edebildiğimiz kadarıyla, yaklaşık 500 libre et ve yaklaşık aynı miktarda bisküvimiz var. Bunu üç ay boyunca idare etmek için, her birinden günde 5 libre'den çok daha fazla tüketmemeliyiz, bu da on sekiz kişiye bölündüğünde, günlük rasyon kişi başına 5 ons et ve 5 ons bisküvi olacak. Kesinlikle 200 galondan fazla suyumuz yok, ancak her kişinin ödeneğini günde bir pinte düşürerek, bunu da üç ay boyunca idare etmeyi umuyoruz.

Yiyeceklerin her sabah saat onda teknecinin gözetiminde dağıtılması kararlaştırıldı. Daha sonra her kişi istediği zaman ve istediği şekilde yiyebileceği et ve bisküvi ödeneğini alacak. Su günde iki kez verilecek - sabah saat onda ve akşam saat altıda; Ancak elimizdeki tek içme kapları çaydanlık ve yaşlı İrlandalının teneke kabı olduğundan, su
dağıtım sırasında hemen tüketilmelidir. Sadece beş galon olan brendiye gelince, en katı sınırlamayla dağıtılacak ve kaptanın açık izni olmadan hiç kimse ona dokunamayacak.

Depomuzu artırmayı umduğumuz iki kaynak olduğunu unutmamalıyım. Birincisi, yağabilecek herhangi bir yağmur su tedarikimize
eklenecek ve iki boş fıçı onu almaya hazır hale getirildi;
ikincisi, balıkçılık konusunda bir şeyler yapmayı umuyoruz ve denizciler
zaten bazı misinaları hazırlamaya başladılar.

Herkes, belirlenen kurallara uymayı karşılıklı olarak kabul etti,
çünkü herkes, kıtlığın dehşetini ancak en kesin rejimle önleyebileceğimizi çok iyi biliyor ve benzer koşullar altında acınası bir şekilde ölen birçok kişinin kaderiyle önceden uyarılmış olarak, stoklarımızı idare etmek için ihtiyatlılığın önerebileceği her şeyi yapmaya kararlıyız.

BÖLÜM XXXII.

8-17 ARALIK.--Gece olduğunda kendimizi yelkenlerimize sardık. Benim açımdan, üst direkteki uzun nöbetin yorgunluğuyla bitkin bir şekilde, birkaç saat uyudum; M. Letourneur ve Andre de aynısını yaptı ve Bayan Herbey, yüzünde son zamanlarda oluşan yorgun ifadeyi hafifletmek için yeterli dinlenmeyi elde etti. Gece
sakin geçti. Sal çok ağır yüklü olmadığı için dalgalar hiç
üzerinden geçmedi ve bu nedenle kendimizi
tamamen kuru tutabildik. Doğrusunu söylemek gerekirse, denizin biraz daha dalgalı kalması bizim için çok daha iyiydi, çünkü dalgaların
şişmesindeki herhangi bir azalma; rüzgarın dindiğini ve sabah olduğunda günlüğüme "hava sakin" notunu düşmek zorunda kalmamın pişmanlık verici olduğunu söylerdi.

Bu alçak enlemlerde gündüzleri sıcaklık o kadar yoğundur ve
güneş o kadar aralıksız bir parıltıyla
yanar ki, tüm atmosfer
parıldayan bir buharla kaplanır. Rüzgar da sadece düzensiz esintilerle esiyor ve uzun süre mükemmel sakinlik aralıklarında yelkenler direğe karşı boş boş ve faydasız bir şekilde çırpınıyor. Curtis ve dümenci,
ancak,
tamamen rüzgara bağımlı olmadığımız görüşündeler.
Bir denizcinin tek başına
görebileceği bazı belirtiler, onları neredeyse kesin olarak, saatte üç veya dört mil hızla akan
batı akıntısı tarafından sürüklendiğimize inandırıyor.
Yanılmıyorlarsa,
bu, ilerlememize önemli ölçüde yardımcı olabilecek bir durumdur ve
buna sevinmemek elde değildir, çünkü yüksek sıcaklık,
sık sık, susuzluğumuzu gidermek için yetersiz su miktarımızı
yetersiz kılıyor.

Ancak, tüm zorluklarımıza rağmen, durumumuzun hala "Şansölye"ye tutunduğumuz zamandan
çok daha iyi olduğunu itiraf etmeliyim.
En azından burada ayaklarımızın altında nispeten sağlam bir platform var ve batmakta olan bir gemiyle birlikte
aşağıya sürüklenmenin bitmek bilmeyen korkusundan kurtulmuş durumdayız. Gündüzleri belli bir özgürlükle hareket edebilir, havayı tartışabilir, denizi seyredebilir ve oltalarımızı inceleyebiliriz; geceleri ise yelkenlerimizin altında güvenle dinlenebiliriz.

"Gerçekten düşünüyorum, Bay Kazallon," dedi Andre Letourneur gemiye binmemizden birkaç gün sonra, "saldaki zamanımızın Ham Rock'ta olduğu kadar keyifli geçtiğini; ve salın resif üzerinde bile bir avantajı olduğunu, çünkü hareket edebildiğini."

"Evet, Andre," diye cevapladı, "rüzgar elverişli olduğu sürece sal kesinlikle avantajlı; ama ya rüzgar değişirse, o zaman ne olacak?"

"Ah, bunu düşünmemeliyiz," dedi; "cesaretimizi koruyabilelim, elimizden geldiğince."

Haklı olduğunu hissettim ve kaçtığımız tehlikelerin bizi gelecek için daha umutlu hale getireceğini; ve sanırım neredeyse hepimiz onun fikrini paylaşmaya meyilliyiz.

Kaptanın da aynı derecede iyimser olup olmadığını söyleyemem. Kendini çok uzak tutuyor ve açıkça kendi hayatlarından başka hayatları kurtarmanın büyük bir sorumluluğu olduğunu hissettiği için, onun sessiz meditasyonlarını rahatsız etmek istemiyoruz.

Nöbette olmayan mürettebatın çoğu zamanını salın ön tarafında uyuklayarak geçiriyor. Kıç, kaptanın emriyle, biz yolcuların kullanımına ayrıldı ve birkaç dikme dikerek, yakıcı güneşten biraz olsun korunma sağlayan bir tür çadır yapmayı başardık. Genel olarak sağlık durumumuz oldukça tatmin edici. Teğmen Walter tek sakat ve tüm dikkatli bakımımıza rağmen her geçen gün daha da zayıflıyor gibi görünüyor.

Andre Letourneur grubumuzun can damarı ve genç adamı hiç bu kadar takdir etmemiştim. Algısının özgünlüğü, sohbetini hem canlı hem de eğlenceli hale getiriyor ve konuşurken, solgun ve acı çeken yüzü zeki bir canlanmayla aydınlanıyor. Babası ona her zamankinden daha fazla bağlı görünüyor ve onu bir saat boyunca, elini oğlunun elinin üzerine koyarak, her kelimesini hevesle dinlerken gördüm.

Bayan Herbey ara sıra sohbetimize katılıyor, ancak hepimiz ona doğal koruyucuları olması gerekenleri kaybettiğini unutturmak için elimizden geleni yapsak da, aramızda belirli bir çekince olmadan konuştuğu tek kişi M. Letourneur. Yaşı ona bir babanın otoritesinden birazını veren ona, hayatının hikayesini anlattı - sabır ve özveriyle dolu bir hayat, yetimlerin başına sıklıkla gelen bir şey. Bayan Kear ile iki yıl geçirdiğini söyledi ve şimdi dünyada tek başına, evsiz ve kaynaksız kalmış olsa da, geleceğe dair umudunu kaybetmedi. Genç hanımın mütevazı tavrı ve karakter enerjisi gemideki herkesin saygısını kazandı ve en kaba denizcinin bile ona karşı ne sözle ne de hareketle saldırgan olarak değerlendirebileceği bir şekilde davrandığını düşünmüyorum. 12, 13 ve 14 Aralık günleri durumumuzda hiçbir değişiklik olmadan geçti. Rüzgar düzensiz esmeye devam etti, ancak her zaman aynı yöndeydi ve dümen, daha doğrusu salın arkasındaki kürek, bir kez bile hareket ettirilmek zorunda kalmadı; ve denizi en titiz bir şekilde incelemek için emir alan, baş taraftaki nöbetçiler, rapor edecekleri hiçbir değişiklik olmadı.

Bir haftanın sonunda kendimizi sınırlı diyetimize alışmış bulduk ve hiçbir el egzersizi yapmadığımız ve fiziksel yapımız aşınmadığı için, çok iyi idare ettik. En büyük
yoksunluğumuz, az su tedarikiydi, çünkü daha önce de söylediğim gibi,
azalan sıcaklık, zaman zaman susuzluğumuzu çok acı verici hale getiriyordu.

15'inde büyük bir festival düzenledik. Sparus kabilesinden bir balık sürüsü salın etrafında uçuşuyordu ve bizim takımlarımız sadece bükülmüş çivilere takılmış kurutulmuş et parçalarıyla yemlenmiş uzun iplerden oluşsa da balıklar o kadar oburdu ki birkaç gün içinde neredeyse 200 libre ağırlığında balıklar yakalamıştık, bunlardan bazılarını ızgara yaptık ve bazılarını da salın ön tarafında yakılan bir ateşte deniz suyunda haşladık. Bu harika av iki kat daha hoştu, çünkü bize sadece diyetimizde bir değişiklik sağlamakla kalmadı, aynı zamanda stoklarımızı ekonomik kullanmamızı da sağladı; aynı anda biraz yağmur yağsaydı fazlasıyla tatmin olurduk. Ne yazık ki balık sürüsü yakınımızda uzun süre kalmadı. 17'sinde hepsi kayboldu ve benekli köpek balığı türüne ait en az on iki veya on beş fit uzunluğunda bazı köpekbalıkları onların yerini aldı. Bu korkunç yaratıkların siyah sırtları ve yüzgeçleri vardır, beyaz benekler ve çizgilerle kaplıdır. Burada, alçak salımızda, onlarla neredeyse aynı seviyedeyiz ve kuyrukları bir kereden fazla
birden fazla kez direklere korkunç bir
şiddetle çarpmıştır. Denizciler onları dikenler
aracılığıyla uzakta tutmayı başarıyorlar, ancak bizi takip etmeye devam ederlerse şaşırmam, içgüdüsel olarak onların avı olmaya mahkum olduğumuzun farkındalar. Kendi adıma, bana bir huzursuzluk hissi verdiklerini itiraf ediyorum; bana uğursuzluğun canavarları gibi görünüyorlar.

BÖLÜM XXXIII.

18-20 ARALIK.--18'inde rüzgar biraz canlandı, ancak aynı elverişli yönden estiği için şikayet etmedik ve sadece direğe yelkenin gerginliğiyle kırılmaması için ekstra bir destek koyma önlemini aldık. Bunu yaptıktan sonra sal, normal hızından daha fazla bir hızla sürüklendi ve arkasında uzun bir köpük çizgisi bıraktı.

Öğleden sonra gökyüzü hafifçe bulutlandı ve sıcaklık
sonuç olarak biraz daha az bunaltıcı oldu. Dalgalar salın dengesini korumasını zorlaştırdı ve iki veya üç ağır dalgayı
taşıdık; ancak marangoz birkaç tahtayla yaklaşık birkaç ayak yüksekliğinde bir tür duvar
yapmayı başardı ve bu da bizi dalgaların doğrudan etkisinden
korudu. Yiyecek ve su fıçılarımızı sala çift iplerle bağladık, çünkü bunların denize düşme riskini göze alamazdık, bu kaza bizi hemen en korkunç
sıkıntıya
sürüklerdi.

Gün boyunca denizciler, Bermudalar ve Ham Rock arasında bol miktarda gördüğümüz bitkilere çok benzeyen, sargassos adıyla bilinen deniz bitkilerinden bazılarını topladılar. Arkadaşlarıma, kurumuş dudaklarına ve boğazlarına önemli bir rahatlama sağlayan şekerli bir
suyu içerdiğini görecekleri laminary düğümleri çiğnemelerini tavsiye ettim.

Günün geri kalanı olaysız geçti. Ancak, denizciler arasında, özellikle Owen, Burke, Flaypole, Wilson ve zenci Jynxstrop arasında yapılan sık konferansların
zihnimde bazı rahatsız edici şüpheler uyandırdığını belirtmeden geçmemeliyim. Konuşmalarının konusu neydi, keşfedemedim çünkü bir yolcu veya subaylardan biri onlara yaklaştığında hemen sessizleştiler. Konuyu Curtis'e açtığımda, bu gizli görüşmeleri çoktan fark ettiğini ve bunların kendisini Jynxstrop ve Owen'ı sıkı bir şekilde gözlemlemeye kararlı hale getirecek kadar endişelendirdiğini gördüm. Owen, kendileri de haylaz oldukları için, açıkça arkadaşlarının ilgisini
çekmeye çalışıyorlardı. 19'unda sıcaklık yine aşırıydı. Gökyüzü bulutsuzdu ve yelkeni dolduracak kadar rüzgar olmadığı için sal suyun yüzeyinde hareketsiz yatıyordu. Bazı denizciler denize dalarak susuzluklarını geçici olarak giderdiler, ancak etrafımızdaki suyun köpekbalıklarıyla dolu olduğunun tamamen farkında olduğumuz için, hiçbirimiz onların örneğini takip edecek kadar pervasız değildik. Ancak, muhtemel olduğu gibi, uzun süre sakin kalırsak, muhtemelen zamanla korkularımızı yeneceğiz ve kendimizi bir banyoyla şımartmak zorunda hissedeceğiz. Teğmen Walter'ın sağlığı bizde ciddi kaygıya neden olmaya devam ediyor, genç adam aralıklı ateş ataklarıyla zayıflamış durumda. İlaç kutusunu kaybetmeseydik, bunu geçici olarak kininle azaltabilirdik; ancak zavallı adamın veremli olduğu ve bu umutsuz hastalığın hiçbir ilacın kalıcı olarak durduramayacağı tahribatlar yarattığı çok açık. Keskin kuru öksürüğü, kısa nefes alması, aşırı terlemesi, özellikle sabahları; çökük burnu, genel solgunluğu ancak telaşlı bir kızarmayla giderilen çökük yanaklar, büzülmüş dudaklar, fazla parlak gözler ve bitkin vücut - hepsi yavaş ama kesin bir çürümeye tanıklık ediyor. Bugün, ayın 20'si, sıcaklık her zamanki gibi yüksek ve sal hala hareketsiz. Güneş ışınları çadırımızın sığınağından bile içeri sızıyor, orada kelimenin tam anlamıyla sıcaktan soluk soluğa oturuyoruz. Kayıkçının bize az miktarda su vereceği anı sabırsızlıkla beklediğimiz ve o ılık damlaların nasıl hevesle yutulduğu ancak susuzluğun acılarına katlananlar tarafından anlaşılabilir.

Teğmen Walter, su kıtlığından hepimizden daha fazla
acı çekiyor ve Bayan Herbey'in kendi payının neredeyse tamamını onun kullanımına ayırdığını fark ettim. Her zamanki gibi nazik ve şefkatli olan genç kız, zavallı adamın acılarını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapıyor.

"Bay Kazallon," dedi bu sabah bana, "o genç adam her geçen gün daha da güçsüzleşiyor."

"Evet, Bayan Herbey," diye cevapladım, "ve onun için hiçbir şey yapamamamız ne kadar üzücü, kesinlikle hiçbir şey."

"Şşş!" dedi, her zamanki düşünceli tavrıyla, "belki de söylediklerimizi duyar."

Ve sonra salın kenarına oturdu, başını ellerinin üzerine koyarak düşüncelere daldı.

Bugün yeterince tatsız bir olay yaşandı. Owen, Flaypole, Burke ve Jynxstrop yaklaşık bir saattir yakın bir sohbet içindeydiler ve sesleri kısık olmasına rağmen hareketleri güçlü bir heyecanla hareket ettiklerini ele veriyordu. Konuşmanın
sonunda Owen ayağa kalktı ve yolcuların kullanımına ayrılmış olan salın
karşısına doğru yürüdü.

"Şimdi nereye gidiyorsun, Owen?" dedi dümenci.

"Bu benim işim," dedi adam küstahça ve yoluna devam etti.

Dümenci onu durdurmak üzereydi ama müdahale edemeden
Curtis ayağa kalktı ve Owen'ın yüzüne dik dik baktı.

"Ah, kaptan, size arkadaşlarımdan bir şey söylemem gerekiyor," dedi,
akla gelebilecek tüm küstahlıkla.

"Hadi, söyle bakalım," dedi kaptan soğukkanlılıkla.

"Şu küçük brendi fıçısını bilmek isteriz. Yunus balıkları için mi yoksa subaylar için mi saklanıyor?"

Hiçbir cevap alamayınca devam etti,--

"Bakın, kaptan, istediğimiz şey her sabah her zamanki gibi içkimizin servis edilmesi."

"O zaman kesinlikle yapmayacaksınız," dedi kaptan.

"Ne! ne!" diye haykırdı Owen, "bize içkimizi vermeyi düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır. "

Bir an için, dudaklarında kötü niyetli bir sırıtışla Owen,
kaptanın karşısına dikildi; sonra, sanki kendini daha iyi hissediyormuş gibi,
arkasını döndü ve hala alçak sesle konuşan
yoldaşlarına katıldı.

Daha sonra Curtis'le konuyu tartışırken ona
konyak reddetmekte haklı olup olmadığından emin olup olmadığını sordum.

"Haklısın!" diye haykırdı, "Elbette haklıyım. Şu adamlara konyak içirelim! Önce hepsini denize atarım."

BÖLÜM XXXIV.

21 ARALIK - Adamlar arasında başka bir karışıklık yaşanmadı.
Birkaç saat boyunca balıklar tekrar belirdi ve birçoğunu yakaladık ve boş bir fıçıya koyduk. Erzak stokumuza yapılan bu ekleme, en azından yiyeceğin bizi yarı yolda bırakmayacağına dair umut veriyor.

Genellikle tropik bölgelerdeki geceler serindir, ancak bugün akşam yaklaşırken alışılmış tazelik geri gelmedi, ancak hava boğucu ve bunaltıcı olmaya devam etti, suyun üzerinde yoğun buhar kütleleri asılıydı.

Ay ışığı yoktu; sabahın bir buçuklarında yeni ay olacaktı, ancak gece, zaman zaman ufku genişçe aydınlatan göz kamaştırıcı yaz şimşekleri dışında, tek kelimeyle karanlıktı. Ancak, karşılık veren bir gök gürültüsü yoktu ve atmosferin sessizliği neredeyse korkunç görünüyordu, Birkaç saatlerce,
bir nefes alma umuduyla, Bayan Herbey, Andre
Letourneur ve ben, elektrikli buharların heybetli mücadelesini izleyerek oturduk.
Bulutlar, alevlerle kaplı, kuşatılmış kuleler gibi görünüyordu ve kaba saba adamlar olmalarına rağmen, denizciler bile
görünenin ihtişamıyla çarpılmış gibiydiler ve yaklaşan bir fırtınanın ön belirtilerine endişeli bir gözle de olsa dikkatle bakıyorlardı. Gece yarısına kadar
salın kıç tarafındaki yerlerimizi koruduk, şimşekler etrafımıza sürekli olarak
yakılmış alkole tuz eklenmesiyle oluşana benzer
soluk bir parıltı saçıyordu.

"Fırtınadan mı korkuyorsunuz, Bayan Herbey?" dedi Andre kıza.

"Hayır, Bay Andre, benim hislerim her zaman korkudan çok hayrettir," diye cevapladı. "Bir fırtınayı görebileceğimiz en yüce fenomenlerden biri olarak görüyorum--siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, özellikle de gök gürültüsü çınladığında," dedi; "o görkemli yuvarlanma, topçuların keskin gürültüsünden çok farklı, en görkemli müziğin uzun notaları gibi yükselip alçalıyor ve en yetenekli SANATÇININ tonlarının beni doğanın o eşsiz sesi kadar
etkilemediğini rahatlıkla söyleyebilirim."

"Oldukça derin bir bas," dedim gülerek.

"Öyle olabilir," diye cevapladı; "ama keşke şimdi duyabilseydik, çünkü bu sessiz
şimşek biraz ifadesiz."

"Önemli değil, Andre," dedim; "eğer istersen fırtınanın tadını çıkar, ama lütfen onu dileme."

"Neden olmasın?" dedi; "bir fırtına bize rüzgar getirir, biliyorsun."

"Ve su da," diye ekledi Bayan Herbey, "çok
ihtiyaç duyduğumuz suya."

Gençler fırtınayı kendi bakış açılarından görmek istiyorlardı ve şiirsel duygularına bolca sağduyuyla karşı çıkabilsem de daha fazlasını söylemedim ve bir saat boyunca istedikleri gibi konuşmalarına izin verdim. Bu arada gökyüzü iyice bulutlanıyordu ve burç takımyıldızları ufukta asılı duran sislerde kaybolduktan sonra, başımızın üstündeki yıldızlar birer birer karanlık, yuvarlanan buhar kütleleriyle örtüldü ve her an, altında yüzen koyu gri bulut parçalarına canlı bir arka plan oluşturan elektrik tabakaları çıkıyordu. Elektrik rezervuarı atmosferin daha yüksek katmanlarıyla sınırlı olduğundan, şimşek hala gök gürültüsüyle birlikte değildi; ancak havanın kuruluğu onu zayıf bir iletken yapıyordu. Görünüşe göre sıvı ancak korkunç şoklarla kaçabilirdi ve fırtına çok geçmeden korkunç bir şiddetle patlak vermeliydi. Bu, Curtis ve dümencinin görüşüydü. Tekneci, yalnızca bir denizci olarak edindiği deneyimden dolayı hava durumuyla ilgili bilgi sahibidir; ancak Curtis, deneyiminin yanı sıra, biraz da bilimsel bilgiye sahiptir ve bana, meteorologların "bulut halkası" olarak bildiği ve sıcak bölge bölgelerinin ötesinde neredeyse hiç görülmeyen, ticaret rüzgarlarının etkisiyle okyanusun her yerinden gelen nemli buharlarla emprenye edilen bir görünüme işaret etti.

"Evet, Bay Kazallon," dedi Curtis, "salımız fırtına bölgesine sürüklendi ve bu bölgede, çok hassas organlara sahip herhangi birinin her an gök gürültüsünün homurtularını ayırt edebileceği haklı olarak belirtilmiştir."

"Dinleyin!" dedim, kulaklarımı zorlayarak dinlerken, "Sanırım şimdi duyabiliyorum."

"Duyabiliyorsun," diye cevapladı; "Ancak duyduğunuz şey, birkaç saat içinde tüm şiddetiyle üzerimize
çullanacak olan fırtınanın sadece ilk uyarısıdır. Ama boş verin, buna hazır olmalıyız."

O boğucu
sıcaklıkta istesek bile uyumak imkansızdı. Şimşekler giderek daha parlak hale geldi ve ufkun her yanından belirdi, her çakma 100 dereceden 150 dereceye kadar değişen büyük yayları kapsıyordu, atmosferi tek bir kesintisiz fosforlu parıltıyla kapladı.

Gök gürültüsü sonunda giderek daha belirgin hale geldi, eğer ifadeyi kullanabilirsem, raporlar yuvarlanmaktan ziyade "yuvarlak"tı. Neredeyse gökyüzü, elastikiyeti elektrik patlamalarının sesini
boğmuş ağır bulutlarla kaplıymış gibi görünüyordu.

Şimdiye kadar deniz sakindi, neredeyse bir gölet kadar durgundu. Şimdi,
ancak, denizcilerin
çok iyi anladığı, uzaktaki bir fırtınanın yarattığı geri tepme olan uzun dalgalanmalar meydana geldi. Böyle bir durumda bir gemi anında bir gövdeye getirilirdi, ancak salımıza
hiçbir manevra yapılamadı, çünkü salımız sadece patlamadan önce sürüklenebiliyordu.

Sabahın birinde, birkaç saniyelik bir aradan sonra gelen yüksek sesli bir gök gürültüsü
fırtınanın hızla yaklaştığını duyurdu. Birdenbire ufuk, buharlı bir sisle
sarıldı ve etrafımıza iyice yaklaşana kadar daraldı. Aynı anda, denizcilerden birinin sesi duyuldu,--

"Bir fırtına! Bir fırtına!"

BÖLÜM XXXV.

21 ARALIK GECESİ.--Botçu yelkeni destekleyen halatlara koştu ve hemen yelkeni indirdi; ve hiç de geç kalmadık, çünkü bir ok hızıyla fırtına üzerimize geldi ve eğer denizcinin zamanında uyarısı olmasaydı hepimiz
düşmüş ve muhtemelen denize düşmüş olurduk; öyle oldu ki,
salın arkasındaki çadırımız
alıp gitti.

Ancak, salın kendisi suyla neredeyse aynı seviyede olduğundan,
gerçek rüzgardan dolayı karşılaşılacak çok az tehlike vardı; ancak kasırganın şimdi
yükselttiği güçlü dalgalardan korkmamız gereken her şey vardı.
Başlangıçta
dalgalar sanki havanın basıncıyla ezilmiş ve düzleşmişti, ancak şimdi, tepkiyle güçlenmiş gibi,
son derece öfkeyle
yükseldiler. Sal, artan dalganın hareketlerini takip etti ve
en şiddetli salınımlarla yukarı aşağı, ileri geri ve bir yandan diğer yana savruldu. "Kendinizi sıkıca bağlayın," diye bağırdı dümenci,
bize birkaç ip atarken; ve birkaç dakika içinde, Curtis'in yardımıyla, M. Letourneur, Andre, Falsten ve ben sala o kadar
sıkı bağlandık ki, bizi ancak tamamen parçalanması
taşıyabilirdi. Bayan Herbey, beline dolanmış bir iple çadırımızı destekleyen direklerden birine bağlanmıştı ve şimşeğin parıltısından yüzünün her zamanki gibi sakin ve sakin olduğunu görebiliyordum.

Sonra fırtına gerçekten de başladı. Şimşek çaktı, şimşek çaktı, şimşek çaktı. Gözlerimiz kör oldu, kulaklarımız sağır oldu, kükreme ve parıltıyla. Yukarıdaki bulutlar, aşağıdaki okyanus gerçekten de ateş almış gibiydi ve birkaç kez çatallı şimşeklerin dalgaların tepesinden yukarı doğru fırladığını ve yukarıdaki ateşli tonozdan yayılanlarla karıştığını gördüm. Havada güçlü bir kükürt kokusu vardı,
ama etrafımıza yoğun bir şekilde yıldırımlar düşmesine rağmen, hiçbiri salımıza
dokunmamıştı.

Saat ikide fırtına en yüksek noktasına ulaşmıştı. Kasırga
artmıştı ve genel sıcaklıkla garip bir sıcaklığa ulaşan yoğun dalgalar, derimize kadar ıslanana kadar üzerimize
vurdu. Curtis,
Dowlas, dümenci ve denizciler salı ek iplerle güçlendirmek için ellerinden geleni yaptılar.
M. Letourneur, Andre'yi dalgalardan korumak için
önüne geçti. Bayan Herbey, bir heykel gibi dik ve hareketsiz bir şekilde durdu.

Kısa süre sonra yoğun, korkunç bulut kümeleri yuvarlanarak geldi ve havada, tüfek
atışı gibi bir çıtırtı duyuldu. Bu, bulut bataryalarından dolu tanelerinin
boşaltıldığı bir dizi elektriksel sarsıntıyla üretildi. Aslında, fırtına örtüsü soğuk hava akımıyla temas ettiğinde, büyük bir hızla dolu oluştu ve fındık kadar büyük dolu taneleri aşağı doğru yağdı ve salın platformunun metalik bir çınlamayla yankılanmasına neden oldu. Yaklaşık yarım saat boyunca meteor yağmuru devam etti ve bu süre zarfında rüzgarın şiddeti biraz azaldı; ancak çeyrekten çeyreğe geçtikten sonra, bir kez daha eski tüm şiddetiyle esti. Örtüler kırılmıştı, ancak neyse ki neredeyse iki katına çıkmış olan direk, kısa bir süre sonra kırılmadan önce adamlar tarafından yuvasından çıkarıldı. Bir esinti dümeni yakaladı ve dümen tüm kurtarma gücünün ötesinde sürüklendi ve aynı esinti, iskele tarafındaki alçak korkuluğu oluşturan tahtalardan birkaçını devirdi, böylece dalgalar gedikten engelsiz bir şekilde içeri girdi. Marangoz ve arkadaşları hasarı onarmaya çalıştılar, ancak dalgadan dalgaya savrulan sal, kırk beş dereceden fazla bir açıyla eğilmişti, bu da onların ayakta durmasını imkansız hale getiriyordu ve
birbirlerinin üzerinden yuvarlanarak, şiddetli şoklarla aşağı fırlatıldılar.
Neden tamamen sürüklenmediler, neden hepimiz denize
atılmadık, benim için bir gizemdi. Bizi bağlayan ipler tutunmayı sürdürse bile, salın kendisinin devrilmemesi, böylece aşağı sürüklenip
kaynayan sularda boğulmamız inanılmazdı.

Sonunda, sabahın üçüne doğru, kasırganın her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
kızdığı göründüğünde, sal, devasa bir dalganın
tepesine
yakalandı ve kelimenin tam anlamıyla dik bir şekilde kenarında durdu. Bir an için, şimşeğin aydınlığıyla, kendimizi köpüren dalgaların üzerinde anlaşılmaz bir yüksekliğe
yükselmiş olarak gördük. Dehşet çığlıkları
dudaklarımızdan kaçtı. Artık her şey bitmeliydi! Ama hayır; bir
an daha ve sal yatay pozisyonuna geri dönmüştü. Gerçekten de güvendeydik, ancak muazzam çalkantı hüzünlü sonuçlar
yaratmıştı. Erzak sandıklarını sabitleyen ipler
parçalanmıştı. Bir sandık denize yuvarlandı ve su fıçılarından birinin
yanına saplandı, böylece içindeki su
hızla
kaçıyordu. Denizcilerden ikisi konserve et
sandığını kurtarmak için öne atıldı; ancak içlerinden biri ayağını platformun tahtaları arasına
taktı ve onu kurtaramayan zavallı adam
acı çığlıkları atarak ayakta durdu.

Yardımına gitmeye çalıştım ve etrafımdaki ipi çoktan çözmüştüm; ancak çok geç kalmıştım. Başka bir ağır deniz üzerimize doğru geldi ve
göz kamaştırıcı bir şimşeğin ışığında talihsiz adamı gördüm,
yardım almadan ayağını kurtarmayı başarmış olmasına rağmen,
benim ona yaklaşmam mümkün olmadan
denize düştü. Arkadaşı da
kaybolmuştu.

Aynı ağır dalga beni platformda yere serdi ve
başım bir direğin köşesine çarptığında, bir süre tüm
bilincimi kaybettim.

BÖLÜM XXXVI.

22 ARALIK.--Gün sonunda geldi ve güneş ortaya çıktı ve
fırtınanın geride bıraktığı bulutları dağıttı. Elementlerin mücadelesi, sürdüğü sürece, müthişti, ancak
düşüşümle içine düştüğüm baygınlık, ziyaretin son olaylarını gözlemlememi engelledi. Bildiğim tek şey, bahsettiğim yoğun denizi
gönderdikten kısa bir süre sonra, bir sağanak yağmurun kasırganın şiddetini yatıştırma
etkisi gösterdiği ve atmosferin elektriksel gerginliğini
azaltma eğiliminde olduğu.

M. Letourneur ve Bayan Herbey'in nazik ilgisi sayesinde bilincimi
kazandım, ancak gerçek kurtuluşumu Robert Curtis'e borçlu olduğuma inanıyorum, çünkü beni ikinci bir yoğun dalga tarafından sürüklenmekten
önleyen oydu.

Fırtına, ne kadar şiddetli olsa da, birkaç saatten fazla sürmedi;
ama o kısa zaman diliminde bile ne kadar telafisi imkansız bir kayıp yaşadık ve gelecekte bizim için ne kadar büyük bir sefalet
yükü saklı görünüyor!

Fırtınada hayatını kaybeden iki denizciden biri, yirmi sekiz yaşlarında, iyi ve aktif bir genç olan Austin'di; diğeri ise birçok gemi kazasından sağ kurtulan yaşlı O'Ready'di. Grubumuz böylece on altı kişiye düştü ve geriye Charleston'da "Chancellor"a binenlerin sayısının ancak yarısını aştı. Curtis'in ilk işi, erzaklarımızın kalanını sıkı bir şekilde hesaplamaktı. Gece yağan tüm sağanak yağmurdan tek bir damla bile yakalayamadık; ancak su bizi yarı yolda bırakmayacak, çünkü kırık varilin dibinde yaklaşık on dört galon hala varken, ikinci varile henüz dokunulmadı. Ancak yiyecek olarak neredeyse hiçbir şeyimiz yok. Kurutulmuş et ve sakladığımız balıkların bulunduğu kasalar yıkandı ve şimdi bize kalan tek şey yaklaşık altmış pound bisküvi. On altı kişi için altmış kilo bisküvi! Sekiz gün, kişi başı günde yarım kilo ile
hepsini tüketecek.

Gün sessizce geçti. Genel bir depresyon
herkesin üzerine çöktü: kıtlık hayaleti aramızda belirdi ve her biri
kendi kasvetli düşüncelerine sarılmış halde kaldı, her birinin
şüphesiz aklında tek bir fikir baskın olmasına rağmen.

Bir keresinde, salın ön tarafında yatan denizci grubunun yanından geçerken, Flaypole'un alaycı bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"Ölecek olanlar acele etse iyi olur."

"Evet," dedi Owen, "yemek paylarını başkalarına bırak."

Herkes normal saatte yarım kilo bisküvisini aldı.
Bazılarının açgözlülükle yuttuğunu fark ettim, diğerleri başka bir zamana sakladı. Falsten erzağını birkaç porsiyona böldü, sanırım,
normalde alışkın olduğu öğün sayısına denk geliyordu. Ne kadar da ihtiyatlı! Bu sefaletten sağ çıkan varsa, sanırım o
o olacak.

BÖLÜM XXXVII.

23-30 ARALIK - Fırtınadan sonra rüzgar eski yönüne geri döndü, kuzeydoğudan oldukça sert esiyordu. Rüzgar
tamamen bizim lehimize olduğu için bundan en iyi şekilde yararlanmak önemliydi ve
Dowlas direği dikkatlice yeniden ayarladıktan sonra yelken bir kez daha çekildi ve saatte iki veya iki buçuk knot hızla sürüklendik. Bir direk ve iyi büyüklükte bir tahtadan oluşan yeni bir dümen,
kaybettiğimiz dümenin yerine takıldı, ancak
rüzgar şu anki yönünde olduğu için pek ihtiyaç duyulmuyor. Salın platformu onarıldı, kopan tahtalar halatlar ve kamalarla kapatıldı ve siperin yıkanan kısmı değiştirildi, böylece artık dalgalar tarafından ıslanmıyoruz. Aslında, salımızın sağlamlığını garanti altına almak ve onu rüzgarın ve dalgaların aşınma ve yıpranmasına karşı dayanıklı hale getirmek için hiçbir şey yapılmadı. Ancak rüzgarın ve dalgaların tehlikeleri en çok korkmamız gerekenler değil. Bulutsuz gökyüzüyle birlikte, önceki günlerde bize çok ciddi rahatsızlık veren tropikal sıcaklık geri döndü; neyse ki 23'ünde aşırı sıcaklık esintiyle biraz yumuşadı ve çadır tekrar kurulduğunda, sırayla altında sığınak bulabildik.

Ancak yiyecek eksikliği üzücü bir şekilde üzerimize çökmeye başlamıştı ve çökmüş yanaklarımız ve bitkin vücutlarımız katlandığımız şeyin görünür belirtileriydi.
Çoğumuzda açlık tüm sinir sistemine saldırıyor gibiydi ve
midemizin daralması şiddetli bir ağrı hissi yarattı. Afyon veya tütün gibi bir narkotik, kemiren acıyı dindirmek için işe yarayabilirdi, hatta tedavi edebilirdi; ancak sakinleştiricimiz yoktu, bu yüzden acıya katlanmak zorundaydık.

Aramızda açlık sancılarını hissetmeyen tek kişi vardı. Teğmen Walter sanki içindeki ateşi
besliyormuş gibi görünüyordu; ama sonra en işkence edici susuzluğun kurbanı oldu,
Bayan Herbey, kendi yetersiz harçlığından ona bir miktar ayırmanın yanı sıra, kaptandan küçük bir miktar ekstra su aldı ve her çeyrek saatte bir, neredeyse konuşamayacak kadar zayıf olan genç adamın kurumuş dudaklarını nemlendirdi, ancak minnettar bir gülümsemeyle teşekkürlerini
ifade edebildi. Zavallı adam! Tüm özenimiz onu şimdi kurtarmaya yetmiyor; o mahkûm, kesinlikle ölmeye mahkûm.

23'ünde durumunun farkındaymış gibi görünüyordu, çünkü yanına oturmam için bana bir işaret yaptı ve sonra tüm gücünü toplayarak konuşmak için bana birkaç kırık kelimeyle ne kadar yaşayacağını
sordu. Tereddüdüm hafif olsa da, Walter bunu hemen fark etti.

"Gerçek," dedi; "bana açık gerçeği söyle."

"Sevgili dostum, ben doktor değilim, biliyorsun," diye başladım, "ve ben
neredeyse yargılayamıyorum--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti, "bana ne düşündüğünü söyle."

Birkaç dakika dikkatle ona baktım, sonra kulağımı
göğsüne dayadım. Son birkaç gündür hastalığı korkutucu derecede hızlı ilerleme kaydetmişti ve bir akciğerinin artık çalışmadığı, diğerinin ise solunum işini
yapamadığı çok açıktı. Genç adam şimdi, tüm tüberküloz şikayetlerinin yaklaşan sonunun kesin belirtisi olan ateşten muzdaripti.

Teğmen, meraklı bir bakışla gözlerini bana dikmişti.
Ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve sorusundan kaçmaya çalıştım.

"Sevgili oğlum," dedim, "şu anki şartlarımızda hiçbirimiz
ne kadar yaşayacağını söyleyemeyiz. Hiçbirimiz önümüzdeki sekiz gün
içinde ne olacağını bilmiyoruz."

"Sonraki sekiz gün," diye mırıldandı, hevesle yüzüme bakarken.

Ve sonra başını çevirerek bir tür uykuya dalmış gibi göründü.

24, 25 ve 26'sı koşullarımızda hiçbir değişiklik olmadan geçti ve kulağa ne kadar garip, hatta inanılmaz gelse de, açlık durumumuza alışmaya başladık. Genellikle, gemi kazalarının tarihçelerini okurken, anlatıların çok
abartılı olduğundan şüphelenirdim; ama şimdi bunların gerçekliğini tamamen fark ediyorum ve bu kadar uzun bir süre var olmanın ne kadar az besinle mümkün olduğunu gördüğümde hayret ediyorum. Kaptan, günlük yarım kilo bisküvimize birkaç
damla brendi eklemeyi düşünmüş ve bu uyarıcı gücümüzü önemli ölçüde
korumaya yardımcı oluyor. Aynı erzakı iki ay, hatta bir ay bile kullanabilseydik,
umut için yer olabilirdi; ancak erzaklarımız hızla tükeniyor ve yiyecek ve içeceğin hiç olmayacağı zaman hızla yaklaşıyor.

Deniz bize bir zamanlar yiyecek sağlamıştı ve balık tutma görevi artık
zorlaşmış olsa da, her ne pahasına olursa olsun tekrar denenmeli.
Bunun üzerine marangoz ve dümenci işe koyuldular ve
bükülmemiş kenevirden halatlar yaptılar, bunlara salın tabanından çıkardıkları ve uygun şekilde büktükleri bazı çivileri
sabitlediler. Dümenci, cihazına belirgin bir memnuniyetle baktı. "Bu çivilerin birinci sınıf balık kancaları olduğunu söylemek istemiyorum," dedi bana, "ama bildiğim bir şey var, o da uygun yemle en iyiler kadar iyi iş görecekleri. Ama bu bisküvi hiç iyi değil. Bırak da bir tane balık yakalayayım, onu nasıl kullanıp daha fazlasını yakalayacağımı yeterince çabuk öğreneyim."

Ve asıl zorluk ilk balığı nasıl yakalayacağımızdı. Bu sularda balıkların bol olmadığı açıktı, yine de oltalar atıldı. Ama yem olarak kullanılan bisküvi suda hemen eridi ve tek bir ısırık bile alamadık. İki gün boyunca bu girişim boşa gitti ve sadece tek geçim kaynağımızın savurganca israfı gibi göründüğü için umutsuzluk içinde vazgeçtik.

Bugün, 30'unda, son çare olarak, dümenci, obur balıkları çekmek için renkli bir bez parçasının ne işe yarayabileceğini denedi ve Bayan Herbey'den giydiği kırmızı şalın küçük bir parçasını aldıktan sonra, onu kancasına taktı. Ama yine de başarılı olamadı; çünkü, birkaç saat sonra misinalarını incelediğinde, kırmızı parça hala sabitlediği gibi sallanıyordu. Adam, başarısızlığından dolayı oldukça cesaretini kaybetmişti.

"Ama çok geçmeden bol miktarda yem olacak," dedi bana, ciddi bir tonla.

"Ne demek istiyorsun?" dedim, anlamlı tavrından etkilenerek.

"Çok yakında öğreneceksin," diye cevapladı.

Ne ima etti? Genellikle çok çekingen bir adamdan gelen bu sözler,
bütün gece beni rahatsız etti.

BÖLÜM XXXVIII.

1-5 OCAK.--"Chancellor" ile Charleston'dan ayrıldığımızdan beri üç aydan fazla zaman geçmişti ve en az yirmi gündür
rüzgarın ve dalgaların insafına kalmış bir şekilde salımızda sürükleniyorduk.
Amerikan kıyılarına mı yaklaşıyorduk yoksa
denizde daha da uzağa mı sürükleniyorduk, artık bunu belirlemek imkansızdı,
çünkü kasırganın sebep olduğu diğer felaketlere ek olarak,
kaptanın aletleri umutsuzca parçalanmıştı ve Curtis'in artık rotasını belirleyecek bir pusulası veya gözlem yapabileceği bir
sekstantı yoktu.

Ancak, durumumuz ne kadar umutsuz olursa olsun, umut
tamamen kalbimizi terk etmemişti ve gün geçtikçe, saatler geçtikçe
gözlerimiz ufka doğru uzanıyordu ve hayal gücümüz birçok kez
uzak diyarı şekillendiriyordu. Ama illüzyon her seferinde
kayboluyordu; bir bulut, bir sis, hatta belki bir dalga, bizi
aldatan tek şeydi; hiçbir kara, hiçbir yelken denizi ve gökyüzünü birleştiren gri çizgiyi
kesemedi ve salımız geniş ve kasvetli çoraklığın merkezi olarak kaldı.

1 Ocak'ta son bisküvi lokmamızı yuttuk.
1 Ocak! Yılbaşı! Ne kadar da hüzünlü anılar
zihnimizi ele geçirdi! Her zaman yeni bir yılın açılışını yeni umutlarla, yeni planlarla ve gelecek sevinçlerle
ilişkilendirmemiş miydik? Ve şimdi,
neredeydik? Birbirimize bakmaya ve yeni bir yıl
tebriğini solumaya cesaret edebilir miydik?

Çavuş bana yüzünde tuhaf bir ifadeyle yaklaştı.

"Kesinlikle bana mutlu yıllar dilemeyeceksin, değil mi?" dedim.

"Hayır, efendim," diye cevapladı, "sadece ilk gün boyunca size iyi dileklerimi iletecektim; ve bu benim açımdan oldukça iyi bir güvence, çünkü yiyecek bir kırıntımız daha yok."

Doğru olduğu kadar, aslında hiçbir şey olmadığı gerçeğini, ertesi sabah yetersiz erzakın dağıtılacağı saat gelene kadar fark edemedik ve sonra, gerçekten de, gerçek bize yeni ve şaşırtıcı bir ışık altında
zorla kabul ettirildi. Akşama doğru midemde şiddetli ağrılar başladı, buna sürekli esneme ve ağzı açık kalma isteği eşlik etti; ama birkaç saat içinde aşırı acı geçti ve 3'ünde daha fazla acı çekmediğimi görünce şaşırdım. Doğru, içimde büyük bir boşluk hissettim, ama his fiziksel olduğu kadar ahlakiydi de. Başım o kadar ağırdı ki onu kaldıramıyordum; sanki bir uçurumun aşağısına bakıyormuşum gibi, başım dönerek yüzüyordum. Semptomlarım tüm arkadaşlarımda yoktu, bazıları en korkunç işkencelere katlandı. Özellikle Dowlas ve dümenci, doğal olarak çok yiyenlerdi, istemsizce acı çığlıkları attılar
ve yaşamsal organlarını kemiren dayanılmaz acıyı bastırmak için kendilerini sıkıca iplerle sarmak zorunda kaldılar.

Ve bu, sefaletimizin sadece ikinci günüydü! Birkaç gün önce ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetmediğini düşündüğümüz ve şimdi kırıntı kırıntısı tükettiğimizde belki birkaç gün yetecek olan yetersiz erzakın yarısı, hatta dörtte biri için ne vermezdik ki? Kuşatılmış bir şehrin sokaklarında, sıkıntı ne kadar korkunç olursa olsun, bir çukur, bir çöp yığını, bir köşe, bir anlığına açlık sancılarını yatıştırabilecek kuru bir kemik veya bir parça çöp sağlayabilir; ama bu çıplak tahtalar, amansız dalgalar tarafından defalarca yıkanıp temizlendi, hevesli arayışımıza hiçbir şey sunmuyor ve
rüzgarın aralarına taşıdığı her yiyecek parçası
kazılıp
tüketildikten sonra, kaynaklarımız kelimenin tam anlamıyla tükeniyor.

Geceler, günlerden bile daha uzun geliyor. Uyku geldiğinde,
hiç rahatlama getirmiyor; daha ziyade, korkunç kabuslarla
kesilen ve rahatsız edilen ateşli bir sersemlik hali. Ancak dün gece, yorgunluğa yenik düşmüş bir şekilde,
birkaç saat dinlenmeyi başardım.

Bu sabah saat altıda öfkeli seslerin sesiyle uyandım ve
ayağa kalktığımda, Owen ve Jynxstrop'u, Flaypole, Wilson,
Burke ve Sandon'la birlikte tehditkar bir tavırla ayakta dururken gördüm.
Marangozun aletlerini ele geçirmişlerdi ve şimdi, baltalar, keskiler ve çekiçlerle silahlanmış bir şekilde, kaptana,
maçacıya ve Dowlas'a saldırmaya hazırlanıyorlardı. Bir anda Curtis'in grubuna katıldım.
Falsten benim örneğimi izledi ve bıçaklarımız elimizdeki tek silah olmasına rağmen, kendimizi en son noktaya kadar savunmaya hazırdık.

Owen ve adamları bize doğru ilerledi. Zavallı herifler
hepsi sarhoştu, çünkü gece boyunca
konyak fıçısında bir delik açmışlar ve içindekileri pervasızca
yutmuşlardı. Ne istediklerini pek bilmiyor gibiydiler, ancak Owen ve Jynxstrop, diğerleri kadar
sarhoş olmasalar da; onları kaptanı ve subayları katletmeye teşvik ediyor gibiydiler.

"Kaptan aşağı insin! Curtis ile birlikte denize atılsın! Owen komutayı alacak!" diye zaman zaman sarhoşluk öfkesiyle bağırıyorlardı; ve,
silahlı olmalarına rağmen, durumun tamamen hakimi gibi görünüyorlardı.

"Hadi, silahlarınızı aşağı indirin!" dedi Curtis, onlara doğru ilerlerken sertçe.

"Kaptan denize düştü!" diye bağırdı Owen, söz ve hareketleriyle suç ortaklarını teşvik ederken.

Curtis, heyecanlı serserileri bir kenara itti ve doğrudan Owen'a doğru yürüyerek ona ne istediğini sordu.

"Ne istiyoruz? Neden, artık daha fazla kaptan istemiyoruz; artık hepimiz eşitiz."

Zavallı aptal budala! Sanki sefalet ve yoksunluk hepimizi aynı seviyeye
indirmemiş gibi.

"Owen," dedi kaptan bir kez daha, "silahlarınızı indirin!"

"Hadi, hepiniz," diye bağırdı Owen, Curtis'in sözlerine en ufak bir
kabul göstermeden arkadaşlarına.

Düzenli bir mücadele başladı. Owen ve Wilson, bir direk parçasıyla kendini
savunan Curtis'e saldırdılar; Burke ve Flaypole, Falsten'a
ve dümene saldırdılar, ben ise elindeki çekiçle bana vurmaya çalışan zenci Jynxstrop'la yüzleşmek zorunda kaldım.
Kollarını bağlayarak hareketlerini felç etmeye çalıştım, ancak
o serseri kas gücü bakımından benden üstündü. Birkaç
dakika güreştikten sonra, aniden platforma yuvarlanıp beni de beraberinde sürüklediğinde, bana hakim olmaya başladığını hissettim.
Andre
Letourneur bacaklarından birini yakalamıştı ve böylece hayatımı kurtarmıştı.
Jynxstrop düşerken silahını düşürdü; hemen yakaladım ve
adamın kafatasını kesmek üzereyken,
Andre'nin eli kolumu tutarak beni yakaladı. Bu sırada isyancılar salın ön tarafına geri püskürtülmüştü ve kendisine yöneltilen darbeleri savuşturmayı başaran Curtis, Owen'a vurmaya hazırlandığı bir baltayı yakalamıştı. Ancak Owen darbeden kaçınmak için yanlamasına bir hareket yaptı ve silah Wilson'ın göğsüne saplandı. Talihsiz adam salın yanından yuvarlandı ve anında ortadan kayboldu.

"Kurtarın onu! Kurtarın onu!" diye bağırdı dümenci.

"Çok geç; öldü!" dedi Dowlas.

"Ah, iyi! O işe yarar--" diye başladı dümenci; ancak cümlesini
tamamlamadı.

Ancak Wilson'ın ölümü kavgaya son verdi. Flaypole ve Burke sarhoş bir sersemlikle yere serilmiş yatıyorlardı ve Jynxstrop kısa sürede alt edildi ve direğin dibine sıkıca bağlandı. Marangoz ve
çalışan Owen'ı yakaladılar.

Curtis, kanlı baltasını kaldırırken, "Şimdi," dedi, "Tanrı ile barış, çünkü yaşayacak bir anınız yok."

"Ah, beni yemek istiyorsun, öyle mi?" diye alay etti Owen, en katı küstahlıkla.

Ama bu küstah cevap hayatını kurtardı; Curtis ölüm kadar solgunlaştı,
balta elinden düştü ve gidip
kendisini asık suratla salın en uzak köşesine oturdu.

BÖLÜM XXXIX.

5 ve 6 OCAK.-- Tüm bu sahne zihnimizde derin bir etki bıraktı ve Owen'ın bir tür doruk noktası gibi gelen konuşması, neredeyse ezici bir güçle
bizim sefaletimizi önümüze getirdi.

Kendimi toparladığım anda, hayatımı kurtaran müdahalesi için Andre Letourneur'a teşekkür etmeyi unutmadım.

"Bana bunun için teşekkür ediyor musunuz; Bay Kazallon?" dedi; "sadece
senin acını uzatmaya yaradı."

"Önemli değil, Bay Letourneur," dedi Bayan Herbey; "görevini yaptın."

Genç kız ne kadar güçsüz ve bitkin olsa da, görev duygusu onu asla terk etmiyor ve yırtık ve perişan giysileri vücudunda
üzgünce uçuşsa da, asla şikayet etmiyor ve
asla cesaretini kaybetmiyor.

"Bay Kazallon," dedi bana, "açlıktan ölmeye mahkûm olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet; Bayan Herbey, öyle düşünüyorum," diye sert ve soğuk bir tonla cevapladım.

"Sizce ne kadar yaşamamız gerekiyor?" diye tekrar sordu.

"Söyleyemem; belki de hayal ettiğimizden daha uzun süre dayanacağız."

"En güçlü bünyeler en çok acı çeker, değil mi?" dedi.

"Evet; ama bir tesellileri var; en erken onlar ölür;" diye soğuk bir şekilde cevapladım.

Göğsümden tüm insanlık kıvılcımları mı ölmüştü ki, kızı tek bir umut veya teselli sözcüğü olmadan korkunç gerçekle yüz yüze getirdim? Andre ve babasının açlıktan açılmış gözleri bana dikilmişti ve yüzlerinde kınama ve şaşkınlık gördüm.

Daha sonra, tamamen yalnız kaldığımızda, Bayan Herbey bana bir iyilik yapıp
yapamayacağımı sordu.

"Elbette, Bayan Herbey; sormak istediğin bir şey var mı," diye cevapladım; ve bu seferki tavrım daha nazik ve daha cana yakındı.

"Bay Kazallon," dedi, "Ben sizden daha zayıfım ve muhtemelen önce ben öleceğim. Eğer ölürsem, bedenimi denize atacağınıza söz verin."

"Ah, Bayan Herbey," diye başladım, "sizinle o şekilde konuşmam çok yanlıştı!"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, yarı gülümseyerek; "tamamen haklıydınız. Ama bu benim
bir zaafım; hayatta olduğum sürece bana ne yapacaklarını umursamıyorum, ama öldüğümde--" durdu ve ürperdi. "Ah, bana
beni denize atacağına söz ver!"

Ona hüzünlü bir söz verdim, o da zayıf parmaklarıyla elimi güçsüzce bastırarak bunu kabul etti.

Bir gece daha geçti. Bazen acılarım o kadar yoğun oluyordu ki
istemeden
acı çığlıkları dudaklarımdan kaçıyordu; sonra sakinleştim ve
bir tür uyuşukluğa gömüldüm. Uyandığımda, arkadaşlarımın hala hayatta olduğunu görünce şaşırdım.

Grubumuzdan yoksunluklarına en iyi katlanan kişi, şu ana kadar pek az görüştüğüm bir adam olan kâhya Hobart. O
küçük, kararsızlığıyla dikkat çeken yaltakçı bir ifadeye sahip ve
dudaklarında sürekli oynayan bir gülümsemesi var; sanki düşüncelerini gizlemek ister gibi
yarı kapalı gözlerle dolaşıyor ve tüm tavırlarında tamamen sahte ve ikiyüzlü bir şeyler var. Yoksunluklarına mırıldanmadan katlandığını söyleyemem,
çünkü durmadan iç çekiyor ve inliyor; ama tüm bunlara rağmen, tavrında bir samimiyet eksikliği olduğunu ve yoksunluğun ona geri kalanımıza olduğu kadar
etki etmediğini düşünmeden edemiyorum. Adam hakkında şüphelerim var ve onu
dikkatle izlemeyi düşünüyorum. Bugün, 6'sında, M. Letourneur beni salın kıç tarafına çekti ve iletmek istediği bir sırrı olduğunu, ancak
ne görülmek ne de benimle konuşurken duyulmak istediğini söyledi. Onunla birlikte salın iskele köşesine çekildim; ve hava kararırken, kimse ne yaptığımızı
görmedi.

"Bay Kazallon," diye başladı M. Letourneur alçak bir sesle, "Andre açlıktan ölüyor: giderek zayıflıyor ve oh! Onun ölmesini
görmem, görmeyeceğim!"

Tutkuyla, neredeyse sert bir şekilde konuştu ve duygularını tamamen anladım. Elini tutarak onu rahatlatmaya çalıştım.

"Henüz umutsuzluğa kapılmayacağız," dedim, "belki geçen bir gemi--"

"Gemi!" diye bağırdı sabırsızlıkla, "beni boş
sıradan sözlerle avutmaya çalışma; sen de benim kadar iyi biliyorsun ki geçen bir gemiye
rasanamıyoruz." Sonra aniden sözünü keserek, "Oğlum ve hepinizin bir şey yemesinin üzerinden ne kadar zaman geçti?" diye sordu.

Sorusuna şaşırarak, bisküvinin başarısız olmasının üzerinden dört gün geçtiğini söyledim.

"Dört gün," diye tekrarladı; "peki, o zaman, bir şey
tattığımdan beri sekiz oldu. Oğlum için kendi payımı saklıyordum."

Gözlerimden yaşlar boşaldı; birkaç dakika konuşamadım ve
sadece bir kez daha sessizce elini tutabildim.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum sonunda.

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil; biri bizi duyacaktır," dedi sesini alçaltarak,
"Andre'ye sanki kendinden geliyormuş gibi sunmanı istiyorum.
O
benimkinden kabul etmeyecek; kendimi onun için mahrum ettiğimi
düşünecek. Bana bu hizmeti yapman için yalvarıyorum ve zahmetin için,"
ve burada elimi nazikçe okşadı, "zahmetin için
kendine bir lokma alacaksın."

Zavallı babanın sözlerini dinlerken bir çocuk gibi titredim ve
kalbim, minik bir bisküvi parçasının elime kaydığını hissettiğimde
patlayacak gibiydi.

"Ver ona," diye devam etti M. Letourneur kısık sesle, "ver ona; ama
kimsenin seni görmesine izin verme; canavarlar bunu öğrenirse seni öldürür. Bu sadece bugün için; yarın sana biraz daha vereceğim."

Zavallı adam bana güvenmedi ve güvenmemeliydi de, çünkü bisküviyi ağzıma götürme isteğine karşı koymakta çok zorlandım.
Ama bu dürtüye direndim ve benim gibi acı çekenler
ne kadar çaba sarf ettiğini bilirler.

Gece, bu alçak enlemlere özgü bir hızla geldi ve ben
Andre'ye doğru yavaşça kaydım ve bisküvi parçasını eline "kendimden bir hediye" olarak
kaydırdım. Genç adam hevesle ona sarıldı.

"Peki ya babam?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

Ona, babasının ve benim payımıza düşeni aldığımızı ve
şimdi bunu yemesi gerektiğini ve belki de
başka bir zaman ona biraz daha getirebileceğimi temin ettim. Andre daha fazla soru sormadı ve
yemeğin lokmasını hevesle
yuttu.

Bu yüzden en azından bu akşam, M. Letourneur'un teklifine rağmen,
hiçbir şey
tadamadım.

BÖLÜM XL.

7 OCAK - Rüzgarın dindiği son birkaç gündür,
sürekli salın üzerinden geçen tuzlu su bazı denizcilerin
ayaklarını ve bacaklarını korkunç şekilde yaraladı.

İsyandan beri teknecinin direğe bağlı tuttuğu Owen, acınacak bir durumda ve
bizim isteğimiz üzerine kısıtlamasından serbest bırakıldı. Sandon ve Burke de
bu şekilde oluşan şiddetli acıdan muzdaripler ve
sadece salın kıç tarafındaki daha korunaklı konumumuzdan dolayı,
hepimiz aynı rahatsızlığı paylaştık.

Bugün açlıktan deliye dönmüş olan dümenci,
doymak bilmez gözlerine çarpan her şeye elini koydu ve dişlerinin gıcırdadığını duyabiliyordum
yelken parçalarını ve tahta parçalarını kemirirken, içgüdüsel olarak
mukusu dolaşıma sokarak midesini doldurmaya çalışıyordu
en sonunda, hevesli bir aramayla, platformu destekleyen direklerden birine asılı bir deri parçası buldu.
Onu kaptı ve açgözlülükle
yedi ve hayvansal bir madde olduğu için, gerçekten de maddenin emilimi ona
geçici bir rahatlama sağlamış gibi göründü. Hemen hepimiz onun örneğini izledik; deri bir şapka,
şapkaların kenarları, kısacası, herhangi bir hayvansal madde içeren
her şey, son derece açgözlülükle kemirildi ve emildi. O sahneyi asla
unutmayacağım. Artık insan değildik, vahşi hayvanların dürtüleri ve içgüdüleri her hareketimizi harekete geçiriyor gibiydi.

Bir an için açlık sancıları biraz yatıştı; ancak bazılarımız
iğrenç yemeğe isyan etti ve ya şiddetli
mide bulantısı ya da mutlak bir hastalıkla yakalandı. Bu üzücü ayrıntıları verdiğim için affedilmeliyim, ancak katlandığımız sefaleti, ahlaki
ve fiziksel olarak nasıl tasvir edebilirim? Ve tüm bunlarla birlikte, acılarımızın
doruk noktasına ulaştığımızı ummaya cesaret edemiyorum.

Hobart'ın az önce anlattığım sahnedeki davranışları,
sadece ona dair önceki şüphelerimi doğrulamaya hizmet etti. Deri parçalarımızı kemirdiğimiz neredeyse şeytani enerjiye hiç katılmadı ve davranışları ve sürekli inlemeleriyle açlıktan ölmek üzere olduğu düşünülebilirdi, ancak bana göre hepimizin katlandığı işkencelerden tamamen muaf görünüyor. Ancak ikiyüzlü, gizli bir yiyecek deposuyla besleniyor mu, bunu keşfedemedim.

Ne zaman esinti dursa, sıcaklık dayanılmaz oluyor; ancak su
payımız çok yetersiz olsa da, şu anda açlık sancıları susuzluk acısını çok aşıyor. Aşırı susuzluğun aşırı açlıktan çok daha dayanılmaz olduğu sıklıkla söylenmiştir. Bizi daha büyük ızdırapların beklediği mümkün mü? Buna inanamıyorum, buna cesaret edemiyorum. Neyse ki, kırık fıçıda hala birkaç pint su var ve diğeri henüz açılmadı. Ancak şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki
sayımız azalsa ve bazı muhalefetlere rağmen,
kaptan kişi başı günlük ödeneği yarım pinte düşürmeyi doğru buldu. Şimdi sadece bir quart kalan brendiye gelince,
salın kıç tarafına güvenli bir şekilde istiflendi.

Bu akşam arkadaşlarımızdan birinin daha acıları sona erdi,
sayımız artık sadece on dört oldu. Benim ilgim ve Bayan Herbey'in bakımı
Teğmen Walter için hiçbir şey yapamadı ve yaklaşık yedi buçukta
kollarımda öldü.

Ölmeden önce, birkaç kırık kelimeyle Bayan Herbey'e ve bana gösterdiğimiz nezaket için
teşekkür etti. Buruşuk bir mektup elinden düştü,
ve zayıflıktan zor duyulabilen bir sesle şöyle dedi,--

"Bu annemin mektubu: ondan aldığım son mektup--beni eve bekliyordu; ama beni bir daha asla göremeyecek. Ah, dudaklarıma götür--ölmeden önce öpeyim. Anne! Anne! Aman Tanrım!"

Mektubu soğuk eline koydum ve dudaklarına götürdüm; gözleri
bir an parladı; hafif bir öpücük sesi duyduk ve her şey
bitti!

BÖLÜM XLI.

8 OCAK.--Bütün gece zavallı adamın cesedinin yanında kaldım ve birkaç kez Bayan Herbey kederli nöbetimde bana katıldı.

Gün doğmadan önce ceset oldukça soğuktu ve onu denize atmakta gecikme olmayacağını bildiğimden, Curtis'ten bu üzücü görevde bana yardım etmesini istedim. Ceset korkunç derecede zayıflamıştı ve
yüzmeyeceğine dair her türlü umudum vardı.

Hava iyice aydınlanır aydınlanmaz, kimsenin ne yaptığımızı görmemesi için her türlü önlemi alarak, Curtis ve ben hüzünlü görevimize koyulduk. Teğmenin cebinden birkaç eşya aldık, eğer ikimizden biri hayatta kalırsa annesine vermeyi amaçladık. Ama
onu kefeni için yeterli olması gereken
yırtık pırtık giysilerine sardığımızda, dehşetle geri sıçradım. Sağ ayak gitmişti, bacağı kanayan bir kütük halinde kalmıştı!

Yorgunluktan bitkin bir şekilde gecenin bir vakti uyuyakalmış olmam gerektiğine ve birinin uykumdan yararlanarak cesedi parçalamış olmasına şüphe yoktu. Ama bu kadar çirkin bir eylemde bulunan kim olabilirdi! Curtis gözlerinde öfkeyle etrafına baktı; ama
her şey her zamanki gibiydi ve sessizlik sadece birkaç acı inlemesiyle bozuldu.

Ama kaybedilecek zaman yoktu; belki de çoktan gözlemlenmiştik ve
daha korkunç sahneler yaşanması muhtemeldi. Curtis birkaç kısa dua etti ve cesedi denize attık. Hemen battı.

"Köpekbalıklarını iyi besliyorlar ve bunda şüphe yok," dedi arkamdan bir ses.

Hızla arkamı döndüm ve konuşanın Jynxstrop olduğunu gördüm.

Çalıkuşu yaklaşırken, zavallı adamlardan herhangi birinin ölü adamın ayağını tutmuş olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum.

"Ah, evet, cesaret edebilirim," diye cevapladı, önemli bir tonla, "ve belki de haklı olduklarını düşünüyorlardı."

"Haklısın! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdım.

"Eh, efendim," dedi soğuk bir şekilde, "ölü bir adamı yemek, canlı bir adamdan daha iyi değil mi?"

Onu anlamakta zorluk çektim ve dönüp
salın ucuna uzandım.

Saat on bire doğru çok şüpheli bir olay yaşandı. Sabahın erken saatlerinde oltalarını atan
çalışan, her biri otuz inçten uzun olan, kurutulduğunda stok balığı olarak bilinen türden üç büyük morina balığı yakaladı. Onları gemiye
çeker çekmez, denizciler onlara doğru atıldı ve Curtis, Falsten ve ben, balıkları eşit porsiyonlara bölüşebilmemiz için düzeni yeniden sağlamamız çok zor oldu. Üç morina balığı on dört aç kişi için çok fazla değildi, ancak miktar az olsa da, kesinlikle eşit paylara ayrıldı. Çoğumuz yemeği çiğ, neredeyse canlı canlı yedik; yalnızca Curtis, Andre ve Bayan Herbey, birkaç parça odunla yaktıkları ateşte, kendi paylarının
kaynamasını bekleyecek sabra sahipti. Kendi adıma, itiraf ediyorum
balığımı olduğu gibi yuttum, çiğ ve kanayarak.
M. Letourneur benim örneğimi izledi; zavallı adam yemeğini
aç bir kurt gibi
silip süpürdü ve uzun süren orucundan sonra nasıl
canlanabildiğine şaşıyorum.

Çalıkuşunun başarısından duyduğu sevinç aşırıydı ve neredeyse
hezeyana varıyordu. Yanına gittim ve denemesini tekrarlaması için onu cesaretlendirdim.

"Ah, evet," dedi; "Tekrar deneyeceğim. Tekrar deneyeceğim."

"Ve neden hemen denemiyorsun," diye sordum.

"Şimdi değil," dedi kaçamak bir şekilde; "gece büyük balık yakalamak için en iyi zamandır. Ayrıca, biraz yem bulmayı başarmalıyım, çünkü tek bir parçayı bile
kurtaramayacak kadar tedbirsiz davrandık."

"Ama yemsiz bir kez başardın; neden tekrar başarmayasın?"

"Ah! Dün gece çok iyi bir yem yedim," dedi. Ona hayretle baktım. Bakışlarımı sabit bir şekilde bana çevirdi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Hiç kalmadın mı?" diye sordum sonunda.

"Evet!" diye fısıldadı neredeyse ve beni tek kelime etmeden bıraktı.

Yemeğimiz, ne kadar yetersiz olsa da, parçalanmış enerjilerimizi toparlamaya yaradı;
umutlarımız biraz arttı; dümencinin tekrar aynı şansa sahip olmaması için hiçbir sebep yoktu.

Ruhlarımızın ne kadar canlandığının bir kanıtı da
zihinlerimizin artık sefil şimdiki zamana ve umutsuz geleceğe odaklanmamış olmasıydı, bunun yerine geçmişi hatırlamaya ve tartışmaya başladık; ve M. Letourneur,
Andre Mr. Falsten ve ben, olaylı yolculuğumuzun çeşitli olayları hakkında kaptanla uzun bir sohbet ettik,
kaybolan arkadaşlarımızdan, yangından, geminin karaya oturmasından, Ham Kayası'ndaki yolculuğumuzdan, sızıntının
yayılmasından,
üst direklerdeki korkunç yolculuğumuzdan,
salın inşasından ve fırtınadan bahsettik. Bütün bunlar
çok uzun zaman önce olmuş gibi görünüyordu ve yine de
hala yaşıyorduk. Yaşıyorduk, dedim mi? Evet, eğer bizimki gibi bir varoluşa hayat denilebilirse, on dört kişi hâlâ yaşıyorduk. Sıradaki kim olacaktı? O zaman on üç kişi olurduk.

"Şanssız bir sayı!" dedi Andre hüzünlü bir gülümsemeyle.

Gece boyunca, dümenci halatlarını salın kıçından attı ve onları başkasına emanet etmek istemediğinden,
kendisi onları izlemeye devam etti. Sabah sabrının ne kadar başarılı olduğunu
öğrenmeye gittim. Hava henüz aydınlanmamıştı ve hevesli gözlerle
aşağıya, suya bakıyordu. Beni ne görmüş ne de duymuştu.

"Eh, dümenci!" dedim, omzuna dokunarak.

Hızla döndü.

"O iğrenç köpekbalıkları yemimin her lokmasını yediler," dedi,
üzgün bir sesle.

"Ve sende daha fazla kalmadı mı?" diye sordum.

"Artık kalmadı," dedi. Sonra kolumu kavrayarak ekledi, "ve bu bana sadece
işleri yarı yarıya yapmanın bir faydası olmadığını gösteriyor."

Gerçek hemen aklıma geldi ve elimi ağzına koydum.
Zavallı Walter!

BÖLÜM XLII.

9 ve 10 OCAK.--9'unda rüzgar dindi ve
ölümcül bir durgunluk vardı; Uzun dalgalanmaların yüzeyini tek bir dalgalanma bile rahatsız etmiyordu,
altımızda yükselip alçalırken; ve eğer bizi nereye götürdüğünü bilmediğimiz hafif akıntı olmasaydı, sal kesinlikle
hareketsiz olurdu.

Sıcaklık dayanılmazdı; susuzluğumuz daha da dayanılmazdı; ve şimdi
ilk kez, içecek yetersizliğinin açlık sancılarından daha dayanılmaz bir işkenceye neden olabileceğini tam olarak anladım.
Ağız, boğaz, yutak, hepsi aynı şekilde kavrulmuş ve kurumuştu, her bez
soluduğumuz sıcak havanın etkisiyle boynuz kadar sertleşmişti.
Acil ricam üzerine, kaptan bir kez su hakkımızı iki katına çıkarmaya ikna edildi; ve olağan kuralın bu şekilde gevşetilmesi,
günde sadece iki kez yerine dört kez susuzluğumuzu gidermeye çalışmamızı sağladı. "Çalışmak" kelimesini bilerek kullanıyorum; çünkü namlunun dibindeki su, bir yelkenle örtülü olmasına rağmen, o kadar sıcaktı ki
tamamen düz ve ferahlatıcı değildi.

Çok zor bir gündü ve denizciler derin bir umutsuzluk
durumuna geri döndüler. Ay neredeyse dolunaydaydı, ancak yükseldiğinde esinti
geri dönmedi. Gündüzleri yüksek sıcaklığın devam etmesi, güneye doğru çok uzağa taşındığımızın kesin bir kanıtıdır ve burada, bu sınırsız okyanusta, uzun zamandır kara aramayı bile bıraktık; sanki bizim bu küremiz gerçekten sıvı bir
küre haline gelmiş gibi görünebilir!

Bugün hala durgun ve sıcaklık her zamanki gibi yüksek.
Hava bir fırın gibi ısınıyor ve güneş ateş gibi kavuruyor. Kıtlığın işkenceleri unutuldu: Düşüncelerimiz, Curtis'in erzakımızı oluşturan az miktardaki ılık suyu dağıtacağı
özlemle beklediğimiz ana ateşli bir beklentiyle yoğunlaştı. Ah, bir yudum, tüm erzağı tüketse bile! En azından, o zaman huzur içinde ölebiliriz!

Öğle vakti, keskin acı çığlıklarıyla irkildik ve etrafıma baktığımda Owen'ın en korkunç kasılmalarla kıvrandığını gördüm. Ona doğru yürüdüm,
çünkü davranışları ne kadar iğrenç olsa da, sıradan insanlık beni ona bir rahatlama sağlayıp sağlayamayacağımı görmeye yöneltti. Ama ona ulaşmadan önce, Flaypole'dan gelen bir haykırış dikkatimi çekti.

Adam direğe çıkmıştı ve büyük bir heyecanla
doğuya işaret ediyordu.

"Bir gemi! Bir gemi!" diye bağırdı.

Bir anda herkes ayağa kalktı. Owen bile çığlıklarını kesti
ve dikleşti. Flaypole'un işaret ettiği yönde ufukta beyaz bir noktanın
göründüğü oldukça doğruydu. Ama hareket etti mi? Keskin görüşlü denizciler bunun bir
yelken olduğunu söyler miydi? Hepimizin üzerine en derin sessizlik çöktü. Curtis'e baktım, kollarını kavuşturmuş bir şekilde uzaktaki noktaya dikkatle bakıyordu. Kaşları çatılmıştı ve her bir özelliğini daraltmıştı, yarı kapalı gözleriyle görüş gücünü
uzak ufuktaki o belirsiz noktaya
yoğunlaştırıyordu.

Ama sonunda kollarını indirdi ve başını salladı. Tekrar baktım,
ama o nokta artık orada değildi. Eğer bir gemiyse, o gemi
kaybolmuştu; ama muhtemelen sadece bir yansımaydı ya da daha da muhtemeli, sadece kıvrılan bir dalganın tepesiydi.

Bu hayalet umut ışığını derin bir üzüntü izledi. Hepsi
alıştıkları yerlere geri döndüler. Sadece Curtis hareketsiz kaldı, ama gözleri
artık uzaktaki manzarayı taramadı.

Owen şimdi her zamankinden daha vahşice çığlık atmaya başladı. Gerçekten de çok hüzünlü bir görüntü sunuyordu; en iğrenç kıvranmalarla kıvranıyordu
ve tetanostan muzdaripmiş gibi görünüyordu. Boğazı tekrarlayan
kasılmalarla kasılmıştı, dili kavrulmuş, vücudu şişmişti
ve nabzı zayıf olsa da hızlı ve düzensizdi. Zavallının
belirtileri tam da aşındırıcı bir zehir aldığından şüphelenmemize yol açacak türdendi. Elbette herhangi bir panzehir vermek bizim
gücümüzün dışındaydı; tek yapabildiğimiz onu kusturabilecek
bir şey yutturmaktı. Curtis'ten biraz ılık su istedim. Kırık fıçıdaki içerikler artık tükendiğinden, kaptan isteğimi yerine getirmek için diğer fıçıya vurmak üzereyken, Owen aniden dizlerinin üzerine çöktü ve vahşi, doğaüstü bir çığlık atarak haykırdı: "Hayır! hayır! hayır! o suyun bir damlasına bile dokunmayacağım."

Ne yapacağımızı anlamadığını varsaydım ve açıklamaya çalıştım; ama hepsi boşuna; ikinci fıçıdaki suyu tatmayı
reddetmekte ısrar etti. Sonra küçük dilini gıdıklayarak kusmasını sağlamaya çalıştım ve midesinden mavimsi bir salgı çıkardı; bu salgı, daha önceki şüphelerimizi doğruladı: bakır oksitle zehirlenmişti. Artık onu kurtarmak için yapacağımız herhangi bir çabanın işe yaramayacağına ikna olmuştuk. Ancak kusma,
bir süreliğine onu rahatlatmıştı ve konuşabiliyordu.

Curtis ve ben, bu kadar ciddi sonuçlara yol açmak için ne yaptığını bize bildirmesi için yalvardık. Cevabı bize şaşırtıcı bir
darbe gibi geldi.

O talihsiz herif, dokunulmamış
varilden birkaç pint su çalmıştı ve o su onu zehirlemişti!

BÖLÜM XLIII.

11-14 OCAK.-- Owen'ın kasılmaları artan bir şiddetle geri döndü ve gece boyunca korkunç bir acı içinde öldü.
Vücudu neredeyse doğrudan denize atıldı; o kadar
hızlı bir şekilde çürümüştü ki, etin kıvamı, dümencinin halatlarını yemlemek için kullanabileceği hiçbir parçayı bile saklayacak kadar değildi.
Adam hayatı boyunca bize bir bela olmuştu; ölümüyle artık hiçbir
hizmeti yoktu!

Ve şimdi, belki de her zamankinden daha fazla, durumumuzun dehşeti yüzümüze bakıyordu. Zehirli varilin bir zamanlar bakırlar içerdiğine şüphe yoktu; ama hangi garip kader onu bir su fıçısına dönüştürmüştü veya daha da garip bir kader onu salın üzerine
çıkarmıştı, hiç kimse çözemezdi. Ancak şimdi pek de önemli değildi: gerçek ortadaydı; varil zehirliydi ve bir damla suyumuz yoktu.

Hepimiz en kasvetli sessizliğe gömüldük. Birbirimizin seslerine
dayanamayacak kadar sinirliydik; ve bir kelime, sadece bir bakış veya jest bizi delilikten biraz daha
az öfkeye
uğratmaya yetiyordu. Hepimizin nasıl olup da çılgınca
manyaklar olmadığımızı anlayamıyorum. 12'nci gün boyunca dudaklarımızdan nem akmadı ve
geçen bir sağanak yağış beklentisini haklı çıkaracak tek bir bulut bile kalkmadı;
gölgede, eğer gölge denilebilirse, termometre en az 100 derece ve belki de çok daha fazlasını gösterirdi.

Ertesi gün değişiklik olmadı. Tuzlu su bacaklarımı tahriş etmeye başladı, ancak
bazen şiddetli olmasına rağmen, pek de önemsemediğim bir rahatsızlıktı; aynı dertten muzdarip olan diğerleri
daha da kötüleşmemişti. Ah! Keşke etrafımızı saran bu su buhara veya buza dönüştürülebilseydi! tuz parçacıkları çıkarılsa, içilebilir hale gelirdi.
Ama hayır! Hiçbir cihazımız yok ve acı çekmeye devam etmeliyiz.

Köpekbalıkları tarafından yutulma riskine rağmen, dümenci ve iki denizci sabah banyosu yaptılar ve dalışları onları ferahlatmış gibi göründüğünden,
ben ve üç arkadaşım onların örneğini izlemeye karar verdik. Yüzmeyi hiç öğrenmemiştik ve bir ipin ucuna bağlanıp
suya indirilmemiz gerekiyordu; Curtis ise banyo yaptığımız yarım saat boyunca, yaklaşan köpekbalıklarından gelebilecek herhangi bir tehlikeyi uyarmak için dikkatli bir şekilde etrafı gözetledi. Ancak bizim tarafımızdan yapılan hiçbir öneri veya elde ettiğimizi hissettiğimiz faydanın hiçbir temsili, Bayan Herbey'i aynı şekilde acılarını hafifletmeye ikna edemedi.

Saat on bir civarında, kaptan yanıma geldi ve kulağıma fısıldadı,--
"Tek kelime etmeyin, Bay Kazallon; boş umutlar yaratmak istemiyorum, ama
sanırım bir gemi görüyorum."

Kaptanın beni uyarması iyi oldu; aksi takdirde, istemsiz bir sevinç çığlığı atardım; olduğu gibi, sevinç ifadelerimi bastırmakta çok zorlandım.

"Sol tarafa bak," diye devam etti kısık bir sesle.

Hissettiğimden çok uzak bir kayıtsızlık sergileyerek, bahsettiği ufka doğru endişeli bir bakış attım ve
orada, benimki denizci gözü olmasa da, yelken altındaki bir geminin ana hatlarını açıkça seçebiliyordum.

Hemen hemen aynı anda, aynı yöne bakan
usta, "Gemi geldi!" diye bağırdı.

Kimse inanmamış olsun ya da tüm enerjiler tükenmiş olsun, duyurunun beklenen
etkilerden hiçbirini yaratmadığı kesin. Hiç kimse en ufak bir duygu göstermedi ve ancak usta birkaç kez haberini söylediğinde tüm gözler ufka döndü. En
inanılmaz bir şekilde, gemi oradaydı ve herkesin aklına ve birçok kişinin dudaklarına şu soru geldi: "Bizi görür mü?"

Denizciler hemen geminin yapısını tartışmaya başladılar ve
gittiği yön hakkında her türlü varsayımda bulundular. Curtis
yargısında çok daha dikkatliydi. Bir süre onu dikkatlice inceledikten sonra, "Sancak bordasında, rüzgara karşı giden bir brik. Eğer birkaç saat rotasını korursa,
tam rotamıza gelecek." dedi.

Birkaç saat! Bu sözler kulağımıza birkaç yüzyıl gibi geldi. Gemi her an rotasını değiştirebilirdi;
çok yakın bir şekilde
düzenlenmiş olduğu için, sadece rüzgarı yakalamak için
bordaya girmiş olması çok muhtemeldi, bu durumda, bir esinti hisseder hissetmez,
sancak bordasına geri döner ve tekrar uzaklaşırdı. Öte yandan,
eğer gerçekten rüzgarla birlikte seyrediyorsa, bize daha da yaklaşırdı ve
umut için iyi bir zemin olurdu.

Bu arada, konumumuzu duyurmak için hiçbir çabadan kaçınılmamalı ve hiçbir yol denenmemelidir. Gemi bizden yaklaşık on iki mil doğudaydı, bu yüzden bizim herhangi bir çığlığımızın duyulması söz konusu değildi; ancak Curtis her türlü olası sinyalin verilmesi yönünde talimat verdi. Dikkat çekebileceğimiz hiçbir ateşli silahımız yoktu ve bir tehlike bayrağı çekmenin ötesinde başka hiçbir şey aklımıza gelmedi. Bayan
Herbey'in kırmızı şalı, deniz ve gökyüzünün arka planında en belirgin renkte olduğu için, direk başına kadar gerildi ve o anda suyun yüzeyini dalgalandıran hafif esintiye yakalandı. Boğulan bir adamın saman çöpüne sarılması gibi, zavallı bayrağımız rüzgarda her dalgalandığında bizim de kalbimiz umutla çarpıyordu.

Bir saat boyunca duygularımız umut ve umutsuzluk arasında gidip geldi. Gemi açıkça sala doğru ilerliyordu, ama ara sıra duruyormuş gibi görünüyordu ve sonra kalbimiz neredeyse
duruyordu, çünkü o hareket etmeyecekti. Tüm yelkenlerini, hatta yelkenlerini ve sedyelerini bile taşıyordu, ama gövdesi ufukta sadece kısmen görünüyordu.

Ne kadar da yavaş ilerliyordu! Esinti çok, çok zayıftı ve belki de
yakında tamamen kesilecekti! Gelecek saatin sonucunu bilmek için hayatımızın yıllarını vereceğimizi hissediyorduk!

Saat on iki buçukta kaptan ve dümenci brikin yaklaşık dokuz mil uzakta olduğunu düşündüler; bu nedenle bir buçuk saatte sadece üç mil kazanmıştı ve başımızın üzerinden geçen hafif esintinin ona ulaşıp ulaşmadığı şüpheliydi. Ayrıca yelkenlerinin artık dolu olmadığını, direklerine gevşekçe asılı olduğunu düşündüm. Rüzgarın yönüne dönerek yükselen bir esinti ihtimalini görmeye çalıştım; ama hayır, dalgalar sakin ve durgundu ve umutlarımızı
uyandıran küçük hava akımı denizin üzerinden
geçip gitmişti.

M. Letourneur, Andre ve Bayan Herbey ile kıçta duruyordum ve bakışlarımız sürekli olarak uzaktaki gemiden kaptanımızın yüzüne doğru kayıyordu. Curtis, dümenci yanında, direğe yaslanmış bir şekilde duruyordu; gözleri bir an bile gemiyi izlemekten vazgeçmiyor gibiydi, ancak
yüz ifadeleri zihinlerinden geçen değişken duyguları açıkça ifade ediyordu. Tek bir kelime bile söylenmedi, sessizlik de bozulmadı, ta ki marangoz umutsuzluk vurgularıyla haykırana kadar,

"Çöküyor!"

Herkes ayağa kalktı: bazıları dizlerinin üzerine, diğerleri ayağa kalktı,
Çavuş
korkunç bir küfür savurdu. Gemi hala dokuz mil uzaktaydı ve
böyle bir mesafeden sinyalimizin görülmesi imkansızdı;
suların üzerinde sadece bir nokta olan minik salımız, güneş ışınlarının yoğun
ışımasında kaybolacaktı. Eğer görülebilseydik, şüphesiz her şey
iyi olurdu; hiçbir kaptan bizi kaderimize terk edecek barbarca insanlık dışılığa
sahip olmazdı; ancak hiçbir şans yoktu; görüş menzilinde olmadığımızı çok iyi biliyorduk.

"Arkadaşlarım," dedi Curtis, "ateş yakmalıyız; bu bizim son ve tek şansımız."

Birkaç tahta hızla gevşetildi ve salın ön tarafına bir yığın halinde atıldı. Nemliydiler ve yakmak zordu; ancak nem dumanı daha yoğun hale getirdi ve çok geçmeden uzun bir koyu duman sütunu havaya doğru yükseldi. Eğer brik tamamen görüş alanından
çıkmadan önce karanlık çökerse, umduğumuz alevler hala
görülebilirdi. Ancak saatler geçti; ateş söndü; ve yine de hiçbir yardım belirtisi yoktu.

Tevekkül hali artık beni tamamen terk etmişti; inanç, umut, güven--hepsi aklımdan silinmişti ve dümenci gibi uzun ve yüksek sesle küfür ettim. Nazik bir el koluma kondu ve arkamı döndüğümde Bayan Herbey'i parmağıyla gökyüzünü işaret ederken gördüm. Artık dayanamıyordum, ama çadırın altından süzülürken yüzümü ellerimle sakladım ve
yüksek sesle ağladım.

Bu arada brik rotasını değiştirmişti ve yavaşça
doğuya doğru hareket ediyordu. Üç saat sonra en keskin göz bile
ufkun üzerindeki üst yelkenlerini seçemezdi.

BÖLÜM XLIV.

15 OCAK.-- Heyecanlı umutlarımızın bu şekilde daha da parçalanmasından sonra ölüm artık tek başına yüzümüze bakıyor; ölüm ne kadar yavaş ve uzun olursa olsun, er ya da geç kaçınılmaz olarak gelecektir.

Bugün batıda yükselen bazı bulutlar bize birkaç
esinti getirdi; ve bitkinliğimize rağmen,
sıcaklığın hafif de olsa ılımlılığını takdir ediyoruz. Kavrulmuş boğazıma hava biraz daha az
zorlayıcı geldi ama dümencinin balıkları
çekmesinin üzerinden yedi gün geçti ve bu süre zarfında hiçbir şey yemedik, hatta dün Andre Letourneur kederli ve kendini inkar eden babasının bana emanet ettiği bisküvinin son lokmasını bile bitirdi.

Zenci Jynxstrop hapsinden kurtuldu ama Curtis onu tekrar
tutuklamak için hiçbir önlem almadı. Zavallı adam ve suç ortaklarının, uzun süren oruçlarından dolayı zayıflamış olmalarına rağmen, bize şimdi herhangi bir kötülük yapmaya
çalışacakları
sebebiyle ilgili bir endişemiz yok.

Bugün birkaç büyük köpekbalığı belirdi, büyük siyah yüzgeçleriyle suyu hızla yardı. Canavarlar salın kenarına yaklaştılar ve eğilmiş olan Flaypole, kolunu onlardan birinin koparmasıyla kıl payı kurtuldu. Onları, çok geçmeden zavallı leşlerimizi yutabilecek canlı mezarlar olarak görmekten kendimi alamadım; yine de, hislerimin dehşetten çok büyülenme olduğunu itiraf ediyorum.

Dişlerini sıkmış ve gözlerini kocaman açmış bir şekilde duran dümenci, bu köpekbalıklarına
bambaşka bir açıdan bakıyordu.
Köpekbalıklarının onu
yutmasını değil, köpekbalıklarını
yutmayı düşünüyordu; ve eğer
birini yakalamayı başarabilirse, aramızdan birinin sert ve baştan çıkarıcı olmayan eti
reddetmesini sanmıyorum. Denemeye karar verdi ve
ipine bağlayabileceği bir ipi olmadığı için
yerine geçebilecek bir şey bulmak için işe koyuldu. Curtis ve Dowlas'a danışıldı ve köpekbalıklarını salın yanında kalmaya ikna etmek için suya ip ve direk parçaları atmaya devam ettikleri kısa bir sohbetin ardından Dowlas gidip marangoz aletini aldı, bu hem bir balta hem de bir çekiçti. Bundan, ihtiyaç duydukları girdabı yapmayı önerdi, bunun umudu, ya keski ucunun ya da karşısındaki sivri ucun onu yutabilecek herhangi bir köpekbalığının çenelerine sıkıca saplanmasıydı. Çekiçin tahta sapı ipe sabitlendi, ip de sırayla sala sıkıca bağlandı. Heyecanla, neredeyse nefes nefese, hazırlıkları izlerken, aynı zamanda köpekbalıklarının dikkatini çekmek için elimizden gelen her şeyi yapıyorduk. Girdap hazır olur olmaz, dümenci yemi düşünmeye başladı; ve kendi kendine hızla konuşarak
sanki uygun zamanda görüş alanına gelen bir ceset bulmayı beklermiş gibi
salın her köşesini aradı. Ama araması hiçbir şeyle sonuçlanmadı;
ve akla gelen tek plan yine
Bayan Herbey'in kırmızı şalına başvurmaktı, bunun bir parçası çekicin başının etrafına sarılmıştı.
İpinin gücünü test ettikten ve
hem çekice hem de sala sıkıca bağlandığından emin olduktan sonra, dümenci onu suya indirdi.

Deniz oldukça şeffaftı ve yüzeyin iki yüz fit altındaki herhangi bir nesne açıkça görülebiliyordu.
Salın alçak korkuluğuna yaslanarak, mavi su kütlesine karşı belirgin olan kırmızı paçavranın yavaşça
inişini soluksuz bir sessizlikle izledik. Ama köpekbalıkları birer birer kayboluyor gibiydi.
Ancak, çok uzağa gitmiş olamazlardı ve yakınlarına bırakılan yem şeklindeki herhangi bir şeyin onların keskin oburluğundan uzun süre kaçması pek olası değildi.

Birdenbire, konuşmadan, dümenci elini kaldırdı ve
suyun yüzeyinde kayan ve doğrudan bize doğru gelen
karanlık bir kütleye işaret etti. Bu bir köpekbalığıydı, kesinlikle on iki fitten daha kısa değildi. Yaratık saldan yaklaşık dört kulaç uzaklaşır uzaklaşmaz, dümenci ipini yavaşça çekti ta ki girdap köpekbalığının tam üzerinden geçmesi gereken bir konuma gelene kadar; aynı zamanda ipi biraz salladı ki, eğer yapabilirse, girdaba canlı ve hareket eden bir şeymiş gibi bir görünüm kazandırabilsin. Yaratık yaklaşırken, kalbim
şiddetli bir şekilde
attı; gözlerinin dalgaların üzerinde parladığını görebiliyordum; ve
yarı sırtüstü dönerken açık çeneleri, uzun sıralar halinde
sivri dişler sergiliyordu.

Kim olduğunu bilmiyorum, ama o anda biri istemsiz bir
korku çığlığı attı. Köpekbalığı durdu, döndü,
ve görüş alanından tamamen çıktı. Kayıkçı öfkeden solgunlaşmıştı.

"İlk konuşanı," dedi, "onu oracıkta öldüreceğim."

Tekrar görevine koyuldu. Girdap tekrar alçaltıldı, bu sefer yirmi kulaç derinliğe kadar, ama yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca tek bir köpekbalığı bile ayırt edilemedi; ama çok aşağıdaki sular bir şekilde
tedirgin göründüğünden, en azından bazı canavarların
hala orada olduğuna inanmaktan kendimi alamadım.

Birdenbire, şiddetli bir sarsıntıyla, ip kayıkçının
ellerinden çekildi; Ancak, sala sıkıca bağlı olduğu için,
kaybolmamıştı. Yem bir köpekbalığı tarafından yakalanmıştı ve demir
yaratığın etine iyice tutunmuştu.

"Hadi bakalım, çocuklar," diye bağırdı dümenci, "çekin!"

Yolcular ve denizciler, hepsi ipi
çekmek için ellerinden gelen tüm gücü ortaya koydular, ancak yaratığın mücadeleleri o kadar şiddetliydi ki
onu yüzeye çıkarmak için tüm çabalarımızı (ve söylemeye gerek yok ki
yeterince istekliydiler) gerektirdi. Sonunda, neredeyse bizi
yoracak kadar çabaladıktan sonra, su, kuyruk ve yüzgeçlerin
şiddetli çırpınışlarıyla çalkalandı; ve aşağı baktığımda, köpekbalığının
kanla lekelenmiş dalgaların arasında kasılarak kıvranan devasa cesedini gördüm.

"Sakin ol! Sakin ol!" dedi dümenci, baş yukarıda belirdiğinde.

Girdap çeneden boğazın ortasına kadar girmişti; böylece hayvanın hiçbir mücadelesi onu serbest bırakamazdı. Dowlas, salın üzerine indirildiği anda hayvanı öldürmeye hazır bir şekilde baltasını kavradı. Kısa ve keskin bir çatırtı duyuldu. Köpekbalığı çenelerini kapatmış ve çekicin tahta sapını ısırmıştı. Bir an sonra dönüp tamamen kaybolmuştu. Hepimizin dudaklarından umutsuzluk dolu bir uluma yükseldi. Tüm emek ve sabır, hepsi boşunaydı. Dowlas birkaç başarısız girişimde daha bulundu, ancak girdap kaybolduğundan ve onu değiştirmenin bir yolu olmadığından, umut için daha fazla yer yoktu. Gerçekten de, birkaç ipi bükülmüş şekilde indirdiler, ancak (beklenebileceği gibi) bunlar köpekbalıklarının sümüklü bedenlerini tutmadan sadece kaydı. Son çare olarak, dümenci çıplak bacağının salın yanından sarkmasına izin verdi; ancak canavarlar bu çekime karşı bile
bir kanıttı.

Bir kez daha kasvetli bir umutsuzluğa dönüşen herkes,
artık uzun süre ertelenemeyecek olan sonu beklemek için yerlerine döndü.

Tam uzaklaşırken dümencinin Curtis'e şöyle dediğini duydum:--

"Kaptan, ne zaman kura çekeceğiz?"

Kaptan cevap vermedi.

BÖLÜM XLV.

16 OCAK.--Eğer geçen herhangi bir geminin mürettebatı, yelken bezimiz üzerinde hareketsiz ve cansız yatarken bizi görseydi,
ilk bakışta bizi ölü ilan etmekte tereddüt etmezlerdi.

Acılarım korkunçtu; dilim, dudaklarım ve boğazım o kadar kurumuştu ki
ve şişmişti ki, elimde yiyecek olsaydı onu
yutabilir miydim diye şüphe ediyorum. Ancak hepimizin duyguları o kadar çileden çıkmıştı ki, sanki birbirimizi katletmek ve hemen yemek üzereymişiz gibi vahşi bakışlarla birbirimize baktık.

Atmosferin biraz fırtınalı olması nedeniyle sıcaklık daha da artmıştı. Ufukta yoğun buharlar birikmişti ve sanki her tarafta yağmur yağıyormuş gibi bir görüntü vardı. Özlem dolu gözler ve soluk soluğa kalan ağızlar istemsizce bulutlara doğru döndü ve M. Letourneur diz çökmüş bir şekilde ellerini kaldırıyordu, sanki amansız gökyüzüne yalvarıyormuş gibi.

Sabahın on biri olmuştu. Uzaktaki uğultuları dinledim
yaklaşan bir fırtınayı haber verebilirdi, ancak buharlar
güneş ışınlarını engellemiş olsa da artık elektrikle yüklü gibi görünmüyorlardı. Böylece kehanetlerimiz
hayal kırıklığıyla sonuçlandı; sabahın erken saatlerinde ana hatlarının belirginliğiyle işaretlenmiş olan bulutlar birbirine karışmış ve
tekdüze donuk gri bir renk tonu almıştı; aslında, sıradan bir
sisle sarılmıştık. Ancak bu sisin
yağmura dönüşmesi hala mümkün değil miydi?

Neyse ki bu umut gerçekleşmeye mahkumdu; çünkü çok kısa bir süre sonra,
Dowlas sevinçle haykırarak yağmurun gerçekten geldiğini ilan etti;
ve gerçekten de, saldan yarım mil uzakta, gökyüzüne paralel koyu çizgiler en azından orada yağmurun yağdığını kanıtlıyordu. Suyun yüzeyinden sıçrayan damlaları görebildiğimi hayal ettim. Rüzgar tazeydi ve bulutu tam üzerimize doğru getiriyordu, ancak bize ulaşmadan önce
tükenmesinden korktuğumuz için tedirginliğimizi bastıramıyorduk.

Ama hayır: çok geçmeden büyük, ağır damlalar düşmeye başladı ve başlarımızın üzerinden geçen fırtına bulutu, içindekileri üzerimize boşaltıyordu. Ancak sağanak yağış çok geçiciydi; ufukta beliren parlak bir ışık çizgisi bulutun sınırını işaretliyordu ve bize verebileceği şeylerden en iyi şekilde
yararlanmak için hızlı olmamız gerektiği konusunda bizi uyarıyordu. Curtis, kırık namluyu en açıkta olan
pozisyona yerleştirmişti ve her yelken boyutlarımızın izin verdiği en geniş şekilde açılmıştı.

Hepimiz sırtüstü uzandık ve ağzımızı kocaman açtık. Yağmur yüzüme çarpıyor, dudaklarımı ıslatıyor ve boğazımdan aşağı doğru süzülüyor. O yenileyici nemi
içime çektiğim o coşkuyu asla tarif edemem. Kuru ve şişmiş bezler gevşedi, taze bir nefes aldım ve tüm varlığım garip ve yeniden canlanmış bir hayatla canlanmış gibiydi. Yağmur yaklaşık yirmi dakika sürdü, bulut hala yarı bitkin bir haldeyken üzerimizden oldukça uzaklaştı.

Üzerinde yattığımız platformdan kalkarken birbirimizin ellerini tuttuk ve karşılıklı tebrikler, minnettarlıkla karışmış bir şekilde uzun süre sessiz kalan dudaklarımızdan döküldü. Umut, ne kadar geçici olursa olsun, o an geri dönmüştü ve çok geçmeden başka ve daha bol bulutların gelip stoklarımızı
yenileyeceği beklentisine teslim olduk.

Bir sonraki düşünce, fıçı tarafından toplanan veya açılmış yelkenler tarafından içilen az miktardaki şeyi nasıl koruyup tasarruf edeceğimizdi. Denizcilerin doymuş yelkenleri sıkarak ekleyebilecekleri kadarını eklemek üzere oldukları bu küçük miktara, fıçıya sadece birkaç pint yağmur suyu düştüğü görüldü, Curtis onları bu niyetlerinden vazgeçirdi.

"Dur, dur!" dedi, "bir an beklemeliyiz; yelkenlerden gelen bu suyun içilebilir olup olmadığına bakmalıyız."

Ona hayretle baktım. Bu da neden diğeri kadar içilebilir olmasın? Bir yelkenin kıvrımlarından birinden birkaç damla sıktı ve tenekeye koydu.
Şaşırtıcı bir şekilde, hemen reddetti ve kendim tattığımda, sadece acımsı değil, denizin kendisi kadar tuzlu olduğunu gördüm. Gerçek şu ki, tuval uzun süre dalgaların etkisine maruz kalmıştı ve tuzla iyice
ıslanmıştı, ki bu da üzerine düşen suyla tekrar
alındı. Hayal kırıklığına uğradık; Ancak
elimizde birkaç pint su olduğu için, sadece o an için memnun değildik, aynı zamanda geleceğe dair umutluyduk.

BÖLÜM XLVI.

17 OCAK.--Susuzluğumuzun hafiflemesinin doğal bir sonucu olarak, açlık sancıları her zamankinden daha şiddetli bir şekilde geri döndü.
Yemimiz olmamasına ve olsa bile
bir girdap
olmadığı için kullanamamamıza rağmen, salın etrafında sürekli uçuşan birçok köpekbalığından birini yakalamak için olası bir yol bulunup bulunamayacağını sormadan edemedik. İnci avcılığındaki Kızılderililer gibi bıçaklarla silahlanmış olarak, canavarlara kendi ortamlarında saldırmak mümkün değil miydi? Curtis kişisel olarak bu girişimi yapmaya istekli olduğunu ifade etti, ancak köpekbalıkları o kadar çoktu ki, tehlikesi başarısı kadar büyük olan bir girişimde hayatını riske attığını bir an bile duymazdık. Denize dalarak veya bir metal parçasını kemirerek, her zaman veya en azından sık sık, susuzluğun acılarını hafiflettiğimize inanmamızı sağlayacak bir şeyler yapabilirdik; ancak açlıkla durum farklıydı. Yağmur ihtimali de umut vericiydi, ancak yiyecek bulmak için hiçbir şans yoktu; ve hiçbir şeyin besleyici madde eksikliğini telafi edemeyeceğini bildiğimizden, kısa süre sonra hepimiz tekrar aşağı düştük. İtiraf etmek şaşırtıcı olsa da, birbirimize hevesli bir özlemin gözüyle baktığımızı inkar etmek doğru olmazdı; ve bizi rahatsız eden tek fikrin duygularımızı ne kadar vahşileştirdiğini açıklamama gerek yok.

Fırtına bulutu bize çok geçici olan sağanakları getirdiğinden beri
gökyüzü oldukça açıktı ve o zamanlar rüzgar hafifçe
güçlenmiş olsa da, o zamandan beri düştü ve yelken direğimize
sabit bir şekilde asılı duruyor. Sıcaklığı değiştirerek getirdiği önemsiz rahatlama dışında, artık herhangi bir esintiyi pek umursamıyoruz. Akıntılar tarafından
Atlantik'in hangi çeyreğine sürüklendiğimizi bilmediğimizden,
rüzgarın hangi yönden estiğinin bizim için pek bir önemi yok, yeter ki
yağmur veya çiy olarak, çok
ihtiyaç duyduğumuz nemi getirsin.

Ay son çeyreğine giriyordu, bu yüzden neredeyse gece yarısına kadar karanlıktı ve yıldızlar sisliydi, serin gecelerin karakteristiği olan o parlaklıkla
parlamıyordu. Her günün sonunda iki katına çıkan bir canlılıkla geri dönen o açlık hissiyle yarı çılgına dönmüş bir şekilde, kendimi bir tür çılgınlıkla, salın sancak tarafında yatan bir yelken demetine attım ve eğilerek, suyun hemen üstünde dolaşmayı nadiren başaran nemli serinliği soluyarak biraz rahatlamaya çalıştım. Beynim en korkunç kabuslarla
uğruyordu; sanırım arkadaşlarımdan daha fazla sıkıntılı değildim, onlar her zamanki yerlerinde yatıyorlardı,
uyurken acılarını boşuna unutmaya çalışıyorlardı.

Bir süre sonra huzursuz, düşsel bir uykuya daldım. Ne uyuyordum ne de uyanıktım. O sersemlik halinde ne kadar kaldığımı söyleyemezdim, ama sonunda garip bir his beni yarı yarıya kendime getirdi. Rüya mı görüyordum, yoksa havada gerçekten alışılmamış bir koku mu vardı? Burun deliklerim şişti ve şaşkınlıktan bir çığlık atmamak için kendimi zor tuttum; ama bir içgüdü beni susturdu ve bazen bir kelimeyi veya ismi unuttuğumuzda yaşadığımız şaşkın hisle kendimi tekrar yatağa yatırdım. Ancak, daha da lezzetli bir nefes beni birkaç uzun nefes almaya
başlatmadan önce sadece birkaç dakika geçmişti. Birdenbire, gerçek zihnimde belirdi.
"Elbette," diye mırıldandım kendi kendime, "koklayabildiğim bu pişmiş et olmalı."

Tekrar tekrar kokladım ve duyularımın beni
yanıltmadığına her zamankinden daha fazla ikna oldum. Ama koku salın hangi kısmından gelebilirdi? Dizlerimin üzerine kalktım ve kokunun önden geldiğinden emin olduktan sonra, bir kedi gibi gizlice yelkenlerin altına
ve o yöndeki direklerin arasına girdim. Görüşümden ziyade kokumun telkinlerini takip ederek, avının izini süren bir tazı gibi, her yeri aradım, bazen buldum, bazen kaybettim,
pozisyonumun değişmesine veya rüzgarın dinmesine göre.
En sonunda gerçek kokuyu aldım; bir kereliğine, böylece aradığım nesneye doğru gidebildim. Salın sancak açısına yaklaşırken,
bu kadar şiddetli bir şekilde arzularımı uyandıran kokunun
tütsülenmiş pastırma kokusu olduğu sonucuna vardım; dilimin zarları özlemimin yoğunluğuyla neredeyse diken diken olmuştu.

Biraz daha sürünerek, kalın bir yelken bezi rulosunun altından geçerek
ödülümü güvenceye almam uzun sürmedi. Kolumu rulonun altına doğru zorlayınca,
elimin kağıda sarılmış bir şeye temas ettiğini hissettim. Onu sıkıca kavradım
ve ufukta beliren ay ışığının yardımıyla
inceleyebileceğim bir yere götürdüm. Neredeyse sevinçten çığlık attım. Bir parça pastırmaydı. Doğru,
çok fazla ağırlığı yoktu ama küçük olmasına rağmen en azından bir gün açlık sancılarını
hafifletmeye yetecekti. Tam ağzıma götürmek üzereydim ki, bir el kolumun üzerine kondu. Sadece kararlı bir çabayla kendimi bir an daha bağırmaktan alıkoydum ve kendimi Hobart'la yüz yüze buldum.

Bir anda her şeyi anladım. Açıkça bu haylaz Hobart enkazdan biraz erzak saklamıştı ve o zamandan beri bununla geçiniyordu.
Kâhya, etrafındaki herkes açlıktan ölürken
kendisi için erzak sağlamıştı. İğrenç herif! Bu, onun varlıklı
görünüşüyle ​​acınası inlemelerinin tutarsızlığını açıklıyor. Alçak ikiyüzlü!

Ancak, neden, diye düşündüm, şikayet etmeliyim? O, kendisi için sakladığı
o gizli deponun faydasını görmüyor muydum?

Ama Hobart, kendisinin olduğunu düşündüğü şeyin bana barışçıl bir şekilde sahip olma hakkını
vermeyi hiç düşünmüyordu. Pastırma parçasına doğru bir hamle yaptı ve
onu elimden almaya kararlı görünüyordu. Birbirimizle mücadele ettik, ama güreşimiz çok şiddetli olmasına rağmen, çok sessizdi. İkimiz de gemideki hiç kimsenin, mücadele ettiğimiz ödül hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiğinin kesinlikle farkındaydık. Onun bunun son, tek lokması olduğunu inlemesini duymak benim kararlılığımı da azaltmadı. "Onun!" diye düşündüm; "şimdi benim olacak!"

Ve hala hiçbir kargaşa sesi çıkmamasına dikkat ederek, onu sırtüstü yatırdım ve boğazını tekrar guruldayacak şekilde tutarak, onu, hızlı lokmalarla, uğruna çok uğraştığımız
yemeğin son kırıntısını da yutana kadar tuttum.

Tutsakımı serbest bıraktım ve sessizce kendi odama geri döndüm.

Ve orucumu bozduğumun farkında olan tek bir ruh bile yok!

BÖLÜM XLVII.

18 OCAK - Bu heyecandan sonra, günün yaklaşmasını garip bir endişeyle bekledim. Vicdanım bana Hobart'ın tüm yolcularımın önünde beni ihbar etme hakkına sahip olduğunu söyledi; ancak endişem
boşunaydı. İşlemlerimin onun tarafından ifşa edilmesi fikri oldukça
saçmaydı; mürettebat tarafından, onların bilmediği bir şekilde, gizli bir kurnazlıkla sakladığı
özel bir depoda yaşadığı ortaya çıkarsa, bir an sonra kendisi de acımadan öldürülecekti.
Ancak, endişeme rağmen, günün gelmesini özlüyordum.

Bu şekilde çaldığım yiyecek parçası çok küçüktü; ancak küçük olmasına rağmen açlığımı
hafifletmişti ve şimdi pişmanlıkla işkence görüyordum,
çünkü o yetersiz lokmayı diğer acı çekenlerle paylaşmamıştım. Bayan Herbey, Andre, babası, hepsi unutulmuştu ve kalbimin derinliklerinden acımasız bencilliğimden pişmanlık duydum.

Bu arada ay gökyüzünde yükseldi ve şafağın ilk çizgileri belirdi. Bu alçak enlemlerde alacakaranlık yoktur ve
tam gün ışığı hemen geldi. Kahyayla karşılaşmamdan beri gözlerimi kapatmamıştım ve günün ilk kızarmasından beri direğin yarısına kadar sıra dışı bir karanlık kütle
gördüğüm izlenimiyle uğraşmıştım. Ama tekrar tekrar gözüme çarpmasına rağmen,
merakımı pek uyandırmadı ve gerçekte ne olduğunu anlamak için üzerinde yattığım yelken demetinden kalkmadım. Ama güneş ışınları tam olarak üzerine düştüğünde, bunun bir ipe bağlı ve salın hareketiyle ileri geri sallanan bir adamın cesedi olduğunu hemen gördüm.

Korkunç bir önsezi beni direğin dibine götürdü ve tam da tahmin ettiğim gibi Hobart kendini asmıştı. Bir an bile;
intihar etmesini sağlayanın ben olduğumdan şüphe edemedim. Dudaklarımdan bir korku çığlığı
çıkmıştı ki, yanımdaki yolcular
vardı ve ip kesildi. Sonra denizciler geldi. Ve grubu cesedin etrafında bu kadar hevesle toplanmaya iten şey neydi? Hayat kıvılcımı kalıp kalmadığını görmek için insani bir istek miydi? Hayır, kesinlikle; ceset
soğuktu ve uzuvları kaskatıydı; canlanmanın
geri gelmesi için hiçbir şans yoktu. Peki onları bu kadar yakınlarda tutan şey neydi? Ne yapmak üzere oldukları çok açıktı.

Ama bakmadım, bakamadım. Önerilen korkunç
yemeğe katılmayı reddettim. Ne Bayan Herbey, ne Andre ne de babası, açlık sancılarını böyle iğrenç yollarla hafifletmeye razı olmazlardı. Curtis'in ne yaptığını kesin olarak bilmiyorum ve sormaya da cesaret edemedim; ama diğerleri, Falsten, Dowlas, dümenci
ve geri kalan herkes, isteklerini yatıştırmak için kendilerini yırtıcı hayvan seviyesine düşürmeyi kabul ettiklerini biliyorum;
insanlardan açgözlü hayvanlara dönüştüler.

Bu korkunç yemeği yeme fikrinden midemiz bulanan dördümüz çadırımızın tenha köşesine çekildik; duymak bile yeterince kötüydü;
dehşet verici operasyona tanık olmadan. Ama gerçekte, Andre'nin yamyamlara
saldırıp iğrenç yiyecekleri ellerinden almasını engellemekte dünyadaki en büyük zorluğu çektim. Ona girişiminin umutsuzluğunu anlattım ve eğer yiyecekleri beğenirlerse buna hakları olduğunu söyleyerek onu uzlaştırmaya çalıştım. Hobart öldürülmemişti; kendi eliyle ölmüştü; ve sonuçta, kayıkçının bana bir keresinde söylediği gibi, "ölü bir adamı yemek, canlı bir adamı yemekten daha iyiydi."

Ne yaparsam yapayım, Andre'nin iğrenme duygusunu susturamadım; iğrenme ve nefret içinde, bir süreliğine kendi acılarını tamamen unutmuş gibi görünüyordu.

Bu arada, açlıktan ölmek üzere olduğumuz gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu, sekiz arkadaşımız ise iğrenç diyetleriyle muhtemelen bu korkunç kaderden kurtulacaklardı. Gizli erzak stokları sayesinde Hobart aramızdaki en güçlü kişiydi; desteklenmişti, böylece dokularını etkileyen hiçbir organik hastalık olmamıştı ve
gerçekten de üzüntüsü onu umutsuzca intihar etmeye sürüklediğinde sağlıklı olduğu söylenebilirdi. Ama ne düşünüyordum!
Düşüncelerim beni nereye götürüyordu?
Yamyamlar dehşetimi
harekete geçirmek yerine kıskançlığımı
harekete geçirmiyor muydu?

Bundan çok kısa bir süre sonra Dowlas'ın deniz suyunu güneşte buharlaştırarak tuz elde etme olasılığından bahsettiğini duydum; "ve sonra," diye ekledi, "geri kalanını tuzlayabiliriz."

Çalı ustası marangozun söylediklerini onayladı ve muhtemelen öneri kabul edildi.

Şimdi salda en derin sessizlik hüküm sürüyor. Sanırım
hepsi uykuya daldı. Bildiğim bir şey var, artık aç değiller!

BÖLÜM XLVIII.

19 OCAK.--Gün boyunca gökyüzü bulutsuzdu ve
sıcaklık yoğundu; ve gece, sıcaklıkta pek de makul bir
ılıma yol açmadan geldi. Hiç uyuyamadım ve sabaha doğru, çadırın dışından gelen öfkeli bir gürültüyü duyarak rahatsız oldum; bu, M. Letourneur, Andre ve Bayan Herbey'i,
benim kadar,
uyandırdı ve kargaşanın nedenini öğrenmek için endişeliydik.

Çadırcı, Dowlas ve tüm denizciler birbirlerine
korkunç bir öfkeyle saldırıyorlardı; ve kıçtan öne çıkan Curtis,
boşuna onları yatıştırmaya çalışıyordu. "Ama kim yaptı? Bunu kimin yaptığını bilmeliyiz," dedi Dowlas,
etrafındaki gruba karşı kindar bir tutkuyla kaşlarını çatarak.

"Bir hırsız var," diye bağırdı dümenci, "ve bulunacak!
Kimin aldığını öğrenelim."

"Ben almadım!" "Ben de almadım!" "Ben de almadım!" diye bağırdı denizciler birbiri ardına.

Ve sonra salın her bir köşesini yağmalamak için tekrar işe koyuldular;
her direği bir kenara attılar, gemideki her şeyi devirdiler,
ve aramaları sonuçsuz kaldıkça öfkeleri daha da arttı.

"Bize söyleyebilir misin," dedi dümenci, yanıma gelerek, "hırsız kim?"

"Hırsız!" diye cevapladım. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

Ve biz konuşurken diğerleri hep birlikte geldiler ve bana
her yere baktıklarını ve şimdi çadırı aramaya gideceklerini söylediler.

"Yazık!" dedim. "Açlıktan öldüğünü bildiğiniz kişilerin en azından huzur içinde ölmelerine izin vermelisiniz.
Çadırdan bütün gece ayrılmayan birimiz yok. Neden bizden şüpheleniyorsunuz?"

"Şimdi sadece buraya bakın, Bay Kazallon," dedi dümenci, sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle, "sizi hiçbir şeyle suçlamıyoruz; sizin ve geri kalanınızın da herkes kadar hisselerinize hakkı olduğunu gayet iyi biliyoruz; ama mesele bu değil. Her şey bir yere gitti, her zerresi."

"Evet," dedi Sandon sertçe; "her şey bir yere gitti ve biz çadırı arayacağız."

Direniş işe yaramadı ve Bayan Herbey, M. Letourneur ve Andre
hepsi dışarı atıldı.

Çok korktuğumu itiraf ediyorum.
Her şeyi göze almaya hazır olduğu oğlu için
M. Letourneur'un hırsızlığı yaptığına dair güçlü bir şüphem vardı; bu durumda öfkeli adamların sadık babayı
parçalamasını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini biliyordum.
Curtis'e koruma için işaret ettim ve gelip yanımda durdu.
Hiçbir şey
söylemedi, ama elleri ceplerinde bekledi ve sanırım her birinde bir tür silah olduğuna dair inancımda
yanılmıyorum.

Aramanın etkisiz olması beni çok rahatlattı. İntihar edenin cesedinin
denize atıldığına dair hiçbir şüphe yoktu ve hayal kırıklığına uğramış yamyamların öfkesi
sınır tanımıyordu.

Ama bunu yapmaya kim cesaret etmişti! M. Letourneur ve Bayan
Herbey'e baktım; ama yüz ifadeleri cehaletlerini hemen ele verdi. Andre
yüzünü çevirdi ve gözleri benimkilerle karşılaşmadı. Muhtemelen odur; ama öyleyse, bu kadar aceleci bir eylemin sonuçlarını hesaplamış mıdır acaba?

BÖLÜM XLIX.

20-22 OCAK.--18'indeki korkunç yemekten sonraki bir iki gün boyunca, yemeği yiyenler açlıktan veya susuzluktan nispeten daha az acı çekmiş gibi görünüyordu; ama hiçbir şey
tatmamış olan dördümüz için, acının acısı giderek daha da yoğunlaştı. Bu, gizemli bir şekilde kaybolan erzağın kaybından dolayı pişmanlık duymamıza yetiyordu; ve içimizden biri ölürse, hayatta kalanların insan
etini tadarak acılarını dindirme cazibesine ikinci kez karşı koyacaklarından şüpheliyim.

Çok geçmeden, denizcilerin tüm açlık istekleri geri dönmeye başladı ve gözlerinin açgözlülükle bize baktığını görebiliyordum, aç olduğumuzu bildikleri için, sanki saatlerimizi sayıyormuş gibi ve bizi avları olarak tüketmeye hazırlanıyorlardı.

Gemi kazası geçiren adamlarda her zaman olduğu gibi, açlıktan çok daha fazla susuzluk çekiyorduk; ve eğer acılarımızın zirvesindeyken, birkaç damla su ile birkaç bisküvi kırıntısı arasında bir seçim yapmamız istenseydi, hiç şüphem yok ki istisnasız suyu tercih ederdik.

Ve etrafımızda su, su, sadece su olması durumumuzla ne kadar da alay konusuydu! Tekrar tekrar, beni rahatlatmanın ne kadar güçsüz olduğunu kavrayamayarak, dudaklarıma birkaç damla damlattım, ama sadece değişmez bir şekilde, çok zor bir mide bulantısına neden oldu ve susuzluğumu eskisinden daha dayanılmaz hale getirdi. Batmakta olan "Şansölye"den ayrıldığımızdan beri kırk iki gün geçmişti.
Artık hiçbir umut olamazdı; hepimiz ölmeliydik, hem de en acınası ölümlerle.
Beynimde bir sisin
toplandığının oldukça farkındaydım; duyularımın uyuşukluğa gömüldüğünü hissediyordum;
aklımı ele geçirdiğini bildiğim
hezeyanı kontrol altına almak için çabaladım ama hepsi boşunaydı.
Ne kadar süreyle bilincimi kaybettiğime karar vermek benim
gücumün dışında; ama kendime geldiğimde
Bayan Herbey'nin alnıma ıslak bandajlar sardığını gördüm.
Biraz daha iyiyim; ama zihnim ve bedenim zayıfladı ve
uzun süre yaşayamayacağımın bilincindeyim.

Bugün korkunç bir ölüm gerçekleşti. Sahne korkunçtu. Zenci Jynxstrop
çılgınca delirdi. Curtis ve birkaç adam onu ​​kontrol etmek için ellerinden geleni yaptılar, ama her şeye rağmen o kendini serbest bıraktı ve
korkunç çığlıklar atarak salı aşağı yukarı yırttı. Bir
el
tırnağı ele geçirmişti ve öfkeli bir kaplanın
vahşetiyle hepimize saldırdı; saldırılarından nasıl
kaçmayı başardık, bilmiyorum. Birdenbire, o açıklanamayan delilik dürtülerinden biriyle, öfkesi kendisine döndü. Dişleri ve tırnaklarıyla kendi etini
kemirdi ve parçaladı; kanı yüzümüze
fışkırtarak, şeytani bir sırıtışla, "İç, iç!" diye bağırdı ve bize kanlı lokmalar fırlatarak, "Ye, ye!" demeye devam etti. Deli çığlıklarının ortasında, aniden durakladı, sonra kıçtan öne doğru tekrar geri
sıçradı, bir sıçrayış yaptı ve dalgaların altında kayboldu.

Falsten, Dowlas ve dümenci, en azından cesedi güvence altına almak için bir hamle yaptılar; ama çok geçti; görebildikleri tek şey suda kızıl bir daire ve etrafta eğlenen dev köpekbalıklarıydı.

BÖLÜM L.

23 OCAK.--Artık sadece on birimiz kaldık; ve her günün en azından bir kurbanını, belki de daha fazlasını götürmesi olasılığı çok yüksek. Trajedinin sonu hızla yaklaşıyor ve karaya çıkmamız veya geçen bir gemi tarafından alınmamız neredeyse imkansız olan bir şans dışında, bir hafta daha geçmeden "Şansölye"den tek bir kurtulan bile kalmayacak.

Rüzgar gecede önemli ölçüde hızlandı ve şimdi kuzeydoğudan oldukça sert esiyor. Yelkenimizi doldurdu ve arkamızda kalan beyaz köpük, bir miktar ilerleme kaydettiğimizin göstergesi. Kaptan, saatte yaklaşık üç mil hızla ilerlediğimizi düşünüyor.

Curtis ve Falsten aramızdaki en iyi durumdalar ve
aşırı zayıflıklarına rağmen, hepimizin katlandığı
uzun zorluklara harika bir şekilde dayanıyorlar. Zavallı Bayan Herbey'nin bedensel olarak düştüğü melankolik durumu kelimelerle tarif etmek mümkün değil; tüm varlığı ruhuna
emilmiş gibi görünüyor, ancak o ruh her zamanki gibi cesur ve kararlı, dünyada değil cennette yaşıyor. Güçlü, enerjik bir adam olan tekneci, eski halinin sadece bir gölgesine
dönüştü ve kimsenin onu aynı adam olarak tanıyacağından şüpheliyim. Sürekli olarak salın bir köşesinde duruyor, başı göğsüne düşmüş ve uzun, kemikli elleri yıpranmış pantolonundan
keskin bir şekilde dışarı çıkan dizlerinin üzerinde yatıyor. Bayan Herbey'den farklı olarak, ruhu
kayıtsızlığa gömülmüş gibi görünüyor ve bazen
o kadar hareketsiz ve heykel gibi oturduğu için
yaşadığına inanmak zor.

Salın üzerinde sessizlik hüküm sürmeye devam ediyor. Dudaklarımızdan tek bir ses, hatta bir inleme bile
çıkmıyor. Gün boyunca on kelime bile konuşmuyoruz ve kavrulmuş dilimizin ve şişmiş dudaklarımızın telaffuz edebildiği birkaç hece neredeyse
anlaşılmaz. Sarhoş ve kansız, artık insan değiliz; hayaletleriz.

BÖLÜM LI.

24 OCAK. --Curtis'e Atlantik'in hangi çeyreğine sürüklendiğimize dair en ufak bir fikri olup olmadığını bir kereden fazla sordum ve her seferinde bana kesin bir cevap veremedi, ancak
rüzgar ve akıntıların yönüne dair genel gözleminden batıya, yani karaya doğru sürüklendiğimizi tahmin ediyor.

Bugün esinti tamamen azaldı, ancak yoğun dalga hala denizde ve çok uzak olmayan bir mesafede bir fırtınanın
kırıldığının kesin bir işareti. Sal dalgalara karşı çok zorlanıyor ve
Curtis, Falsten ve dümenci, kalan azıcık enerjiyi eklemleri güçlendirmek için kullanıyorlar. Neden kendilerine bu kadar zahmet veriyorlar? Neden birkaç kırılgan tahtanın ayrılmasına ve
okyanusun sefil varlığımızı sonlandırmasına izin vermiyorlar? Acılarımızın
en uç noktasına ulaştığı kesin görünüyor ve hiçbir şey katlandığımız işkenceyi
aşamaz. Gökyüzü üzerimize erimiş kurşun gibi bir
sıcaklık yağdırıyor ve vücudumuza asılan
pırıl pırıl
giysileri ıslatan ter, susuzluğumuzun
acılarını daha da
şiddetlendiriyor. Bu korkunç sıkıntıyı tarif edecek hiçbir kelimem yok; bu
acılar insan tahmininin ötesinde.

Sahip olduğumuz tek ferahlama aracı olan yıkanmak bile artık
imkansız hale geldi, çünkü Jynxstrop'un ölümünden beri köpekbalıkları
sürüler halinde salın etrafında dolanıyor.

Bugün buharlaştırma yoluyla birkaç damla taze su elde etmeye çalıştım, ama
en büyük sabrı sarf etsem bile,
küçük bir keten parçasını nemlendirmeye yetecek kadarını elde etmek son derece zordu;
ve sahip olduğumuz tek su ısıtıcısı o kadar eski ve yıpranmıştı ki
ateşe dayanamıyordu, bu yüzden umutsuzluk içinde
bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldım.

Falsten artık neredeyse bitkin ve eğer bizden sağ çıkarsa, bu ancak birkaç gün sürebilir. Başımı kaldırdığımda onu
her zaman göremezdim, ama muhtemelen yelkenlerin altında bir yerde korunaklı yatıyordu.
Ayakta kalan tek kişi Curtis'ti, ama yılmaz bir cesaretle salın önünde durmaya devam etti, bekledi, izledi,
umut etti. Ona, bitmek bilmeyen enerjisiyle bakmak, umut etmekte haklı olduğunu hayal etmemi neredeyse sağlayacaktı, ama tek bir iyimser düşünceye bile cesaret edemedim; ve orada yattım, bekledim, hayır, ölümü özledim.

Böylece kaç saat geçti, bilmiyorum, ama bir süre sonra yüksek bir kahkaha sesi kulağıma çarptı. O zaman başka biri deliriyordu, diye düşündüm; ama bu fikir beni hiç uyandırmadı. Kahkaha daha şiddetli bir şekilde tekrarlandı, ama başımı hiç kaldırmadım. Şu anda birkaç tutarsız kelime yakaladım.

"Tarlalar, tarlalar, bahçeler ve ağaçlar! Bak, ağaçların altında bir han var! Çabuk, çabuk! brendi, cin, su! bir damla bir gine! Ben öderim! Çok param var! çok! çok!"

Zavallı aldatılmış sefil! Tekrar düşündüm; bir ulusun zenginliği burada bir damla
su satın alamazdı. Bir dakika sessizlik oldu, sonra birdenbire "Kara! Kara!" diye bağıran sesi duydum.

Sözcükler üzerimde elektrik şoku etkisi yaptı ve çılgınca bir çabayla ayağa kalktım. Gerçekten de hiçbir kara görünmüyordu, ama
Flaypole gülerek, şarkı söyleyerek ve el kol hareketleri yaparak
salda aşağı yukarı öfkeyle koşuyordu. Görme, tat alma ve duyma--her şey gitmişti; ama beyinsel
delilik onların yerini doldurdu ve hayalinde manyak
yok olan arkadaşlarıyla sohbet ediyor, onları Cardiff'teki George Inn'e davet ediyor, onlara cin, viski ve hepsinden önemlisi su teklif ediyordu! Her adımda tökezliyor ve çatlak, uyumsuz bir sesle şarkı söylüyordu, sarhoş bir adam gibi aramızda sendeleyerek dolaşıyordu. Duyularını kaybetmesiyle
tüm acıları yok olmuştu ve susuzluğu yatışmıştı. Onun halüsinasyonuna ortak olmak istememek zordu. Dowlas, Falsten ve dümenci, talihsiz
zavallının Jynxstrop gibi denize atlayarak kendine son vereceğini düşünüyor gibiydiler; ancak bu sefer cesedi korumaya kararlıydılar, köpekbalıklarını beslemekten daha iyi bir amaca hizmet etmesi için, ayağa kalktılar ve delinin gittiği her yerde onu takip ettiler, her hareketini sıkı bir şekilde gözlemlediler.

Ancak mesele bekledikleri gibi bitmedi. Sanki gerçekten
heyecanla övündüğü uyarıcılardan sarhoş olmuş gibi, Flaypole sonunda salın bir köşesinde bir yığın halinde battı ve orada derin bir uykuda kayboldu.

BÖLÜM LII.

25 OCAK.--Dün gece çok sisliydi ve açıklanamayan bir nedenle hayal edilebilecek en sıcak gecelerden biriydi. Atmosfer gerçekten o kadar boğucuydu ki, sanki onu yakmak için sadece bir kıvılcım yeterliymiş gibi görünüyordu. Sal sadece hareketsiz değildi, dalgaların hareketiyle birlikte yükselip alçalmıyordu bile.

Gece boyunca gemide kaç kişi olduğunu saymaya çalıştım,
ama sayımı yapmak için
yeterince fikrimi toplayamadım. Bazen on, bazen on iki sayıyordum ve Jynxstrop öldüğü için on birin doğru sayı olduğunu bilmeme rağmen,
hesabımı asla doğru yapamadım. Bir şeyden oldukça emindim,
ve o da sayının çok yakında on olacağıydı. Kendimin çok daha fazla dayanabileceğime ikna olmuştum.
Hayatımdaki tüm olaylar ve ilişkiler beynimden hızla geçti, Ülkem,
arkadaşlarım ve ailem sanki bir vizyondaymış gibi göründüler ve
sanki bana son bir veda etmek için gelmiş gibiydiler.

Sabaha doğru uykumdan uyandım, eğer
düştüğüm o uyuşuk sersemlik o isme layıksa. Tek bir sabit fikir beynimi ele geçirmişti; kendime bir son verecektim ve
acılarımı sona erdirme gücümün verdiği övünçle bir tür haz duyuyordum. Curtis'e, son derece sakin bir şekilde, niyetimi söyledim
ve o da bana iletildiği kadar sakin bir şekilde aldı.

"Elbette istediğini yapacaksın," dedi; "çünkü, benim açımdan, görevimi terk etmeyeceğim. Burada kalmak benim görevim ve
ölüm beni alıp götürmediği sürece, en sonuna kadar olduğum yerde kalacağım."

Donuk gri sis hâlâ okyanusun üzerinde ağır bir şekilde asılıydı, ancak güneş sisin üzerinde parlıyordu ve zamanla buharı
dağıtacaktı. Saat yediye doğru başımın üstünde kuşların çığlıklarını duyduğumu hayal ettim. Ses üç kez tekrarlandı ve ben kaptana bunu sormak için yanına gittiğimde kendi kendine mırıldandığını duydum,--

"Kuşlar! Vay canına, sanki kara çok uzakta değilmiş gibi görünüyor."

Ama Curtis hala karaya ulaşma umuduna tutunsa da,
ben tek bir iyimser düşünceye sahip olmanın ne demek olduğunu bilmiyordum. Benim için
ne kıta ne de ada vardı; dünya tek bir akışkan küreydi,
tekdüze, monoton, oluşumunun en ilkel döneminde olduğu gibi.
Yine de, kabul edilmelidir ki, sisin yükselişini bir miktar sabırsızlıkla bekliyordum, çünkü Curtis'in sözlerinin aklıma getirdiği hayalet yanılgıları
üzerimden atmak için can atıyordum.

Sis ancak saat on birde dağılmaya başladı ve suyun yüzeyinde ağır kıvrımlar halinde yuvarlanırken, arada sırada
ötesinde berrak mavi bir gökyüzünün görüntülerini yakalayabiliyordum. Şiddetli güneş ışınları bulut yarıklarını deldi, vücudumuzu kızgın demir gibi kavurup yaktı; ama
buharı yoğunlaştıracak güneş ışığı sadece başlarımızın üstündeydi; ufuk hala oldukça görünmezdi. Rüzgar yoktu ve
yarım saat daha sis salın etrafında yoğun bir şekilde asılı kaldı; bu sırada
Curtis, yana yaslanmış bir şekilde, karanlığı delmeye çalışıyordu.
En sonunda güneş tüm gücüyle
patladı ve okyanusun yüzeyini süpürerek sisi dağıttı ve ufku gözlerimize açık bıraktı. Tam olarak son altı haftadır gördüğümüz gibi, denizi ve gökyüzünü sınırlayan daire, kesintisiz, kesin, her zamanki gibi belirgindi! Curtis, en yoğun incelemeyle baktı, ama tek kelime etmedi. Ona
samimi bir şekilde acıyordum, çünkü içimizden sadece o, sefaletine
son verme hakkının olmadığını hissediyordu. Kendi adıma, eğer ertesi güne kadar
yaşayacak olursam, kendi elimle öleceğime tamamen karar vermiştim.

Yoldaşlarımın hala hayatta olup olmadıklarını bilmek umurumda değildi; sanki onları
gördüğümden beri günler geçmiş gibiydi.

Gece yaklaşıyordu, ama bir an bile uyuyamıyordum. Sabahın ikisine doğru susuzluğum o kadar yoğundu ki,
yüksek sesli acı çığlıklarını bastıramıyordum. İçimde yanan ateşi
söndürecek hiçbir şey yok muydu? Ya başkalarının kanını içmek yerine
kendi kanımı içersem? Bunun hiçbir işe yaramayacağının farkındaydım, ama bu düşünce aklımdan geçmemişti ki, uygulamaya koyuldum. Bıçağımı açtım ve kolumu sıyırarak, sabit bir
darbeyle küçük bir damarı açtım. Kan yavaşça, damla damla aktı ve hayatımın kaynağını hevesle yutarken, bir an için azaplarımın hafiflediğini hissettim, Ama sadece bir an için; tüm
enerjim nabzımı durdurmuştu ve hemen hemen kan
akmayı
durdurmuştu.

Sabahın doğması ne kadar uzun sürdü! ve o sabah geldiğinde, daha önceki kadar yoğun bir sis daha getirdi ve ufku yine kapattı.
Sis, bir kazandan çıkan yanan buhar kadar sıcaktı.
Dünyadaki son günüm olacaktı ve ölmeden önce bir arkadaşımın elini sıkmak istediğimi hissettim. Curtis yakınımda duruyordu ve sürünerek ona doğru
yakıp elini kendi elimin içine aldım. Veda ettiğimi biliyor gibiydi ve son bir umutla beni engellemeye çalıştı. Ama hepsi boşuna, sonunda kararımı vermiştim.

M. Letourneur, Andre ve Bayan Herbey ile bir kez daha konuşmak isterdim ama cesaretim kırıldı. Genç kızın kararımı gözlerimden okuyacağını ve bana görevden, Tanrı'dan ve sonsuzluktan bahsedeceğini biliyordum ve bakışlarına karşılık vermeye cesaret edemedim; ve beni bekleyen bir ölüme kadar beklemeye ikna olma riskini göze alamazdım. Salın arkasına döndüm ve birkaç çabadan sonra ayağa kalkmayı başardım. Acımasız okyanusa ve kesintisiz ufka uzun uzun baktım; eğer bir yelken veya bir kıyının ana hatları görüş alanımda kırılırsa, kendimi yalnızca bir illüzyonun kurbanı olarak görmem gerektiğine inanıyorum; ama öyle bir şey yoktu ve
deniz bir çöl kadar kasvetliydi.

Sabahın onuydu. Açlık sancıları ve susuzluğun işkenceleri
beni iki kat daha fazla şiddetle sarsıyordu. Kendimi koruma içgüdümün tamamı
kaybolmuştu ve acı çekmeyi bırakmam gereken
saatin geldiğini hissediyordum. Tam kendimi
baş aşağı denize atmak üzereyken, Dowlas'ın sesi olduğunu tanıdığım bir ses kulağıma geldi.

"Kaptan," dedi, "kura çekeceğiz."

İstemeden durakladım; atlayışımı yapmadım, saldaki yerime geri döndüm.

BÖLÜM LIII.

26 OCAK.--Herkes teklifi duydu ve anladı; aslında, birkaç gündür üzerinde düşünülüyordu, ancak kimse
bu fikri kelimelere dökmeye
cesaret etmemişti. Ancak, artık yapılmıştı; kura çekilecekti
ve her birine kaderin kurban olarak belirlediği kişinin bedeninden payı verilecekti. Kendi adıma, kuranın bana düşmesine tamamen razı olduğumu itiraf ediyorum. Andre
Letourneur'un Bayan Herbey lehine bir istisna yapılması için yalvardığını duydum ama
denizciler itiraz mırıltısı çıkardılar. Gemide on bir kişi olduğumuz için, her birimizin lehine on şans vardı ve bu oran Bayan Herbey hariç tutulursa azalacak, böylece genç hanım şansını geri kalanlar arasında denemek zorunda kalacaktı. Saat on buçuktu ve marangozun söyledikleriyle uyuşukluğundan uyanan dümenci, çekilişin hemen yapılması konusunda ısrar etti. Ölümcül piyangoyu ertelemek için hiçbir sebep yoktu. İçimizden hiç kimse hayata 
tutkunmuyordu ve en kötü ihtimalle, ölmeye mahkûm olanın, geri kalanlardan
sadece birkaç gün, hatta birkaç saat önce geleceğini biliyorduk. Tek istediğimiz,
bir kez de olsa şiddetli susuzluğumuzu gidermek ve kemiren açlığımızı yatıştırmaktı.

Bütün isimlerin bir şapkanın dibine nasıl girdiğini bilmiyorum. Büyük ihtimalle Falsten bunları anı defterinden kopardığı bir yaprağa yazmıştı. Ama her neyse, on bir isim oradaydı ve
çekilen son ismin kurban olması konusunda oybirliğiyle karar kılınmıştı.

Ama isimleri kim çekecekti? Bir an tereddüt oldu; sonra,
"Yapacağım," dedi arkamdan bir ses. Arkamı döndüğümde, M. Letourneur'un
elini uzatmış bir şekilde durduğunu ve uzun beyaz saçlarının neredeyse yüce bir sakinlikle ince soluk yüzüne düştüğünü gördüm. Bu gönüllü teklifin nedenini hemen anladım; onu görevi üstlenmeye yönelten şeyin
babanın özverili bağlılığı olduğunu biliyordum.

"İstediğiniz zaman," dedi dümenci ve şapkayı ona uzattı.

M. Letourneur katlanmış kağıt şeritlerini tek tek çıkarmaya devam etti ve üzerindeki ismi yüksek sesle okuduktan sonra
sahibine uzattı.

İlk çağrılan isim, sevinçten çığlık atan Burke'ün ismiydi;
sonra Flaypole ve dümenci geldi. İsminin gerçekte ne olduğunu
asla öğrenemedim. Sonra Falsten, Curtis, Sandon geldi. Artık yarıdan fazlası çağrılmıştı ve benim adım henüz çekilmemişti. Kalan
şansımı hesapladım; hala dörtte bir lehimeydi.

M. Letourneur acı dolu görevine devam etti. Burke'ün ilk sevinç
nidasından beri dudaklarımızdan tek bir ses bile kaçmamıştı, ama hepimiz
soluk soluğa dinliyorduk. Yedinci isim Bayan Herbey'indi, ama
genç kız hiç irkilmeden duydu. Sonra benimki geldi, evet, benim! ve
dokuzuncusu Letourneur'ündü.

"Hangisi?" diye sordu dümenci.

"Andre," dedi M. Letourneur.

Andre tek bir haykırışla baygın bir şekilde geriye düştü. Şapkada artık sadece iki isim kalmıştı; Dowlas'ın ve M. Letourneur'ün kendisinin.

"Devam et," diye neredeyse kükredi marangoz, ortağını tehlike içinde süzerek, sanki onu
yiyip bitirebilirmiş gibi. M. Letourneur son bir kağıdı çıkarırken dudaklarında neredeyse bir gülümseme vardı ve yaşına göre harikulade, kararlı, titremeyen bir sesle yavaşça açtı ve Dowlas'ın adını okudu. Marangoz kelimeyi duyduğunda rahatlayarak bağırdı.

M. Letourneur şapkadan son kağıt parçasını aldı ve ona bakmadan parçalara ayırdı. Ama, benden başka kimsenin fark etmediği
küçük bir parça salın bir köşesine uçtu. Ona doğru süründüm
ve aldım. Bir tarafında Andr-- yazıyordu; kelimenin geri kalanı
kopmuştu. M. Letourneur ne yaptığımı gördü ve bana doğru
koşarak kağıdı elimden kaptı ve denize fırlattı.

BÖLÜM LIV.

26 OCAK.-- Her şeyi anladım; bağlı baba, verecek başka bir şeyi olmadığı için, hayatını oğlu için vermişti.

M. Letourneur, artık açlıktan ölmek üzere olan yaratıkların gözünde bir insan değildi.
Bu şekilde sağlanan kurbanı görünce, açlığın tüm işkenceleri iki kat şiddetle geri döndü. Dudakları gerilmiş ve dişleri gösterilmiş bir şekilde, vahşi bir oburlukla avlarına saldırana kadar bir etobur sürüsü gibi beklediler;
Hala hayattayken ona saldırmayacakları neredeyse şüpheli görünüyordu.
Böyle bir anda, onların insanlığına yapılan herhangi bir çağrının herhangi bir ağırlığı olması imkansız görünüyordu; yine de, çağrı yapıldı ve inanılmaz görünse de, galip geldi. Tam da kayıkçı kasap rolünü üstlenmek üzereyken ve Dowlas elinde baltayla barbarca işi tamamlamaya hazır bir şekilde ayakta dururken, Bayan Herbey onlara doğru ilerledi, daha doğrusu sürünerek ilerledi.

"Arkadaşlarım," diye yalvardı, "sadece bir gün daha beklemeyecek misiniz? Yarın görünürde bir kara veya gemi yoksa, o zaman zavallı yoldaşımız sizin kurbanınız olacak. Ama ona bir gün daha verin; merhamet adına yalvarıyorum, yalvarıyorum."

O zavallıca yalvarışını yaparken kalbim küt küt atıyordu. Bana sanki asil kız dudaklarında bir ilhamla konuşmuş gibi geldi ve belki de doğaüstü bir vizyonla kıyıyı veya bahsettiği gemiyi gördüğünü düşündüm; ve bir gün daha, zaten bu kadar acı çekmiş ve bu kadar çok şeye katlanmış olan bizler için fazla değildi.

Curtis ve Falsten benimle aynı fikirdeydi ve hepimiz Bayan Herbey'in merhametli dilekçesini desteklemek için birleştik. Denizciler tek bir mırıldanma bile etmediler ve
çalışan boğuk bir sesle şöyle dedi,--

"Pekala, yarın gün doğana kadar bekleyeceğiz," ve
baltasını
attı.

O zaman yarın, kara veya yelken belirmezse, korkunç fedakarlık
gerçekleştirilecek. Zorlu bir çabayla acılarını bastırarak
hepsi yerlerine döndü. Denizciler yelkenlerin altına çömeldiler,
okyanusu taramakla hiç ilgilenmediler. Yarın onlar için yiyecek vardı ve bu onlar için yeterliydi.

Andre Letourneur kendine gelir gelmez, ilk aklına gelen
babasıydı ve onu saldaki yolcuları sayarken gördüm. Şaşkın
görünüyordu; bilincini kaybettiğinde şapkada sadece iki isim kalmıştı, babasının ve marangozun; ve yine de M. Letourneur ve Dowlas ikisi de hâlâ oradaydı. Bayan Herbey yanına gidip ona sessizce
kuranın henüz bitmediğini söyledi. Andre başka soru sormadı, ama babasının
elini tuttu. M. Letourneur'un yüzü sakin ve dingindi; oğlunun hayatının bağışlandığı dışında hiçbir şeyin farkında değil gibiydi ve ikisi
salın arkasında alçak sesle sohbet ederken,
tüm varoluşları birbirine bağlıymış gibi görünüyordu.

Bu arada, Bayan Herbey'in müdahalesinin yarattığı izlenimden zihnimi
kurtaramadım. Bir şey bana yardımın yakın olduğunu ve
gerilim ve sefaletimizin sonuna yaklaştığımızı söylüyordu; beynimde uçuşan
hayaller kendilerini gerçeğe dönüştürdüler, böylece hiçbir şey bana, ister kara ister yelken olsun, millerce uzakta olsunlar,
rüzgaraltı bir yerde keşfedileceğinden daha kesin görünmüyordu.

İnançlarımı M. Letourneur ve oğluna ilettim. Andre benim kadar
iyimserdi; Zavallı çocuk! Yarın onu ne kadar büyük bir kayıp beklediğini pek düşünmüyor. Babası söylediklerimizi ciddiyetle dinledi,
ve kendi aklından ne geçerse geçsin, bize hiçbir
cesaret kırıcı şey vermedi; Cennetin, "Şansölye"nin
hayatta kalanlarını hala koruyacağından emin olduğunu söyledi ve sonra oğluna okşamalar yağdırdı, ki bunların son okşamaları olduğunu düşünüyordu.

Bir süre sonra, onunla yalnızken, M. Letourneur kulağıma fısıldadı,
-
"Bay Kazallon, oğlumu sizin bakımınıza emanet ediyorum ve unutmayın ki,
asla bilmeyecek--"

Sesi gözyaşlarıyla boğulmuştu ve cümlesini bitiremedi.

Ama ben umut doluydum ve bir an bile ara vermeden gözlerimi kesintisiz ufka diktim, Curtis, Bayan Herbey, Falsten ve hatta
maçacı bile hevesle denizin geniş alanını tarıyorlardı.

Gece oldu; ama hala
karanlığın içinden bir geminin yaklaşacağına ve şafak vakti salımızın
gözlemleneceğine dair derin bir inancım var.

BÖLÜM LV.

27 OCAK.--Bütün gece gözlerimi kapatmadım ve
en hafif seslere, suyun her dalgalanmasına ve dalgaların her mırıltısına
keskin bir şekilde
canlıydım, kulağımda belirgin bir şekilde yankılanıyordu. Fark ettiğim ve
mutlu bir alamet olarak kabul ettiğim bir şey vardı; artık salın etrafında tek bir köpekbalığı bile yoktu. Azalan ay bire çeyrek kala doğdu ve okyanusa yansıttığı zayıf ışıkta, birçok kez, sadece birkaç halat boyu uzaklıkta yatan, özlediğim yelkeni gördüğümü hayal ettim.

Ama sabah olduğunda, güneş bir kez daha çöl okyanusunun üzerine doğdu ve
umutlarım solmaya başladı. Ne gemi ne de kıyı belirmişti ve
infazın şok edici saati yaklaşırken, kurtuluş hayallerim
eridi; sert gerçeklikle yüz yüze geldiğimde ruhumda ürperdim. Kurbana bakmaya cesaret edemedim ve sakinlik ve teslimiyetle dolu gözleri benimkilerle buluştuğunda, başımı çevirdim. Dehşetle boğulduğumu hissettim ve beynim sanki sarhoşmuşum gibi
döndü.

Artık saat altı olmuştu ve göğsümdeki tüm umutlar kaybolmuştu;
kalbim hızla çarpıyordu ve her yerimde soğuk bir acı teri dökülüyordu. Curtis ve dümenci direğin yanında durup ufku dikkatle tarıyorlardı. Dümencinin yüzü korkunç görünüyordu;
saati geciktirmese de,
saat geldikten sonra bir an bile beklememeye kararlı olduğu görülebiliyordu. Kaptana gelince,
aklından gerçekten neler geçtiğini söylemek imkansızdı; yüzü
canlıydı ve tüm varlığı
görme gücünü kullanmaya yoğunlaşmış gibiydi. Denizciler, gözleri parlayarak, sadık avlarına
atılmaya hazır vahşi hayvanlar gibi platformda sürünüyorlardı.

Artık yerimi koruyamadım ve salın önüne doğru kaydım. Dümenci hala nöbet tutuyordu, ama aniden, beni ürküten bir sesle bağırdı,--
"Hadi, zaman doldu!" ve ardından Dowlas, Burke, Flaypole ve Sandon geldi, salın arkasına doğru koştular. Dowlas baltayı şiddetle kavrarken, Bayan Herbey bir korku çığlığını bastıramadı. Andre ayağa kalktı.

"Babama ne yapacaksın?" diye sordu, duyguyla boğulmuş bir aksanla.

"Oğlum," dedi M. Letourneur, "kur bana düştü ve ben ölmeliyim!"

"Asla!" diye bağırdı Andre, kollarını babasına dolayarak, "Önce beni öldürecekler. Hobart'ın cesedini denize atan bendim ve ölmesi gereken de benim!"

Fakat talihsiz gencin sözleri, kanlı amaçlarına bu kadar kararlı bir şekilde bağlı olan adamların öfkesini artırmaktan başka bir etki yaratmadı.

"Hadi, hadi, daha fazla yaygara koparmayın," dedi Dowlas, genç adamı babasının kucağından
kurtarırken.

Andre sırtüstü düştü, bu pozisyonda iki denizci onu o kadar sıkı tuttu ki hareket edemedi, Burke ve Sandon ise kurbanlarını öne taşıdılar.

Bütün bunlar benim tarif edebileceğimden çok daha hızlı gerçekleşmişti. Dehşet içindeydim ve kendimi M. Letourneur ile cellatlarının arasına atmak istesem de, durduğum
noktaya kök salmış gibiydim.

Bu arada denizciler M. Letourneur'un giysilerinin bir kısmını çıkarmışlardı ve boynu ve omuzları çoktan çıplaktı.

"Bir dakika durun!" dedi, yılmaz bir cesaretin yankılandığı bir tonla. "Dur! Seni erzakından mahrum etmek istemiyorum; ama sanırım bugün beni tamamen yemek zorunda kalmayacaksın."

Bu öneri karşısında afallayan denizciler ona hayretle baktılar.

"On kişisiniz," diye devam etti. "İki kolum her birinize birer öğün verecek; bugün onları kesin, yarın da bana kalanları vereceksiniz."

"Anlaştık!" diye haykırdı Dowlas; ve M. Letourneur çıplak kollarını uzattığında,
şimşek gibi hızla marangoz baltasını kaldırdı.

Curtis ve ben bu sahneye daha fazla dayanamadık; hayattayken bunu önlemek için
bu katliama izin verilmemeliydi ve kurbanı katillerinden
kapmak için aynı anda ileri atıldık. Şiddetli bir mücadele başladı ve MELEE'nin ortasında denizcilerden biri tarafından
yakalandım ve şiddetle denize fırlatıldım.

Dudaklarımı kapatarak suda boğularak ölmeye çalıştım; ama
kendime rağmen ağzım açıldı ve boğazımdan aşağı birkaç damla
sızdı. Merhametli Cennet! Su tatlıydı!

BÖLÜM LVI.

27 OCAK DEVAMI.--Bir mucize gibi üzerime bir değişiklik geldi. Artık ölmek istemiyordum ve çığlıklarımı duyan Curtis bana bir ip atıyordu. İpi hevesle yakaladım ve salın üzerine
çekildim, "Tatlı su!" ağzımdan çıkan ilk sözlerdi.

"Tatlı su mu?" diye bağırdı Curtis, "o zaman dostlarım, karadan çok da uzakta değiliz!"

Çok geç değildi; darbe henüz vurulmamıştı ve bu yüzden kurban henüz düşmemişti. Curtis ve Andre (özgürlüğünü yeniden kazanmıştı)
yamyamlarla savaşmışlardı ve tam da onlar ezici sayılara yenik düşerken sesim duyulmuştu.

Mücadele sona erdi. "Tatlı su" sözcükleri dudaklarımdan
çıktığı anda, salın kenarına eğildim ve hayat veren sıvıyı
açgözlü yudumlarla içtim. Bayan Herbey benim örneğimi izleyen ilk kişiydi, ancak kısa süre sonra Curtis, Falsten ve geri kalan herkes dizlerinin üzerine
çöküp hevesle içmeye başladılar. Kaba denizciler sanki
sihirli bir dokunuşla açgözlü hayvanlardan insanlara dönüşmüş gibiydiler ve
birçoğunun sessizce minnettarlıkla ellerini göğe kaldırdığını gördüm,
Andre ve babası içen son kişilerdi.

"Ama neredeyiz?" diye sordum sonunda.

"Kara orada," dedi Curtis batıya doğru işaret ederek.

Hepimiz kaptana sanki bizimle alay ediyormuş gibi baktık; görünürde kara yoktu ve sal her zamanki gibi sulak bir çoraklığın merkezindeydi.

Ancak duyularımız bizi aldatmamıştı, içtiğimiz su
tamamen tazeydi.

"Evet," diye tekrarladı kaptan, "kara kesinlikle orada, rüzgaraltına doğru yirmi milden fazla değil."

"Hangi kara?" diye sordu dümenci.

"Güney Amerika," diye cevapladı Curtis, "ve Amazon'un yakınında; başka hiçbir nehrin
kıyıdan yirmi mil uzakta okyanusu tazeleyecek kadar güçlü bir akıntısı yoktur!"

BÖLÜM LVII.

27 OCAK DEVAMI.--Curtis, şüphesiz haklıydı Amazon'un ağzından gelen akıntı
çok büyük, ama muhtemelen Atlantik'te tatlı su
bulabileceğimiz tek noktaya sürüklenmiştik karadan bu kadar uzakta. Yine de kara şüphesiz oradaydı ve esinti bizi yavaşça ama emin adımlarla kurtuluşumuza doğru taşıyordu.

Bayan Herbey'in sesi Cennet'e hararetli övgüler yağdırıyordu ve hepimiz şükranlarımızı onunkiyle birleştirdiğimiz için mutluyduk. Sonra hepimiz (kıçta tek başlarına kalan Andre ve babası hariç) bir grup halinde toplandık ve beklenti dolu bakışlarımızı ufka diktik.

Çok fazla beklememize gerek kalmadı. Bir saat geçmeden Curtis coşkuyla
sıçradı ve "Kara geldi!" diye sevinçle bağırdı.

* * * *

Günlüğüm sona erdi.

Sadece bizi nihayet varış noktamıza getiren koşulları olabildiğince kısa bir şekilde anlatmam gerekiyor.

Karayı ilk gördüğümüzden birkaç saat sonra sal, Marajo Adası'ndaki Cape Magoari açıklarındaydı ve bizi iyi kalpli bir çeviklikle alıp büyük bir dikkatle ilgilenen bazı balıkçılar tarafından gözlemlendi. Bizi Para'ya götürdüler ve orada sınırsız sempatinin nesnesi olduk.

Sal, enlem 0 derece 12 dakikada karaya çıkarıldı. N., yani "Şansölye"yi terk ettiğimizden beri en az on beş derece güneybatıya doğru sürüklenmiştik. Körfez Akıntısı'nın etkisi dışında, çok çok güneye sürüklenmiş olmalıyız ve bu durumda Amazon'un ağzına asla ulaşamazdık ve kaçınılmaz olarak kaybolmuş olurduk.

Gemide Charleston'dan ayrılan otuz iki kişiden -dokuz yolcu ve yirmi üç denizci- sadece beş yolcu ve altı denizci kaldı. Sadece on birimiz hayattayız.

Brezilya yetkilileri tarafından kurtarılmamızın resmi bir hesabı hazırlandı. İmzalayanlar Bayan Herbey, J. R. Kazallon, M. Letourneur, Andre Letourneur, Bay Falsten, dümenci, Dowlas, Burke, Flaypole, Sandon ve son olarak, ama en önemlisi,

"Kaptan Robert Curtis."

Para'da kısa sürede eve dönüş rotamıza devam etmek için olanaklar bulduk. Bir gemi bizi Cayenne'e götürdü, orada bizi Avrupa'ya götüren Fransız Transatlantik Aspinwall hattının vapurlarından biri olan "Ville de St. Nazaire"de bir geçiş sağladık.

Birlikte atlattığımız tüm tehlikelerden ve mahrumiyetlerden sonra, "Şansölye"nin hayatta kalan yolcuları arasında, zamanın veya koşulların yok edemeyeceği kadar çözülemez bir dostluk bağı oluştuğunu söylemeye gerek yok;
Curtis, talihsizliklerinde sadakatle refahını düşündüğü kişilerin onurlu ve değerli dostu olarak kalmalı;
davranışı her türlü övgünün ötesindeydi.

Eve dönüş yolundayken, Bayan Herbey şans eseri bize dünyadan çekilme ve hayatının geri kalanını hasta ve acı çekenlerin bakımına adama niyetini ima etti.

"O zaman neden gelip oğlumla ilgilenmiyorsunuz?" dedi M. Letourneur ve ekledi,
"o bir hasta ve hak ettiği gibi en iyi bakımı istiyor."

Bayan Herbey, biraz düşündükten sonra, ailelerinin bir üyesi olmayı kabul etti ve M. Letourneur'da bir baba, Andre'de ise bir
kardeş buldu. Bir kardeş, diyorum; ama onun daha değerli ve daha yakın bir bağla birleşmesini ve asil yürekli kızın
hak ettiği mutluluğu deneyimlemesini ummayalım mı?

Jules Verne'in Project Gutenberg'in The Survivors of the Chancellor adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SURVIVORS OF THE CHANCELLOR ***

***** This file should be named 1652.txt or 1652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/5/1652/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
