*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, No. 107, November, 1875, Vol. XVIII. (Fidanlık, No. 107, Kasım 1875, Cilt XVIII.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 13, 2005 [EBook #16524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nursery, No. 107, November, 1875, Vol.
XVIII., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, No. 107, November, 1875, Vol. XVIII.
       A Monthly Magazine for Youngest Readers

Author: Various

Release Date: August 13, 2005 [EBook #16524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, NO. 107 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

No. 107.
KASIM, 1875.
Cilt XVIII.

ANAOKULU

_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

BOSTON:
JOHN L. SHOREY, 36 BROMFIELD STREET.
AMERICAN NEWS CO., 119 NASSAU ST., NEW YORK.
NEW-ENGLAND NEWS CO., 41 COURT ST., BOSTON.
CENTRAL NEWS CO., PHILADELPHIA.
WESTERN NEWS CO., CHICAGO.

Yılda 1,60 dolar, peşin.
Tek bir kopya, 15 sent.

Kongre Yasası uyarınca, 1875 yılında, JOHN L. SHOREY tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde girilmiştir.

YÜZ YEDİ SAYISININ İÇERİĞİ.

* * * * *

SAYFA. FLORA'NIN AYNASININ _Anna Livingston_ tarafından 129
ÇİN SAHNELERİ _C.E.C._ tarafından 132
MINOS _Elizabeth Sill_ tarafından 134
BÜYÜKANNE'NİN BAHÇESİ _M.A.C._ tarafından 136
BÜYÜK TEYYİZ PATIENCE VE KÜÇÜK ASLANI _Mamma_ tarafından 138
DEREYİ GEÇMEK 141
NELLIE'NİN KÜÇÜK KARDEŞİ _Mary Atkinson_ tarafından 142
ANNIE'NİN DİLEĞİ _George Bennett_ tarafından 144
ÇİZİM DERSİ 145
BÜYÜKANNIN DOMUZLARI _Homer_ tarafından 146
KAPTAN BOB _Emily Carter_ tarafından 149
PAPA BENİ BULAMIYOR _George Cooper_ tarafından 151
ASKER-KÖPEK _Pinky_ tarafından 152
SÜRPRİZ _Ida Fay_ tarafından 153
KÜÇÜK PEDRO _Kuzen Emily_ tarafından 154
PAPAĞANIN AĞITI _Jane Oliver_ tarafından 156
GÜVERCİNİN KAYBETTİĞİ _Emmie Teyze_ tarafından 157
TAVUK VE KÖPEK _Charles Amca_ tarafından 158
KIZLAR VE OĞLANLAR (_T. Crampton'ın Müziği_) 160

* * * * *

EDITÖRÜN PORTFÖYÜ.

... Şimdi, 1876 için Kanvasçıların faaliyetlerine başlama zamanıdır.
Şimdi, dostlarımızın iyi niyetlerini gösterme zamanıdır. Tüm abonelerimizi dostlarımız olarak sayıyoruz; ve hepsi aboneliklerini hemen yenileyerek bize bir iyilik yapabilirler. Bu amaçla boş bir form ekte sunulmuştur ve birkaç yeni abonenin adını eklemek için bolca yer vardır. Her eski abonenin bize en azından bir tane yenisini göndermeye çalışmasını umuyoruz.

... Kapağımızın son sayfasında, ucuzluğu göz önüne alındığında
çocuklar için en sevimli kitap olan
"ANAOKUL KİTABI"nın reklamı yer alacaktır.
Her sayfada bir veya daha fazla güzel ve uygun gravürü görün ve Noel'de küçük arkadaşlarınıza dağıtmak için en az bir düzine kopya isteyeceksiniz.

... Ayrıca, "KOLAY KİTAP" ve "GÜZEL KİTAP" reklamlarına da dikkat çekiyoruz. Okumaya yeni başlayanlar için bundan daha yararlı veya keyifli kitaplar
çıkmadı. Bunlar, "Anaokulu Kitabı" ile birlikte çocukluk için ucuz
ama zarif bir kütüphane oluşturuyor.

... _İlerleme, iyileştirme_, geçmişte olduğu gibi gelecekte de sloganımız olacak. "Fidanlık", okuyucularımıza temin edebiliriz ki, dokuz yıllık geçmişine rağmen
her zamankinden daha genç ve daha hayat dolu.

... Kabul edilmeyen makaleler, iade posta ücretini ödemek için _yanlarında pullar gönderilirse_ yazarlarına iade edilecektir. Bu şekilde eşlik etmeyen el yazmaları
saklanmayacak ve bunların iadesi için daha sonra gelen talepler yerine getirilmeyecektir.

* * * * *

[İllüstrasyon: Hand] ~1876 için yeni aboneler, isimleri ve paraları önümüzdeki Aralık ayından önce bize gönderilirse, 1875'in son iki sayısını ÜCRETSİZ alacaktır.~

* * * * *

[İllüstrasyon: Hand] ~Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kasabada özel bir temsilci istiyoruz. Bu kapasitede hareket etmeye istekli kişiler, yayıncıyla
iletişim kurmaya davetlidir.~

ABONELERE ÖZEL BİLDİRİM. Aboneliğinizin _sona erdiği_ Derginin numarası, basılı etiketteki adrese eklenen numarayla belirtilir.
Böyle bir numara görünmediğinde, aboneliğin
geçerli yılla sona erdiği anlaşılır. Lütfen basılı etikete bakın. Üzerindeki numara ~108~ ise veya orada _hiçbir_ numara görünmüyorsa, aboneliğinizin bu yıl (1875) sona erdiğini anlayacaksınız. Bu durumda, yenilemeyi bize _hemen_ göndermeniz önemle rica olunur, böylece adresiniz basılı listemizde kalabilir ve Dergiyi herhangi bir kesinti olmadan almaya devam edebilirsiniz. Gönderilecek tutarın ~1,60$~ olduğunu ve Dergiyi
postayla ödenmiş olarak alacağınızı unutmayın. Mektup yazma zahmetinden sizi kurtarmak için, havaleyi yaparken kullanılabilecek boş bir form ekliyoruz.

_JOHN L. SHOREY, 36 Bromfield St., Boston, Mass._

_Lütfen ekte, ................... 1876 numarasıyla başlayarak "THE
NURSERY" aboneliğinin yenilenmesi için 1,60$'ı bulabilirsiniz, aşağıdaki adrese gönderilecektir_:--

---------------------------------+--------------------------------
ABONE ADI. | İKAMETGAH.
---------------------------------+---------------------------------
|
|
--------------------------------+--------------------------------
|
|
--------------------------------+--------------------------------

[İllüstrasyon: FLORA'NIN AYNASI.]

FLORA'NIN AYNASI.

Kalın bir ormanın kenarında Flora adında küçük bir kız yaşıyordu.

O bir yetimdi ve ot toplayarak geçimini sağlayan yaşlı bir kadınla birlikte yaşıyordu.

Flora her sabah ormandaki berrak bir
pınara yaklaşık çeyrek mil gitmek ve kazanları taze suyla doldurmak zorundaydı. Bir tür boyunduruğu vardı, üzerine su kazanlarını taşırken asıyordu.

Pınarın oluşturduğu havuz o kadar pürüzsüz ve berraktı ki, Flora kendini
içinde görebiliyordu; ve onu aydınlık bir
sabahın birinde havuza bakarken bulan biri, havuza "Flora'nın Aynası" adını verdi.

Flora büyürken, komşularından bazıları onu yaşlı kadını bırakıp yanlarına gelmeye ikna etmeye çalıştı; ama Flora, "Hayır: Bana bakacak kimse olmadığında bana karşı nazikti ve şimdi onu terk etmeyeceğim." dedi.

Böylece mütevazı kaderinde yaşamaya devam etti; ve yaşlı kadın ona ormanda yetişen tüm otların ve yabani çiçeklerin isimlerini öğretti; ve Flora otları seçme ve özlerini çıkarma sanatında oldukça yetenekli oldu.

"Flora'nın Aynası"nın sınırında yetişen nadir bir ot vardı. Yaşlı kadın tarafından hazırlanan ünlü bir karışımda kullanıldı; ve yaşlı kadın ölmek üzereyken Flora'ya, "İşte bir gün çok satacak bir ilacın tarifi. Al ve benim yaptığımı yap." dedi.

Flora tarifi aldı ve yaşlı kadın öldü. Fakat zavallı Flora o kadar nazik ve cömert bir kızdı ki ilacı tüm hastalara bedavaya verdi; tarifi de gizli tutmaya çalışmadı.

Böylece, bu sayede zengin olmasa da mutlu oldu; ve haftalar geçtikçe, doktor olan ve babasını tanıyan bir adam yanına gelip, "Gel, benimle, karımla ve kızlarımla yaşa, seni okula göndereceğim ve iyi eğitim almanı sağlayacağım." dedi.

"Ama bunların hepsini sana nasıl ödeyebilirim?" diye sordu Flora.

"Tarif bana fazlasıyla yetecek," dedi iyi doktor. "Benim
kazandığımdan payın olacak; ve
özütünü yapmama yardım edeceksin."

Flora artık kışın okula gidiyor; ama yaz ortasında "Flora'nın Aynası"na sık sık
ziyaret ediyor ve ona otlar ve çiçekler hakkında çok şey
öğreten nazik yaşlı kadını düşünüyor.

ANNA LIVINGSTON.

[İllüstrasyon: BİR KARTALA ATİŞ.]

ÇİN MANZARALARI.

Çin'de "The Nursery" kitabını sürekli okuyan iki küçük kızım var. Size evdeki küçük okuyuculara burada gördükleri
güzel manzaraları anlatabileceğimi düşünüyorlar. Bunu benden o kadar çok istediler ki,
şimdi geceyi geçirmek için saklandılar, onları memnun etmeye çalışacağım.

Uzun bir yolculuktan sonra Hong Kong'a vardığımızda, suyun Çinlilerin _sampanlar_ dediği küçük teknelerle kaplı olduğunu görmek çok garip görünüyor.
Her teknede bir aile yaşıyor. Bu onların evi ve yuvası; ve
nadiren oradan iniyorlar.

Geçimlerini insanları gemilere taşıyarak ve balık tutarak sağlıyorlar.
Geceleri teknenin dibinde uyudukları bir yerleri var;
ve soğuk havalarda donmamak için kendilerini oraya kapatıyorlar.
Birkaç gün önce bu teknelerden biriyle dışarı çıktım.
Su çok
dalgalıydı; ve bir süre dışarıda kaldıktan sonra,
ayaklarımın hemen altında, küçük bir çatlakta parlayan bir çift parlak göz gördüğümde oldukça şaşırdım.

Geri döndüğümde, o kadar da dalgalı değildi; ve parlak
gözlerin sahibi--dört yaşında küçük bir kız, sırtında bir bebekle--yukarıdan çağırdıkları gibi "yukarıya" çıktı. Bebek huysuzlandığında, kız biraz dans ederdi; ve böylece bebek bu tuhaf
şekilde uyutulurdu.

Bir kayıkçının, sırtında bebeğiyle birlikte kayığı kürekle çektiğini görmek çok yaygın bir görüntüdür. Çocuk bu hareketi sever ve çok
sessizdir. Anne için çok zor olmalı; ancak Çinli kadınlar bundan daha fazla zorluğa katlanmak zorundadır, bunu size "The Nursery"in gelecekteki sayılarında
göstereceğim.

Soğuk havalarda, bu insanlar çok fazla acı çekiyor olmalılar, çok kötü giyiniyorlar. Sahip oldukları tüm giysileri vücutlarının üst kısmına koyuyorlar; bacakları ve ayakları neredeyse hiç örtülü değil. Neyse ki onlar için, Çin'in bu bölgesinde hava çok soğuk değil.

[Resim]

Kanton'da buradakinden çok daha fazla tekne var; oradaki yüzen nüfus dünyanın en büyüğü. Bir teknede on kadar çocuk gördüm. Küçük olanların etrafına ipler bağlanmış: bu yüzden suya
düşerlerse kolayca kaldırılabilirler.

Bu garip insanların yemeklerini pişirmek için tek yapmaları gereken küçük bir toprak kapta yaktıkları küçük bir ateş. Daha fakir olanların yiyecek olarak sadece pirinçleri var ve bol miktarda pirinç bulabildiklerinde kendilerini çok şanslı sayıyorlar.
Daha iyi durumda olanların çok çeşitli yiyecekleri var; ve bunların bir kısmı oldukça cazip görünüyor; ancak büyük kısmı bakması korkunç ve kokusu çok daha kötü.

Bütün erkekler ve oğlanlar saçlarını uzun kuyruklar halinde örmüş. Kadınlar saçlarını çeşitli şekillerde örmüş; Çin'deki her eyaletin kendine özgü bir modası var. Ne kadınlar ne de erkekler kendi saçlarını şekillendirebiliyor. Sokaktaki en fakir dilencilerin saçları berber tarafından örülüyor.

Erkekler için, yol kenarındaki alçak koltuklarda başlarını tıraş eden sokak berberleri vardır; ancak, üst sınıflar ve kadınlar için, bir berber evlerine gider. Kadınların saçları, kaygan karaağaca benzeyen bir ağaçtan hazırlanan bir macunla çok sert ve parlak hale getirilir. Bir Çinli kadının saçını yapmak en az bir saat sürer.

C.E.C.

HONG KONG, ÇİN.

MINOS.

Geçen gün, bir İngiliz gazetesinden alınmış, Minos adında harika bir küçük köpeğin hikayesini okudum. Birçok çocuktan daha fazla aritmetik biliyor. Hanımının verdiği bir sergide, numaralandırılmış kartlardan, şirketin istediği herhangi bir rakamı seçerdi. Örneğin, altı çağrıldığında onu getirirdi; ve sonra, eğer biri, "Ona on iki eklemesini söyle." derse--"On iki ekle, Minos," dedi hanımı. Minos ona baktı, kartlara doğru koştu ve
üzerinde on sekiz olanı getirdi.

Sadece bir kez şaşırdı. Seyircilerden bir beyefendi, "Ona
yirmi yedinin yarısını vermesini söyle," diye seslendi. Zavallı Minos bir an için oldukça
şaşkın göründü; ama bu kadar şaşıracak değildi. Kaçtı ve
üzerinde figür olan kartı geri getirdi. Bu akıllıca değil miydi?

Ünlü kişilerin fotoğrafları var, hepsini isimlerini biliyor ve
söylendiğinde herhangi birini getiriyor. O da heceleme yapabiliyor; çünkü şirketteki bir Fransız hanım "_esprit_" kelimesini yazıp ona uzattığında, önce ona çok dikkatlice baktı ve sonra harfleri tek tek getirdi ve doğru sıraya koydu.

Minos doğduğunda çok hasta ve güçsüzdü; annesi ona
bakmadı ve hatta onu öldürmeye çalıştı. Fakat şu anda ona sahip olan hanımın kızı olan küçük Marie
Slager onu aldı ve
kendisi büyüttü.

[İllüstrasyon]

O zamandan itibaren onun bebeği, oyun arkadaşı, bebeği oldu. Ona
o kadar çok bir çocuk gibi davrandı ki, gerçekten de kendisine söylenen her şeyi anlıyor gibiydi. Hatta ona piyanoda küçük bir melodi çalmayı bile öğretti.

Neredeyse tüm performans hayvanları eğitilirken o kadar zalimce muamele görüyor ve numaralarını o kadar çok korkuyla yapıyorlar ki, onları görmek oldukça üzücü. Ama Minos'un harika performanslarının en iyi yanı, hepsinin ona sevgi ve nezaketle öğretilmiş olmasıdır.

Bunu hatırlayın çocuklar, Dash veya Carlo'ya getirmeyi, taşımayı veya arabanızı çekmeyi öğretmeye çalışırken: sevgiden daha iyi bir öğretmen yoktur.

ELIZABETH SILL.

[İllüstrasyon]

BÜYÜKANNENİN BAHÇESİ.

Yol bu; işte kapı,
Bu küçük gıcırdayan kapı;
İşte robin kaçak eşini çağırıyor
Leylak çalılığından.
Tüm patikalar kutularla çevrilidir,--
Oh! Bir dakika buraya gel;
Floksun ötesindeki kartopu çalısının,
İçinde bir çıtır yuvası saklı.
Şu açan karanfil yığınına bakın,
Bu balsam, bu dağ papatyaları;
Ve büyükannenin ne düşündüğünü tahmin edebilir misiniz
Yetiştirdiği en tatlı şey?
Yanılıyorsun, bu menekşe değil,
Ya da bu saf beyaz zambak:
Bu, bu dağınık mignonette,--
Bunu aptalca bulduğunu biliyorum,--
Ama hikayemi dinle; o zaman, belki,
Bana özgürce af bahşedersin.
(Örümceklerin tuzaklarını nasıl kurduğuna bak
Büyükannenin bahçesinin her yerine.)
Uzun zamandır küçük bir arkadaşım vardı,
Sevgili kız kardeşin kadar sevgili,
Ve o denizaşırı bir yerden,
Bu hatırayı, Ölüm onu ​​öpmeden önce gönderdi:
Bir kutunun içindeydi, minik bir fiş,
Nasıl kurulacağıyla ilgili bir sözle:
Ve şimdi onun hoş kokulu ucunu öpüyorum,--
Görüyorsun ya, unutamıyorum.

[İllüstrasyon]

İşte kekik, adaçayı ve nane,
Tatlı mercanköşk ve tuzlu;
(Aşçı her zaman yaza dair bir ipucu verdiklerini söylüyor, zengin ve lezzetli);
İşte kimyon--alın, eğer isterseniz:
Rezene ve kişniş
Nergis yataklarının üzerine asılır,
Ve mersinler kıvrılarak ilerler.
Sırada ne var, insan bilmiyor olabilir--
Ama ben sürprizleri severim:
Tam burada, narin güllerin açtığı yerde,
Bir kaplan zambağı yükselir.
Burada horoz ibiği gösteriş yapar ve akasma
Tatlı dikenin gölgesinde durur,
Ve kadife çiçekleri ve gelincikler parlar
Parlayan ateş yatakları gibi.
Uzun boylu dürüst ayçiçeği grubu
Şu köşede nöbet tutar;
Ve duvarda onların yanında,
Tavus kuşu, alaycı bir şekilde yürür,
Gökkuşağı tüylerini tek başına yayar,
Ya da bir meyve toplamak için eğilir,
Dikenlerin yosunlu taşa tırmandığı yerde
Kiraz kümelerinin altında.
Şimdi geri döneceğiz: Eski moda güzelliklerimden çok azını gördün,
Ama yeni bir buket al
Görevlerinde seni neşelendirmek için;
Üç renkli menekşeleri ve unutma beni çiçeklerini al;
Pembeleri, çan çiçeklerini ve gülleri topla,
Ve daha güzel buketlerin
açıldığı bir yer biliyorsan söyle.
Büyükannenin kendisi cennetin bu tarafında
daha güzel bir yer bulamamıştır.

M.A.C.

[İllüstrasyon]

BÜYÜK TEYYİZ PATIENCE VE KÜÇÜK ASLANI.

"Benimle ne alakası var?" dedi kara gözlü Fred, annesinin Teyzesi Patience'ın onları ziyarete geleceğini söylediğini duyduğunda.

"O senin _büyük_teyzen," dedi annesi; "ve senin ve Bertie'nin ona karşı
çok nazik olmanızı istiyorum."

Küçük oğlanlar, annelerinin Teyze Patience'ın "eski usul bir hanımefendi" olduğunu ve çocukların kırk veya elli yıl önce küçük kız ve erkek çocukları kadar hareketsiz olmadıkları için onu rahatsız edeceğinden korktuğunu söylediklerini duymuşlardı. Böylece Fred ve Bertie, bu Büyük Teyze Patience'a karşı biraz hayranlıkla baktılar;
ve sevgili yaşlı kadın geldiğinde ve baba ile anne onu karşılamak için arabalara gittiğinde, iki oğlan,
salon pencerelerinde, arabayı oldukça çekinerek bekliyordu.

Babasının koluna yaslanarak merdivenlerden çıkarken, küçük Bertie, "Aman, bak Freddie! O hiç de _büyük_ değil: o, bir kız kadar küçük." diye haykırdı.

"Evet, ayrıca gülüyor da," dedi Fred; "ve gözleri, annesininki kadar
mavi ve saçları bir kar yığını kadar beyaz."

Tam o sırada, sürücü arabadan garip görünümlü bir şey çıkardı ve onu merdivenlerden yukarı çıkardı. Eski moda bir sandıktı,
üzeri sert, kızıl-kahverengi saçlarla kaplıydı. Çocuklar daha önce hiç saç gövdesi görmemişlerdi ve ilk bakışta onlara bir gövdeden çok bir hayvana benziyordu.

İnceleme fırsatı bulamadan, anneleri onları gelip teyzelerini öpmeleri için çağırdı ve onlar da kendilerine söylendiği gibi çok nazikçe öptüler.
Ama onun tatlı yüzü hemen kalplerini kazandı; ve Bertie haykırdı, "Ah, sen _büyük_ bir Patience değilsin: sen _biraz_ iyi bir Patience'sın, biliyorum; ve senden zerre kadar korkmuyorum!"

[İllüstrasyon]

"Küçük kalbine sağlık canım! Annem sana beni korkutmak için ne söyledi?" dedi teyze neşeli bir kahkaha atarak.

Çocuklar kaçabildikleri anda, şoförün teyzelerinin odasına ne taşıdığını görmek için yukarı koştular. Fred kapıyı açar açmaz bunun ne olduğunu anladı; ama henüz dört yaşında bile olmayan Bertie çok şaşırmıştı. "Ne olabilir?" dedi, ondan güvenli bir mesafede durarak.

Fred bazen küçük kardeşine şaka yapmayı severdi: bu yüzden, yapmacık bir endişeyle, "Aman, belki de genç bir aslan." dedi.

Bu şaşırtıcı öneriden sonra Bertie bir an bile beklemedi. Bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koştu ve çığlık attı, "Ah anne! Yukarıda genç bir aslan var. Ah baba! Tabancanı al ve vur onu." Zavallı çocuk gerçekten çok korkmuştu; ve tüm aile hemen sorunun ne olduğunu görmek için
koştu.

Yaramaz Fred'le karşılaştılar, gülüyordu ama biraz suçlu görünüyordu. "Aman, bu sadece büyük Patience'ın hortumu," dedi. "Bertie bunun bir aslan olduğunu düşünüyor."
Babası Fred'e çocuğu bu kadar korkuttuğu için çok yanlış yaptığını söyledi; ama hepsi zavallı Bertie'nin hatasına iyi güldüler. Bertie kısa süre sonra
korkunç küçük aslanına daha yakından bakmaya ikna oldu; ve, Teyze Patience
içinden iki veya üç quart kestane çıkardığında, tüm
korkularını kaybetti. Çocuklar odada istedikleri kadar
oynamalarına izin verildi; ve masum saç hortumu bir kurt, bir
ayı, bir kaplan ve çeşitli diğer vahşi hayvanlar olarak görev yapmaya zorlandı.

"Keşke burada yüz yıl kalsaydın!" dedi küçük Bertie bir gün teyzesine. "Keşke sonsuza dek ve sonsuza dek, daha uzun süre kalsa!" dedi Fred. "Eski okuluna neden geri dönüyorsun?" dedi
Bertie. "Benim okulum!" dedi Teyze Patience. "Benim bir okulum yok ve
hiç olmadı."--"Neden," diye haykırdı küçük çocuk, "annem senin eski okulun bir
hanımı olduğunu söyledi!"

Sonra anne ve teyze neşeyle güldüler; ve çocuklara
annenin sadece Teyze Patience'ın eski zamanlarda çok nazik bir hanımefendi olduğunu kastettiği söylendi.

Çocuklar ona sürekli "teyze" demeyi unutuyorlardı ama "büyük" unvanını hatırlıyorlardı ve değerli yaşlı hanım onlara "Büyük Patience" demelerinden oldukça memnundu.

Onlara veda ettiğinde ikisi de ağladılar, ancak Fred gözyaşları konusunda çok gizliydi; ve her iki çocuk da sahip oldukları en iyi
ziyaretçilerin "Büyük Patience ve onun küçük kırmızı aslanı" olduğunu ilan ettiler.

ANNE.

[İllüstrasyon]

DERENİ GEÇMEK.

Basamak taşlarının üzerinden, bir ayak ve sonra bir diğeri;
Ve işte buradayız, karada güvendeyiz, küçük kardeş.

[İllüstrasyon]

NELLIE'NİN KÜÇÜK KARDEŞİ.

Nellie çok küçükken sevgili annesini kaybetti; ve küçük kız için iki hüzünlü yıl geçti. Annesinin portresine bakıp Nellie'yi görüp göremediğini merak ederdi, ama Nellie onu göremezdi. Ama sonunda babası ona yeni bir anne verdi, o kadar nazik ve iyi biriydi ki Nellie onu çok seviyordu; ama ilk sevgili
annesini asla unutamıyordu. Mutlu bir gün, Nellie küçük bir erkek kardeşinin
doğduğunu öğrendi. O zaman ne kadar da mutluydu!

Nellie'nin küçük adamı kollarına almasına birkaç hafta
geçti; ama buna izin verildiğinde, daha önce hiç
böyle bir zevk hissetmediğini hissetti. Küçük ellerini kaldırıp
yüzünü hissettiğinde, sevinçten ağlamaya hazırdı.

Ama bir gece hemşire hastalandı; ve bebeğe bakacak kimse yoktu. Nellie oturup onunla ilgilenmesine izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki, sonunda buna izin verildi. İki saatini, bebeği uyurken izleyerek ve büyüdüğünde onunla geçireceği güzel zamanları düşünerek geçirdi.

Sonunda uyandı; ve sonra Nellie ona porringer'dan biraz süt verdi,
ve tekrar uyutmaya çalıştı. Ama küçük adam biraz
eğlence istiyordu: bu yüzden onu kollarına almak ve odada onunla birlikte dolaşmak zorundaydı.

Yürüdü ve yürüdü, ta ki saat on ikiye gelene kadar; ve sonra
soluk lamba ışığında, kendi annesinin portresinin önünde durdu ve
sevimli yüz sanki onunla konuşmaya çalışıyormuş gibi göründü.

Ama Nellie o kadar uykuluydu ki, ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.
Bir rüyadaymış gibi yürüyordu,--yataktan beşiğe, beşikten yatağa,--ve birdenbire bebek sessizleşti ve artık
yürümüyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve yatakta yattığını gördü.
Erken şafağın soluk ışığı doğu pencere camlarından
geliyordu. Bebek neredeydi? Ah! Nellie ona ne yapmıştı? Yataktan atladı, oradan oraya koştu ama onu bulamadı.

Sonunda beşiğe baktı ve oradaydı, rahatça uyuyordu.
Ne yaptığını bilmeden onu beşiğe koymuş ve
üstünü örtmüş ve sonra soyunmadan gidip
yatağa uzanmıştı. "Ah, canım, canım!" diye haykırdı Nellie; ama
gözlerine yaşlar doldu ve daha fazlasını söyleyemedi.

MARY ATKINSON.

[İllüstrasyon]

ANNIE'NİN İSTEĞİ.

"Keşke bir peri olsaydım,--
İyi ve nazik bir peri,
Muhteşem bir sarayım olurdu
Salınan bir ormanın yanında.
Ve orada peri ozanlarım
Altın arpları çalardı;
Ve küçük peri kuşları
Bütün gün ilahiler söylerdi.

"Yüz peri uşağı
Benim emirlerimi beklerdi;
Ve yoksulluk ve acı asla
Benim mülkümde bilinmezdi. Peri habercilerimi gönderirdim,
Teselli etmek, yatıştırmak ve yardım etmek için;
Ve sevgi, neşe ve zevk
Her mesken yayılmalı."

"Ama, ah! Sen bir peri değilsin,
Sevgili küçük kızkardeşim Ann;
Bu yüzden şimdi memnun ol,
Ve elinden gelenin en iyisini yap. Ebeveynlere, arkadaşlara ve öğretmenlere,
Uysal, sadık ve şefkatli olun,
Ve bir perinin asasıyla olduğundan
daha fazla harikalar yaratacaksınız."

GEO. BENNETT.

[İllüstrasyon: MR. HARRISON WEIR tarafından çizim dersi olarak çizilen Anahat Çizimi.]

[İllüstrasyon]

BÜYÜKANNIN DOMUZLARI.

Annem benim sadece
küçük bir çocuk olduğumu söylüyor; ama bence oldukça
büyüküm. Önümüzdeki Mayıs ayında altı yaşında olacağım.

Geçen yaz, annem beni birkaç
hafta kalmak üzere
büyükbabamın yanına götürdü. Eve vardığımızda, büyükbabama her gün onunla birlikte domuzları beslemeye
gidip gidemeyeceğimi sordum. O da,
"Evet." dedi.

Böylece ertesi sabah gittim.
Dört büyük domuz ve altı küçük domuz vardı; ve, yemliğe
yemek konulduğunda,
hepsi onu almak için o kadar istekliydi ki,
düşmeye devam ettiler
birbirlerine.

Bir sabah, ağılda
bir domuz yoktu. Her yerde
avlandık ama
bulamadık. Sonunda, büyükbaba,
"Şalgam bahçesinde olmalılar." dedi. Gerçekten de,
oradaydı.

Bizi gördükleri anda,
kaçtılar; ama bir
süre sonra, hepsini tekrar ağıla
aldık. Sonra büyükbaba,
nasıl dışarı çıktıklarını bilmek istediğini söyledi: bu yüzden ahırda saklandık. Bir süre sonra, yaşlı bir domuz etrafta dolandı,
birileri izliyor mu diye.
Kimseyi görmeyince homurdandı,
"Tamam," der gibi, ve çitin altındaki büyük bir çukura doğru yürüdü.
Ama dışarı çıkamadan önce,
büyükbabam çukurun üzerine bir tahta
çaktı.

Eve götürmek için bir domuz istiyordum; ama büyükbabam onun şehirde
yaşayamayacağını söyledi.

HOMER.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

KAPTAN BOB.

Geçen yaz kaldığım deniz kenarındaki otelde, misafirlerin
Kaptan Bob olarak tanıdığı küçük bir adam vardı.
Batı'dandı, orada hiç büyük bir su kütlesi görmemişti.
Ama, yaşlı Ocean'ı ilk gördüğünde ona kalbini verdi.

Yaşlı Ocean da bu şefkatli sevgiye karşılık vermiş gibiydi; çünkü neredeyse bütün gün deniz kenarında olan ve bir tür risk alan
Kaptan Bob'a karşı çok nazikti. İstediği sıklıkta yüzmeye gitmesini engelleyecek kimse yoktu.

Kaptan Bob'a yüzmeyi kimse öğretmemişti. Nasıl öğrendiğini açıklayamıyordu. Her zaman bir tekneye binmeye hazırdı. Kürek çekmeye ve kürek çekmeye, bir ördeğin yüzmeye başlaması kadar doğal bir şekilde başladı.

Bir sabah, Kaptan Bob'un kaybolduğu haberiyle hepimiz üzüldük.
Bir önceki gün öğleden sonra beri görülmemişti.
Kaptanı soruşturmak için her yöne haberciler gönderildi.
Birkaç kişi, onu en son gördüklerinde,
rıhtımda büyük direğin yanında, elinde yaşlı bir denizcinin kendisi için yaptığı
küçük bir tekneyle durduğunu söyledi.

İki gün sona ermişti ve hâlâ Kaptan Bob'dan haber yoktu.
Anne babası ve arkadaşları çok üzgündü. Fakat, üçüncü günün sabahında, meydandaki beyefendilerden bir bağırış duyuldu;
ve, meselenin ne olduğunu öğrenmek için acele ettiğimde, iki genç adamın omuzlarında taşınan ve şapkasını başının üstünde sallayan
Kaptan Bob'dan başka kimi görmeliydim?

Bob'un hikayesi şöyleydi: Bir uskumru yelkenlisi kıyıdan açıkta demirlemişti; ve
Bob, kendisine oyuncak tekneyi veren denizciyi, onu gemiye almaya
ikna etmişti. Denizci, ne olacağından habersizdi.
Bir uskumru sürüsü görülmüştü; ve, esinti güzel olduğu için,
kaptan tüm yelkenleri açtı ve kısa süre sonra kıyıdan beş mil açıktaydı.

Uskumrular o kadar boldu ki, balıkçılar şanslarını en iyi şekilde değerlendirdiler ve üçüncü güne kadar otelin yakınındaki kıyıya dönmediler.

"İyi vakit geçirdin mi, kaptan?" diye sordum.

"İyi_ vakit geçirdin!" diye haykırdı Kaptan Bob. "Hayatımda geçirdiğim en neşeli zamandı. Balığı çekerken beni görmeliydin."

Bu maceradan sonra, Kaptan Bob otelin insanları arasında her zamankinden daha fazla kahramandı.

EMILY CARTER.

[İllüstrasyon]

"BABA BENİ BULAMIYOR."

Koridorda küçük adımlar duymuyorum;
Sadece tatlı bir gümüş kahkaha, hepsi bu.
Boynumda gamzeli kollar beni sıkıca tutuyor;
Sadece iki parlak gözün bir anlığına görüntüsünü yakalayabiliyorum.
İki küçük el ve minik bir yüz taramaya çalışıyor:
Bebek saklanıyor, orası açıkça görülüyor.
"Bütün gün özlediğim kıymetlim nerede?"
"Baba beni bulamıyor!" diyor güzel dudaklar.

"Aman Tanrım! Acaba bebek nerede olabilir!"

Sonra yanından geçiyorum ve görmemiş gibi yapıyorum.
"Salonda değil, merdivenlerde de değil mi?
O zaman kanepelerin ve sandalyelerin altına bakmalıyım." Sevgili küçük haydut şimdi açıkça gülüyor,
Boynumda iki küçük kol beni sıkıca kavrıyor.
Ev gerçekten de üzgün, yorgun ve yalnız olacak,
Babam seni bulamayınca, canım, benim.

GEORGE COOPER.

ASKER-KÖPEK.

"Fidanlık"ta Mellie Hoyt ve köpeği Major hakkındaki hikayeyi okuyordum. Babam bana sık sık Major adında başka bir iyi eski köpekten bahseder. O bir asker-köpekti, babam savaşa gittiğinde bunu tanırdı.

Major tüm arkadaşlarına karşı nazik bir köpekti; ama yabancılara havlardı,
ve bazen onları ısırırdı. Bir keresinde düdük çalarak geçerken bir buharlı lokomotifin
ısırmaya çalışmıştı; ama lokomotif onu raydan çıkardı ve
neredeyse öldürüyordu. Daha önce hiç buharlı motor görmemişti ve bundan sonra
birine saldırmaması gerektiğini biliyordu. Ama başka hiçbir şeyden korkmuyordu.

Askerler savaşa çıktığında, Major onlarla birlikte gider ve sürekli
havlar ve homurdanırdı. Bir keresinde, Louisiana'da bir savaşta, Major
her zamanki gibi havlamaya ve homurdanmaya ve arka ayakları üzerinde durmaya başladı. Sonra
ortalıkta koştu ve "_Ki-yi, ki-yi_" dedi. Çok geçmeden kaçan korkak bir asker gördü; ve o askeri bacağından yakaladı
ve uzun süre bırakmadı. Geri dönüp
savaşmasını istiyordu.

Bundan kısa bir süre sonra, Major havaya zıplamaya başladı, başının üzerinden vızıldayarak geçen mermileri ısırmaya çalışıyordu. Bir mermi yere düştüğünde,
koşar ve pençeleriyle onu çıkarmaya çalışırdı. Sonunda, ilerleyen askerlerin tam önüne
yerleşti, sanki,
"Daha fazla gelme!" demek istercesine. Onları tek başına geri püskürtebileceğini
düşünüyordu.

Bir ara Major zıplarken bir kurşun isabet etti; ve
yere düşüp öldü. Askerlerin hepsi üzgündü ve bazıları ağladı.
Onu yoldaşlarından biri gibi özlüyorlardı ve o korkunç savaşta yas tutacakları çok kişi vardı. Umarım bir daha asla savaş olmaz.

PINKY.

PORTLAND, ME.

[İllüstrasyon]

SÜRPRİZ.

"Gözlerinin üstündeki ellerin kim? Hemen tahmin et."

"Yaşlı Mother Hubbard'ın mı?"

"Yanlış: tekrar tahmin et."

"İyi periler, Teenty Tawnty?"

"Ülkenin bu kısmında peri yok ve sen bunu biliyorsun.
Tekrar tahmin et."

"Sanırım ayakkabıda yaşayan yaşlı kadın."

"Buralarda değil. Sana bir şans daha vereceğim. Kim o?"

"Sanırım küçük Bayan Muffit olmalı, bir örümcekten korkan."

"Saçma! İnsan sadece 'Mother Goose's Melodileri'ni okuduğunu sanır."

"Tom, Tom, kavalcının oğlu olabilir mi?"

"Hayır, hayatımda hiç domuz çalmadım. Şimdi bu sefer doğru ismi ver,
yoksa kulaklarının çekilmesine hazır ol."

"Ah, bu asla olmaz! Sanırım kuzenim Jenny Mason olmalı, gün ışığını benden saklıyor."

"Tamam! Sonunda tamam! Bir öpücük ve gidebilirsin."

IDA FAY.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK PEDRO.

Pedro, Chicago'da yaşayan küçük bir İtalyan çocuğu. Onu ilk tanıdığımda, evden eve dolaşıp keman çalıyordu
ve şarkı söylüyordu.

Bazen nazik insanlar ona para veriyordu ve o da her zaman mutlu görünüyordu.
Ama çoğu zaman müziği için hiçbir şey almıyordu ve sonra çok üzgündü;
çünkü geceleri eve iyi bir miktar para olmadan geldiğinde onu her zaman döven zalim bir efendiyle yaşıyordu.

Geçen baharın bir günü çok çalışmıştı; ama insanlar taşınmakla veya ev temizlemekle o kadar meşguldüler ki, gece olduğunda çok az parası kalıyordu. Kendini çok yorgun hissediyordu: bu yüzden elindekilerle eve gitti.

Ama zalim efendisi, küçük adamdan tek bir kelime bile duymadan onu kırbaçladı ve tekrar dışarı gönderdi. Ben yatağa girdikten çok sonra kapımın önüne geldi ve iki üç şarkı çalıp söyledi;
ama çok iyi şarkı söyleyemiyordu, çünkü çok yorgun ve uykuluydu.

Sokaktaki yolun hemen karşısında, bitmemiş bir binada, marangozlar büyük bir
talaş yığını bırakmışlardı. Pedro bunu ay ışığında, yürürken gördü; ve içeri girip dinlenmek için uzanacağını düşündü.
Başı talaş yastığına değdiği anda uykuya daldı.

İtalya'daki hoş evini hayal etti.
Küçük kız kardeşleriyle birlikte olduğunu düşündü ve sevgili annesinin ona akşam yemeğini verirken gülümsediğini gördü; ama tam yemek yiyeceği sırada, aniden gelen bir ses onu uyandırdı.

Gün ışığı olduğunu ve güneşin gökyüzünde yükseldiğini görünce korktu. Kapıda ona bakan nazik bir beyefendi duruyordu. Pedro ayağa fırladı ve kemanını aldı; ama beyefendi dışarı çıkarken onu durdurdu ve yatağının talaş yığını olup olmadığını sordu. O kadar nazik bir şekilde konuştu ki, Pedro ona hikayesini anlattı. Beyefendi ona o kadar üzüldü ve tatlı, üzgün yüzünden o kadar memnun oldu ki onu kendi evine götürdü ve ona güzel, sıcak bir kahvaltı verdi; ve bir uşak ihtiyacı duyduğu için Pedro'ya evi vermeye karar verdi.

Pedro o zamandan beri yeni evinde mutlu bir şekilde yaşıyor; ve hala keman çalmayı sevmesine rağmen eski, gezgin yaşam biçimine geri dönmek istemiyor.

KUZEN EMILY.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

PAPAĞANIN AĞITI.

Yaldızlı bir kafeste sallanarak,
Bir bebeğin bebeği gibi okşanarak,
Böylece sıkıcı yaşlılığımı geçiriyorum,
Ve sen bana "Poll" diyorsun.
Ama gençliğimde istediğim gibi dolaştım
Brezilya'nın vahşi ormanlarında.

Bana "Saat kaç?" diye sorduğunda
Ya da aptalca bir tekerlemeyi tekrarla,
Ve ben senin konuşmanla alay etmeye çalışıyorum,
Hatırlıyorum
Sesimi o kadar tiz yükselttiğim zamanları
Brezilya'nın vahşi ormanlarında.

Orada yoldaşlarımla eğlenirken,
Nasıl dala uçuyordum!
O zaman hava kadar özgürdüm:
Şimdi bir esirim.
Ah keşke hala dolaşsaydım
Brezilya'nın vahşi ormanlarında!

JANE OLIVER.

[İllüstrasyon]

GÜVERCİNİN KAYBETTİKLERİ.

Tom Amca güneşli bir günde sokakta yavaşça yürürken
bir çocuğun elini bir kağıt torbaya soktuğunu, bir limon çıkardığını ve
atılan kırıntıları toplamaya çalışan
tombul gri bir güvercine fırlattığını gördü.

Zavallı küçük güvercin! Arada sırada kırıntıların üzerinden uçup duruyordu, şimdi hızlı koşan bir at tarafından korkutuluyor, şimdi de hızlı yürüyen birinden kurtulmak için bir kapı direğine uçuyordu ve kahvaltısını almak için
tam inmişti ki, kurşun gibi bir limonla
tam sırtından vuruldu.

Tom Amca olabildiğince hızlı koştu ve soluk soluğa kalan küçük şeyi
eliyle çok nazikçe aldı. Tam o sırada at arabası geldi; ve
amca arabaya atladı ve kendi kendine, "Bu güvercini küçük Emily'e götüreceğim. Onu gördüğünde nasıl da dans edecek ve zıplayacak!" dedi.

Araba Boston'dan çok uzakta, yoluna devam etti ve sonunda bir köprünün yarısına gelmişti. Güvercin Tom Amca'nın paltosunun altına
yerleşmişti; ve sıcaklık onu daha iyi hissettirmiş gibiydi. Önce bir yuvarlak parlak gözünü, sonra diğerini çıkardı ve yanında oturan insanlara
bir göz attı.

Sonra, sanırım, sırtının ağrısı durmuş olmalı; çünkü canlandı ve
hareketlendi. Tom Amca onun hareket ettiğini hissetti ve hemen kaçmaya çalışacağından korktu: bu yüzden onu olabildiğince sıkı tuttu ama
onu incitmedi.

Ama tam da onu ne kadar güvende tuttuğunu ve küçük hanımıyla bir süre
yaşadığında ne kadar evcil olacağını düşündüğü anda, başını
tekrar
dı.

Bu sefer o kadar uzağa fırladı ki, tutunacak hiçbir şey yoktu
sadece kuyruk tüyleri. Tom Amca onları sıkıca kavradı; ama, büyük şaşkınlığına, güvercin bir kez daha sıçradı ve
kendini geri çekti, tüm güzel kuyruk tüylerini arkasında bırakarak.

Uzaklara uçtu, vagondan aşağı, insanların başlarının üzerinden, kapıdan
dışarı, kondüktörün başının yanından (bu kadar garip bir yolcusu olduğunu bilmiyordu) geçip suyun üzerinden Boston'a geri döndü.

Tom Amca'nın evine götürmek için sadece bir avuç koyu gri tüy kalmıştı; ve sonuçta küçük Emily'nin evcil bir güvercini yoktu.

EMMIE TEYZE.

TAVUK VE KÖPEK.

Eski Yunan masalının bize anlattığı gibi Tantalus, Lidya Kralıydı. Jüpiter tarafından masasına davet edildiğinde, daha sonra ifşa ettiği sırları duydu. Bir sırrı ifşa etmek, onu söyleyerek kaba veya sıradan hale getirmektir.

Zavallı Tantalus suçundan dolayı oldukça ağır bir şekilde cezalandırıldı; ancak
güveni ihlal ederek günah işlemişti. Aşağı dünyaya gönderildi,
suları ondan uzaklaşmaya
çalıştığı her seferinde kendisinden uzaklaşan bir gölün ortasına yerleştirildi.

Ayrıca başının üzerinde, elini uzatmak için uzattığında, aynı şekilde elinden uzaklaşan meyve dalları asılıydı. Ve böylece, her zaman susuz ve aç olmasına rağmen, bolluk içinde arzularını tatmin edemedi. Bu nedenle, bir kişiyi özlediği bir şeyi teklif etmeye teşvik etmek ve sonra onu kendisinden uzaklaştırmak için buna deriz.

[İllüstrasyon]

Resimde, küçük bir tavuk, ağının ortasında üzerinde oturan bir örümceğe bakıyor. Onu izliyor, küçük gagasına o kadar yaklaşacağını umuyor ki onu gagalayıp yutabilir.

Ama örümcek tetikte. Bir ileri bir geri sallanıyor, kendini biraz aşağı bırakıyor ama asla tehlikede olacak kadar uzağa değil; ve sonra,
düşman ona saldırmaya hazırlanırken, çevik bir şekilde güvenli ağına tırmanıyor.

Resmimizin ikinci Tantalos'u, küçük köpek de, kalbinin bağlı olduğu nesneye ulaşmak için küçük olasılıklara sahip. Kendisinden biraz uzakta, yerde, almak istediği bir kemik yatıyor; ama onu bağlayan zincir, onu yakalamak için yeterince yaklaşmasını engelliyor. Hem köpek hem de tavuk _heveslendiriliyor_, görüyorsunuz.

Arzularımızı bastıralım, sadece adil bir şekilde bizim olana ulaşmaya çalışalım, azla yetinelim ve asla güvenimizi sarsmayalım. O zaman
Tantalus'un kaderinden kaçınırız.

CHARLES AMCA.

[İllüstrasyon: Müzik Notası]

KIZLAR VE OĞLANLAR

T. CRAMPTON

1. Tarla ve kasabadaki tüm topraklarda,
Oğlanlar ve kızlar yukarı aşağı giderler.
Tüm topraklarda kızlar ve erkekler
Gittikleri her yerde gürültü yaparlar.

Kriket oynarlar, toplar ve oyunlar,
Çeşitli isimler taşıyan toplarla;
Atlama ipini döndürürler ve
Çemberi canlı görünene kadar sürerler.

2. Halkadaki iğneyi geçirirler;
Çay içerler ve ziyaretlerde oynarlar;
Ya da konuşması anlaşılması zor olan
Kumlu diyardan gelen yoksul kadınlar.

Akciğerlerini ve uzuvlarını özgürce kullanırlar,
Asla somurtmazlar veya hüzünlenmezler;
Ve her zaman yarı sevinçleridir
Tüm oyunlarında gürültü yapmak.

3. Seksek, bilye, çöplük oynarlar.
Ve jartiyeri uçururlar; oh! ne zıplamalar!
Tipcat'ten hemen uçarım
Gözüme çarpmalarından korkarak.

Kışın buzun üzerine giderler,
Ve tencereyi kaynatırlar,
Ve bağırıp gürültü yapsalar da,
Bir şekilde, _Bu kızları ve oğlanları seviyorum_.

[İllüstrasyon: COLGATE & CO. NEW YORK]

MENEKŞE TUVALET SUYU.

KAŞMİR BUKET ÖZÜ.

KAŞMİR BUKET Tuvalet Sabunu.

* * * * *

~ERKEKLER VE KIZLAR~. 10 sent ve pul gönderin
ve 25 güzel ~Decalomania~,
salon eğlencesinin zirvesi, tam
talimatlar, yeni ve orijinal, veya örnek için pulu E.W. HOWARD & CO. P.O. Box 143, Chicago adresine gönderin.

* * * * *

~NASIL~ TUVAL YAPILIR. Çerçeveler, Şövaleler,
Geçit Kartları, Resimli Kitaplar, vb. yapmak için. Kitap ve tasarımlar için
iki pul gönderin. J. JAY GOULD, Boston, Mass.

* * * * *

[İllüstrasyon]

~TEMSİLCİLER ARANIYOR.~

Erkek veya kadın. Haftada 34 dolar. Prova
sağlanır. İş keyifli ve onurlu
hiçbir risk olmadan. 16 sayfalık bir sirküler
ve Değerli Örnekler ücretsiz. Adresinizi
göndermek için bir posta kartı
sadece bir sente mal olur. Hemen şu adrese yazın
F.M. REED, 8. cadde, NEW YORK

* * * * *

~DUYURU.~

Aşağıdaki ürünlerden herhangi biri, belirtilen fiyatın alınması üzerine posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilecektir:--

[İllüstrasyon]

FİYAT

~Fre, veya Dekupaj Testeresi~, süslü ahşap oymacılığı için.
50 tasarım, 6 testere bıçağı, Baskı kağıdı,
&c. ~$1.25~

~Fuller'ın Dekupaj Testeresi Ataşmanı~ yardımıyla
Testerenin kullanımı büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır. (Başka bir sayfadaki reklama bakın) ~1.50~

~Hollywood Tasarımları~ Amatör Ahşap Oymacıları için,
kesilmeye hazır, yirmi desen
bir kutuda, ~.75~

~Yeni Yazım Blokları~ ~1.00~

~Resim Küpleri~, Oyun Odası İçin ~1.50~

~İlk Not Kağıdı ve Zarflar~ ~.50~
" " " ~.75~
" " " ~1.00~
" " " ~1.50~
~Erkek ve Kız Yazım Masası~ ~1. 00~

~Anaokulu Alfabesi ve Yapı Taşları~, Boyalı:
Roma Alfabeleri, büyük ve küçük harfler, rakamlar ve hayvanlar ~.75~
" " " " ~1.00~
" " " " ~1.50~

~Crandall'ın Akrobatı veya Sirk Taşları~, bunlarla her çocuk yüzlerce tuhaf,
fantastik figür oluşturabilir ~1.15~

~Masa Kroketi~. Bu herhangi bir masada kullanılabilir--çok az bir maliyetle bir Kroket Tahtası yapmak ~1.50~

~İncil Karakterleri ve Olayları Oyunu~ ~.50~

~Amerika Birleşik Devletleri'nin Parçalanmış Haritası~ 1.00~

Kitaplar yayıncı fiyatlarından gönderilecektir.

JOHN L. SHOREY,

"The Nursery"nin yayıncısı.

36 Bromfield Street, Boston, Mass.

~FİRELİK.~

1876 İÇİN PREMIUM LİSTE.

~Üç~ yeni abone için, her biri 1,60 dolardan, aşağıdaki ürünlerden herhangi birini vereceğiz: ağır altın kaplamalı kalem kutusu, altın uçlu kauçuk kalem kutusu, gümüş meyve bıçağı, kalem bıçağı, güzel bir cüzdan, 1,50 dolar değerinde herhangi bir kitap. ~Beş~ için, her biri 1,60 dolardan, aşağıdaki ürünlerden herhangi birini vereceğiz: küre mikroskop, gümüş meyve bıçağı, gümüş peçete halkası, 2,50 dolar değerinde
kitap veya kitaplar. ~Altı~ için, her biri 1,60 dolardan, aşağıdaki ürünlerden herhangi birini vereceğiz: gümüş meyve bıçağı (işaretli), gümüş peçete halkası,
kalem bıçakları, makaslar, tavla tahtası, not kağıdı ve baş harflerle
damgalanmış zarflar, 3,00 dolar değerinde kitaplar. ~On~ için, her biri 1.60'tan, aşağıdakilerden herhangi birini seçin: Fas seyahat çantası, altı
görüntüye sahip stereoskop, gümüş peçete halkası, bileşik mikroskop, hanımefendi çalışma kutusu,
5,00$ değerinde nota veya kitaplar. ~Yirmi~ için, her biri 1.60$'dan, aşağıdakilerden herhangi birini seçin: ince bir kroket takımı, güçlü bir opera bardağı, bir
tuvalet kılıfı, Webster'ın Sözlüğü (kısaltılmamış), 10,00$ değerinde nota veya kitaplar.

---> ~Taşınması eşit derecede kolay olan diğer tüm eşyalar prim olarak seçilebilir, değerleri gönderilen abone sayısına orantılıdır. Bu nedenle, her biri 1.60$'dan üç yeni aboneye 1.50$ değerinde prim; dört aboneye 2.00$ değerinde prim; beş aboneye 2.50$ değerinde prim; ve benzeri.~

Ödüller için KİTAPLAR herhangi bir yayıncının kataloğundan seçilebilir: ve
biz bunları her zaman katalog fiyatlarından sağlayabiliriz. Bu teklif kapsamında,
herhangi bir süreli yayın veya gazeteye abonelikler dahildir.

* * * * *

~ÖZEL TEKLİFLER.~

~KİTAPLAR.~--~İki~ yeni abone için, her biri 1,60$'dan, THE NURSERY'nin herhangi bir _yarım yıllık_ cildini; ~üç~ için, herhangi bir _yıllık_ cildi vereceğiz:
~iki~ için, Oxford'un Küçük Konuşmacısı; ~iki~ için, The Easy Book; ~iki~ için,
The Beautiful Book; ~üç~ için, Oxford'un Kıdemli Konuşmacısı; ~üç~ için,
Sargent's Original Dialogues; ~üç~ için, Shakespeare'in zarif bir baskısı, tek ciltte tamamlanmış, tam ciltli, ekstra yaldızlı ve
yaldızlı kenarlı; veya aynı tarzda herhangi bir standart İngiliz Şairini. ~KÜRELER.~--~İki yeni abone için, üç inç çapında güzel bir Küre vereceğiz; ~üç~ için, dört inç çapında bir Küre;
~beş~ için, altı inç çapında bir Küre, ~PRANG'S CHROMOS~ yayıncının fiyatlarından prim olarak verilecektir. Katalog için pul gönderin.
~OYUNLAR, &c.~--~İki yeni abone için, aşağıdakilerden herhangi birini vereceğiz: ~The Checkered Game of Life~, ~Alfabe ve Yapı Taşları~,
~Parçalanmış Haritalar, &c. &c.~ ~Üç~ yeni abone için, aşağıdakilerden herhangi birini: ~Japon Tavlası veya Kakeba~, ~Alfabe ve Yapı Taşları~ (ekstra). ~Kroket~, ~Şövalyelik~ ve günümüzün diğer popüler
oyunlarından herhangi biri, "The Nursery" için çalışarak en uygun şartlarda elde edilebilir. Tanımlayıcı sirküler için bize pul gönderin.

~MARSHALL'IN LINCOLN VE GRANT'ININ OYULMUŞ PORTRELERİ.~

Bu büyük ve mükemmel bir şekilde işlenmiş çelik oymalardan herhangi biri
üç yeni abone için 1,60$'lık bir prim olarak, posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

*.* Göndermeden önce tüm listeyi tamamlamayı beklemeyin. Abonelikleri aldığınızda gönderin ve bunların prim için kredinize gideceğini belirtin; ve listeniz tamamlandığında priminizi seçin ve yakında yayınlanacaktır.

*.* _Prim tekliflerimizin yalnızca tam fiyat üzerinden ödenen abonelikler için geçerli olduğunu unutmayın: yani, yılda 1,60 dolar. Kulüp fiyatlarından sağlanan abonelikler için prim teklif etmiyoruz. Yalnızca bir abonelik için prim teklif etmiyoruz. Nakit olarak prim teklif etmiyoruz._

Adres

~JOHN L. SHOREY,

36 Bromfield Street, Boston, Mass.~

~THE NURSERY.~

* * * * *

~ŞARTLAR--1876.~

~ABONELİKLER~,--Yıllık 1,60 dolar, peşin. Üç kopya 4,30 dolar;
dört kopya 5,40 dolar; beş kopya 6,50 dolar; altı 7,60$; yedi 8,70$; sekiz
9,80$; dokuz 10,90$, her ek kopya 1,20$; yirmi
kopya 22,00$, her zaman önceden.

~Yukarıdaki oranlara posta ücreti dahildir. Tüm dergiler
postayla ödenir.~

TEK BİR NUMARA 15 sent karşılığında postalanacaktır. _Bir örnek
numara 10 sent karşılığında postalanacaktır._

CİLTLER Ocak ve Temmuz'dan başlar. Abonelikler herhangi bir
ayda başlayabilir, ancak zaman belirtilmediği sürece, geçerli
cildin başlangıcından itibaren başlayacaktır.

GEÇMİŞ NUMARALAR her zaman sağlanabilir. _Dergi Ocak 1867'de başlamıştır._

Altı aylık sayıları içeren CİLTLİ CİLTLER, postayla, postayla ödenir, cilt başına 1,00$; yıllık ciltler 1,75$.

KAPAKLAR, yarı yıllık cilt için, posta ödemeli, 35 sent; yıllık cilt için
kapaklar, 40 sent.

BAĞLAYICILIK FİYATLARI.--Normal yarı yıllık ciltte, 40 sent; bir
yıllık ciltte (birinde 12 Sayı), 50 sent. Ciltler postayla iade edilecekse, yarı yıllık cilt için 14 sent ve yıllık cilt için 22 sent ekleyerek posta ücretini ödeyin.

HAVALELER, mümkünse, Banka çeki veya Posta havalesi ile yapılmalıdır. Posta yoluyla para gönderme riski göndericiye aittir.

* * * * *

~DİĞER SÜRELİ YAYINLARLA BİRLİKTE KULÜPTE.~

_Fiyat_ _Kreşle Birlikte_
Harper's Aylık 4,00 $ 4,75 $
Harper's Haftalık 4,00 4,75
Harper's Bazar 4,00 4,75
Atlantic Aylık 4,00 4,75
Scribner's Aylık 4,00 4,75
Galaxy 4,00 4,75
Lippincott's Magazine 4,00 4,75
Appleton's Journal 4,00 4,75
Leslie's Illustrated Weekly 4,00 4,75
Leslie's Lady's Journal 4,00 4,75
Demorest's Monthly 3,10 4,25
The Living Age 8,00 9,00
St. Nicholas 3,00 4.00
Arthur's Home Magazine 2.50 3.60
Wide-Awake 2.00 3.20
Godey's Lady's Book 3.00 4.00
Hearth and Home 3.00 4.00
The Horticulturist 2.10 3.20
American Agriculturist 1.50 2.70
Ladies Floral Cabinet 1.30 2.60
Mother's Journal 2.00 3.25
The Household 1.00 2.20
The Sanitarian 3.00 4.00
Phrenological Journal 3.10 4.00

Not: Yukarıdaki oranlardan yararlanmak için, "The Nursery"nin bir kopyasının _her_ dergiyle birlikte sipariş edilmesi gerektiği açıkça anlaşılmalıdır. Her iki Dergiye de aynı anda abone olunmalıdır; ancak aynı adrese olmaları gerekmez. Kendi Dergimizi sağlarız ve diğerinin aboneliğini ödemeyi kabul ederiz. Bunun ötesinde hiçbir sorumluluk kabul etmiyoruz. Her Derginin yayıncısı, derginin zamanında teslim edilmesinden sorumludur; ve şikayetler buna göre ele alınmalıdır.

* * * * *

~ABONELERE BİLDİRİM.~

Aboneliğinizin _sona erdiği_ Derginin numarası, basılı etiketteki adrese eklenen numarayla belirtilir.
Böyle bir numara görünmediğinde, aboneliğin cari yılla
sona erdiği anlaşılacaktır. ~Derginin abonelik süresi dolduktan sonra asla gönderilmemesi nedeniyle,
kesinti bildirimi yapılmasına gerek yoktur.~
Aboneler yenilemelerini derhal göndererek bizi yükümlü kılacaklardır. Ödemenizin bir _yenileme_ için olduğunu her zaman belirtin, böyle bir durum söz konusu olduğunda.
Yön değiştirirken, _eski_ ve _yeni_ adres verilmelidir. "The Nursery"nin gönderilmesi yeterli bir makbuz olarak kabul edilecektir. ~Bunu almayan herhangi biri lütfen bize hemen haber versin ve
gönderme tarihini belirtsin.~ Adres

~JOHN L. SHOREY,

36 Bromfield Street, Boston, Mass.~

"Küçükler İçin Gerçekten Bir Haz Hazinesi."

"Sadece Bir Başlangıç ​​Kitabı Değil, Aynı Zamanda Bir Çocuk İçin Harika Bir Hediye."

~20 Kasım 1875'te hazırlandı,~

~ANAOKULUNUN ANAOKULUNA ALINTI.~

~Mukavva Ciltli, Güzelce Ciltlenmiş.~

"ANAOKULUNUN" BOYUTUNDA ALTMIŞ DÖRT SAYFA.

Her Sayfa Zengin Resimlerle Dolu.

~FİYATI SADECE 30 SENT!~

"_Ucuzluk ve çekicilik açısından, çocuklara
Tatil Hediyesi olarak sunulan en iyi kitap._"

"_Çocuklara Okuma Öğretmek İçin Şimdiye Kadarki En İyi Kitap._"

"_Çocuklar için tüm kitapların en seçkini ve en ucuzu._"

"_Böyle araçlarla, okumayı öğrenmek artık bir görev değil_."

~ÖN SÖZDEN ALINTI.~

"Avrupa'da veya Amerika'da henüz hiçbir Çocuk Kitabı veya İlk Kitap'ın, çizimlerinin çeşitliliği, güzelliği, uygunluğu ve ilgi çekiciliği açısından bununla karşılaştırılamayacağını güvenle söyleyebiliriz. Nesne Öğretiminde bir yardımcı olarak paha biçilmez bulunacaktır."

~Fiyatı 30 Sent. Postayla tek bir kopya 30 Sent. Postayla altı kopya 1,50 Dolar.~

---> Çocuklar için ucuz ama gerçekten zarif bir eser isteyen ve yaklaşan tatillerde tezgahlarına koymak isteyen satıcılar hemen sipariş vermelidir.

Adres

~JOHN L. SHOREY,

36 Bromfield Street, Boston, Mass.~

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, No. 107, Kasım 1875,
Cilt XVIII., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, NO. 107 ***

***** This file should be named 16524.txt or 16524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/2/16524/

Produced by Juliet Sutherland, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
