*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl and Her Religion (Kız ve Dini)
Yazar: Margaret Slattery
Yayın Tarihi: August 13, 2005 [EBook #16520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Girl and Her Religion, by Margaret Slattery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl and Her Religion

Author: Margaret Slattery

Release Date: August 13, 2005 [EBook #16520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AND HER RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Eva Sweeney ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KIZ VE DİNİ

MARGARET SLATTERY

THE PILGRIM PRESS
BOSTON CHICAGO

TEKNİK HAK, 1913
LUTHER H. CARY

_Beşinci Baskı_

THE PILGRIM PRESS
BOSTON

[İllüstrasyon: BAGAJINI PAKETLERKEN ÜNİVERSİTE HAYAL ETTİ.]

ÖN SÖZ

BU KİTABI OKUYANLARA

Teknik bir kitap değil, felsefe yapmaya çalışmıyor. Tüm kız sorunlarının çözümünü içermiyor. Harika bir kitap değil, basit ve somut. Tanıdığım kızların beni düşünmeye
zorladığı bazı şeylerin kaydı. Bunu okuyanlardan tek bir ricam var: onlar da _düşünsünler_--kitap hakkında değil, yazar hakkında değil, _kızları_--çünkü _eylem_ düşünceden doğar.

YAZAR.

İÇİNDEKİLER
SAYFA
KIZ
I BİR KIZIN HAKLARI 3
II ENGELLİ KIZ 9
III AYRICALIKLI KIZ 19
IV KOLAYCA YÖNLENDİRİLEN KIZ 30
V YANLIŞ ANLAŞILAN KIZ 41
VI KAYITSIZ KIZ 55
VII İKİZ PUTLARA TAPINAN KIZ 68
VIII SÜRÜKLENEN KIZ 82
IX YÜKSEK İDEALLERİ OLAN KIZ 96
X ORTALAMA KIZ 107

DİNİ
XI KIZ VE EVREN 117
XII ÜÇLÜ BİR KİŞİNİN ELİNDE 130
XIII YAPMAYACAKSIN 141
XIV YAPMAYACAKSIN 152
XV BİR KONU KÜLTÜR 162
XVI BİR YAKARI VE BİR SÖZ 183
XVII BİR KİŞİ, BİR GERÇEK DEĞİL 195
XVIII DORUK NOKTASI'NIN ZAFERI 206

İLLÜSTRASYONLAR

Bavulunu toplarken
üniversite hayalini kurdu _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA
Engellerinin farkında olmadan
yeni dünyadaki hayatı büyük bir heyecanla bekliyordu 12

Hırsla doluydu ve
çalışmaya istekliydi 22

Zevk ve Moda'ya tapıyordu 68

Kalbi hizmet etmek için derin bir arzuyla
doluydu 154

Gelecek hiçbir şey vaat etmiyor ve o
umudunu kaybetmişti 198

BÖLÜM I

_Kız_

I

BİR KIZIN HAKLARI

Irk, renk veya sosyal durumdan bağımsız olarak, devredilemez bazı haklara
sahipti. Toplum genel olarak, onu düşündüğünde, yakın zamana kadar özgür bir ülkede, muhteşem bir fırsatlar ülkesinde, kızın hakları olduğunu varsaymıştır: çalışma hakkı, oynama hakkı, eğitim alma ve mesleklere girme hakkı, evlenme veya reddetme hakkı, kısacası dilediğini yapma hakkı. Ve bir anlamda ve sıradan bir gözlemci için bu doğrudur. Ülkemiz ona dünyanın başka hiçbir yerinde yararlanamayacağı bazı haklar verir. Ancak onu tanıdıkça, kızlığın haklarının reddedildiği ve reddedilmekte olduğu şaşırtıcı gerçeği yavaş yavaş ona aşılanır. _Her kızın_, başlangıçta fiziksel olarak engellenmeden hayata başlamak için en azından adil bir şansa sahip olduğu hijyenik koşulların olduğu bir toplumda doğma hakkı vardır. Ama
her yıl yüzlerce kız, karanlık iç odalarda bebek gözlerini açıyor
loş gaz ışığının ağır havada olabilecek oksijeni çaldığı
ilk adımlarını pis sokaklarda atıyor, ilk oyuncaklarını
çöp kutularında ve oluklarda buluyor. Başlangıçta hakları reddedilmiş. Hristiyan bir ülkede, zayıflıyorlar, kansızlaşıyorlar, beyaz hayalete boyun eğiyorlar ve birkaç yıl içinde geldikleri adaletsiz dünyadan göçüp gidiyorlar veya korkunç zorluklara karşı sefil bir varoluşla mücadele etmeye devam ediyorlar. Haklarından mahrum bırakılmış kızlardan oluşan bir ordu oluşturuyorlar. Peki ya dini? Dinin ona reddedilen
şeyin telafisi olarak sunabileceği şey nedir?

_Her kızın_ doğal büyümesi ve
gelişimi için yeterli yiyecek ve giyecek sağlayacak koşullar altında doğma hakkı vardır. Fakat çok sayıda küçük kız her sabah ekmek ve çaydan oluşan bir kahvaltının ardından titreyerek okula gidiyor, daha fazla ekmek ve çaydan oluşan bir akşam yemeğinden sonra soğuktan uyuşmuş bir şekilde eve dönüyor ve eve bayat bir kek veya kurabiyeyle birlikte akşam yemeğine gidiyorlar. Doğa yüksek sesle beslenmeyi çağırıyor ve hiçbir cevap yok. Kız ergenliğe giriyor, bir "iş" buluyor, işe gidiyor, uzun yıl boyunca aç, kışın soğuğu yenmek ve yazın kavurucu günlerine dayanmak için mücadele ediyor. Peki ya dini? Dinin ona reddedilen
şeyin telafisi olarak sunabileceği şey nedir?

_Her kızın_, toplumun eğitim çalışmaları aracılığıyla, kendisini temiz, dürüst ve
etkin bir yaşam için hazırlayacak eğitimi alması hakkıdır. Yine de her yıl yüzlerce kızın, hayata tamamen
donanımsız, özel yetenekleri
keşfedilmemiş, enerjileri yönlendirilmemiş, amaçları şekillenmemiş,
hırsları uyandırılmamış bir şekilde dünyaya atıldığını görüyoruz.

_Her kızın_, en azından on altı yaşına gelene kadar, günlük ekmeği için çalışmanın ahlaki tehlikesinden ve fiziksel zorluğundan korunma hakkıdır. Yine de her yıl, haklarını talep edemeyen sekiz ila on altı yaşlarındaki kızların uzun bir alayının ekonomik mücadeleye girdiğini görüyoruz.

_Her kızın_, iyi vakit geçirmek, ahlaki olarak güvenli
koşullar altında oynamak ve leke bırakmayan eğlencelerin tadını çıkarmak hakkıdır. Yüzlerce kız, bunun kesinlikle
imkansız olduğu topluluklarda yaşıyor. Din, yaşaması gereken hayata uygun bir eğitimden mahrum bırakılan, daha çocukken günlük ekmek için çetin bir mücadeleye girmeye zorlanan, her türlü ucuz, egzotik eğlencenin ardında ayartmanın gizlendiği bir kıza ne sunabilir? Koşulların değişmeden devam etmesine izin verirse, telafi edecek bir şeyi var mıdır?

_Her kızın_ arkadaşlık ve dost edinmek hakkıdır.
Binlerce kız, gün boyunca dükkânlarda, fabrikalarda, ofislerde ve mutfaklarda çalışır ve geceleri yalnızlık dayanılmaz hale gelene ve uygunsuzların arkadaşlığını ve sokağın sığınağını arayana kadar arkadaşsız ve tek başına oturur. Dinin yalnız kızlıkla bir ilgisi var mıdır?

_Her kızın_ kendi fiziksel hayatı ve gelişimiyle ilgili, onu düşüncesiz ve cahil kişiler için kurulan tuzaklardan koruyacak ve onu anlayabilecek ve zamanı geldiğinde anneliğin ayrıcalıklarını ve sorumluluklarını kabul edebilecek şekilde eğitmek hakkıdır. Her yıl binlerce kız, kendi ve annelik hakkındaki tek bilgilerini arkadaşları tarafından ortaya çıkarılan yarı gerçekler, patentli ilaçların ve benzer reklamların önerileri veya yozlaştırmaya çalışanların yalanları aracılığıyla edinen ergenlik dönemine giriyor. Bir kızın dininin bu basit, inkar edilemez gerçeklerle ne ilgisi var?

_Her kızın_ bilge ebeveyn otoritesinin korumasını alma hakkı vardır. Kendileri için seçim yapamayacak kadar genç olanlardan itaat talep eden, içtenlikle, bilgece ve en yüksek amaçlarla ebeveynlerin rehberliği her kızın hakkıdır. Yine de her yıl binlerce kız, zayıf, kayıtsız veya umursamaz ebeveynler çok geç olana kadar uyurken, hayatın en önemli sorularını çözmek zorunda kalıyor. Din, ebeveynlerinin görevlerini bırakıp ihmal ettiği kızlara bir şey sunuyor mu?

_Her kızın_, üstün doğasını geliştirecek ve güçlendirecek, onu günahlara karşı
güçlendirecek ve onu Altın Kural'ın Yazarı'nın ruhuyla arkadaşlarına hizmet etmeye yönlendirecek ahlaki ve dini eğitimi alma hakkı vardır. Yine de binlerce kız kesin bir ahlaki ve dini eğitimden yoksundur ve bunun hakları olduğunun bilincinde değildir ve binlercesi de gelişigüzel bir şekilde ve göreve uygun olmayan kaynaklardan ahlaki ve dini eğitim almaktadır.

Toplum her kızın çevresindeki hijyenik koşulların gerekliliğinin farkına vardığında ve dürüstçe ekonomik adaletsizlik sorunlarının çözümünü aradığında; eğitim sistemi kızlarını yaşamaları gereken hayata hazırlamaya çalıştığında; kızların iş gücünün düzenlenmesine ilişkin yasalar kızın kendi çıkarları doğrultusunda yapıldığında; toplum kızlarının güvenli bir şekilde oynamasını mümkün kıldığında ve arkadaşsız ve yalnız bir kızlık dönemi için önlemler alındığında; anneler kızlarına hayatın en önemli gerçeklerini öğrettiğinde, ebeveynler koruyucu otorite kullandığında ve kilise ahlaki ve dini eğitim görevinde yeterli yardımı sağladığında, ancak o zaman kız haklarını alacaktır.

Peki ya kızın dini? Kız doğal olarak dindardır. Din olmadan hiçbir kız kendi başına gelemez. Ne zaman ve nerede olursa olsun din bir kızın haklarıyla ilgilenirse, kızın bedenini, zihnini ve ruhunu adayabileceği bir din haline gelir. Kızlık dünyası o dinin gelmesini sabırsızlıkla bekler.

II

ENGELLİ KIZ

İkisi de engelliydi, dikkatli bir gözlemci bir bakışta bunu anlayabilirdi. Biri tezgahın arkasında, diğeri ise önünde durup ülkedeki bazı küçük kuzenleri için Noel kutusu almak üzere satın alacağı oyuncakları inceliyordu. Aradığını bulamamıştı ve tezgahın diğer tarafındaki kıza bulmayı umduğu şeyi anlatırken sesi ve tavrı sabırsızdı. Sabah alışverişi için hiç de zevkli olmayan bir şekilde abartılı bir şekilde giyinmişti, ama güzeldi ve açık teni, parlak, yumuşak ve bakımlı saçları, omuzlarına atılmış güzel kürkü diğer kızı büyülüyor ve kalbini kıskançlıkla dolduruyordu. Soluk ve kansızdı, saçları koyuydu ve karşı taraftaki tezgahtan aldığı kabarıklarla bile "düzeltmek" için zar zor yeterli oluyordu. Hava çok soğuktu ve boğaz ağrısı ve baş ağrısı çekiyordu. İnce paltosunun yakasını kaldırmıştı ama onu koruyamamıştı ve kürke bakarken bunu düşünüyordu. Noel sezonunun stresinden bitkin düşmüştü, geç yatmıştı ve sonra sabah işini yapmasına yardımcı olması için sadece bir fincan kahveyle mağazaya koştu. Karşısındaki kızın istediği oyuncakları bulup bulmaması umurunda değildi. Oyuncaklar hayatın çok küçük bir parçası gibi görünüyordu ve Noel onda her türlü çelişkili duyguyu uyandırıyordu. Kış mevsimiydi ve hayat, yoksulluğun ağır bir şekilde bastırdığı ve hayatının başkalarının günahları ve talihsizlikleri tarafından çalındığı, başından beri engelli olan on dört yaşındaki bir kıza nasıl görünebilirse öyle görünüyordu. Tezgahın önündeki kız sonunda oyuncaklara karar verdi, onları evine göndermelerini emretti ve mağazadan dağıtılan ucuz mücevherlere ve gösterişsiz süs eşyalarına küçümseyerek baktı. Kuzenlerin ne kadar can sıkıcı olduğunu, babasının her yıl Noel'de, tam da tüm harçlığına ihtiyacı olduğu bir zamanda, yoksul akrabalarını hatırlaması konusunda ısrar etmesinin ne kadar saçma olduğunu ve ona gelecek yıl bunu yapmayacağını söylemeyi planladığını düşünüyordu. Çok mutsuz bir ruh hali içindeydi çünkü bir ev partisine katılma izni reddedilmişti ve hiçbir şeyin reddedilmesine dayanamıyordu. Babasının yeni kazandığı ağır paranın ağırlığı ve onu çevreleyen gurur, kibir ve toplumsal hırs atmosferi onu engelliyordu.

Alışveriş bölgesinin kalabalık sokaklarında bütün gün boyunca şehrin engelli kızlarının yanından geçiyorlardı. Bazıları yoksulluk yüzünden hayatın verebileceği en iyi şeylerden alıkonuldu, yoksulluk kızla tüm doğal arzuları ve hırsları arasında kocaman bir uçurum gibi yatıyordu, bazıları basit, doğal yaşamın sevincinden, bir parçası oldukları
zorla, yapay
toplumsal sistem yüzünden alıkonuldu, bazıları fiziksel ve zihinsel engelliliğin zavallı örnekleriydi ve bazıları da günahın engelinin gerginliğini
gösteriyordu, o Noel kalabalığına karışmıştı.

Büyük liman kentlerinin açık kapısından, geçmiş yıllarda engelli kızların sürekli akınları aktı. Onlar yoksul, onlar kavrayamadıkları bir hayata
atıldılar,
anlamadıkları bir dil ve nadiren yerine getirilmesi beklenen büyük beklentiler yüzünden engellendiler.

Hükümet istatistiklerimize göre, 1912 yılında, 15 ila 21 yaş aralığındaki 93.261 (93.261) kız deniz aşırı ülkelerden bize geldi ve üç yıl içinde 246.554 kişilik bir ordu, 246.554 (246.554) ülkemizin karşı karşıya kalması gereken kız sorununun bir parçası oldu. Bu kızlık topluluğunun ne kadar büyük olduğunu somut bir şekilde resmetmek zordur. Bazen Wellesley, Vassar veya Smith'teki binlerce üniversiteli kızın yüzüne baktığınızda, tek bir yılda 15 ila 21 yaş aralığındaki kızların 93 katından fazlasının yeni bir ülkenin fırsatlarını test etmek için geldiğini fark ettiğinizde, bu rakamın önemi ona biraz daha net gelir. Üç yıl içinde bu ülkeye yeterince genç kızın gelip Rochester veya St. Paul büyüklüğünde bir şehir kuracağını fark ettiğinde, bu kız ordusunun binlercesi binlercesi, onlarca dili ve milleti temsil edene kadar saatlerce şehir sokaklarında altı kişi yan yana yürüdüğünü hayal etmeye çalıştığında, hazırlıksız, donanımsız ve büyük ölçüde korumasız kızlık ordusunu yönetmeye çalışan herhangi bir organizasyonun karşı karşıya olduğu büyük görev hakkında bir fikir edinir.

[İllüstrasyon: ENGELLİLERİNİN FARKINDA OLMADAN YENİ DÜNYADAKİ HAYATI KESKİNCE ÖNGÖRÜR]

Bir sonraki yıl nerede olacaklar - bize on dokuz yüz on ikide gelen o doksan üç bin ve daha fazlası? Hareketli resim filmi bu engelli kızları takip etseydi bize ne kadar çok fabrika ve mutfak, ne kadar çok sıralanmış pis apartmanlar gösterebilirdi! Onları takip etmez - körfezin mavi sularının üzerinden gelirler, tüm kalp arzularını yerine getirme vaadiyle Liberty'ye parlayan gözlerle bakarlar, Ellis Adası'ndaki uzun sıralarda otururlar, kapıdan geçerler ve giderler, çoğunluğu sadece geçimini sağlamak için mücadele eden kitlenin içinde kaybolur - sadece yaşamaya devam etme şansı.

Ya bir yaz sabahı veya acı bir kış gününün loş alacakaranlığında bir mucize gerçekleşirse ve engelliler kaldırılırsa, böylece kızlık hayallerini gerçekleştirmek için özgürce çalışabilir!
Birçok kişi böyle bir mucize için dua etti, bazıları bunu umdu - ama bu
gelmeyecek. İnsanların hayretle bakıp bir süre sonra unutacağı bir mucize aniden gerçekleşmeyecek. Engellilerin serbest bırakılması ancak insanın Tanrı'nın ilham ettiği çabasıyla, kardeşi insan adına gelebilir. Kardeşinin engelini ortadan kaldırırken kendi engelini de ortadan kaldıracak ve ikisi de özgürce yaşayacak. Ancak bu bir anda yapılamaz. Çaba
yavaştır. Herhangi bir organizasyon, kilise, inanç veya
birey tarafından yapılamaz. Kamu vicdanı tarafından yapılmalıdır. Kamu vicdanını eğitmek
uzun bir süreçtir ve Amerika şu anda bu sürecin ortasındadır. Kamu vicdanının eğitimcisinin başarılı olamayacağı iki nitelik vardır: Biri sabır, diğeri ise sebat. Kamusal hak duygusunun tüm eğitimcileri, Jane Addams gibi, bu iki özelliğe belirgin bir şekilde sahip olmuştur ve yerel engelleri ortadan kaldırmada yerel başarıya ulaşmış tüm kiliseler, inançlar ve örgütler, her türlü muhalefete rağmen bekleme yeteneğini ve sebat etme gücünü göstermiştir. Kamu vicdanının, bugün kız çocukluğunu çok üzücü bir şekilde engelleyen koşulları ortadan kaldırma işini yönlendirmede nasıl hareket edeceğini söyleyemeyiz. Devlet tarafından hayırseverlikle değil, inşa edilip sürdürülen meslek okullarının, bu engelin etkisizliğine ve cehaletine uzanan güçlü bir el olması mümkündür. Maaşı ve rütbesi Yunanca, Antik Tarih veya aritmetik öğretmeniyle eşit olan Refah öğretmeni, dostluk ve koruma eksikliğiyle sınırlanan kızın omzuna konan bir diğer el olabilir. Evlerin bir iş teklifi olarak sürdürülmesi ve dürüst getiriler sağlaması, evden uzakta çalışmak zorunda kalan kızların makul bir şekilde barındırılabilmesi ve sağlıkları için adil bir şansa sahip olabilmeleri için inşa edilmesi, onu bu engelleyici şeylerden kurtarmak için uzatılan bir başka güçlü el olabilir. Asgari ücret, güvenlik cihazları, terzihane yöntemlerini ortadan kaldıran yasalar, engelli kızların sayısını azaltabilir.

Akıllı şehirler, göçmen kızlara yatak yapma, basit yemek pişirme ve genel mutfak işleri öğretilirken dilden bir şeyler öğrenebilecekleri özel okullar kurabilir ve daha sonra ona çok ihtiyaç duyan evlere bazı ekipmanlarla birlikte önerilebilir. Daha sonra dükkana veya mağazaya gitmeyi seçse bile, Devlet, ona yeni ülkenin dilini anlamayı, bir odaya bakmayı, basit yiyecekler pişirmeyi ve temiz tutmayı öğreterek büyük engeli ortadan kaldırmada uzun bir yol kat etmiş olacaktır.

Bazı düşünceli eyaletler, bir kızın on altı yaşına kadar okula devam etmesini zorunlu kılabilir, bu yaşta hiçbir kız ücretli olarak iş dünyasına girmemelidir.

Gerçek Amerikan kadınının doğal sağduyusu, günümüzün abartılı ve doğal olmayan yaşamına
sonunda galip gelebilir ve sahte standartların, yüzeyselliğin, gösterişli tembelliğin ve egzotik zevklerin çılgınca peşinde koşmanın dezavantajı, paranın ve karmaşık sosyal hayatın tiranlığı tarafından şu anda esir tutulan kızlardan kaldırılabilir.

Tüm bu yollarla ve diğer birçok yolla, kamu vicdanı, kendisini en uygun bulduğu ve çalışmaya en çok ilgi duyduğu şekilde hareket ederek, engelli kız sorununu çözebilir.

Bir kişi, bir başkasına kalıcı bir şekilde yardım edebilmeden önce, kendisinde neyin sorun olduğunu ve sonra da sorunun _neden_ olduğunu bilmelidir. Bugün kız sorunumuzdaki en büyük teşvik, _politikanın_ ona bakması ve cevaplamaya cesaret edemediği sorular sorması gerçeğinde yatmaktadır; şirket ona bakıyor, bunu sık sık yapmak zorunda kalıyor
kendi iradesine karşı; Şehir Hükümeti, Okul Kurulu, Sağlık Kurulu hepsi ona bakıyor; bireysel üyeleri ona hiç
düşünmemiş olan kadın kulüpleri ona el uzatıyor; daha sonra kesinlikle inceleyeceğimiz Kilise, her zamankinden daha pratik, daha mantıklı ve daha derin bir ilgiyle bakıyor; Genç Kadın
Hristiyan Dernekleri akıllıca ve zekice bakıyor, muazzam bir güçle konuşan gerçekleri elde ediyor ve bunları dünyaya gösteriyor. Tüm bunlardan daha da önemlisi, engelli kız kendine bakıyor.

Bu günlerde, sorunu hem kalbiyle hem de zihniyle gören ve soyut kızlık dönemiyle değil, bireysel, yaşayan, gerçek kızla ilgilenenlerin tutkulu arzusu, kamu vicdanının daha derinden etkilenmesi ve harekete geçirilmesidir, ta ki, bu şey hangi yolla başarılacaksa, Kilise ve Devletin kendilerini sorunu çözme görevine verme zorunluluğunun açık olduğu hissedilene kadar. Çünkü her sorunun ortasında - politik, sosyal, ekonomik, dini - _Engelli Kız vardır. _ Tanrı ona ve bize yardım etsin, çünkü onun engelini ortadan kaldıracak bilgeliğe ulaşana kadar
tüm sorun çözülmeden kalacaktır. Öğreniyoruz--her yıl bir kazanım gösteriyor
ve umudumuz bu gerçekte yatıyor.

III

AYRICALIKLI KIZ

Onu her türlü beklenmedik yerde bulabilirsiniz. Geçen yaz onu
zengin ve lüks bir evde gördüm. On beş yaşındaydı, dört çocuklu bir ailenin en büyüğüydü. Arkasında herkesin haklı olarak
gurur duyabileceği uzun bir soy hattı vardı. Yüzü saf ve tatlıydı ve gözleri geçmiş nesillerin açık sözlülüğünü ve dürüst amacını ortaya koyuyordu. Kahvaltıdan sonra dualarda ilahiler çalardı ve net, gerçek bir
sopranoyla şarkı söylemeyi yönetirdi. On iki yaşındaki bir erkek kardeş İncil'in okunacak bölümünü seçmişti ve sekiz yaşındaki kız kardeş ilahileri seçmişti. Babanın duası basit ve içtendi ve bazı cümleleri uzun süre hatırlandı. Dualardan sonra kız
çiçeklerle ilgilendi. Bu onun yaz işiydi. Onu
güzel bahçelerinden narin çiçekler ve yeşil püsküller toplarken gördüm,
bunları alışılmadık bir beceriyle şehirdeki Çiçek Misyonu için buketlere dönüştürüyordu.
Sonra üç küçük sepet menekşelerle dolduruldu. Bunlar
köyün fabrika bölümündeki üç yaşlı kadına gitti. Bana
onların "en tatlı yaşlı kadınlar" ve onun "sevgili dostları" olduğunu söyledi.
Sepetleri güzel yapmaktan gerçekten zevk alıyor gibiydi. Onu
günün ilerleyen saatlerinde atıyla ormanda dörtnala koşarken gördüm, yüzü sağlık ve mutlulukla parlıyordu. Öğleden sonra bir saatini Almancaya ayırdı, bunun "umutsuz çalışması" olduğunu söyledi, ancak onun Alman halk hikayelerini
kolayca okuduğunu gördüm. Edebiyattaki en iyi şeylere aşinaydı, sanata yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu ve erken
olduğunun hiçbir kanıtı olmadan sıra dışı
bilgiler ortaya koyuyordu. O sadece normal,
sağlıklı, doğal bir kızdı, iyi doğmuş, iyi yetiştirilmiş, her
avantajı olan bir kızdı. Güzel odasında ona iyi geceler dediğimde ve korunaklı, korunaklı hayatını düşündüğümde, kaderinin hangi hoş yerlere düştüğünü ve sonraki yıllarda o gün kağıt kutular, tüyler, çiçekler veya gömlekler yapan, çamaşırhanelerde veya pamuk fabrikasında çalışan veya iş aramak için
bir yerden bir yere ağır bir yürekle yürüyen diğer on beş yaşındaki kıza karşı tam görevini nasıl anlayıp yerine getirebileceğini merak ettim. Bu ikisi birbirlerine bağımlıdır. Şimdi bilmiyorlar ama
her biri en iyisi olmak istiyorsa, bilmeleri gerekir.

Kızını bu _diğer kıza_ nasıl değer vermeye ve yardım etmeye yönlendireceğini, o tatlı
anne o gece kütüphanede konuşurken bana bunun onun için büyük bir sorun olduğunu söyledi. "Biz kadınlar çok şeyden sorumluyuz," dedi, "ve
kızlarımız daha da fazlasından sorumlu olacak. Onlara, şeyleri doğru değerde değerlendirmeleri için yardım etmeliyiz." Annesinin kalbindeki bu düşünce ve ruhla, bütün gün büyük bir zevkle izlediğim kız, iki kat daha ayrıcalıklı görünüyordu.

Geçtiğimiz eylül ayında başka bir ayrıcalıklı kız gördüm. Bana üniversiteye gitmek için paketlenmiş
sandığını gösterdi. Ailenin her üyesi bununla ilgileniyordu,
belki de en çok, doğduğu gün bankaya ilk doları yatıran ve buna eklenmesi gerekenin bir gün üniversite anlamına gelebileceğine inanan babası. Arkasında dürüst bir soy, çok çalışmış ve "anlaşmayı" başarmış basit insanlar vardı. Ailenin her iki tarafında da "üniversiteye giden" ilk kişiydi. Ailede hiç kimse, en uzak akraba bile, olayın önemini hissetmemek
içinde değildi. "Tom'un Dorothy'si bu hafta üniversiteye gidiyor - bir düşünün," dedi büyük teyze, tepelerde uzaktaki küçük, boyasız, alçak çatılı bir çiftlik evinde, kilisede tüm arkadaşlarına.

Büyük hırslar, umutlar ve hayaller o sandığa sığdırılmıştı ve mezun olup lisede öğretmenlik yapmak için geri döneceği gün
yaklaşmış gibiydi. Jack, Bessie ve Newton, o dört kısa yıl sona erdiğinde kazanacağı
parayı kullanma planlarındaydı. [İllüstrasyon: HIRSLARA DOLU VE ÇALIŞMAYA İSTEKLİYDİ]

Mutlulukla dolu tatlı, taze yüzüne bakınca onun ayrıcalıklı bir kız olduğunu anlardı. Lise boyunca amacı netti, dersleri bir zevkti, basit güzel zamanları dolu dolu yaşanmıştı ve hayat, her anı yaşamaya değerdi. Bagajı kilitlediğini ve heyecanla kargo görevlisine nasıl taşınması gerektiğini söylediğini gördüğümde, aniden binlerce kızın görüntüsünü gördüm,
mutlu yüzleri, o tek kelimeyle, _kolej_ ile sarılmış her şeyin beklentisiyle doluydu. Ayrıcalıklı kızlardan oluşan büyük bir orduydu onlar.
İnsan, o kolej yurtlarından ayrılırken, gözlerini dört yıl daha çalışmaya ve eğlenmeye çeviren ancak ayakları başka yollarda yürümek zorunda kalan diğer kızlara karşı derin bir takdir ve gerçek bir anlayışla ayrılmalarını dilemekten kendini alamıyor. Birbirlerine çok bağımlılar, üniversiteye gidebilen bu kızlar ve gidemeyen diğer kızlar. Şimdi bilmiyorlar ama ayrıcalıklı kız görüp anlayana kadar hiçbir kız en iyi haline gelemez.

Bir sabah işe giderken tanıştığım ayrıcalıklı kızların en ilginçlerinden biriydi. Ofisteki üçüncü ayıydı. "Şehrin en iyilerinden biri. Yükselme şansı var ve ben zirveye talibim," dedi yüzü ışıldayarak. Babası, daha çocukken İsveç'ten denizi aşarak gelmişti. Uzun nesiller boyunca dürüst insanlar onun arkasındaydı ve yeni topraklarda başarılı oldu. Bisiklet dükkanında kazandığı ücretin iyi bir kısmını biriktirdi, bir mektupla eğitim gördü ve daha yüksek ücretlerle daha fazla sorumluluk gerektiren pozisyonlar üstlendi. Sonunda genç ailesi için, çocukların oynayacak alanı olduğu, inek ve tavukların oğlanları meşgul ettiği ve onlara çalışmayı öğrettiği, araba yolunun sonunda bir ev inşa edebildi. Olga en büyüktü ve liseden mezun olduğunda aile için gurur verici bir geceydi. Tramvayla eve dönerken babası, kalbinin arzusunu yerine getirip iki yıl işletme okuluna gitmesi gerektiğine karar verdi. Aile, Olga'nın kararını bildirdiğinde büyük bir sevinç yaşadı ve Olga o gece neredeyse hiç uyumadı. İki yıl dolduğunda okul müdürü onun işi hakkında o kadar güzel şeyler söylemişti ki Olga bunları duyduğunda utanmıştı. Dahası, Olga'ya öğrencilerine açık en iyi pozisyonu teklif etti. Ertesi sabah Olga'nın babası, kızının çalışacağı ofisteki adamların karakterini dikkatlice İngilizcesiyle sorduğunda biraz şaşırdı. Olga'nın büyük sevincine, meselenin kendisi için yeterince önemli olduğunu düşünen babasını memnun edebildi ve Olga en iyi kıyafetlerini giyip her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için yarım gün izin aldı. Olga sarı zarfıyla eve gelip parayı masaya koyduğunda harika bir gündü. Babası tek bir kuruş bile almazdı. "Hayır, Olga," dedi, "para senin. Hesabını tutacaksın ve babana göstereceksin. Odana yeni bir yatak ve sandalyeler alacaksın. Annen evin güzel olmasını istiyor. Belki sen de yardım edersin. Bu çok iyi olur. Ama para senin." Kızın babasının sözlerini anlatırken yüzünü gören hiç kimse kalbindeki takdiri sorgulayamazdı. Kız arkadaşları "pansiyonlarını ödemişlerdi" ve o da aynısını yapmayı bekliyordu. O gece rüyalarında evi yeniden döşedi ve annesinin o rüya odasının anısı, duvarda kağıt ve yerde halılarla, rüyası gerçekleşene kadar para biriktirmesine yardımcı oldu. Olga gerçekten de ayrıcalıklı bir kız. Yapmak istediği iş için ona mümkün olan en iyi ekipmanı verecek kadar akıllı ebeveynleri var. Onun
kendi parası var ve ofisteki herhangi bir kız kadar iyi giyinebilir. Onun
tasarruf edebileceği şeyleri biriktirmek için bir amacı var ve evi güzelleştirmeye
yardım etmenin sevincini biliyor. Banliyö kilisesi onun birçok zevkinin merkezidir, çünkü canlıdır ve içindeki gençler nasıl eğleneceklerini bilirler. Gerçek bir evde sevilir ve korunur. İşinde terfi fırsatı ve hırsının bir nesnesi olarak normal, faydalı ve mutlu bir hayat yaşayabilir. Sağlığı, aklı başında zevkleri ve iyi arkadaşları vardır. Böyle bir kız gerçekten de _imtiyazlıdır_.

Bir kişi onun mutlu bir şekilde işe gittiğini gördüğünde, diğer kızı, evsiz pansiyonunu, şans eseri arkadaşlarını, acınası
ekonomilerini ve birkaç zevki düşünmeye zorlanır; korunmanın ve korunmanın ne anlama geldiğini unutmuş, eğer biliyorsa, aşkın bir mit veya bir rüya olduğu kız.

Belki de imtiyazlı kızların en mutlularından biri, güzel bir Haziran gününde beni odasına götürüp sedir sandığını, elbiselerini ve gelmeye başlayan hediyeleri gösteren kızdı. _O_ gün yaklaşıyordu. Evleneceği genç adam dürüst ve iyiydi, babasıyla iş yapıyordu ve yıllar geçtikçe firmayı her zamankinden daha büyük bir başarıya ulaştırmayı umuyordu. Kız henüz yirmi bir yaşındaydı. Liseyi bitirdikten sonra,
güçsüz bir anne onun yardımına ihtiyaç duyuyordu ve o evi üç yıl boyunca bir eğlence merkezi haline getirmişti. Ebeveynlerinin ve kardeşlerinin sevgi dolu takdiriyle çevrili hayatı mutlulukla doluydu. Şimdi birkaç gün içinde sokağın karşısındaki, kendisi için inşa edilmiş ve aylarca süren uzun alışveriş gezilerinde seçtiği eşyalarla sade ve iyi döşenmiş eve gidecekti. Her anlamda ayrıcalıklı bir kızdı.

_Diğer kız_ onun evlendiğini gördü. Kendi düğün gününü dört gözle bekliyordu ama her zamankinden daha uzak görünüyordu. Kendisi için inşa edilmiş bir ev için hiçbir umudu yoktu ama o ay birçok kez zihninde döşediği
kiralık bir dairenin nerede olduğunu biliyordu. Ama bunu karşılayamıyorlardı. Rakamları tekrar tekrar ekleyip çıkarmışlar ve gözden geçirmişlerdi ama işe yaramıyordu. Erkeksi ve yakışıklıydı, umudu ve hırsı vardı ama katiplik haftada sadece on beş dolardı ve başka bir pozisyon için boşuna uğraşmıştı. Haftada on beş dolar onların şehrinde işe yaramazdı. Tereyağı, yumurta, kömür, buz, süt ve et engel teşkil ediyordu. Bu yüzden bekliyorlardı ve ayrıcalıklı kızın düğününde gözlerinde yaşlar vardı. O gün başka bir kız için zor bir gündü. Düğünü okudu -süslemeler, hediyeler, arkadaşlarının tebrikleri- sonra gazeteyi bırakarak gözyaşlarını bastırdı ve yaptığı gömleği bitirmek için dışarı çıktı, çünkü sabah ofise giymeye hazır olmalıydı. O akşam, biliyordu ki, ona bunun adil olmadığını, ailesinin bir şekilde geçineceğini ve uzun süredir sabırlı olduğunu tekrar söyleyecekti. Annesi elinden geleni yaptığı için beklemeye devam etmesi gerektiğini biliyordu, Wilbur sadece biraz para kazanabiliyordu ve
diğer iki çocuk okuldan ayrılmak için çok küçüktü. Babasının ölümünden bu yana üç yıl geçmişti. Genç adam o zamanlar _on_ yıl bekleyebileceğini söylemişti. Ona serbest bırakılması için yalvarmıştı ama o
reddetmişti. Son zamanlarda çok ısrarcı olmuştu. Annesinin yanında durması ve ona yardım etmesi gerektiğini biliyordu. Eğer o bunu böyle göremiyorsa
yapması gereken tek bir şey vardı. Söylemesi gereken kelimeleri düşünmek bile ona zor geliyordu ve ruhunda özlemle ayrıcalıklı kızı düşünüyordu. Ama ayrıcalıklı kız bilmiyordu. Bilseydi, sempatisi ve
anlayışı yardımcı olurdu.

İnsan, uzun bir soydan gelen, zayıflık ve günahla lekelenmemiş, eğitim, rehberlik ve korumanın, sağlıklı, normal bir yaşam, zevkler ve insan dostluğu ve sevgisinin tatmini için ayrıcalıklı olan binlerce saf, tatlı, sağlıklı kızı hatırladıkça sevinir. Ülkemiz bugün, diğer kızların birçok sorununun çözümü için bu ayrıcalıklı kızlara giderek artan bir umutla bakıyor. Ülkemiz, onlardan daha güçlü ve daha akıllı
bir başka ayrıcalıklı kız neslini bekliyor.

Ülkemizin bugün ilgilendiği en büyük sorunlardan biri, çözümü sosyal, dini ve ekonomik yaşamın her aşamasını kapsayan, ayrıcalıksız kızların büyük sayılarda ayrıcalıklı sınıfa terfi ettirilebileceği yol ve araçların sağlanmasıdır.

IV

KOLAYCA YÖNLENDİRİLEN KIZ

Bukalemun gibi bir kızdır ama nadir değildir. Çoğu zaman tatlı ve sevimlidir. Neredeyse istisnasız olarak yardımsever, neşeli bir arkadaştır, korkusuz ve açık sözlüdür. Genellikle yetenekli ve doğal bir
yeteneğe sahip bir kız olarak görülür. Kayıtsız kızın tam tersidir çünkü her şeye karşılık verir. Sonunda olacağı kız, önderliğini takip ettiği
arkadaşlara bağlıdır. Güvenliği, doğru yolda gitme alışkanlığının oluşturulmasında yatar. En çok bakıma ve vesayete ihtiyaç duyan kızdır. Arkadaş seçimine çok şey bağlı olduğundan, ebeveynler ve öğretmenler onun için akıllı olmalılar.

Çok yönlülüğü ve her ilgiye hızlı tepkisi nedeniyle tüm öğretmenlerinin ilgi duyduğu küçük bir on yaşında kız, yeni bir mahalleye taşındı. Birkaç hafta sonra, hızlı öğrenme yeteneği nedeniyle daha yüksek bir sınıfa yerleştirildi. Yeni evi ve yeni
sınıf arkadaşları, kısa sürede çevresinin karakterini tamamen değiştirdi. Çok geçmeden kız, değişimin sonucunu göstermeye başladı. Derslerine her zaman çok fazla ilgi duymuştu, zaman kaybetmek veya okul kurallarına uymamak için. Yeni edindiği bazı arkadaşların liderliğini
takip ederek, zayıf bir disiplinci olan öğretmenin işini zorlaştıran bir grup kız ve erkeğin tüm küçük komplolarına dahil oldu. Bir gün, şimdiye kadar tamamen dürüst olan kız, yeni liderlerin
takipçilerinin onu getirdiği beladan kurtulmak için bir yalan söyledi. Vicdanını rahatsız etti ve okuldan eve dönerken ağladı, ancak arkadaşları ona güldüler, ona "iyi olduğunu" söylediler ve yanlarında muhteşem bir şekilde durdular. Kendisini kahraman gibi hissettirdiler ve gözlerini kuruladı ve annesine söyleme isteğini bastırdı. Yıl bitmeden çocuk tamamen değişmişti. Çalışmaları sekteye uğradı, hırsını kaybetmiş gibiydi, doğallığı ve spontanlığı kayboldu. Annesi giderek artan bir yalancılığı keşfetmeye başladı. Bir gün, okul yılının sonuna doğru, çocuk okula en iyi elbisesini giymek istedi ve bir eğlence olacağını söyledi. Eğlence yoktu. Bunun yerine, annesinin onaylamadığı kızlardan birinin evinde bir parti vardı. Parti planladıklarından daha geç başladı ve çocuğun eve varması yaklaşık altı saat sürdü. Annesinin çok sıkıntılı olduğunu gördü ve oldukça geveze bir şekilde öğretmene yardım etmek için okuldan sonra kaldığını söyledi. Ertesi gün
anne, çocuğu sık sık ve geç saatlere kadar yanında tuttuğu için öğretmene itiraz etmek için okula gitti. Sonra tüm
gerçek ortaya çıktı ve anne dehşete düştü. Meselenin o kadar ciddi olduğunu hissetti ki kızını hemen arkadaşlarından ayırmalıydı
ve sonbaharda okul açılmadan önce aile eski mahallelerine geri dönmüştü ve ebeveynlerin küçük kızı dikkatlice seçilen yeni arkadaşların olduğu başka bir okula göndermelerine izin verilmişti. O ilkokuldan ayrılmadan önce samimi, tatlı ruhunu geri kazanmıştı, derslerine olan ilgisi geri gelmişti ve iyi kız ve erkek çocuklardan oluşan bir grupla çevrili olarak liseyi öğretmenlerinin ve arkadaşlarının sevgisi ve saygısıyla
tamamladı.

Bu çocuk, on yaş ve altı gibi erken yaşlardan itibaren iyiliğe olan doğal eğilimlerinin, güçlü kişilikleri ve liderlik güçleri zayıf iradeleri kolayca yanlış yola
dönüştürebilen kötü arkadaşlarla ilişki kurarak tamamen değiştiği birçok çocuktan biridir. Ebeveynler ve öğretmenler, kararsız, rahat, çok yönlü bir mizaca sahip bir kızın arkadaşlarına karşı fazla dikkatli olamazlar, çünkü onu mahvedebilirler veya yapabilirler.

Leonora, on dört yıldır evi olan büyük üretim şehrinden, liseye giden çocukların gerçek kültür ve inceliğe sahip evlerden geldiği
sakin bir banliyödeki teyzesinin evine taşındığında, teselli bulamazdı. Sesler, dil, oyunlar, okuma tarzı, okul arazisindeki ve sokaktaki davranışlar
onu şaşkına çevirmişti. Yeni ortamında kaybolmuş gibiydi.
Hiçbir zaman bir lider olmamıştı ama tüm kalbiyle takip etmişti. Oyun alanı
sokak olmuştu. Gürültülü güzel zamanların tadını çıkarmış, her türden sinemaya
bakmış, lidere her zaman yakın olan "kalabalığın" yaramazlıklarına girmişti. Arkadaşlarından birine yazdığı acıklı bir mektupta, ilk fırsatta kaçıp
tekrar hepsiyle birlikte olması gerektiğini söylemişti. Güzel mahalleyi, bakımlı çimenleri ve güzel evleriyle "kaçmak için sabırsızlandığı ölü bir delik" olarak nitelendirdi. Yine de teyzesinin evi, her zaman özlemini çektiği şapka ve paltolara dönüşen güzel elbiseleri içeren yeni gardırop, onu kalmaya ikna etti. Bir gün, Ekim ayının başlarında, sınıf arkadaşları onun şarkı söyleyebildiğini keşfetti. Yaşındaki bir kız için oldukça dikkat çekici bir sesi vardı. Müzik öğretmeni onun ilgili arkadaşı oldu ve çoğunlukla "kulaktan" da olsa alışılmadık derecede iyi çalabildiğini keşfetti. Şarkı söyleyebilen herkesi "hayranlık duyan" kızlar arasında lider olan Leonora, onu özel arkadaşı olarak benimsedi. Yeni gardırop onun çekiciliğine büyük katkıda bulundu ve teyzesinin sosyal konumu onun için birçok kapı açtı. Yeni arkadaşının annesi, kızının iyi yetiştirilmemiş olmasına ve İngilizcedeki eksikliklerine rağmen bir arkadaş seçmesinden memnundu. Leonora yeni kız arkadaşının itaatkar ve sadık takipçisi oldu
ve müzik öğretmeninin etkisi gerçekten de dikkate değerdi. Neredeyse
sihirli bir şekilde Leonora şehirde "vahşi" olarak adlandırılan arkadaşlarının kaba argo, yüksek sesle konuşma ve bağırmalarını bıraktı ve yeni liderin yollarını benimsedi. İki yılın sonunda, on altı yaşında, çok tatlı şarkı söyleyen güzel, ilginç, iyi huylu kızda, on dört yaşında, kültürsüz, terbiyesiz, argo konuşan kızı tanımak oldukça
imkansız olurdu.

Leonora o kadar kolay yönlendiriliyordu ki onu bu kadar dönüştürmek zor bir görev veya büyük bir
başarı değildi. Eğer şu anki ortamında on sekiz veya yirmi yaşına kadar kalırsa, iyi arkadaşı _Alışkanlık_ onun gideceği yolu belirlemiş olma ihtimali yüksektir. Eğer
şimdi eski sokağa, eski arkadaşlığa, babasının ölümüne kadar onun yardımıyla bir yuva kurmaya çalıştığı yere geri dönerse, büyük olasılıkla eski ses ve tavır, eski argo ve eski ilgi alanları geri döner.

Leonora tipindeki bir kız için doğru çevrenin etkisi, sağ elin rehberliği her şey demektir. Bu tür kızları keşfetmek,
onlara yeni bir liderlik sağlayacak yeni arkadaşlıkların yolunu açmak, kızlık döneminin aşıkları için güzel bir görev ve büyük bir zevktir.

Ancak, birey aracılığıyla, kolayca yönlendirilen kızların büyük kitlesine dokunmaya çalışmak o kadar imkansızdır ki, kişi ancak bireysel çaba ve _yasa_ ile etkili bir şekilde çalışabilir. Bencil amaçlar ve mali çıkar için, kolayca yönlendirilen kızın zayıf iradesinden ve güvenen, şüphesiz zihninden faydalanmayı planlayanlarla "zorla" gidilmelidir.

Kötü yollarda yürüyen genç kızların çoğu,
arkadaşlarını ve yoldaşlarını takip ettikleri için oradadır. Kendileri için kötü yollara giden yolu
açmış kızlar vardır, ancak bunlar
karşılaştırıldığında çok azdır. Herhangi bir mahkeme veya suçlu kızlar için okul,
tüm gerçeğin
açığa çıkarılabileceği sempatik bir erkek veya kadın
içeriyorsa, _birisinin_ yolu açtığına tanıklık edecektir. Suçu başka omuzlara atma eğilimi göz önüne alındığında, gerçekler bir _lider_ olduğuna dair tanıklığı doğrular. Doğası gereği iradesi zayıf olan ve bu iradeyi güçlendirebilecek veya geliştirebilecek bir eğitim almamış olan kızlar korunmalı ve bu koruma toplum tarafından sağlanmalıdır. Bu, okula sosyal yardım öğretmenini yerleştirerek; birçok kızın arkadaşlık kurduğu sokağı olabildiğince güvenli hale getirerek; şüphesiz ve kolayca yönlendirilebilen profesyonel liderleri tüm eğlence ve dinlenme yerlerinden uzaklaştırarak; özellikle de kendileri deniz aşırı ülkelerde doğmuş ve kızlarını yeni topraklarda yetiştirmeye çalışan ebeveynlere tehlikeleri görmeleri ve anlamaları için yardımcı olarak; kolayca yönlendirilebilenleri yönlendirmeyi gerçek bir suç haline getirerek sağlanabilir. Ancak bu yeterli değildir. Belki de kolayca yönlendirilebilenlerin güvenliğinin sağlanmasına yönelik en büyük adımlar, dikkatlice denetlenen
kamu oyun alanı ve okul bahçelerinin başlatılması ve kadın polislerin şehir sokaklarına gönderilmesiyle atıldı.

Ne muhafazakâr ne de çılgın olan güçlü, bilge, aklı başında bir kadın, yasak yollara atılan ilk adımları önlemek için büyük şehir sorunlarıyla ilgilenenlerin henüz hayal bile edemeyeceği kadar çok şey yapabilir. Bu kadınların kanunun kolunu zayıf ve korunmasız kızların etkili bir dostu haline getireceği ve tüm olumlu, yardımsever kuruluşlara onu günaha karşı güçlendirme fırsatı vereceği gün gelecek.

O pazar öğleden sonra suçlu kızlar için bir tutukevine yaptığım ziyareti asla unutamam. Öğleden sonra ayinin yapılacağı odanın köşesinde piyano, okul üyelerinden oluşan orkestra toplanıyordu. Bir kornetçi vardı, ardından iki veya üç keman, sonra bir banjo ve gitar. O günkü tören, o okulun sorumlusu olan ve hücreleri ortadan kaldıran, büyük dikenli demir çiti indirip yerine çiçekler eken harika kadın için büyük bir olay olacaktı.
Yönetim kurulunu, komiteyi ve belediyeyi, kalbinin tek büyük arzusunu takip etmesine izin vermeye ikna etmişti. Kızlar, pazar günleri ve diğer resmi
zamanlarda beyaz Peter Thompson takım elbiseleri, saçlarında büyük kurdeleler ve parlak, tam oturan ayakkabılar giyeceklerdi.

Kısa süre sonra _o_ odaya girdi. İnsan gözlerini o tatlı, sempatik, sakin yüzünden zorlukla ayırabiliyordu. Bir bakışta, ruhunun sırlarını korkmadan ona emanet edebileceğini ve ona _her şeyi_ söyleyebileceğini ve onun da anlayacağını söylüyordu. Ondan sonra kızlar geldi ve sessizce, yeni ihtişamlı giysilerinin verdiği çekici bir özbilinçle
yerlerine oturdular. Peter Thompson'ın büyük yumuşak ipek kravatlarını sevgiyle okşayıp saçlarındaki fiyonkları okşasalar onları kim affetmezdi ki. Bazıları çocuktan biraz daha büyük gibi görünse de bazıları ergenliklerinin sonlarındaydı. O öğleden sonra orada bulunan gruptan hiç kimse
nasıl şarkı söylediklerini veya nasıl istekli, tepkili yüzlerle dinlediklerini asla unutamayacak. Yeni kıyafetleriyle otururken, bazıları hayatlarında ilk kez, uygun şekilde giyinmişken, ne gibi yeni umutların ve hırsların doğduğunu kimse söyleyemez.

Ayinden sonra dışarı çıktılar, uzun kareli önlüklerini giydiler ve
akşam yemeği yediler. Tüm yeni gelenlerin uyuması gereken koğuşlardaki yatakları, sonra altı ve dört yataklı daha küçük odaları, daha da küçük olan iki yataklı odaları ve bir kızın tek başına kalıp istediği gibi düzenleyebileceği onur odalarını gördük. Tüm tek kişilik odalarda çiçekler ve
duvarlarda resimler vardı.

Kızların yattığı yolun kenarından yürürken sanki kızlara ev ekonomisi ve sanat ve el sanatları öğretilen bir yatılı okuldan ayrılıyormuşuz gibi geldi. O okulda gerçekleşen mucizeyi gerçekleştiren kadın, biz ayrılırken yolun sonunda duruyordu ve "Bu kızların kayıtlarda gösterilen eylemlerden suçlu olmaları imkansız görünüyor!" nidasına karşılık, "Bu kızlar kötü değil. Sonuçta bu bir liderlik meselesi ve onlar yanlış liderleri takip ettiler." diye cevap verdi. Bir an durakladı, binalara baktı ve sonra yumuşak bir sesle, "Tanrı kolayca yönlendirilen kıza acısın." dedi. Ve kalbimizde onun duasını yankıladık.

V

YANLIŞ ANLAŞILAN KIZ

Sanırım dünyadaki her kız hayatının bir noktasında yanlış anlaşıldığını, herkesin ona yanlış gözlüklerle baktığını, kimsenin onun iyi özelliklerini görmediğini veya yeteneklerini takdir etmediğini
ve birlikte olduğu herkesin onu en kötü haliyle yorumladığını hissetmiştir. Bir kızın, anlayan biri için duyduğu yürekten gelen çığlık, insanlığın çığlığıdır. Hiç kimse bir diğerini mükemmel bir şekilde anlayamaz, bu nedenle yalnızca Tanrı adil olabilir. Ve bu nedenle bir anlamda tüm kızlar yanlış anlaşılır. Ancak aileleri, komşuları, arkadaşları ve yabancılar tarafından yanlış anlaşılmaktan diğerlerinden daha fazla acı çeken özel tipte kızlar vardır.

Kendine güvenmeyen kız vardır. Utangaç ve utangaçlığı yüzünden beceriksiz,
elleri ve ayakları olduğunu unutamayan,
başkaları onu izlerken yürümesi gerektiğinin, bir şeyler söylemesinin beklendiğinin
ve dinleyenlerin eleştireceğinin acıyla farkında olan, yoğun bir şekilde acı çeken.
Kendinin büyük
saldırısı onu alt eder, kekeler, kızarır, parmakları ve gözleri
acısını açığa çıkarmaya yardımcı olur ve mümkün olan en kısa sürede
geri çekilir. Acılarının ne kadar yoğun olduğunu yalnızca deneyimle bilenler söyleyebilir. Utangaç ve kendine güvenmeyen kız her zaman
yanlış anlaşılacaktır. İnsanlar onun için çok üzülebilir ama onu
anlamazlar. Kendine güvenen ve ona yardım eden, öz-bilinçli aşamayı geçmiş bir arkadaşa veya iyi özelliklerini
görmekte hızlı olan, ona güvenen ve
onun için zor olan yerleri düzeltebilen, ta ki diğer kızlar gibi olduğuna ve onlar gibi
yapabileceğine ikna olana kadar bir kıza ihtiyacı var.

Üniversitedeki ilk yılının bir kız arkadaşımda yarattığı değişimi asla unutamam. Lisedeyken aşırı utangaçtı.
Okumaları o kadar çok acıyla birlikteydi ki, bunlara tanık olmak
acı vericiydi. Yazılı sınavları alışılmadık, keskin ve aktif bir zihni ortaya koydu.
Bir ilçe yarışmasında en iyi makale ödülünü kazandı.
Okula okuması
istendi ve mazur görülmesi için yalvarsa da,
öğretmeni ısrar etti.
Okunması gereken günden önceki günlerde az uyudu ve az yedi ve okul onu dinlemek için toplandığında
soluk ve bitkin görünüyordu. Platformun önüne yürürken çok belirgin bir çaba gösterdi. Dudakları açıldı ama sesi çıkmadı. Kız kardeşi
bayılacağını düşündü ama kendini toparladı ve
üç koltuk öteden duyulamayan
ince, korkak bir sesle okuyabildi. Ama duyanlar ve okuyanlar kızın
net ve özgün bir şekilde yazdığı düşüncelere hayran kaldılar. Yine de
üniversiteye gittiğinde
kendi evinde ve komşuları arasında
yanlış anlaşılan ve takdir edilmeyen bir kızdı.

Bir oda arkadaşı düşüncesine dayanamıyormuş gibi görünüyordu ama
zorunluluk başka bir alternatif sunmuyordu. Önce odaya ulaştı ve
tüm eşyalarını her zamanki dikkatli ve düzenli şekilde düzenledi.
Oda arkadaşı geldiğinde, yalnız ve perişan bir şekilde pencerenin yanında oturdu, okumaya çalışıyordu.
Onu sanki her zaman tanıyormuş gibi karşılayan ve tek heceli cevaplar aldığını
fark etmemiş gibi görünen pembe yanaklı, gülen, canlı bir kızdı. Bir saat geçmeden
utangaç, kendine güvenmeyen kız dizlerinin üzerine çöküp yeni arkadaşına
sandığını boşaltmasında yardım etti ve daha önce hiç kimseyle konuşmadığı kadar doğal bir şekilde onunla konuştu.

Yeni oda arkadaşı çok akıllı bir kızdı, üniversiteye başlayan çoğu kızdan biraz daha büyüktü. Birlikte yaşaması gereken kızın utangaç olduğunu
onu gördüğü andan itibaren biliyordu ve onun gelişini
beklediği korkuyu hissetti. On dört yaşından üniversiteye gidene kadar
babasının kilisesindeki ve cemaatindeki yabancılara "evde" hissettirmesine yardım etmişti. Nasıl olduğunu biliyordu.

İlk zor günlerde herkes utangaç kızı içtenlikle karşıladı
ve sonra da dikkatini uyanık, ilginç oda arkadaşına verdi.
Ama oda arkadaşı onu her zaman dahil etti. "Nasıl oldu Clara? Sadece
söylenenleri hatırlamıyorum," derdi, aniden kıza dönerek kız kızarsa da cevap verir ve büyük bir şaşkınlıkla cevaplayabildiğini görürdü.

Oda arkadaşının ona olan güveninin ve bilgisine duyduğu gururun sıcaklığı ve en zor konuları bile kolayca
üstesinden gelebilmesi altında kendini unutmayı öğrendi. Zorlanan kızlara yardım etmek için büyük bir özlem duydu ve onlar da yardımını memnuniyetle kabul ettiler ve sempatisi için onu sevdiler. Aylar harikulade bir
değişime yol açtı ve eleştirel ailenin yanında ilk başta doğal bir şekilde konuşmakta zorlansa da, anlatması gereken şeyler o kadar ilginçti ki eleştirmeyi unuttular ve o da dinlerken kendini unuttu. Lise Son Sınıflar ziyafetinde üniversitesi adına konuştu ve kardeşi bunun yapılmış en iyi konuşma olduğunu söyledi.

Artık mezun oldu ve eski garipliğin tüm izleri onu terk etti.
İşinin onu buluşmaya çağırdığı kişilerle buluşmada çekingen ama rahat, sade ve nazikti ve gözü ve kalbi, kendisiyle karşılaştığı her yerde kendine güvenen kızlara açıktı. Bana, hayatı boyunca denese bile, o oda arkadaşının kendisi için yaptıklarına asla minnettarlığını ifade edemeyeceğini söyledi.

Ona ne oldu? Kendini unuttu. İnsanlar ona daha önce bunu yapmasını söylemişti ama yapamadı çünkü onun bu girişimini izlemek için onları izlediğini hissediyordu. Onun utangaçlığına dikkat çektiler, oda arkadaşı bunu görmezden geldi. Sohbete katılmasını ve diğerlerinin yaptıklarına katılmasını söylediler; oda arkadaşı ona sohbette bir rol verdi ve yaptıkları her şeyde ona bir yer açtı. Ailesi ve okul arkadaşları tavırlarıyla ve bazen de sözleriyle, "Zavallı kız çok utangaç, ne yazık." dediler. Oda arkadaşı ona karşı sakin bir güven ifade etti ve tavırlarıyla ve sözleriyle, "Ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar iyi tanınmaya değer olduğunu bilemezsiniz." dedi.

Bu sayfayı okuma şansına sahip, kendisi popüler olan ve insanlarla tanışmayı ve komşularının yaptıkları her şeye doğal olarak katılmayı kolay bulan, arkadaş çevresinde utangaç, beceriksiz, kendine güvenmeyen bir kız varsa, fırsatını görsün ve misyonunu gerçekleştirsin. Saf
yüreğin şefkati ve düşüncelilik,
kendini bilmezliğin acısından uzak,
arkadaşlarıyla her zaman rahat,
sakin, yanında duran ve utangaç bir kızda en iyiyi ortaya çıkaran, zengin bir ödülü hak ediyor.

Utangaçlığı yüzünden yanlış anlaşılan ve değersizleştirilen kızın tam tersi,
cesareti ve bağımsızlığı, konuşmadaki dikkatsizliği, neşesi ve maceraperestliği yüzünden
yanlış anlaşılan kızdır.

Bir kız, bir eleştirmenin önünde savunmaya çalıştığı bir başkası için "Bununla hiçbir şey kastetmiyor," dedi, "iyi kalpli,
cömert ve gayet iyi, ama gürültülü zamanlar geçirdikleri
büyük bir ailede yetişmiş." Eleştirmen bu açıklamayı kabul etti ancak yabancılar, tanıştığı yeni insanlar, sokaktaki erkekler ve kadınlar, talihsiz tavırları nedeniyle kızın en istenmeyen arkadaş olduğuna inanmaya
yol açacak olan kızı sürekli olarak yanlış anlıyorlardı. Kız, kendisinin yanlış yargılandığının ve yanlış anlaşıldığının farkındaydı ve onu seven daha yaşlı bir kadın gerçek bir incelikle sorunun nerede olduğunu gösterdiğinde sertleşiyor ve umursamamaya başlıyordu. Hiç kimse, tüm yanlış anlamaların sebebi olan şeyleri aşmak için mücadele ederken o kıza hayran olmaktan kendini alamazdı.

Bir süre önce, arkadaşlarının _tahta gibi_ olarak tanımladığı bir kızla tanıştım. Benimle konuşmak istediğini, grubun tartıştığı insanlarla ilgilendiğini biliyordum. Zeki bir kız gibi görünüyordu ve eğer bunları dile getirirse, kendi düşüncelerinin duyulmaya değer olduğundan emindim. Onun sorunu buydu. Kelimeleri bulamıyordu, bu yüzden bir yorum doğrudan kendisine yöneltildiğinde "evet" ve "hayır" demek için çaba sarf ediyordu, aksi takdirde sessiz kalıyordu. Günün ilerleyen saatlerinde onu gerçekten takdir eden bir kız arkadaşım, yanlış bir şey söylemesi korkusunu ortadan kaldıracak kadar iyi tanındığında ne kadar ilginç olduğunu söyledi. En iyi şeyleri okurdu ve dünyanın dört bir yanındaki önemli olayların tarihiyle ilgili bilgiliydi. "O düzenli bir ansiklopedidir," dedi ateşli savunucusu.

Bu tahta kız, düşüncelerini ifade etmeyi öğrenmediği için yanlış anlaşılıyor. Mutsuz ve insanların ondan hoşlanmadığını ve onunla birlikte olmaktan hoşlanmadığını düşünüyor. Kalbinde onları suçluyor. Ancak herkesin dış görünüşe nüfuz etmesini ve gerçek değeri görmesini ve takdir etmesini bekleyemeyiz. Çoğu insan bizi göründüğümüz gibi algılar ve eğer soğuk, ilgisiz ve huzursuz görünürsek daha hoş arkadaşlar ararlar. Tahta kız katılığını yenebilir ve insanların onun düşündüğünü görmesini sağlayabilir. Çok nadir bir sanat geliştirebilir - takdirle dinleme sanatı. Herhangi bir insan grubunda çok az dinleyici vardır ve genellikle bir kadın grubunda hiç yoktur. Konuşan kişide en iyiyi ortaya çıkaran o dikkat ve ilgiyle dinleyebilmek harika bir şeydir. Daha da önemlisi, tahta olarak adlandırılan kız kendini kelimelerle ifade etmeyi öğrenebilir. Asla harika bir konuşmacı olmayabilir ama bundan pişmanlık duymasına gerek yoktur. Sohbete katılabilir ve insanların onunla konuşmasını kolaylaştırabilir. Arkadaşlarıyla sosyal bir akşam geçirmeden önce ne hakkında konuşacağını planlayan bir kız tanıyorum. Konuşamama nedeniyle çok acı çeken annesinin tavsiyesine uyarak, daha sonra insanlarla tanıştığında genellikle gerçek olan hayali sohbetler yapıyor. Tanıştığı kişilerin isimlerini ve özellikle ilgi duydukları bazı şeyleri hatırlamak için özel bir çaba sarf ediyor. Kitapların, yazarlarının ve yayıncılarının isimlerini hatırlamayı öğreniyor, değerli dergi makalelerini hatırlamak için özel çaba sarf ediyor ve geçen baharda insanlar Balkan durumuyla ilgili bilgi almak için tekrar tekrar ona başvurdu. Kendini ilginç bir arkadaş haline getiriyor ve birkaç yıl içinde garip ahşap sessizliğin tüm izlerinin kaybolacağına inanıyorum. Yanlış anlaşılan kızların uzun listesinde, ilgi alanları ve coşkuları tamamen yakın çevrelerinin dışında olan birçok kişi var. Üniversitede ve bazen yatılı okulda daha büyük bir dünya görmüş ve hayatın gerçek şeylerini sevmeye başlamış kızlar vardır. Günlerini yüzeyselliklerle harcamayı çok zor bulurlar. Hayatın bir dizi sosyal etkinlikten daha fazla şey ifade etmesini isterler ve aile ve arkadaşlar yanlış anlar. Bu tür kızlardan bazıları kendi günlerini planlamak için izin alarak sorunu çözmüştür. Bazıları asla bu izni alamamış ve yıllarca mutsuzluk içinde yaşamıştır. Diğerleri ise görünüşte yüzeysel olana gerçek şeyler enjekte etmeyi öğrenmiş ve ihtiyaç sahipleri için çalışarak içlerindeki en iyiyi ortaya çıkarmanın bir yolunu bulmuştur. En iyisi olmaya, önemsizlik ve bencil zevk döngüsünün üstünde yaşamaya çabalayan, ancak onaylanmama ve yanlış anlaşılmayla karşılaşan kızlara karşı gerçek bir sempati duymak gerekir. Birçok kız, dünyada onu en iyi anlaması gereken kişi olan annesi tarafından yanlış anlaşılmıştır. Belki de annelerinin onları anlamaması yüzünden kızlar başka herhangi bir sebepten daha fazla acı gözyaşı döküyorlar. Yanlış anlaşılmalar çoğu zaman mizacın sonucudur. Birbirine taban tabana zıt mizaçlara sahip iki kişinin çatışmadan uzak yakın bir ilişki içinde yaşaması
aşırı derecede zordur. Günümüzde ev hayatındaki en acınası şeylerden biri, anne ve kızın zıt ilgi ve sempatilere sahip olması ve özdenetim eksikliğidir. Birbirlerini sürekli eleştirme ve yargılama, birinin çabuk sinirlenen emirleri ve talepleri ve diğerinin somurtkanca teslim olması
birinin kalbini hasta eder. "Annemi gerçekten seviyorum. Yapabildiği şeylerle gurur duyuyorum ve güzelliğine hayranım... Yirmi iki yaşındayım, çok sıradan görünüyorum ve sosyal açıdan başarılı değilim. Annem için sürekli bir hayal kırıklığıyım. Her şey hakkındaki görüşlerimiz farklı. En önemsiz şeylerde bile anlaşamıyoruz. Babam hayattayken bize gülüyordu ve cana yakın ruhu işleri kolaylaştırıyordu ama son iki yıl korkunçtu. Ne yapabiliriz? Annemin bana ihtiyacı yok. Ziyarete gittiğimde evde her şey yolunda gidiyor ve bana yazdığı mektuplar sevgi dolu. Onları seviyorum ve bana bakamayacak gibi göründüğünde okumak için saklıyorum. Amcam, topal olan on yedi yaşındaki kızına eşlik etmem için D----'deki evlerine gelmemi istedi. Onu seviyorum ve iyi anlaşıyoruz. Annemi bırakıp gitmeli miyim? Sadece
İstediğim gibi ve gitmem fikrinden rahatsız olmuyor gibi görünüyor..."

Burada mizaçların çatıştığına dair açık bir örnek var. İkisi de suçlu, her biri
yanlış anlaşılıyor. Bu özel durumda, kızın en azından bir süreliğine amcasının teklifini kabul etmesi akıllıca görünüyor. Annesini daha iyi anlamak için uzaktan öğrenebilir ve annesi de kızını daha çok takdir edebilir. Genellikle, sürekli çatışan iki kişinin, derin sevgi ve saygıyı da yok edecek kavgacı, huzursuz bir atmosferde yaşamaktansa, birbirlerine saygı duymayı ve onları onurlandırmayı ayrı ayrı öğrenmeleri çok daha iyidir. Bazı kızlar evde en iyi hallerini gösteremezler ve bazı anneler kızlarının yanında asla en iyi hallerini gösteremezler. Böyle bir durumun olabilmesi çok talihsiz ve yanlıştır. Kızın çocukluğunda biri dikkatsizdi, erken kızlık döneminde karşılıklı sevgi ve güveni engelleyen ince bir duvar örülmüştü. O zaman yıkılmış olabilirdi, ama yıkılması neredeyse imkansız bir bariyer haline gelene kadar öylece bırakıldı.

Ancak anneleri tarafından yanlış anlaşılan ve koşullar nedeniyle bunu kabul etmek ve yanlış anlaşılmaya rağmen sevginin zafer kazanmasına izin vermeyi öğrenmek zorunda kalan bazı kızlar vardır. Her kızın annesine çok şey borçlu olduğu doğrudur, adaletsiz ve haksız olsa bile.

Tanıdığım en tatlı ev hanımlarından biri, ailesinde hiçbir zaman ters veya eleştirel bir söz söylenmediği, erkek ve kız çocuklarının ona kesinlikle güvendiği ve onu özveriyle sevdiği, sabrını ve hoşgörüsünü öğrendiği, yanlış anlaşılan bir kız olduğu ve huysuzluk, kötü huyluluk ve bencillik dolu bir atmosferde yaşamak zorunda kaldığı yıllarda onun ince nezaketini ve nezaketini edindiği.

Anlaşılmayan kız, yanlış anlaşılmanın nedeni ne olursa olsun, açık sözlü olmayı öğrenmelidir. Cömert olmayı öğrenmeli, insanların onu anlamalarına yardımcı olmalıdır. Anlaşılmamanın sempatisini derinleştireceğine ve inceliğini artıracağına inanmalı.
Bugün ülkemizdeki en harikulade öğretmenlerden biri, donuk kalpleri ve zihinleri uyandırmayı, asi ve inatçı çocukluğu kontrol etmeyi başaran, gücünü açıklaması istendiğinde basitçe şöyle demiştir: "Ben
yanlış anlaşılan bir çocuktum. Ne kadar acı çektim! Benim görevim,
nedeni ne olursa olsun, yanlış anlaşılanların acısını dindirmek."

Her yanlış anlaşılan kızın her gün yapabileceği çok kısa bir dua vardır: "Anlaşılmayı özlediğimiz gibi anlamamıza yardım et."

VI

KAYITSIZ KIZ

Ergenlik çağına girene kadar "umursamıyorum" tavrı ortalama bir kızda nadirdir. Kız, yoluna çıkan veya dikkatini çeken şeyleri ya içtenlikle onaylar ya da açıkça onaylamaz.
Ancak ergenlik çağına gelindiğinde kızla yakın ilişkisi olanlar, onu bu kadar keyifli kılan o spontane tepkinin
kaybolduğunun farkına varırlar. Öğretmen bu değişiklik karşısında şaşkına döner,
kızını gücendirip gücendirmediğini merak eder, dersi ilginç hale getirmek için çabalarını iki katına çıkarır ve kızın güvenini kazanmaya çalışır. Bazen çabaları yenilenen bir ilgiyle ödüllendirilir ancak çoğu zaman kayıtsızlık tavrı devam eder. Kızın annesi, bir zamanlar ifadeci, genellikle gösterişçi, konuşmaya hevesli ve her şeye katılmak isteyen çocuğundaki değişimi derinden hisseder ve kınayan bir tonda kızını anlayamadığını söyler.

On veya on iki kızdan oluşan bir sınıfta, tek bir kayıtsız kız çocuğunun varlığı veya derslikte üç veya dört tane böyle kız çocuğunun varlığı, öğretmenin ve sınıfın coşkusunu
soğutur. Böyle bir kız
"ıslak battaniye" gibidir, muhteşem bir sabahta güneşin üzerinden gizlice geçen bir buluttur. Kayıtsızlığı bulaşıcıdır. Ortamı değiştirir. Sınıf bir eğlence planlıyorsa, ne yaptıklarını "umursamıyor", bunda bir payı olup olmadığını umursamıyor, sınıf fonlarının nasıl harcanacağı konusunda bir seçeneği yok, verilen konuları araştırmak, özel bir çalışma yapmak veya herhangi bir tartışmaya veya münazaraya katılmak istemiyor.

Öğretmen, veli ve arkadaşlar için çok gerçek bir sorundur. Sorununu doğru bir şekilde teşhis edebilmek ve buna bir çözüm bulabilmek, onu şu anda ve gelecekte yönetenlerin her türlü çabasına değer. Kişi ona yardım etmeyi ummadan önce, sorununun nedenini keşfetmelidir.
Onu azarlamak pek işe yaramaz ve ilgisizliğini onunla tartışmak
faydasızdır.

Birkaç yıl önce, bir devlet okulunda sekizinci sınıftaki genç bir öğretmen, ilgisizliği büyük bir deneme kaynağı olan on dört yaşında bir kızla ilgili olarak bana danıştı. Kız okula oldukça düzenli bir şekilde geliyordu. On ve on bir yaşlarındayken çok zeki bir öğrenci olarak kabul ediliyordu ancak şimdi tüm çalışmalarında ortalamanın altındaydı. Sık sık okula gitmek istemediğini dile getiriyordu ancak evde kalmasına izin verildiğinde huzursuz ve mutsuzdu. Kızın sınıfta gözlemlenmesi, genç öğretmenin söylediği her şeyin doğru olduğunu gösterdi. Kız, ezberden okumaya gönüllü olarak katılmadı ve sorulduğunda her zamanki cevabı "Bilmiyorum" oldu. Onunla konuştum ve öğretmenini, okulu ve sınıf arkadaşlarını sevdiğini söyledi. Özellikle onları umursamıyordu. Liseye gidip gitmeyeceğini bilmiyordu; "her iki şekilde de umursamıyordu." Büyüdüğünde ne yapmak istediğini bilmiyordu. Diğer yıllardaki rekorunun çok gerisinde kalmasının ve okumayı istememesinin mazereti, çalışmak istememesi ve okuduklarını hatırlayamamasıydı. Kendini iyi hissettiğini ancak çok hızlı büyüdüğünü ve güçlü görünmediğini söyledi. Annesini aradım ve kızındaki değişiklikler nedeniyle çok endişeli olduğunu öğrendim. Ancak, kızın iştahının iyi olmadığını ve uyuyamamaktan ve "korkunç rüyalar" görmekten şikayet ettiğini oldukça sakin bir şekilde söylediğini görünce şaşırdım. Anne bir doktora görünmemişti. Kızı tembel ve ilgisiz olduğu için azarladı; okulda öğretmen sürekli onu azarladı. Anneyi bildiğim tüm argümanlarla hemen bir doktora görünmesi için zorladım. Kocasının "sürekli doktora koşmaya" ciddi şekilde itiraz ettiğini ve kızın iyi çıkacağını düşündüğünü söyledi. "Eğer hemen kendini toparlamazsa" diye ekledi, "onu okuldan alıp işe koyabilirlerdi." Kışın kız ağır bir soğuk algınlığı geçirdi ve ilgisizliği
ve belirgin tembelliği arttı. Anne sonunda kızımızla ilgili endişemizden yeterince etkilendi ve onu iyi bir doktora götürdü. Kızı
çok perişan bir halde, sinirsel olarak kötü durumda ve
gerçekten hasta buldu.

Okuldan bir yıl sonra, teyzesiyle birlikte bir kasabada geçirdiği,
en iyi yiyeceklere, temiz havaya ve egzersize sahip olduğu bir yıl, bu kayıtsız kızı tamamen iyileştirdi.

Sürekli baş ağrısı genellikle kayıtsızlığın nedenidir ve göz yorgunluğu veya
uygunsuz beslenme baş ağrısının nedenidir. Kayıtsız kızdan sorumlu olanların, onu yargılamadan önce ilk görevi,
fiziksel durumunun sorunun altında olmadığından emin olmaktır.
Ceza, ikna, dua veya
nasihatle
tedavi edilemeyen birçok kayıtsızlık ve kendiliğinden ilgi kaybı vakası,
bilge bir doktor tarafından _tedavi_ edilebilir.

Bazen bir kız, sempatik bir
çevrenin olmaması nedeniyle kayıtsızlaşır. Başkalarının onunla ilgilenmediğini ve
yaptıklarının hiç kimse için gerçek bir fark yaratmadığını hisseder. Yoksullukla çevrili olabilir, var olma mücadelesi o kadar yoğundur ki, kızı ve ihtiyaçlarını düşünmeye zaman yoktur veya her türlü lükse sahip olabilir ancak onu anlayan birinin arkadaşlığından mahrum kalabilir.

Şu anda doğduğu aileye ait gibi görünmeyen on beş yaşında bir kız çocuğunu düşünüyorum. Kız kardeşleri fabrikada çalışıyor ve mutlular. Tatlı, çekici ve iyiler. Ama o fabrikada çalışmak istemiyor. "Dünyayı, istediği gibi düzenlenebilecek tek başına bir odaya sahip olmak için" verirdi. Ailesi onu anlayamıyor. Özlem duyduğu hiçbir şeye sahip olamıyor, sevdiği ve hayran olduğu insanlarla birlikte olamıyor. İyi kitaplar istiyor, müzikten hoşlanıyor ve lise eğitimini bitirmesine izin verilmesini istiyor. Okul saatleri dışında çalışmaya, sadece çalışmaya devam edebilmek için her şeyi yapmaya istekli. Ailesi onun tüm düşüncelerini gülünç bulduğu ve özlediği her şey imkansız göründüğü için umursamaz, pervasız ruh ve kayıtsız "zaten ne işe yarıyor" tüm hayatını yavaş yavaş sarıyor.

Parayla satın alınabilecek birçok şeyle çevrili, yakın zamanda tanıştığım çok ilginç bir kız, kalbinin en büyük arzusunun tatmin edilmemek olması nedeniyle tüm ilgi alanlarını "umursamaz" ruha teslim ediyor.
Sosyal dünyanın görevlerine girmesi için teşvik ediliyor ancak denediğini ve "toplumu hor gördüğünü" söylüyor. Seyahat etmeyi umursamıyor, hemşire olarak eğitim almak, hayırseverlik okuluna girmek ve sonra yoksullar arasında bir bölge çalışanı olmak istiyor. Babası bu planı dinlemiyor, teyzesi karşı çıkıyor, kardeşi gülüyor.

Şimdi en içten arzularının hiçbir zaman gerçekleşemeyeceğini ve hiçbir şeyi umursamadığını söylüyor. Üyesi olduğu İncil sınıfının öğretmeni, her Pazar sessizliğiyle canını sıkan bu kayıtsız kızın, diğer insanlara hizmet etmek için can attığına ve yolu tıkandığı için cesaretini kaybettiğine inanması uzun zaman aldı. Ancak kızı gerçekten tanımak için özel ve samimi bir girişimde bulunduğunda gerçeği öğrendi.

Karanlıkta kimse akıllıca davranamaz ve ruhunu sınayabilecek kayıtsız bir kız hakkında hüküm vermeden önce, tüm arzularının engellenmesinde, iş ve hizmet için doğal eğilimini takip etme hakkının reddedilmesinde, kayıtsızlığının açıklamasının yatıp yatmadığını bilmelidir.

Çoğu zaman _görünen_ kız, sadece dışarıdan kayıtsızdır.
Bir erkek çocuğu gibi daha fazla gelişmiştir ve en iyi halini, hatta en derin duygularını bile ortaya çıkarmak istemez. Saklanır.
İşler çok ciddi veya acıklı olduğunda bazen yarı gergin bir şekilde güler. Pencereden dışarı, tavana bakıyor, komşusuna fısıldıyor veya
etkilenmişse olabilecek en ilgisiz, üstün havayı
alabiliyor. Onu tek başına gördüğünüzde,
hiçbir şekilde kayıtsız olmayan, düşünceleri olan ve
diğer kızlar dinlemek için orada olmadığında bunları ifade edebilen yeni bir kız keşfetmek büyük bir sürpriz. Onun
kayıtsızlığı ciddi bir mesele değildir, genellikle kısa sürelidir ve
ergenlik döneminde kendini gösteren
öz yeterlilik tutumuyla açıklanır.

Hasta olmadığı sürece _her şeye_ gerçekten kayıtsız olan kız
yoktur. Bir temas noktası, bir ilgi çizgisi vardır.
Dine, kilise çalışmalarına, çalışmalarına kayıtsız olan kız
diğer şeylerin çağrısına karşı keskin bir şekilde canlı olabilir--arkadaşları, geleceğine dair planları,
sosyal hayatın tüm çizgileri. Geçtiğimiz yaz on yedi yaşında bir kızla tanıştım,
doğa çalışması dışında tüm ilgi alanlarına kayıtsızdı.
Dillerde başarısız olmuştu, matematikte yenilmiş, ama ormanda saatlerce oturup
küçük bir kuşun veya bir sincabın kendisine poz vermesini bekleyebilirdi.
Bazı dikkat çekici
fotoğraflar çekmiş ve onları güzelce renklendirmişti.

Yaşıtındaki kızların olağan sosyal ilgileri onu sıkıyordu. Annesi, sempatik arkadaşlarına kızın umutsuz olduğunu, geleceğine dair her plana kayıtsız olduğunu söyledi. Kız da yarı meydan okurcasına umursamadığını ve insanların onun hakkında ne düşündüğünün onun için hiçbir önemi olmadığını söyledi. Kıza, gerçek bir doğa bilimcinin bir gün dillere karşı hissedeceği büyük ihtiyacı görmesine yardımcı olmak, ona bazı sosyal görevleri olduğunu göstermek ve bunların mümkün olduğunca az olmasını sağlamak, özel yeteneklerini ve ilgi alanlarını geliştirmesi için ona her fırsatı vermek çok kolay olurdu. Ancak bilge rehber el orada değildi ve bu yüzden kız sertleşti, kayıtsızlaştı ve sürekli bir sürtüşme atmosferi yarattı. Şehirlerden birindeki bir gece mahkemesine, henüz ergenlik çağından yeni çıkmış, aşırı derecede güzel bir kız getirildi. Herhangi bir ahlaki çağrıya tamamen kayıtsız görünüyordu ve vicdanı açıkça ölmüştü. Gelecekte iyi davranışlar için hiçbir söz vermeyecekti, utanma belirtisi göstermiyordu. Başhemşirenin yalvarışlarından etkilenmemişti. Gün boyunca gözaltında tutulacağını öğrendiğinde, annesinin hasta olduğunu ve her zamanki gibi geri dönmezse sonuçtan korktuğunu söyleyerek kadın denetim görevlisine evine gitmesi için yalvardı. Kızla arkadaş olmak için büyük bir istekle görevli memur gitti. Tedavisi mümkün olmayan kalp rahatsızlığı çeken tatlı, solgun yüzlü bir kadın, lisede işletme dersi alan on altı yaşında parlak ve güzel bir kız ve on yaşında bir erkek çocuğu buldu. Daire havadardı, düzgünce döşenmişti ve çok mutlu bir yuva gibi görünüyordu. Kız annesine kahvaltı ettiğini ve o gün iş için uzakta olması gerektiğini ancak akşam yemeği için geri döneceğini söyledi. O annenin, kendisine bu kadar şefkatle veda eden kızına olan sevgisi, küçük kız kardeşinin belirgin sevgisi ve çocuğun hayranlığı memuru çok etkiledi.

Kız sessizce istasyona geri yürüdü, sonra yıkıldı.

"Şimdi, neden geçimimi sağlamak için sokağı seçtiğimi anlıyorsunuz," dedi. "Babamın hayat sigortasını kullandık ve annemin bir şeylere ihtiyacı vardı. Doktor, artık bir ay bile
yaşayamayacak, diyor. Kız kardeşim yakında kendi geçimini sağlayabilir ve ben de eski pozisyonumda çalışarak Fred'e kendi kendine yetebilecek yaşa gelene kadar yardım edebilirim. Ama bir süre param _olmalı_! Kendimden nefret ediyorum, anlıyor musun, ama param olmalıydı. Ah, anne,
anne, yapmamı isteyeceğin son şey bu, ama senin için yaptım
ve çocuklar için," diye hıçkırdı. Bu, hiçbir şeyi umursamayan, sert, kayıtsız kızdı. Hıçkırarak ağlayan kıza bakan başhemşire ve memur, deneyimlerinin yıllıklarına bir trajedi daha ekledi ve bir kızı daha doğru yola geri döndürmeye koyuldular.

Kaç tipte buluyoruz onu, kayıtsız kız ve umursamayan kız ve hangi çeşitli sebeplerden dolayı kayıtsızlık ve umursamaz ruh ona düştü. Kayıtsızlığının sebebi ne olursa olsun o bir sorun. Liseli kızlardan biri, bir grup tartışırken, başka bir kız, "Evet, Alice'e yardım etmek istiyorum ama o yardım edilmesini istemiyor. Hiçbir şeyi umursamıyor. Eğer onu davet etmezseniz aldırış etmiyor gibi görünüyor, eğer davet ederseniz de gidip gitmemesi umurunda olmuyor. _Hiçbir şeyle ilgilenmemektense ölmeyi tercih ederim." "Böyle insanların etrafta olması çok rahatsız edici, sinirlenen bir kız olmasını tercih ederim," gruptaki bir başkasının görüşüydü. Gençler doğal olarak, hiçbir coşkusu olmayan, her günkü ilginç hayatın uyandırmayı başaramadığı kızda hayati derecede yanlış bir şeyler olduğunu hissederler. Ve _bir şeyler_ yanlıştır. Kayıtsız, umursamayan kızlarla ilgilenenlerin karşılaştığı sorun _neyin_ yanlış olduğunu_ bulmaktır. Kayıtsızlık sadece bir
belirtidir - her zaman bir neden vardır. Kişi isterse kızın _kayıtsız_ olmadığı şeyleri, gerçek ilgi alanlarını keşfedebilir. Bunları bilerek, diğer ilgi alanlarını uyandırmak için geçmesi gereken kapıyı görür. Sempati ve dostluk, kayıtsızlığın düşmanlarıdır. Kişi umursamayan kızla
"hissederse", onun ilgi alanlarını uyandırmaya yardımcı olabilir. Dostluk Başka hiçbir şeyin bulamayacağı sebepleri keşfet.

Ancak, kayıtsız kızı uyandırmayı uman ebeveynlerin, öğretmenlerin ve arkadaşların sözlüğünden çıkarılması gereken bir kelime var.
Bu kelime _umutsuzca. Umutsuzca_ sıkıcı, _umutsuzca_ kötü,
_umutsuzca kayıtsız_! Deneyim bunların gitmesi gerektiğini öğretiyor. Hiçbir
öğretmenin umutsuz bir öğrencisi, hiçbir annenin umutsuz bir kızı yoktur. Kişi
kayıtsız kızı zor bir sorun olarak görebilir ama asla umutsuz bir
olmaz. Kayıtsızlığın ve umursamazlığın ardında _gerçek kız_ vardır ve kişi sabır ve sempatiyle _onu_ bulmalıdır.

VII

İKİZ PUTLARA TAPINAN KIZ

Antik bir Buda'nın tüm hoşnutluğuyla, herhangi bir kilise veya inancın iddia edebileceğinden daha fazla tapanının bağlılığını kabul eden ikiz putlar
Moda ve Zevktir. Erkekleri ve kadınları çekici kılan, onları titizlik ve özenle giydiren, nezaketle koruyan ve geleneklerle koruyan aklı başında moda değil, çılgın moda. Gözü zevkle, günleri mutlulukla dolduran, yaşlı ve günler karanlık ve zor olduğunda bile hatırlanacak gerçek zevk değil, çılgın zevk, hırsız ve soyguncu.

Günün ve gecenin her saati ikiz putlara ne kadar da pahalı kurbanlar sunuluyor. Karanlık geçmişteki erkekler ve kadınlar çocuklarını Baal'in ellerine bıraktıklarında garip müziklerini yaptılar, çılgın şarkılarını söylediler ve kurbanın cazibesini bastırmak için yüksek sesle bağırdılar. Karanlık çağlar geçti. Aydınlanmış bir çağdır ve yine de müzik ve bağırışlarla, garip danslarla ve şarkılarla bugün erkekler ve kadınlar
Moda ve Zevk'in önündeki sunağa konulan pahalı kurbanın cazibesini bastırıyorlar.

[İllüstrasyon: O ZEVKE VE MODAYA ​​TAPINIYOR]

Odasında Ellen Gregg oturuyor, yani eskiden Ellen olan o,
şimdi arkadaşları ona Eleanor demeyi unuttuğunda çok kırılıyor. Putlara
ateşli bir tapan. On iki ve on dört yaşındayken
samimi, memnun, mutlu bir kızdı, zevkleri basitti ve
en ucuz yollarla iyi vakit geçirebiliyordu. Günlerce iple çektiği ve
ağaçların altında bir parka tramvay yolculuğu ve akşam yemeği, geriye dönüp baktığında, göle bir gezi, bir konser, resim
galerilerine bir ziyaret veya kazandığı ve biriktirdiği yirmi beş senti harcadığı şehir merkezindeki bir alışveriş turu ona hatırlanacak bir başka mutlu gün yaşatana kadar.
Eleanor şimdi on sekiz yaşında ve iki yıldır çalışıyor. Sade elbiselere, bol gömlek beline, mantıklı, güzel ayakkabılara, lastiklere, bir yağmurluğa, bir takım elbiseye, iki tane şık şapkaya ihtiyacı var çünkü
kışın başlangıcı. Ama bunların hiçbiri yok. Az önce
sunağın önünde diz çökmüş ve sağduyu ve rahatlıktan, belki de sağlıktan oluşan pahalı fedakarlığını
Moda ve Zevkin huzurunda ortaya koymuş. Annesinin azarlamasının ve kardeşinin onaylamamasının hatırası
içinde biraz acıdığı için odasında otururken yüzü sıkıntılı. Ama bir anda yatağa doğru bakıyor. Üzerinde, dikkatlice düzeltilmiş, fedakarlığın sonucu yatıyor - en soluk mavi ince bir ipek elbise, narin bir şifonla örtülü, kristal damlalar ve minik gül goncalarıyla
düzenlenmiş ve yakalanmış. Çok güzel bir şey. Ayrıca, lekesiz beyaz bir gezi ceketi, kaba ve seçmesine yardım eden görevlinin sözleriyle, "aşırı şık." Soluk mavi çoraplar ve ayakkabılar var. Ayakkabılar konusunda tereddüt etti ama
oradaydı. Şapka da oradaydı. Belki iki dansa gitmeyi umuyordu, tiyatroya gitmesi gerektiğini biliyordu, çünkü zaten bir daveti vardı ve bir tane daha olabilirdi. Ayrıca, tiyatro sezonu bitmeden önce tüm masrafları karşılayabilirse, kendisi gidip kızlardan birini davet etmeyi planlıyordu. Geçtiğimiz yıl, sezon bitmeden her şey çok çabuk eskidi ve "bir paçavra gibi görünüyordu" ama bu sefer daha şanslı olmayı umuyordu. Ayağa kalktı ve yeni eşyalarını küçük dolaba ve kutulara dikkatlice yerleştirdi ve
aynaya döndü. Kuaför ona saçını şekillendirmenin yeni bir yolunu göstermişti ve
şimdi kendisi de denedi. Uzun bir süre sonra oldukça başarılı oldu.
Sonucu görmek için ailesini aramadı, çünkü daha fazla
onaylama sözcüğü olabilirdi ve bunlar onu
en azından etkilemese de
onları dinlemek sıkıcıydı. Yeni düzenleme
çok rahatsız ediciydi ve görünüşe göre kulakları olmaması garip görünüyordu
ama o samimi bir müritti ve putun dikte etmesini istediği şeyi
yaptı. Sonra yanaklar ve
kaşlar için yeni karışımları denedi. Sonuç onu memnun etti. Annesini arayıp saati sordu ve saat geç olduğunda çok yorgun olduğunu ve yatağa gideceğini söyledi. Eteğini astığında ne kadar
yıprandığını görünce dehşete düştü. Kumaşı için değil, içindeki stil için ödeme yapmıştı. Doğrudan uyumadı, ancak yorgun olma hakkı vardı, çünkü her sabah çok erken kalkmak zorundaydı ve
bütün gün ayakta çalışmak zorundaydı. Ama sıkıntılıydı. Dolapta özenle saklanan kıyafetlere sahip olmanın verdiği zevk bile, lastik ve kışlık bir elbiseye duyulan bilinçli ihtiyacın yarattığı kaygıyı ortadan kaldıramıyordu. Ama sonunda zavallı küçük mürit, ikiz putların ateşli tapanı, tüm bunları düşünmekten bitkin
bir halde
uykuya daldı.

O gün şehrin başka bir yerindeki Blank Caddesi'nde, başka bir tapan ve onun sadık annesi geleceğe yönelik planlar hakkında konuşuyorlardı. İkisi de "tırmanıcıydı", en azından bunun tırmanma olduğunu düşünüyorlardı.
Toplumsal hırsları vardı ve düşmanları tarafından, ne pahasına olursa olsun putlara tapanların iç çemberine girmeyi amaçladıkları fısıldanıyordu. Geçen yıl üniversiteye gitmek isteyen genç kız "ortaya çıkmıştı." Harika bir sezon olmuştu ama
yüzünde solgun bir ifade ve güzel gözlerinin altında koyu halkalar bırakmıştı. Dinlenme
tedavisi ona çok şey kazandırmıştı ama doktoru şehirde bir sezon daha geçirmenin
yapılan her şeyi mahvedeceğini söylemişti. Annesi buna inanmak istemiyordu. Kocasının argümanlarını her zaman reddedebilmişti ve bir gece önce kocasının batıda bir yıl boyunca kabadayılık yapması, toplumun unutulması ve doğanın eğlence ve keyif için
şeyler yapması için yalvardığında bunu başarmıştı. "Şimdi bırakırsak," dedi kızına, "her şey
kaybolur." Ve böylece planlarını yaptılar. Kızı, oryantalizm, harem, batık onuncu dans ve tarladaki çeşitli hayvanlar ile ahırdaki kümes hayvanlarının yer aldığı hızlı bir şekilde ardı ardına gelen karma dansları öğrenmede usta değildi, bu yüzden ilk adım, hatalarını düzeltecek ve arkadaşlarının çoğunu tüm çekingenliğinden mahrum bırakan ve onlara hareketten vazgeçmeyi öğreten performanslarda ona beceri kazandıracak bir öğretmen bulmaktı. O öğleden sonra biraz uyumaya çalışmıştı ama uyku gelmiyordu. Yine de onu yakalamak için tüm kurallara uymuştu. Babasının kanı damarlarındaydı ve eğitimi bile, komşularını para yarışında geçmesine yardımcı olan tüm sert duyuyu yok etmekte başarısız olmuştu. Bu yarış, arzulanan "Başarılı" unvanını kazanmalıydı. Dansları sevmiyordu, önünde uzanan çeşitli işlevlere
eşit olmadığını biliyordu. Ama o bir tapınandı - Moda'yı körü körüne takip etti - Zevk'in huzurunda eğildi - ve sonunda yorgun bir şekilde iç çekerek, yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Eh, çıkış yolu yok. Anne kalbini buna koydu ve her şeyden uzak kalmaktansa ölmek daha iyi" - kurbanını sunağın üzerine koydu, bir kitap aldı ve düşünmeyi bıraktı.

Onun sadece bir kişi olduğunu ve belki de büyük bir istisna olduğunu düşünmek kolaydır, çünkü fiziksel olarak güçlü olmadığı için uzun neşeli sezondan
çekiliyor. Ama o, bazıları çok genç ve güçlü, bazıları da yirmili yaşlarda olup kalpleri olan ve onları tatminsiz bulan, özgür olmayı özleyen ama sonunda ikiz putların pençesinde olan, eğilip tapınan birçok kişiden sadece biriydi. Yiyeceklerin kaba ama bol olduğu, duvarlardaki ve kapılardaki gevşek pencerelerin ve çatlakların havayı dışarıda tutmak için yapılan tüm çabalara meydan okuduğu bir ayakkabıcının evinde, pembe yanaklı, siyah saçlı küçük bir kız büyüdü. On dört yaşındayken yaşına göre uzun boyluydu, siyah saçları gür ve güzeldi, büyük, koyu gözleri kahkahalarla veya öfkeyle parladı ve parladı. İşe gitti. Henüz ikiz putlar hakkında pek düşünmemişti. Yıl geçmeden, önlerinde diz çöktü. İkinci yılın sonunda, onların adına, kürkler, gümüş bir kese ve güzel bir kolye karşılığında gerçeği ve dürüstlüğü teklif etmişti. Ebeveynleri
İngilizce konuşamıyor, yeni topraklarda her şeyin mümkün olduğuna inanmaya hazır
oldukları için hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı. Üçüncü yılın sonunda, henüz on yedi yaşındayken, Moda ve Zevke çılgınca bağlılık içinde,
kendini sunağın üzerine, yaşayan bir kurban olarak koymuştu.

Zevk ve giyim peşinde çılgınca koştuğu aynı şehirde, genç gölgelik ağaçların, modern evlerin, özenle biçilmiş çimenlerin, hepsinin yeni başlayan gençlerden bahsettiği yeni caddelerden birinde rahat bir evde,
mutluluğu bulmaya
çabalayan bir aile yaşıyordu. İkisi de gençti, o sadece yirmi, o yirmi iki yaşındaydı.
O putlara tapıyordu. O ona tapıyordu. Onun sosyal hırsları vardı. Bunları gerçekleştirmek için paraya ihtiyacı vardı. O bunu olabildiğince çabuk elde etti ve oldukça iyi gidiyordu. Ama yeterli değildi. O gece birbirlerine
acı sözler söylemişlerdi, sonra pişman olmuşlardı ve adam ona
dikkatli olmasını, bir süre gereksiz şeylerden uzak durmayı denemesini
yazardı ve tanıdığı zengin giyimli kadınlardan daha güzel olduğunu ve bundan memnun olması gerektiğini söyledi. Kadın denemeye söz verdi. Ama faydası olmadı. Putların çağrısını duydu.
Karşı koyamadı ve eğilip onlara taptı. Yıl geçmeden
umutsuz bir borca ​​girdi ve çılgın bağlılığıyla
kocasını tüm umutları ve dürüst hırslarıyla birlikte sunağın üzerine feda etti.
Müzik, ışıklar, elbiseler, iltifatlar, parlamak istediği
toplumun kapılarını açma vaadi, bir süre onun acı ve ızdırap görüntüsünü boğdu. Sonra aniden günaha yenik düştü, kendisine ait olmayan parayı aldığı keşfedildi ve moda ve zevk tanrıları ikisini de unuttu; toplumun kapıları kapandı ve kadın sadece acı düşüncelerinden başka bir şeyle kalmadı. Pahalı bir fedakarlıktı ama Putların tekrar tekrar kabul ettiği yaygın bir şeydi.

İki blok aşağıda çimenleri, çiçekleri,
temiz pencere kutuları ve genç ağaçları olan başka bir ev vardı. Orada, kreşinde küçük bir
iki yaşında çocuk vardı. Elini annesine uzattı ve annesi koridordan ve aşağı inerken ağladı. Birkaç gündür iyi değildi ve bir hafta önce ufak bir
kırgınlıktan dolayı işten çıkarılan eski dadısını özlüyordu. Yeni dadıyı sevmiyordu. Annesi onun hakkında pek bir şey bilmiyordu. Nazik görünüyordu ve tavırları çok nazikti. Annesi arkadaşının makinesine binip briç için kulüp binasına gidiyordu. Biraz geç kalmıştı ve duramıyordu ama çocuk çok acınası ve solgun görünüyordu. Hemşirenin uyarılarına, ikna etmelerine ve tehditlerine rağmen hala ağlıyordu. Sonunda sabırsızlandı, onu yakaladı ve çığlık atacak nefesi kalmayana kadar salladı, küçük yatağına yatırdı ve odadan çıktı. Bir süre sonra yorgun çocuktan yumuşak, kalbi kırık bebek hıçkırıkları geldi ve annesinin emrettiği gibi hareketsizce yattı. Kulüpte kadınlar modanın tüm uçlarını giymişlerdi, gülüyor ve sohbet ediyorlardı veya kartlarını değiştirirken gerginleşiyorlardı. Bir köşede daha genç kadınlardan bazıları havaya duman üflüyordu. Bebeğin annesi orada oturuyordu.

Kreşte yatan küçük çocuğa çok yalnız görünüyordu. Hıçkırıklar
kesildi, bebek bir kez daha hayata ilgi duymaya başladı, yatağın
kenarından tırmandı, yere kaydı, yavaşça koridora açılan kapıyı açtı. Gözleri şişmişti ve günün
zorluğundan ve titremesinden zayıflamıştı ve parlayan merdivene ulaştığında ayağı
kaydı.

Danışmanın yüzü baygın çocuğu kucağına aldığında soldu.
Doktor yaşayacağını söyledi ama omurgası yaralanmış gibiydi ve düşüşün
tam sonucunu tahmin edemiyordu.

Endişeyle üzerine eğilmişken, gözlerini açtı ve
"Muvver" dedi. Tam o sırada koridora girdi ve arkadaşının
tebrik sözlerini duyabiliyorlardı. Kazanmıştı. Sonra
merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Perdeyi çekelim, çünkü Moda ve
Zevk sunağında _bir anne_ _çocuğunu_ kurban olarak sundu.

Bu bölümü okuyan sizler, benimle birlikte bir dizi
hızla hareket eden resme baktınız. Belki de geçtikleri için fazla dramatik görünmüşlerdir. Ama bunlar kurgu değil, gerçekleri resmediyorlar. Bunlar
geçmişte değil. Aynı sahneler şimdi ülkemizin her yerinde ve deniz ötesinde tekrarlanıyor. Hiç kimse İkiz Putlara tapanları sayamaz ve hiç kimse takipçilerinin bağlılığının korkunç maliyetini tahmin edemez.

Bir kızın güzel kıyafetler giymesi ve onları arzulaması doğrudur. Gelirinin adil bir kısmını partiler ve zevkler için gerekli elbiselere harcaması doğrudur.
Kızların zevk araması ve hayatın tadını doyasıya çıkarması doğrudur.
Genç annelerin gençliklerini korumaları ve arkadaşlarının arkadaşlığından zevk almaları doğrudur. Ama
kızlık bir sunak diktiğinde ve Moda ve Zevkin huzurunda
zaman ve güçten, paradan, dürüstlükten, tutumluluktan ve erdemden fedakarlık ettiğinde, o zaman bu _günah_ olur ve birey ve toplum acı çekmelidir. Ülkemizde şu anda, geçmiş çağlarda olduğu gibi, artık unutulan uluslarda ve halklarda da, kızlık dönemi İkiz Putlara tapınıyor ve
insan kendi kendine nihai sonucun aynı olup olmayacağını sormaya zorlanıyor.

Modanın huzurunda diz çöken ve en iyisini Haz'a sunan sadece zengin kız değil, fakir kız da tapıyor. Eğilen
kalabalıkta her çeşit ve durumdaki kız var.

Bir peygamber bekliyoruz. Kadınlığı ve kızlığı uyandıracak ve onlara iyi giyinmenin uygun şekilde giyinmek anlamına geldiğini, abartılı aşırı giyinmenin iyi terbiye ve zevk eksikliğinin açık bir kanıtı olduğunu gösterecek bir peygamber; karşılayamayacakları kıyafetlere düşkün olanların ve kendilerini son abartılılıkların sergilenmesi için yaşayan
modeller haline getirenlerin, ikisinin de _gerçekten_ ait oldukları yaşamdaki değersiz konumu ilan edecekleri.

Kadınlığı ve kızlığı uyandıracak ve sansasyonel ve sağlıksız zevklere olan çılgınca koşuşturmanın her zaman tek bir şey anlamına geldiğini görecek bir peygambere ihtiyacımız var: zevk almanın nihai yetersizliği, tüm zevklerin sönükleştiği gün. Keşke peygamber gelse ve hemen gelse de kızlarımız özgürce ayağa kalksa, artık Moda'nın kölesi veya Zevk'in hizmetkarı olmasalar. Özgür - yüzleri berrak, renklendirilmiş ve yaşamanın keskin sevinciyle pembe. Özgür - gözleri sağlık ve enerjiyle parlıyor. İkiz İdollerin taleplerine boyun eğenlerin yüzlerini damgalayan endişe çizgilerinden özgür.

Moda liderleri ve tapanları ile Zevk düşkünlerinin trompetleri çalıp yüksek sesle "Eğil" diye bağırdığı, kızlık ve kadınlık kitlesinin, güzel, güçlü, sağlıklı, sevgi dolu yaşamın, "Eğilmeyeceğiz, tapınmayacağız" dediği büyük bir gün olacak.
O gün geldiğinde - ve gelecek - İkiz İdollerin saltanatı
sona erecek.

VIII

SÜRÜKLENEN KIZ

Kızlardan biriyle tanışmamın üzerinden iki yıldan fazla zaman geçti, bir kızlar konferansından dönüyordu, daha önce hiç kıpırdamamış olan doğasının derinlikleri
dokunulmuş ve hayata döndürülmüştü. İçinde hizmet etme tutkusu uyanmıştı ve bana yeni vizyonlarını ve arzularını anlatırken onun için korktuğumu itiraf ediyorum. İşte buradaydı, büyük şeyler başarmak için ateşli bir ruha sahip, gençliğin tüm cazibesi ve gücünün timsali ve büyük şeyler başaramayan bir mizaca sahipti. Tren durduğunda, kızının "meşgul olup bir şeyler yapmasını" sık sık dile getiren, hevesli, sağduyulu, ortalama bir iş adamı olan babasıyla karşılaştı. Kızı, büyük yürekli ve fedakar, çekici kızıyla gurur duyan ve onun için o kadar çok şey yapan, kendisi için yapabileceği çok az şey kalan bir anneye evine gitti. Pazar günü resmi, onurlu, kendini beğenmiş bir kiliseye gitti; öğretmenin kızlardan fazla bir şey talep etmeden dersi ilginç hale getirdiği bir pazar okuluna katıldı; öğleden sonrasını bir kitapla, piyanoyla ve ziyarete gelen akraba ve arkadaşlarıyla geçirdi. Kilise, ev,
arkadaşlar, olduğu gibi ondan memnun görünüyorlardı. Çok şey yapmayı planlıyordu ve bazı arkadaşlarına gelecekteki iş planlarını büyük bir coşkuyla anlattı. Ama günler diğer günler gibi geçti. Hizmet etme, hayatı daha kolay ve daha mutlu kılma işine katılma tutkusu ne oldu?
Ruhunu ateşleyen yeni hayatı ifade etmek için bir şeyler yapma
için yüreğindeki haykırış ne oldu? Öldüler. Yavaşça
ateş eylemsizlikle söndürüldü, közler soğudu, özlemler
sakinleşti, hayat eskisi gibi devam etti--sürüklenmek çok kolay.

Hepimizin sempatisini kazandı, "_yapmak_ isteyen" kız, çünkü
biz de yapmayı planlıyoruz ve başarısız oluyoruz. Belki de bizim kelime dağarcığımızdan kendi kelime dağarcığında sıkça görülen kelimeleri ve ifadeleri öğreniyor. "Yarın," der ve "yapacağım," "niyet ediyorum" ve "bir gün yapmayı kastediyorum." Şimdiki zamanın tadını çıkarır ama _yapmayı_ umduğu her şeyi
geleceğe koyar. İlk başta geleceğin her zaman bir hesaplaşma günü olduğunu ve en az beklediği anda, geleceğin
şimdiki zamanda onunla buluşup, "Şunu, bunu ve bunu
yapmayı planladığın şeyi ne dersin? Zaman geçti. Şimdi ne olacak?" dediğini fark etmez. Bazen acı gözyaşlarıyla, sıklıkla derin pişmanlıkla, her zaman yarı suçlu bir şekilde kız, "Aslında bunu gerçekten yapmayı kastetmiştim, sadece--" diye cevap verir.

"Yapmayı kastetmiş" olan sürüklenen kız karakterinin güçlendirilmesi için, "Bunu gerçekten yapmayı kastettim" yerine "Bunu yaptım"ı koyması için yardım edilmelidir.

Sürekli "yapmayı kasteden" ve nadiren "yapan" kız genellikle duygusal, duyarlı, sevimli ve sorumsuzdur. İlkokulun son yılında, sınıfında tam da böyle bir kız olan çok
ilginç bir öğretmen hatırlıyorum. Kız öğretmenine çok hayrandı ve
ne zaman yeni bir kitap okuma,
sınıfın güzel bir resim görmesini, derste çizim veya boyama için belirli bir malzeme kullanma isteğini dile getirse, kız kitabın getirilmesini,
resmin babası tarafından memnuniyetle ödünç verileceğini,
bahçesinden gelincik veya lale alacağını vaat ediyordu. Neredeyse hiçbir zaman bu vaat yerine getirilmiyordu, yine de
söz vermeye devam ediyordu. Bir öğleden sonra öğretmeni okuldan sonra onunla konuştu ve ona yapmayı
söz verdiği ve yapmadığı yirmi bir şeyin listesini gösterdi. Öğretmen ona, "Yalan söylemek istemediğini biliyorum ama söylüyorsun," dedi. "Şimdi bir şey yapmaya söz verdiğinde, diğer kızlar gülümsüyor. Geçen gün öğle yemeği komitesinin başkanı olmak istedin ve tek bir oy bile alamadın, kızlar senden hoşlanmadığı için değil, sana güvenemedikleri için. Her zaman bir şeyler yapmayı
söylersin ama bunlar yapılmaz. Sen--" Kız sözünü kesti:

"Sana verilen yirmi bir söz, bozuldu!" diye haykırdı. "Yirmi bir! Her birini tutacağım. Onları görmeme izin ver." Sonra gözyaşlarına boğuldu ve eski bahane neredeyse bilinçsizce dudaklarından döküldü, "Yapmayı
istedim, gerçekten istedim."

Kıza sempatiyle ama esirgenmeden, verilen sözlerin artık tutulamayacağı gösterildi; zaman geçmişti ve işler
başkaları tarafından yapılmıştı. Bu tutulmayan sözlerin çoğunun neden olduğu rahatsızlık ve mutsuzluk ona
açıklandı ve öğretmen bir hafta boyunca ona hiçbir söz vermemesini ve
onun için hiçbir şey yapmaya gönüllü olmamasını istedi.

"Ah, ama senin için bir şeyler yapmak istiyorum. Yapmalıyım!" diye haykırdı duygusal yapısının tüm tutkusuyla.

"En çok istediğim şey," diye yanıtladı öğretmen, "bir şeyler _yapman_ ama
hiçbir şey söylememen."

Kız sadakatle denedi. Öğretmene olan sevgisi ve hayranlığı
güçlü bir sebep sağladı ve hafta gerçek bir kazanç gösterdi. Bir gün
annesi okula uğradı. Kızının kendisinden garip bir
istekte bulunduğunu söyledi. "Benden," dedi anne, "söz verdiği veya yapacağını söylediği her şeyi yapmaya zorlamamı ve başarısız olursa onu cezalandırmamı istedi. Garip isteğini açıklamasını istedim ve verdiği mücadeleyi öğrendim. Bana öyle geliyor ki, aslında yapmaya istekli olduğunu veya yapmayı planladığını söylediği her şeyi yapacak kadar sorumluluk almak için çok genç. Hepimiz niyetlerimizi yerine getiremiyoruz."

Öğretmen, o anneye on dört yaşındaki bir kızın, _yapmak_ istediği şeyi yapma alışkanlığını edinme mücadelesine başlamak için yeterince büyük olduğunu
görmesine yardımcı oldu ve kız hatasını fark etti. Birlikte, kızı şimdilik söz vermekten kaçınmaya teşvik etmeye karar verdiler.
Bu arada, onun sunması için tamamen mümkün görünen hizmetler için taleplerde bulundular, talep ile gerekli yerine getirilmesi arasında çok az zaman geçmesine dikkat ettiler, böylece eylem, harekete geçme kararını hızla takip edebilirdi. Sonraki aylarda, kızın söylediğini yapma çabası hem trajedi hem de komedi sahneleri yarattı, ancak yavaş yavaş kazandı ve iki yıl içinde sonuç muhteşem oldu. Güvenilirliği nedeniyle evde, okulda ve toplumda büyük değere sahip olacak bir kız, anne ve öğretmenin aklı başında, bilge sempatisiyle yaratılıyor.

"İstediği için" sürüklenen ve başarısız olan kız, sevilmesi kolay
ve yapılmayan şeyler için affedilmesi kolay bir kızdır. Ancak onun refahıyla ilgilenenler, ona yapma niyeti ile gerçek eylem arasında bağlantı kurma gücünü kazandırmak için ne zaman ne de düşünce harcayacaklardır.

Genç kadınlardan oluşan büyük bir kozmopolit grubu dikkatlice gözlemlediğinde, bazılarının sert yüzlü, bazılarının acıyla, birçoğunun bencillikle ve huzursuzlukla, birçoğunun da memnuniyetsizlik ve mutsuzlukla işaretli olduğunu görür ve aklı istemsizce "olmak istediğin kız"ı gösteren aynalı peri masalına geri döner. Birçok kızın olmak istediği şeyle olduğu şey arasındaki karşıtlık, gerçek bir trajediyi ortaya çıkarır. Birçok kız, her zaman bir şeyler yapmak, olmak isteyerek hayatını sürdürür, ancak başarmanın sevincini kaçırır çünkü iradesini yardımına çağırmaz ve çoğu zaman arkadaşları çok hoşgörülü ve ebeveynleri başarısızlığın ve mutsuzluğun, yapmak isteyip de asla yapmamanın kaçınılmaz olarak kişiyi nereye götüreceğini görmesini sağlamak için çok düşüncesizdir. Bir gün bu bölümü "okumayı" düşünen bir kız, onu kurtarabilecek tek can simidini hemen yakalasın. Bu, acımasız olan üç kısa kelimeden oluşur, ancak itaat ederse kurtuluşunu kanıtlayacaklardır. _Şimdi yap_ derler ve "amaçlayan" kız için başka bir kaçış yolu yoktur.

Sürüklenen başka bir kız türü daha vardır. Bu, "amaçsızca sürüklenmek" ifadesiyle açıklanır. O, nereye gittiğini bilmeyen kızdır. Bir hedefi yoktur. Genellikle ebeveynleri, öğretmenleri ve arkadaşları, düşüncelerini yapmak istediği bir şeye odaklamasına yardımcı olmayı ihmal etmişlerdir ve her şeyi yapmaya çalışırken hiçbir şey başaramadığını kendisi görmemiştir. Çoğu zaman çeşitli yeteneklere sahip bir kızdır ve tüm çabasını önce buna sonra da şuna verir ancak hiçbir şeyi tamamlamak veya iyi yapmayı öğrenmek için asla yeterince uzun süre çalışmaz. Okulda izin verildiği kadar sık ​​ders değiştirir, iş hayatında pozisyonunu değiştirir, daha iyi bir yere hak kazanmak için hiçbir yerde uzun süre kalmaz. Evde ise yerleşim işinden ev bilimine, ev biliminden dans kulübüne ve golf sahasına sürüklenir. Kendini akıntıya, rüzgara ve _sürüklenmelere_ verir. Bir çapaya ihtiyacı vardır. Kendi iradesini geliştirirken onu sabit tutacak başka birinin güçlü iradesine ihtiyacı vardır. Kendisine rehberlik edecek ve onu bir Kuzey Yıldızının manyetik gücüyle tutacak büyük bir ideale ihtiyacı vardır. Hırsının uyandırılması ve dünyadaki herkes kadar gerçekten bir "hizmet çağrısı" olduğuna inandırılması gerekir. Kendisinden beklenen ve talep edilen büyük şeylere ihtiyacı vardır.

Sürüklenen kızı kurtaran güç, kendisinin dışındaki bir güçtür. Bu, bir yardım çağrısına yanıt olarak, tehlikenin çağrısı üzerine küreklerini alıp akıntıdan ayrılmasına neden olan derenin kıyısından gelen bir çağrı olabilir; üzüntü ve hastalık zamanlarında, birçok sürüklenen kız
karaya çıkmış ve asil bir hizmet sunmuştur. Onu tanıdıklarını düşünenler
gizli bir şaşkınlıkla bakıp birbirlerine, "Bunu yapabileceğini
düşünmüyordum." dediler. Evet, içindeydi. Orada, onu sürüklenirken
görenler tarafından hayal bile edilemeyen bir şekilde. Sürüklenen kız, içinde tüm olasılıklara
sahiptir. İşin üzücü yanı da budur. Sürüklenirken küreklerini,
haritasını ve pusulasını kaybedebilir ve gelmek üzere olan fırtınanın stresi içinde
karanlık denizine sürüklenebilir veya hayat akıntısını
çizen sığlıklara veya kum setlerine çarpabilir.

Akıllı bir öğretmen, uyanmış ebeveynler, iyi bir arkadaş, canlı bir kilise, büyük bir
kitap, bunlar kızı akıntıdan çekip çıkarma,
ve hayatını onu tutabilecek İdeal'e bağlayana kadar onu sabitleme fırsatına sahiptir.

Şimdi, anne babasının ve akrabalarının ona bakarken "Ne olacak o?" dediği kızın sade, hayalperest yüzünü ve kocaman siyah gözlerini görebiliyorum. Yüzleri, onun hiçbir şey olmayacağına dair kendi inançlarını ele veriyordu. Piyano çalmayı denedi ama öğretmen olması için gereken eğitimin çok uzun süreceğine karar verdi ve stenografiye başladı. Birkaç hafta sonra bu işe uygun olmadığına karar verdi ve hemşire olmayı tercih etti. Birkaç haftayı evde sadece düşünerek geçirdi, sonra eğitimine başladı. Deneme süresinin sonunda ayrıldı; hemşire olamayacağını biliyordu. Günlerini okuyarak, biraz dikiş dikerek, ormanda ve evinin yakınındaki kıyıda fotoğraflar çekerek ve onları renklendirerek geçirdi. Aylar boyunca, bir yıl boyunca sürüklendi. Bir gün bir grup çocuğa poz verdi, şansını izledi ve hepsini bilinçsiz ve doğal bir şekilde, kovalarına, küreklerine ve kazmasına yardım ettiği tünele ilgi duyarak yakaladı. Çocukların
anneleri resmi gördüler. Güzel renklendirilmişti, canlı gibi görünüyordu ve onlar da coşkuluydu. Sonraki hafta, bir çocuğun inancıyla
dokuz yaşında bir çocuğun balık tuttuğunu gördü.
Genellikle aktif olan küçük bedenin mükemmel durgunluğu, küçük yüzdeki beklenti dolu bakış
onu büyüledi ve bir anda kamerası onları yakaladı. Resmi
görmüş olan herkes doğallığına ve canlılığına hayran kaldı ve kız için
bir gelecek gördüğüne inanan bir arkadaşı onu şehrin en iyi
fotoğrafçısına götürdü. O gece fotoğrafçının çağrısı sürüklenen kızı demirledi. Kıza, şehrin ve
dışındaki birçok kişinin beklediği bir sanatçıyı
keşfettiğini hissettirdi. Hayal gücünü ateşledi ve
hırsını uyandırdı. Kız, çocuğun tüm tatlı sadeliğini ve doğallığını
yeniden üretmede gerçek bir misyonu olduğunu hissetti. Çok
çalıştı, sanatsal mizacı eğitildi ve hem şöhret hem de
para, muhtemelen birileri ona işini
bulmasına yardım etmeseydi
hala sürükleniyor olacak olan kıza geldi. Sürüklenen kızı eleştirmek, onu eleştirmemiz için çok cazip gelse de, yeterli değildir. Ona, amaçsızca sürüklenmenin, sadece günlerin
geçip gitmesine izin vermenin
kötülüğü hakkında vaaz vermek yeterli değildir. Sürüklenen kızın arkadaşları, onun işini ve misyonunu bulmasına yardım etmeli ve her ikisine de sahip olduğuna dair inancını ona aşılamalıdır.

Ve güçlü, yetenekli, verimli
anneler onları "küçük kızlar"dan başka bir şey olarak düşünemedikleri, büyüdüklerini ve onlar için plan yapmaya devam ettiklerini, kızları artık yirmi yaşında ve on yaşında çocukken yaptıkları gibi tüm kararlarını ve seçimlerini kendilerinin yaptığını fark edemedikleri için sürüklenen kızlar vardır. Bu tür kızların sempatiye ve yardıma ihtiyacı vardır,
çünkü kendi güçlerinin gelişmesi gereken yıllarda uyurlar.
Annesi, dünyadaki en iyi niyet ve amaçlara sahip olmasına rağmen, onu deneyim ve çabayla dolu olması gereken yıllarda sürüklenmeye zorluyor ve kendi başına bırakılması ve kendi kaynaklarına güvenmesi gereken zaman geldiğinde, durumu acınası oluyor.
Ergenliklerinin sonlarında ve yirmili yaşlarının başlarında olan kızların yönlendirilmeye, tavsiyeye ve danışmanlığa ihtiyacı vardır, ancak sürüklenmekten kurtulmak istiyorsa kendi başına düşünmeyi öğrenmesi gerekir.

Amaçsızca değil, akıntıya doğru sürüklenen başka bir kız daha var. İdeallerini kaybetmiş. Kendisini kurtarmaya çalışan o küçük sesi görmezden gelmiş, ta ki nadiren konuşana kadar. Akıntıda onunla birlikte olan bir kaç arkadaşı daha var ama onu bırakıp güvenliğe doğru yol aldılar. Sadece ilk başta çekindiği
kişiler şimdi onunla birlikte. Akıntının güçlü ve hızlı olduğu ve kaçışın şüpheli olduğu yere ulaştı. Annesi hala onun iyi olduğuna inanıyor, babası hala ona güveniyor ama çok geçmeden bunu öğrenecekler. "Bunu yapmayı amaçladım" demeden, "Bunu yapmayı amaçlamadım, bunun yanlış olduğunu düşünmedim", "Yarın yapacağım" demeden, "Bir daha asla yapmayacağım" diyerek başladı. Ama bunu tekrar tekrar yaptı. Kilisenin sunduğu ve verdiği yardımı bıraktı ve Pazar günü eğlence parklarına gitti. Kendisini gerçeğe bağlayan
iyi bir arkadaştan vazgeçti ve eve çok geç geldiğinde annesine anlattığı şeyleri icat etmesine yardım eden
kızla arkadaş oldu. İyi kitapları azar azar bıraktı ve heyecan verici ve kesinlikle imkansız olan
aptalca hikayeleri okudu. Küçük nezaketleri ve iyi toplumun kızlarının uymasını talep ettiği yasaları tek tek bıraktı.
Hayaletini ve giyimini ve konuşmasını bıraktı, akıntının hızlı ve siyah olduğu yere sürüklenmesine izin verdi.

Keşke ebeveynleri daha yakından izleselerdi, kız arkadaşları daha güçlü ve daha yaşlı arkadaşları daha akıllı olsaydı, akıntı ona dokunduğunda ve o hala saf ve iyi olan her şeye yakınken her şey çok daha kolay olurdu. Ama sürükleniyor - daha da hızla daha da uzağa, daha da uzağa doğru sürükleniyor. Arada sırada geriye bakıyor, bir zamanlar ulaşmayı hayal ettiği tüm
idealleri hatırlıyor ve direnmek için zayıf bir mücadele veriyor
ama akıntı onu sürüklüyor. Onu ancak kudretli bir Güç kurtarabilir.

"İsteyen" ve "amaçlayan" kıza, hayal kuran ve
bekleyen ve tekrar hayal kuran kıza, bırakan ve akıp giden kıza
bu bölüm şu meydan okumayı ortaya koyuyor: _Hemen harekete geç._ Yapabilirsin! Yardım var.
Al. IX

YÜKSEK İDEALLERİ OLAN KIZ

İdealler erkekleri ve kadınları yaratır ve ideal oluşturma süreci çocuklukta başlar. Evde doğan erken ideallerin değeri hakkında çok şey yazıldı ve söylendi, ancak çok fazla şey söylenemez ve idealleri yüksek olan iyi evlerin ve ebeveynlerin etkisinin değeri abartılamaz. İlk yedi yıl boyunca ev hayatı ona yüksek ideali
getirmemiş olan kız, sonraki hayatı boyunca bilinçli bir çaba olmadan zihninde olabilecekleri inşa etmek ve yerleştirmek için mücadele etmelidir. Küçük kız, hayatının çok erken dönemlerinde oyununda, sohbetinde, sayısız taklit
eyleminde, şekillenmekte olan idealleri ortaya koyar.

Bir gün dört yaşında küçük bir kız benim huzurumda yalan söyledi. Annesi, çocuğun gözlerinin içine bakarak, "Esther doğruyu mu söyledi?" dedi.
Çocuk bir an tereddüt etti, sonra başını salladı ve "Evet, Esther doğruyu söyledi." dedi. Anne sadece, "Pekala" dedi, en soğuk tonla. Bir an sonra küçük kız bebeklerine döndü. Onları bir partiye götürdü, güvenli bir şekilde geri getirdi ve dikkatlice yatağa yatırdı. Sonra sessizce oturup onlara baktı. Sonunda gruptan birini aldı, küçük sandalyeye koydu, çok dik bir şekilde ve "Bana
bak! Doğru mu söyledi? Doğru _söylemedi_. Yaramaz kız." dedi. Bir iç çekiş geldi. Sonra Esther yavaşça annesinin yanına geldi, benim varlığımı görmezden geldi. Dudakları titredi ve annesinin elini okşayarak üzgün bir şekilde, "Esther doğruyu söylemedi. Yaramaz, yaramaz kız." dedi. Küçük kız, dört yaşındayken iyi bir kız olma idealine sahipti ve onun dikte ettiği şekilde hareket ediyordu. "Doğruyu söylemeliydi." On dört yaşında, dikkat çekici derecede doğru sözlü bir kızdı ve ifadelerinde çok doğruydu. Korkudan, çocukken yalan söyleyen ve daha sonraki yıllarda gerçeği feda edip kendisini herhangi bir sıkıntıdan kurtarma cazibesine karşı acı bir mücadele veren anne. Kendi küçük kızına onu kurtaracak olan gerçeğin güzelliğinin bir idealini vermeye karar verdi ve başardı.

Birçok küçük on yaşındaki kız çocuğunun hakikat, özveri ve onur gibi güzel idealleri vardır ve bunlar cazibeler
zorladığında ergenlik yıllarında ona destek olur.

Afrika ormanlarının kenarındaki on iki yaşındaki kız, saçlarını "paspas" şeklinde düzenler çünkü bu başlık onun güzellik idealini temsil eder. Burundaki halkalar, ayak bileklerinin ve ayak parmaklarının harika süslemeleri, moda ve güzellik ideallerini temsil eder. Japonya, Çin veya Filipinler'deki kız, ideallerine göre giyindiğinde kendini güzelleştirdiğini düşünür. Biz onu sık sık "korkunç" ve "gülünç" olarak adlandırırız, resminden bile utanır ve o alaycı ifadeler kullanır, içtenlikle güler ve bize ve garip fantezilerimize ve modalarımıza olan merakını ifade etmekten asla vazgeçmez.

Büyük bir başkomutan gibi davranan ve onların emirlerine itaat ederek onları izleyen _ideallerimiz_dir. Ülkemiz bugün her zamankinden daha fazla yüksek ideallere sahip kıza ihtiyaç duyar, çünkü idealler düştüğünde karakter zayıflar ve günah ve kötülük fırsat bulur.

Bugünün kızlarının hayatında ve çevresinde, büyükannemizin ve büyük büyükannemizin zamanındaki kızların hayatlarına hiç girmeyen, ideallerini düşürme ve karartma eğiliminde olan birçok şey vardır ve bugünün kızları bunlara karşı koyabiliyorlarsa daha güçlü olmalılar. Büyük büyükannelerimiz evde yaşadılar ve iş hayatına girmediler. Günümüzün uyanık iş kadını için, uzun zaman önceki o kızın hayattan nasıl zevk aldığını hayal etmek zordur. Ancak hayatı
sık sık olduğu gibi monotondu, birçok şeyden kurtulmuştu. Trenlerde ve tramvaylarda asla tek başına seyahat etmedi
veya kalabalıkların arasından itişip kakışmayı öğrenmedi.
Günümüzde sayısız kız gibi, uygun bir refakatçi olmadan gece geç saatlerde eve dönmek zorunda kalmadı. Akşamları asla
sokaklarda geçirmedi, ayrıca bugün büyük şehirlerdeki pansiyonlarda tek başına yaşayan, rahatsızlıklar ve çaresiz yalnızlık çeken kızların büyük ordusuna katılmak zorunda da değildi. Ebeveynleri, bugünün ebeveynlerinin çoğundan daha dikkatliydi ve _korunmanın_ ne anlama geldiğini biliyordu.

Bunun nedeni, bugün yüksek ideallere sahip kızlar olan ve yaşadıkları zamanların umursamazlığının kalplerine girmesine
izin
vermeyi reddeden kızlara daha fazla övgüde bulunmak istememizdir.

Yazarken kıyıdan biraz yukarıda, büyük bir granit kayanın tam merkezine
girerken gelgitin kükremesini duyabiliyorum. Jeolog, o kaya kütlesinde suyun ilk girdiği minik çatlağı bulabilir. Suyun onu ikiye bölmüş olması, küçük bir çatlak aracılığıyla girebilmesi ve her gün su damlalarını
göndermesidir, şimdi o kükremeyle gelgit de oraya hücum eder. Kıyı boyunca daha ileride
sağlam bir granit bloğu var. Yüzeyi,
hızlı dalgalar tarafından pürüzsüzce cilalanmış.
İçinde bir çatlak, küçücük bir yarık bile yok. Muhteşem, parlayan yüzeyini büyük denize sunuyor ama ona
giriş fırsatı vermiyor.

İnsan tüm ruhuyla, o katı granit parçası gibi olan, girmek için küçücük bir yarık arayan şeylere
güçlü bir şekilde direnen daha fazla kızımız olmasını dilemekten kendini alamıyor. Çünkü
bir zayıf noktadan
kötülüğün gelgitini içeri alan ve
şimdiye kadar yavaş yavaş işini yapan çok sayıda kızımız var, bir zamanlar güçlü ve güzel idealler dalgalar tarafından
kırılıp dövüldü.

Yüksek ideallere sahip güçlü kızlar bizimle ve onların umut ve cesaretle dolu genç yüzlerine bakmak bir teselli ve bir keyif.
Onları çok zenginler arasında, çok fakirler arasında ve
ne zenginlik ne de yoksullukla her şeyi aşırı derecede zorlaştıran
rahatlıkla yaşayan kızlar arasında buluyoruz.

Irene, yoksulluk ve günahın ortasında ideallerini yüksek tutabilen kızlardan biridir. Evi fakirdir çünkü iyi ücretler kazanabilen bir tamirci olan babası çok içki içmektedir. Dürüst, temiz, çalışkan bir kadın olan annesi, karşılaştığı zor şeyler yüzünden gergin ve huzursuzdur. Kavgacı bir evdir ve baba eve sarhoş geldiğinde kanun sık sık müdahale etmek zorunda kalır. Çocuklardan biri dili çok
korkunç olduğu için okuldan atılmıştır. Kız bu ortamda yaşar. Derslerini okulda ve kütüphanede çalışır. Annesi sürekli olarak okulu bırakıp işe gitmesi için onu zorlar ancak ona yetersiz miktarda elbise, ayakkabı, palto ve şapka sağlayan amcası, bunun babasının sadece ailenin geçimine daha az katkıda bulunabileceğini hissetmesine yol açacağını söyler ve bu yüzden okula gitmeye devam eder. Her akşam annesine yardım ediyor ve cumartesileri
sadece bir avuç parayla bir komşunun yanında sıkı bir şekilde çalışıyor.

Okul ve pazar okulu tüm ideallerini ona sunmuş ve o
babası onu bir "aziz" olmakla alay ederken,
ve mahalledeki kızlar onu bildiği yanlış şeylere katılmaya
çalışırken onlara tutunuyor. Pazar günü saat çok yardımcı oluyor ve
pazartesi günü derslerine kendini kaptırıyor ve okul arkadaşlarının tadını çıkarıyor.
Henüz on altı yaşında ve her şeyin yakında daha iyi olacağını
ummaktan kendini alamıyor. Ama çarşamba günü yine korkunç bir kavga, acı
sözler ve babasının sarhoş tehditleri oluyor. Gece geç saatlerde her şey sessizleştiğinde
ve küçük kız kardeşinin yanına yatağa girdiğinde, idealleri çok çok uzakta, erişemeyeceği gibi görünüyor, ama "Onlara _ulaşmalıyım_, _ulaşmalıyım_, _yapacağım_" diyor. Ve böylece gün geçtikçe tüm
cesaretsizlik ve kötülük dalgalarına, gelgitin içeri girmesine izin vermeyecek güçlü, granit gibi kararlılığını sunar.

Ne kadar güçlü olursa olsun,
abartılı zenginliklerle çevrili, övülen, pohpohlanan ve şımartılan, bir şeyi en yüce şekilde düşünmek üzere eğitilen ve o da _kendisi_ olan başka bir kızdan daha üstün değildir. Ama o yüksek
ideallere sahip bir kızdır. Küçük bir çocukken yaşlı dadısı ona hikayeler anlattı ve asla unutmayacağı duaları öğretti ve acı çeken ve ihtiyaç duyan herkes için derin bir sempati duymasına yardımcı oldu. Zenginliğini yaşlıları rahatlatmak ve hastaları kurtarmak için kullanan iyi bir genç amca, ona ruhunu harekete geçiren birçok hikaye anlattı ve ofisindeki herhangi bir adam kadar çok çalışan ama asla kendisi için çalışmayan milyonlarca gencin hayranlığı, kendi ideallerini oluşturmasına yardımcı oldu. Ve böylece okur ve çalışır, hayal eder ve bir gün yapacağı iyilikleri planlar, bu arada ona açık olan her şekilde yardım eder ve doğru olduğunu bildiği şeyler için kararlılıkla durur, kendini şımartma dalgalarının ve çılgınca savurganlık ve gösterişin gelgitlerine granit gibi bir kararlılıkla direnir. Yüksek ideallerin kızı her yerdedir. Her okul onu sahiplenebilir. Alaylara, alaylara ve kahkahalara rağmen ideallerine sadık kalır. Kitap kurdu değil ama ders çalışıyor, muhafazakar değil ama
yüce fikirli ve saf, eğleniyor ama sağlıklı, temiz ve
nazik.

Her dükkanda bulunur, her mağaza onun varlığının farkındadır. Dürüst, dikkatli, gerçek, işine ilgi duyan,
birçok sinsi ayartmanın arasında kendi yüksek ideallerini takip eden.

Her üniversite onu tanır. Üniversite hayatının küçük günahlarına direnir.
Kıskançlığı ve kendini beğenmişliği kovar.
Snobluğa tahammül etmez.
Adilce kazanılanlar dışında hiçbir onur aramaz. Hevesli, uyanık, saf
ve gerçek, fedakarlık ve zor görevler üstlenebilen,
her ihtiyaca sempati duyan, gerçek sporu ve gerçek eğlenceyi seven, yüksek ideallere sahip üniversiteli kızı temsil eder.

Her fabrikanın çalışanları arasında vardır. Dürüst bir işçi, kaba şakaların lekesinin ona dokunmasına izin vermeyi reddediyor veya düşük ücretler ve büyük yorgunlukla gelen cazibelerin hayatına girmesine izin vermiyor. Felaket ve ölüm anlarında ideallerini defalarca ortaya koydu. Fabrika kızının yüksek ideallerine bağlı kalması nedeniyle ona olan hayranlığımızı ifade edecek kelimeler bulmak zor.

Birçok mutfak onu tanır. Düzenli, temiz, dürüst, yetenekli, işinde mutlu, yalnızlık ve ölümcül rutinle gelen tüm cazibelere direnen, ideallerine cesaretle sarılıyor.

Toplumdaki her kesim onu ​​tanır; aşırılığa, kibre, gurura olan cazibelere sırtını dönerek, her türlü dedikoduyu küçümseyerek, "onların" söylediği kelimeleri ne dinler ne de tekrarlar, zihnini ve kalbini kendisi için belirlediği sönmemiş ideallere sabitler.

Birçok okul ve ofis onu tanır, en iyi işini yapan,
hiç kimse görmese ve kimse takdir etmese de,
incelikli önerilere veya kesin ayartmalara itaat ederek ideallerini düşürmeyi reddeden kız; kendisinden bekleneni ve daha fazlasını yapan,
işine yüreğini koyan ve onu yücelten bir kız.

Hayattaki konumu, mesleği ne olursa olsun,
ideallerini yüksek
tutmuş olan kız, mutlu olma hakkına sahiptir.
Hafif kalpli olmayı, eğlenmenin ve neşelenmenin tadını çıkarmayı ve
her şeyden en iyi şekilde yararlanmayı göze alabilir, çünkü pişmanlık içinde günler geçirmesine veya
yastığını pişmanlık gözyaşlarıyla ıslatmasına gerek yoktur. Dünyada hiçbir şey saf ve yüce bir idealin kaybını telafi edemez.
Kızlar,
kızlıklarında ideallerinden vazgeçen kadınların üzgün yüzlerini görebilseler ve
acı çeken kalplerini bilselerdi,
anlayabilirlerdi.

Yüksek idealleri olan bir kız şimdi bunları düşünüyorsa ve son zamanlarda bunları biraz daha aşağı çekmeye meyilli olduğunu biliyorsa, onlara _biraz bile_ lekelemeye razı olmadan önce onlara çok ciddi bir şekilde bakmasını rica edeyim. Belki de sadece sokakta dikkat çeken ve yanından geçerken aylakların dudaklarından sözler düşmesine neden olan türden bir elbise giymek, belki de standarda uymayanlardan gelen davetleri kabul etmek, belki de idealin katılamayacağı bir dansa katılmak, ilginç ama gerçek olmayabilecek dedikoduları tekrarlamak veya kötü ve kaba olmak içindir. Her kızdan zihninin ve kalbinin en yüksek idealine tüm gücüyle sarılmasını rica edeyim. Asla
bırakmayın. Ne pahasına olursa olsun onu tutmanın maliyetini ödeyin.

X

ORTALAMA KIZ

Ortalama kız ortalama olmak istemez. Bir şey için
ayakta durmak, _üstün olmak_, güzel olmak, dünyada büyük iyilikler yapmak,
şarkı söylemek, oynamak, sosyal bir lider olmak, iyi giyinmek, çok
popüler olmak, _bir şey_ olmak ister, böylece insanlar onu seçip,
"Bu Charlotte Gray; o kasabanın en güzel kızı" veya "Bu Charlotte Gray; harika bir sesi var" veya "O ofisteki en
popüler kız" veya "Şehrin en iyi kız sporcusu" desinler. Hayallerinde kendini merkezde hayal eder, ancak gerçek hayatta kendini orada bulmaz - o sadece düz Charlotte Gray'dir.

Ortalama kız ırkın tüm temel güçlerine sahiptir; İçinde
her zaman
gelişmemiş kaynaklar vardır, her zaman
yeni bakanlıklarla dünyayı kutsayabilme, sıradanlığın ortasında asilce yaşama sanatını keşfederek onu zenginleştirebilme, büyüklerin
annesi olabilme olasılığı vardır.

Ortalama bir kızın bazı engelleri ve bazı ayrıcalıkları vardır, bazı şeylerde
kolayca yönlendirilir, sıklıkla yanlış anlaşılır, kayıtsız olduğu dönemler olur, modanın diktelerini takip etmek için çok fazla zaman harcar
ve iyi vakit geçirmek için çok fazla güç harcar, asla
yapılmayacak şeyler yapmak ister, savrulduğu zamanlar olur, az veya çok inatla
sımsıkı tutunduğu bazı yüksek
idealleri vardır--o bir
kombinasyon kızıdır.

Ortalama bir kız birçok yönden toplumun en önemli üyesidir,
çünkü ortalama bir kız neyse, toplum da odur. Toplum, ortalama bir kızdan daha
cömert, saf, fedakar, memnun ve mutlu olamaz.

Nüfusu üç ila dört bin arasında olan iki kasabayı düşünüyorum. Birinde kızlar giyimlerinde dikkatsiz, konuşmalarında kaba, akşamlarını iki dans salonunda ve ucuz sinemalarda geçiriyorlar. Hala genç kızlarken içki içen ve kumar oynayan, neredeyse hiç parası olmayan evlere başlayan, kötü aşçı ve ev hanımı olan ve geldiklerinde çocuklarının bakımı ve eğitimi hakkında hiçbir şey bilmeyen erkeklerle evleniyorlar.

O kasabada güzel evler ve en yüksek ideallere sahip tatlı, güzel kızlar var. O kasabada kötü ve suçlu mahkumların olduğu sefil kulübeler var. Ama ne en yüksek ideallere sahip kız, ne de en düşük ideallere sahip kız o kasabaya damga vuramaz; ne tatlı, zarif, kültürlü kız, ne de ahlaksız ve kötü kız o kasabaya damga vuramaz. _Ortalama_ kız onun karakterini belirler.

Diğer kasabada kızlar giyimlerindeki ve konuşmalarındaki temizlikle her yabancıyı etkiler; sokaklar temiz, evler sade ve derli topludur. Kızlar akşamları kendi evlerinde, kasabanın gençlerine eğlenceleri için kiliselerden birinin adadığı "The Center" adlı bir evde, mükemmel bir sinema kuruluşunda geçirirler. Bir tartışma topluluğu, bir tiyatro kulübü vardır ve spor salonunda iyi işler yaparlar. Kendileri gibi basit zevklere sahip genç erkeklerle evlenir, evlerini en azından gerekli olanlarla kurarlar, ev işlerini bilirler ve iyi anne olurlar.

Kasabada kültürlü, zengin ve modaya uygun kızlar vardır, ancak buna damga vurmazlar. O kasabada ahlaksız ve yozlaşmış kızlar vardır, ancak buna damga vurmazlar. Üzerinde iz bırakan ortalama kızdır. Bu kasabaların hiçbiri _ortalama kızın_ etkisinden kurtulamaz.

İlk kasabada ruhsatlı meyhane vardır ve fabrika sahipleri ortalama bir kızın karakterini oluşturmak için iyi evlerin, adil ücretlerin ve sağduyulu muamelenin neler yapabileceğini görebilecek zihinsel vizyon genişliğine sahip değildir. İkinci kasabada hiçbir zaman meyhane olmamıştır, fabrika ve işyerlerinin sahipleri kasabada yaşar ve iyi evlerin, adil ücretin ve gerçek eğlence fırsatlarının değerini gören keskin bir vizyona sahiptirler. Ortalama bir kızın standartlarını yükseltebildiler, bu nedenle kasabanın kıskanılacak sicili ve karakteri.

O kolejin karakterini ve itibarını belirleyen, kolejdeki ortalama kızdır. Parlak kız değildir, ciddi
çabalarıyla zar zor ayakta kalabilen kız değildir, başarısızlık değildir, ortalama kızdır. Ortalama bir kız kolejinden iyi bir atlet olarak ayrılırsa, atletik olan her şeye ilgi duyarsa, bu gerçek kolejin genel karakterini belirler. Ortalama bir kız kolejinden genişlemiş sempati, iyi bir bilgi, günlük işlere yoğun bir ilgi, yaşamanın ve yardım etmenin gerçek sevinciyle ayrılırsa; bu şeyler kolejin itibarını ve karakterini belirler. Ortalama bir kız kolejinden sosyal hırslarla ayrılırsa ve sosyal girdaba dalarsa, zamanını ve gücünü sosyal şöhret ve ün yarışına verirse, bu şeyler o kolejin karakterini belirler ve itibarını belirler.

Her kilisenin yararlılığı ve karakteri, bir kilise üyesinin yapması gereken her şeyi yapan az sayıda insan veya kilisenin misyonunu yerine getirmede tamamen başarısız olan az sayıda insan tarafından değil, kilisenin ortalama üyesinin tutumu, çalışması ve davranışı tarafından belirlenir.

Herhangi bir meslekteki ortalama kız, konumunu ve karakterini belirler. Herhangi bir işte çalışan ortalama kız, yalnızca kamu görevlisi olarak değerini değil, başarısını da belirler.

Ortalama kız, kızların hayatını etkileyen tüm durumların anahtarını elinde tutar.
Ortalama kız daha verimli, daha iyi karakterli,
düşünceleri daha geniş, beden, zihin ve ruh olarak daha sağlam hale geldikçe, toplumu da kendisiyle birlikte yükseltir;
verimliliğini, düşünce gücünü ve
karakterini kaybettikçe, beden, zihin ve ruh olarak zayıfladıkça, toplumu da kendisiyle birlikte
aşağı çeker.

Bu çok önemli ortalama kız nasıl olmalı?
İdealinde ne var? Bu soruyu onlarca kıza sordum ve aşağıdaki paragraf hem onların hem de benim cevabım.

_İdeal ortalama_ kız güçlü bir vücuda sahip, zeki, Tanrı'ya inanan ve O'nun yasalarına uymaya çalışan kişidir. Çalışmaktan korkmaz ve zorluklarla ve yalnızlıkla karşılaşırsa onlarla yüzleşme cesaretine sahiptir. Güzel kıyafetlerle ilgilenir, bunları kendisi için ister, dürüstçe karşılayabileceği
kazanabilecekleri vardır ve sahip olduğu parayla en iyisini elde etmek için zaman harcar ve çabalar. Tarzında aşırıya kaçmayı veya kendini gülünç veya dikkat çekici
olmayı reddeder. Eğlenceyi sever, eğlencelerden ve güzel vakitlerden hoşlanır. Ebeveynlerinin içtenlikle onaylamadığı veya onu iş veya öğrenim için uygunsuz kılan ve kendi vicdanının şüpheli olduğunu söylediği şeylere düşkünlük göstermez. Arkadaşlarını ve yoldaşlarını sever ve olabildiğince çok arkadaşı olur. Çocuklar ve erkekler arasından arkadaşlarını dikkatle seçer ve ne sözleriyle ne de hareketleriyle onlara olan saygılarını
en ufak bir şekilde düşürmesine izin vermez. Kendi
bir yuvası olacağı ve zeka ve beceriyle ona bakmaya
uygun olacağı günü dört gözle bekler. Dürüsttür ve mevcut
görevlerine sadıktır. Nazik, cömert, yardımsever, neşeli, _her gün birlikte yaşamak isteyeceğiniz türden bir kızdır_.

Yüksek bir ortalama, evet, _ideal_. Fakat bu kadar çok
kızın bu ideali araması, bu kadar çoğunun korkutucu ihtimallere rağmen buna doğru ilerlemesi ve bu kadar çoğunun yavaş yavaş buna ulaşması
insanı umutla doldurur. Birkaç yıl önce bir kızın ihtiyaçları veya haklarıyla ilgilenmeyen birçok erkek ve kadının, onu yükleyen, onu geride tutan ve acı çekmesine neden olan şeylerden kurtarmak için her enerjisini ortaya koyması, insanı beklentiyle dolduruyor, çünkü ortalama bir kızı etkileyen şeyler, ülkemizin geleceği için büyük umutları ve hayalleri olan herkesi ilgilendiriyor. Bu bölüm ve ondan önceki tüm bölümler, ortalama bir kıza ve onu sevenlere, tüm güçlerini toplayıp ortalamanın standartlarını yükseltmeleri için bir çağrıdır. Ortalama bir kızın mümkün olan en yüksek ortalama olmasına izin verin, tüm hak, adalet ve kamu refahı sorunlarının çözümünde sahip olduğu önemli yeri fark edin ve Tanrı'nın ortalama bir kızın gücüne ve olasılığına büyük bir inancı olması gerektiğini, aksi takdirde ona bu kadar güvenmeyeceğini bilin.

Dünya zeki kızlara, yetenekli, becerikli, güzel kızlara minnettardır; ancak ortalama bir kız olmadan yaşayamaz.
Tanrı onu kutsasın ve bize daha fazlasını ve daha iyisini versin.

BÖLÜM II

_Dini_

XI

KIZ VE EVREN

Harika ona ilk sorularını sorduğunda bunlar büyük sorulardır. Evrenle ilgilidirler. Ebedi ve cevaplanamayan sorulardır. Bebek dudaklarından dökülürler ancak bilgeleri şaşkına çevirir. Belki de parlak bir yaz sabahı, papatyaların arasında, onlardan biraz daha uzun
dur, Tanrı'nın her bir papatyayı, tüm çiçekleri, kelebekleri ve çayırlardaki inekleri yarattığını söyleyen bilgelik sözlerini dikkatle dinler. Bir sessizlikten sonra sorusunu sorar, berrak gözleri olası öğretmeninin yüzünü tarar. "Tanrı'yı ​​kim yarattı?" diye sorar ve öğretmen tereddüt ederken, bir cevap gelene kadar sorusunu tekrarlar. O gece yatağa girdiğinde, aklı akşam duasıyla sabah konusuna geri döner. Başka bir soru sorar, "Tanrı nerede?" Kaçınılması mümkün olmadığından, sık sık Tanrı'nın her yerde olduğu söylenir ve bunu tam anlamıyla inanan birinin tüm inancıyla kabul ederek O'nu aramaya başlar. O, her yerde olabileceği ve yine de aranan her yerde bulunamayacağı gizemli gerçeğini çözmeye çalışır. Sonra küçük kız hatırlayabildiği sürece yukarıdaki güneşli odada oturan büyükannesi hastalanır. Birkaç gün geçer ve annesi, yüzünden yaşlar akarken, küçük kızına büyükannesinin cennete gittiğini söyler. Küçük ruhun üzerindeki gizem derinleşir. "Cennet nedir?" ve "Cennet nerede?" diye sorar. Ona güzelliklerinden, huzurundan, mutluluğundan ve neşesinden bahsederler. Büyükannenin gitmek istediğini söylerler ve sonra yine ağlarlar. Küçük kız her şeyi anlayamaz ama dener. Büyükanne mutluysa ve gerçekten gitmek istiyorsa, annesi neden bu kadar üzgün görünüyor, neden kapalı panjurlar, neden her şey bu kadar sessiz? Bu soruyu, pratik, hayal gücünden yoksun teyzesinin huzurunda sorar, teyzesi ona sessiz olmasını söyler ve düzgün, etkileyici sesiyle "Büyükannen öldü." diye ekler. Kelimenin korkunç bir sesi vardır ve gözlerini yukarısındaki ciddi yüze kaldırır ve "Ne _öldü_?" diye sorar. Ama teyze cevap vermez ve küçük kız her şeyi düşünmek için pencereye gider. _Ölümün_ korkunç olduğunu bilir - büyükanne gitmiştir, ev sessizdir, babası onunla
oynamayacaktır ve annesi ağlamaktadır. O daha çok küçük bir kızdır ama şu cevaplanamayan sorularla karşılaşmıştır: "Tanrı'yı ​​kim yarattı? Nereden geldim?
Cennet nerede? Nasıl bir yer? Ölüm nedir?"

Yıllar geçtikçe din öğretmenleri ona öğretmeye çalışır.
Değişik kelimelerle, çeşitli inançlara göre sorularına cevap verirler veya cevapları ertelerler. Tanrı'nın iyi ve Tanrı'nın büyük olduğunu;
özellikle geceleri, O'nun insanlarla ilgilendiğini; kişinin O'ndan ne isterse isteyebileceğini ve en iyisi olursa onu alacağını; eğer biri Tanrı'yı
memnun etmek istiyorsa çok iyi olması gerektiğini ve yapmaması gereken birçok şey olduğunu; O'nu memnun edenlerin ödüllendirileceğini ve başarısız olanların cezalandırılacağını öğrenir.

Öğretmenleri her zaman bunun öğretilerinin toplamı olacağını kastetmiyorlar, ancak tüm şarkılardan, resimlerden ve kartlardan, doğum günü tebriklerinden, çiçeklerden ve hikayelerden arındırılmış, bu şeyler çoğu durumda küçük kızın sonuçlarını özetliyor. Birçok durumda onun dinine, bebeğin dudakları tarafından mırıldanıldığında diğer zamanlardan daha tatlı gelen o isim giriyor. Küçük kız samanlıkta uyuyan Bebeği, Magi'nin önünde diz çöktüğü Çocuğu, Nasıra'da oynayan itaatkar ve sevimli çocuğu sevmeyi öğrenmiştir. Sonra yeni bir bakış açısı gelir ve küçük kız Kurtarıcı İsa'yı ve Baba Tanrı'yı ​​görür. O'nun yaptıkları ve söyledikleriyle ilgili hikayeleri hevesli ve büyülenmiş bir ilgiyle dinler, verdiği emirlere uymaya çalışır, işlediği günahlar için acı çeker, dua eder ve affedilmeyi umar. İnsanların kalplerini araştıran Kişi, inanan takipçilerinin ordusunda olduğu gibi bu küçük kızlar arasında da en az diğer yerlerdeki kadar dürüst, sadık bir inanç bulmalıdır. Sonra fedakarlık ruhu uyanmaya başlar. Artık küçük bir kız değildir. Fedakarlığın anlamını anlamaya başlar, hizmet etme arzusuyla harekete geçer. Mesih Mesih, Kurtarıcı ve Efendi, ilgisini talep eder ve kalbi hizmet etme ve O'na olan sevgisini kanıtlama arzusuyla dolar. Kendini O'nun hizmetine adıyor,
sadık olmaya çabalıyor, başarısızlıkları yüzünden pişmanlık duyuyor.
O'nu takip eden tüm ev sahipleri arasında,
bu genç kızdan daha sadık ve sevgi dolu olan yoktur.

Yıllar geçiyor ve gençliğin sonlarında ve yirmili yaşların başlarında başka bir dünya
kızın üzerine
dayalıyor kendini. Bu, günah ve kötülük,
bencillik, açgözlülük ve ikiyüzlülük dünyası. O bundan kaçınıyor ama
ortaya çıkması kaçınılmaz.
Kalbini sızlatan bir acı ve ızdırap dünyasına bir bakış atıyor. Ve bu dünyalar onu zorlarken o,
şeylerin sırlarına dalıyor. Biyoloji,
astronomi, kimya, halkların, dillerin ve kitapların tarihi,
ekonomi bilimi ve psikolojinin gizemleri, dikkate alınması gereken şeyler. Parlak, tatlı, sorgulanmamış
inanca bir şeyler oluyor. Sorular devam ediyor, şüpheler kendilerini gösteriyor ve cevap talep ediyor. Doğa "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sorar. Günah ve hastalık, kaza ve adaletsizlik sorunları "Bizi nasıl açıklıyorsun?" diye sorar ve kızın ruhuna karanlık çöker. Bazen bir şeyleri düşünmeyi reddeder ve ne olursa olsun yeni açıklamaları kabul eder, eskisinden şüphe duyar. Ama daha sık düşünür - küçük bir kızken karşılaştığı eski soruları daha büyük bir dünyadan ve eğitilmiş bir zihinden tekrar sorar. "Tanrı'yı ​​kim yarattı? - başlangıçların başlangıcı neydi?" diye sorar. "Bir _biri_ mi yoksa bir _şey_ mi?" "Ölüm nedir ve ondan sonra ne var? Nasıl _bileceğim_?" Ruh, zihin ve ruh, asla somut olarak kanıtlanamayacak olanın somut kanıtını ister.

Tam burada ihtiyaç duyduğu şey, en çok reddedilen şeydir. Daha büyük dünyası ve daha büyük düşüncesi için ona daha büyük Tanrı'yı ​​ve daha büyük Mesih'i gösterebilecek birine ihtiyacı vardır. O, zihnine ve yüreğine ifşa edilen
harikalar labirentinde daha küçük kavramlarını
kaybediyor veya kaybetmiştir. Tanrısını kaybetmediğini, aksine O'nu keşfetmeye yeni başladığını; Mesih'ini kaybetmediğini, aksine Mesih'in tüm ihtişamıyla ona ifşa edilmeye yeni başladığını bilmesi gerekir. Birinin ona vaadin anlamını açıklaması gerekir, "_Ara_ ve bulacaksın. Kapıyı çal ve sana
açılacak." Daha geniş bir ufka sahip yeni bir bakış açısından, gerçeğin asla Tanrı'dan uzaklaştıramayacağını bilerek Tanrı'yı ​​güvenle aramaya başlamasına yardımcı olunabilir. O sadece bir kızdır, ancak Evren O'nu aramak için onundur. Yasaları, onları keşfedebildiği kadar hızlı bir şekilde, onu O'na götürmek için hizmetkarlarıdır ve genişleyen ufukları onu daha da yakınlaştırır.

Tüm yeni bilgilerle yüzleşebildiğinde, eski temellerin sarsıldığını hissettiğinde, bu güvenilir _keşif_ ruhuyla, şüpheleri
geçecektir. Dünya, dogma aracılığıyla değil, Mesih aracılığıyla kurtarılır ve eğer
ona bunları gösterebilecek bilge bir eğitmen veya arkadaşa sahip olabilirse
güvendedir.

Ne zaman papatyalar arasındaki küçük kızı düşünse,
kalabalık şehirlerin sefil
sokaklarındaki küçük kız ona hüzünlü bir tezat olarak gelir. Papatya tarlası ona reddedilir. Yıldızlar onu merak etmeye
başlatmaz. Maddi şeylerle dolu dar sokaklar, birbirine yakın,
güneşi ve ayı kalabalıklaştırır. Tanrı'nın adı kulağına tanıdık gelir ama
O'nun hakkında soru sormaz. Bu adı yüksek seslerle, öfkeli yüzlerle ve sıklıkla darbelerle ilişkilendirir. Ölüm merak uyandırır ama
şaşkın sorulara cevap vermek için çok az zaman vardır. Gürültüden
kurtulmanın birkaç günü, sempati ve dostluk ifadeleri,
alışılmadık şefkat sözcükleri derin bir etki bırakır--sonra hayat eskisi gibi devam eder, sadece ek masraflar nedeniyle daha da zorlaşır. Yıllar geçtikçe
kilisesinin öğretilerini kabul eder, onları az çok akıcı bir şekilde okuyabilir ama bunların hayatıyla özel bir ilgisi yoktur.
Felsefe ve bilim onu ​​rahatsız etmez. Dualarını başka şeyler düşünerek yapar ve yaşlandığında kilise dışında
bunları söylemeyi bırakır.

Küçük bir kızken çoğu zaman dini bir eğitim almaz, asla
bir kiliseye girmez ve Tanrı'nın adı kendi dudaklarından küfürler halinde dökülür.
Sadece ara sıra gelecek korkusu onu bir anlığına ele geçirir. Sadece alışılmadık bir acı veya ızdırabın büyük stresi altındayken veya korkunç bir üzüntünün varlığında
ruhu küçük kızın şu sorusunu sormaya
uğrar: "Cennet nasıl bir yerdir?"

Bazen kaderinin acılığı Tanrı fikrini hor görmesine neden olur. "Bana bak," dedi bir gün benim huzurumda. "Ne yaptım ki Tanrı beni sahip olduğum sıkıntılarla cezalandırsın. Tanrı diye bir şey yok, her neyse, ben öyle diyorum."

Zavallı kız! Kilise ona güvenebileceği ve sevebileceği Tanrı'yı ​​vermeli, ancak O'nu yaygın, basit bir adaletle vermeli. Önce O'nu _eylemlerde_ ve sonra da sözlerde görmeli.

Kalpsiz şehirlerdeki sefil koşulların sefaletinin ortasındaki kız, hem koruyucusu hem de şampiyonu olan bir Tanrı'ya ihtiyaç duyar.
Bilge bir eğitmen veya ilham almış bir arkadaş ona, çocuklarını kurtarmak için çocuklarını arayan, Her Şeye Egemen Rab Tanrı'nın bu görüşünü verdiğinde, kurtuluşu başlamıştır.

Çoğu zaman, sorusunu soran ve cevabı alan, asla şüphe etmemek için, büyük evrensel soruları bir daha asla sormamak üzere, nazik, güvenilir, sevimli küçük kızla karşılaşırız.
Bazen bunun nedeni cevapların çok bilgece verilmiş olması, bazen de kızın zihinsel ve ruhsal yaşamının derinliklerine asla dokunulmamış olmasıdır. Rahat, samimi, gerçek, dürüst ve içten bir inancı vardır.
Dünyayı kucaklamaz ve dünyanın boğuştuğu büyük sorunlarla da derinden ilgilenmez. Belki de olması gerekmez.
Kız doğası gereği dindar, güvenilir ve inançlıdır. Tatlı, sorunsuz inancı her günün hayatını kutsar.

Kızlık ve genç kadınlık diniyle ilgilenenler, bugün bilge anneler ve öğretmenler tarafından evrenin büyük sorularına verilen cevapları dinlerken umutla
doluyorlar. Cevaplar, kız büyüdükçe büyüyen bir dine yer açıyor.

Bir süre önce arkadaşım küçük bir altı yaşında çocukla kır tarlalarında yürüyordu. Arkadaşım, geride "büyümüş bir din" bıraktığını söylüyor.
O öğleden sonra onun kayıtsızlığı ve alaycılığı bir şok yaşadı.
Çocuklar, sürünün bebeği olan bir kuzuyu özel bir evcil hayvan
yapmışlardı ve altı yaşındaki çocuk çağırdığında hemen geldi. Günler
soğumaya başlamıştı ve kuzunun yünlü postu kalındı. Arkadaşım, çocuğa talimat vermek niyetiyle, "Elini kuzunun kalın yününe koy. Soğuk günler geliyor ve Doğa kuzunun yününü güzel ve sıcak yapıyor." dedi.

"Evet," diye cevapladı çocuk, gözleri parlayarak, "Cennetteki Baba
onun ceketini sıcak tutuyor. Onlara benimki gibi bir baba vermedi ki
giysilerini alabilsinler. Onları kendisi veriyor."

Arkadaşım bu sözlere şaşırdı ve uygun bir
cevap düşünemeden çocuk devam etti--

"Kuşlara sıcak olan ve her zaman çiçeklerin olduğu
bir yere gitmelerini söylüyor. Soğuk olduğunda burada kalan sadece birkaç kişi var ve sıcak
tüyleri var. Ayı, tilki, at ve kedi,--Göksel
Baba hepsinin paltolarını sıcak yapar. O çok, çok meşgul," diye ekledi
etkileyici bir şekilde.

Doğanın yaklaşan kış için yaptığı hazırlıklar sırasında haftalarca, şimdiye kadar soyut yasayla yetinen arkadaşım, zihnini
yarattığı büyük dünyada
"çok, çok meşgul" olan Göksel Baba'ya geri dönerken buldu. O kadar etkilenmişti ki, çocukla birlikte okulda ve pazar okulunda anaokulu sınıfına gitti ve her ikisinde de
Göksel Baba'nın sevgisini ve ilgisini duydu.

Basit öğretileri, çocukların cevaplarını ve yorumlarını dinlerken, çemberde bu çocukların tanıdığı ve sevdiği
Göksel Baba adında çok gerçek bir kişilik olduğunu fark etti. "Keşke benim eğitimim böyle olsaydı," dedi pişmanlıkla.
"Belki de yıllardır içinde yaşadığım karanlıktan ve şaşkınlıktan kurtulmuş olurdum."

Aylar sonra, ciddi, istekli ve dikkatli kızlardan oluşan büyük bir sınıfta
harika bir öğretmen dinledim. O dersten sonra daha derin bir sevgiyle sevdim, Öğretmen, kızlarına dünyayı kurtarma görevini yerine getiren Efendi'yi Tanrı, Baba'yı göstererek gösterirken, varlığı o odayı dolduran Mesih'ti.

Bir gün, çok seyahat etmiş ve her ayrıcalığın tadını çıkarmış zeki, kültürlü bir kızla sessiz bir evde duruyordum. O öğleden sonra
annesini babasının yanında, büyük sessiz şehrin eğimli yamacına bırakmıştı. Hizmetçinin çektiği perdeleri kaldırdık, kız
paltosunu ve şapkasını bir kenara koydu ve üzgün bir şekilde, "Şimdi hayat yeniden başlamalı,
benim için en değerli olan her şey olmadan." dedi. Onu güçlendirecek kelimeler bulmaya çalıştım ama sakin yüzünü bana doğru çevirdi ve, "Tanrı'sı olmayan insanlar
nasıl yaşar ve devam eder? Dünya'nın Babası ikisini de
korumuştur. Onları tekrar bulana kadar bekleyebilirim." dedi.

Bu kız hiç şüphe etmemişti. Merak etmiş ve düşünmüş, sorgulamış
ve _inanmıştı_. Akıllı ebeveynler ona Evrenin Tanrısı'nı - Baba'yı ve Oğlu'nu insanlara Kendisinin vahyini vermişlerdi ki, kurtarılabilsin, öylesine basit terimlerle, öylesine önemsiz dogmalardan uzak bir şekilde ki, o zihin ve ruh olarak büyüdükçe, O da hayret, görkem ve güçle büyüdü, ona sevgi ve ibadet emretti.

Eğer bir kız, zihninin kavrayamadığı veya kalbinin anlayamadığı şeyler yüzünden sıkıntılı ve şaşkınsa, bu bölümü okuma şansına sahipse, ona sorunun kendisine öğretilen Tanrı'da değil, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken, öğretilerinde zayıf olanlarda olduğunu bildirin.

Eğer inancımızdan tüm insan yapımı küçüklükleri, tüm çekişme kaosunu, sonuçta kendileri de gerçeği arayan çocuklar olanların çatışan fikirlerinin tüm endişesini uzaklaştırabilirsek ve büyüyen kıza büyüyen bir din verebilirsek, Evrenin Tanrısı onun Tanrısı olacak ve o da hayatının tüm günleri boyunca samimiyetle ve doğrulukla ona ibadet edecektir.

"Sevgili Rab ve insanlığın Babası,
Ateşli yollarımızı bağışla;
Bizi doğru zihnimizle yeniden giydir,
Daha saf yaşamlarda hizmetini bul,
Daha derin saygıyla, övgü."

XII

BİR ÜÇLÜ ELİNDE

Geçmişte yazılmış ve söylenmiş tüm sözlere rağmen,
bir kızın dini eğitiminde yer alan veya ona sunulan din biçiminden sorumlu olanların
çoğunun,
bir üçlünün elinde olduğunu fark etmediği veya görmezden geldiği hâlâ doğrudur - beden, zihin ve ruh. Bir üçlü olarak, normal bir kızsa gelişir, bir üçlü olarak hareket eder. Karakteri, bu üç ajansın birlikte çalışmasıyla oluşur. Hiçbirimizin henüz tam olarak farkına varmadığı bir gerçektir ki, temiz bir zihin ve temiz bir kalp, kirli bir vücutta çok nadirdir. Aç ve hasta bir vücutta hızlı, tetikte, dengeli bir zihin ve saf, kahraman bir ruh da nadirdir. İyi beslenmiş, iyi bakılmış, tüm fonksiyonları işini yapan bir vücut ile zihinsel olarak zayıf bir vücut nadir bir kombinasyondur. Bir zamanlar geniz etinin çocukları zihinsel olarak yetersiz yaptığını bilmiyorduk, dişlerin düzgün bir şekilde bakılmasının ve bir gözlük çiftinin bir kızı somurtkan, asık suratlı itaatsiz bir çocuktan ilginç, mutlu ve itaatkar bir çocuğa dönüştürebileceğini hayal bile etmiyorduk; ancak bazılarımız bu dönüşümü
gördü ve buna hayran kaldı. Bir zamanlar içsel ahlaki
yozlaşmanın on iki yaşında bir kızı mahkemeye gönderdiğine inanıyorduk. Şimdi
penceresiz ve akan suyu olmayan bir oda, kirli bir ara sokak veya berbat bir sokak ile ahlaki
yozlaşma arasındaki ilişkiyi görmeye başlıyoruz. Bir zamanlar başımızı sallayıp, "Her ailede bir kara koyun olduğunu
söylerler." diyorduk. Şimdi kara koyunun her fiziksel arzunun
ve her zihinsel kaprisin tatmin edilmesi ve ruhun ihmal edilmesiyle yaratılabileceğini görmeye başlıyoruz.

Kiliseler, okullar ve bireyler sonunda ahlak ve din öğretisini _ciddi bir şekilde_ ele almaya başlıyorlar ve kendilerini pratik, uygulanabilir planlar yapma görevine adadıklarında, aniden sanki yeni bir vahiymiş gibi bireyin bir üçlü olduğu ve bu şekilde öğretilmesi gerektiği _gerçeği_ ortaya çıkıyor.

Eğer evler ideal olsaydı bu kolay bir iş olurdu. Eğer evlerin çoğunluğunun bu ideale yaklaşması mümkün olsaydı bu daha kolay bir iş gibi görünürdü. Fakat yoksulluk, cehalet, verimsizlik ve ilgisizlik dinamik gücün tam merkezinde yer aldığında bu görev, erkeklerin şimdiye kadar karşılaması istenen en büyük görevlerden biridir. Eğer evler ideal olsaydı, küçük kız dünyaya geldiği andan itibaren ve hatta doğmadan önce bile, sadece onu güzelleştirmek için değil, aynı zamanda onun için sağlıklı, normal bir şekilde işini yapması ve hayatı boyunca iyi bir hizmetkar olması için vücuduna mantıklı, rasyonel bir bakım uygulanırdı. Zihni
uyandırılacak ve düşünmeye eğitilecek, hareket etme ve kontrol etme isteği ve tüm
saygı, hayret ve tapınma duygusu gelişirken iyiye ve güzele, kahramanlığa ve fedakarlığa olan sevgisi
uyarılacaktı.

Ancak evler ideal değildir ve çoğunluk _bütün_ kızı hayata hazırlama görevini ne kabul etmiş ne de derinlemesine düşünmüştür. Bazıları
onu fiziksel olarak hazırlar ve üçlünün geri kalanının istediği gibi gelişmesine izin verir.
Bazıları onu zihinsel ve ahlaki olarak hazırlarken hem bedeni hem de ruhu acı çeker.
Bazıları onu bir tür giysi gibi giyerek ruhsal olarak hazırlamaya çalışır,
vücut ve zihin çok az ilgi görürken
bazıları da üçünün de rahatlık ve şansa göre gelişmesine izin verir.

İnsanların vicdanları uyandığında ve evi yetersiz veya hareketsiz bulduklarında, sorumluluğu
kamu okuluna ve kiliseye devretmişlerdir. Son zamanlarda sivil güçler yardımlarını sunmuştur. Kızın dini eğitimiyle doğrudan ilgilenenler, bu üç kurumun gerekli olduğu ve tüm kıza yardım edilecekse birlikte çalışmaları gerektiği konusunda hemfikir olmaya başlıyorlar.

_Birisi_ bir kıza bilmesi gereken şeyleri öğretmelidir. Birisinin onun annesi olduğunu. Başka hiç kimse bunu aynı güçle yapamaz. Ne kilise ne de okul hayatın sırlarını açığa çıkarma gibi hassas bir görevi iyi bir şekilde yerine getiremez ve hata yapmak ölümcüldür. Ancak kilise, okul ve sivil güçler birlikte anneye yardım edebilir, ona görevinin doğru bir anlayışını verebilir, belki de ona söyleyeceği kelimeleri verebilir. Okul ahlak öğretebilir ve kendi ahlaki standartlarını yüksek tutabilir; kilise bir kızın manevi hayatını uyandırabilir ve besleyebilir, böylece bilgi ve yüksek idealler onu güçlendirmek ve güçlendirmek için birlikte çalışabilir. Sivil güçler kızın saf fiziksel zevk, zihinsel uyarım ve ahlaki yükseliş için fırsata sahip olmasını sağlayabilir.

Sivil güçlerin tüberküloz sergileri ve çocuk refahı sergileri aracılığıyla, ebeveynlere kızlarının fiziksel bakımının önemiyle ilgili gerçeği göstererek başardıkları, daha ileri gitmek için cesaret veriyor. İyi gazeteler okuldan etkilenmemiş ve kiliseyle bağlantısı olmayan ebeveynlere seslenebilir ve bunu yapmıştır. Ebeveynlerin çoğunluğu gördüklerinde ve inandıklarında harekete geçerler.

Bir zamanlar, ve çok da uzun zaman önce değil, din öğreten kişiler kızın kaç saat çalıştığı,
hangi yaşta başladığı, hangi odada uyuduğu,
ne kadar gerçek yiyecek yediğiyle ilgilenmiyordu. Ve ilgilenmedikleri için onu
kaybettiler. Bugün bir öğretmen hayatı umursamıyorsa dini öğretemez.
Dener ama başarısız olur. İsa, insanların fiziksel ihtiyaçlarına olan yoğun ilgisiyle
Kâtipleri,
Ferisileri,
Din Doktorlarını ve Tapınak Rahiplerini şaşırttı. _Bütün_ insanı hesaba kattı ve bedeni, zihni ve ruhu özgür bıraktı.

Kişi, okuldan ayrıldıktan sonra ortalama bir kıza ne kadar az zihinsel uyarım ve eğitim geldiğini ve erken yaşta okuldan ayrılanların büyük çoğunluğunun farkında olduğunu düşündüğünde, bu kadar çok kişinin düşünme gücünün olmamasına ve öğretmeye çalışırken bulduğu çok sınırlı bilgiye şaşırmaz. Bugünün kızlarının kamu refahı ve siyasi ve ekonomik meseleler hakkında daha önce hiç olmadığı kadar bilgilendirilmeye ihtiyacı var. Bu bilgiyi nereden edinecekler ve nasıl arzulamaya yönlendirilecekler? Kızların dinin anlamını ve basit bir şekilde inançların ve mezheplerin tarihini bilmeleri gerekir. Haftada yarım saatlik düzenli çalışmayla verilemeyen İncil'den talimatlara ihtiyaçları vardır. Bir zamanlar din öğretmenleri, kızın ne okuduğu ve ne hakkında düşündüğüyle derinden ilgilenmiyorlardı. Şimdi, bir kız
ne okuduğunu, ne konuştuğunu ve düşündüğünü, zihnini genişletebilecek ve ona düşünce için yiyecek verebilecek herhangi bir şeyle temas halinde olup olmadığını _bilmediği_ sürece, kişi dini gerçek anlamda öğretemez.

Üçüncü tarafta zayıf olan hiçbir kız güvende değildir, hiçbir kız en iyisi olamaz veya hayattan en iyi şekilde yararlanamaz. Hayatın küçüklükleri, rutinleri, zorlukları, kıskançlıkları ve hasetleri, dedikoduları ve önemsiz sahtekârlıkları onu nasıl cüceleştirdiğini
iyi gelişmiş bir ruhsal doğanın yardımı olmadığı sürece.

Uzun zaman önce, ilk kez resim basmaya başladığımda, uzun kum tepecikleri
çizgilerine karşı güzel bir raylı teknenin resmini bir
posta
kartına basmaya çalıştım. Yapamadım. Bana, kartları duyarlı hale getirmem gerektiğini, o zaman baskının yapılabileceğini söylediler. Günümüz kızlarının ruhsal olarak geliştirilmeleri ve duyarlı hale getirilmeleri gerekir ki, saflık ve dürüstlük tüm yaşamlarına damga vurabilsin. Ruhsal yaşam, zihinsel ve fiziksel yaşam gibi, daha sonraki bir bölümde göreceğimiz gibi, bir yetiştirme meselesidir.

Eğer kız bu bölümü kendisi okursa, kendi hayatını oluşturan üçlüyü incelemek için bir an duracaktır. Belki de fiziksel taraf zayıftır. İsterse onu güçlendirebilir. Şimdi, gençken ve ona itaat ederken zamanıdır. Alışkanlık kas, kalp ve sinirlere demirden bir şekilde kelimelerini
yazdığında, onu kontrol etmesi onun için daha zor olacaktır.
Belki de temiz hava konusunda dikkatsiz davranmıştır, belki de öğle yemeğini turta, kek ve kahveyle yapmaya, belki de lastikleri ihmal etmeye,
ihtiyacı olan uykunun sadece yarısını almaya veya soğuk kış günlerinde aptalca giyinmeye
meyi düşünmüştür. Üçlünün fiziksel tarafı zayıfsa, bir kız
acı çekmelidir. Beden despot bir efendidir ve muhteşem bir hizmetkardır. Başkaları ona yardım etmekte başarısız olsa ve koşullar ona karşı olsa bile, bir kız isterse fiziksel durumunu iyileştirebilir ve her küçük iyileştirme buna değer. Vücudunu iyi tutmak ve onu gücündeki her yolla güçlendirmek ilk başta ona dininin bir parçası gibi görünmeyebilir, ancak öyledir.

Zihinsel tarafı zayıf olabilir; tembel olabilir ve düşünmek istemeyebilir; tek istediği şey sansasyonel ve hafif, _çok hafif_ okumalar olabilir ve bunlardan pek de fazla bir şey olmayabilir. Ama ciddi olan kız dedikodu yapmayı reddedebilir ve günümüzün büyük ihtiyaçları ve sorunları hakkında konuşmayı ve düşünmeyi öğrenebilir. Suç ve kazaların kaydedildiği sayfaları hızla çevirebilir ve bilimdeki ilerlemeyi ve dünya ulusları arasındaki olayları anlatanları dikkatlice okuyabilir. Ayda bir veya üç ayda bir harika bir kitap okuyabilir, zamanına göre
ve okudukları hakkında düşünebilir ve konuşabilir. İlgi duyabileceği bir hobi bulabilir. Zihnini çalışmaya zorlamak için gösterdiği çaba çok gerçek bir ödül getirecektir.

Otuz veya kırk yaşında, düşünecek hiçbir şeyi olmayan, sadece kendisi ve komşularının işleri olan ve hiç okumayan bir kadını görmek acınası bir şeydir. Üçlünün zihinsel tarafı tembellik ve ihmalkarlık nedeniyle zayıflamışsa, kız onu güçlendirebilir. Onu güçlendirme çabası dinin bir parçası gibi görünmeyebilir, ancak öyledir.

Ve eğer şimdi dürüstçe düşünürken hayatını yöneten üçlünün manevi tarafının zayıf olduğunu biliyorsa, onu güçlendirebilir.
Tüm çağlar boyunca erkeklerin ruhlarını güçlendiren ve onları günah ve ayartmalara karşı galip kılan Kitabı okuyabilir.
Kadınların deneme, tehlike, üzüntü ve hayal kırıklığı arasında tatlı ve güçlü kalmalarına yardımcı olan
sözleri düşünebilir. Ve dua edebilir. Uzun dualara ihtiyacı yoktur. Kendisini güçlü tutmak için her gün Tanrı, Babası ve Yardımcısı ile sadece bir söze ve zayıf bir şekilde ayartmaya boyun eğdiğinde ve başarısız olduğunda denemeye devam etmesi için ona cesaret vermek için gece bir başka söze ihtiyacı vardır. Eğer bunu ihmal ettiyse şimdi en kötüsü olan manevi hastalıktan kurtulmak için zayıf noktasını güçlendirmeye başlayabilir.

Her kız için sağlıklı, eğitimli, uyanmış üçlünün ellerinde yaşama fırsatı arzulanır.
Fiziksel olarak iyi, zihinsel olarak uyanık ve ruhsal olarak güçlü olan kız için hayat kutsanmış bir deneyimdir. Eğer
bu deneyim kızların çoğunluğuna gelecekse, o zaman onun diniyle ilgilenenler gerçek dinin hayatın tamamına -üçlüye- -vücut, zihin ve ruha- dokunduğunu giderek daha fazla anlamalıdır.

Bir yaz gecesi, gök gürültüsü denizin üzerinde kükrerken ve şimşek çakmaları fırtınayla yüzleşmeye cesaret edenleri o an için kör ederken, küçük köy kilisesinin çanı korkunç yangın alarmını çaldı.
İtfaiyecilerin kullandığı cihaz, çoğu şehirlinin unuttuğu türdendi. Adamlar itfaiye şirketinin karargahına koştular ve motoru
sürükledi. En yüksek tepelerden birinden alevler gökyüzünü aydınlattı.
İpi tutan adamlar cihazı dik yamaçtan yukarı sürüklediler. Tam
zirveye ulaşmadan önce takılıp kaldı. Aniden keskin, çekici bir ses karanlığın içine doğru çınladı. Sadece talep etmekle kalmadı, emretti ve talep etti. "Herkes tutunsun" diye bağırdı ve gücü altında insanlar itaat etmek için
sıçradı ve motor tepeye ulaştı.

Bugün kızlığa sempati ve sevgiyle bakanlar, kızların bulunduğu her yerde bir Güç Sesinin yankılanmasını ve "Herkes tutun!" demesini dilemekten kendini alamıyor. Eğer herkes o geceki yangın ve fırtınada olduğu gibi göreve karşılık verseydi, kız,
beden, zihin ve ruh olarak kolayca kurtulabilirdi. Herkes şimdi karşılık vermeyebilir - peki ya _sen_, kızın kendisi?

XIII

YAPMAYACAKSIN

Geçmişin sert, olumsuz öğretilerinden uzaklaşma çabalarımızda, gençlere hayatın "yapma" anlamına geldiğini hissettiren, Tanrı'nın yasasının ve insanların yasasının _yapmayacaksın_ dediği şeyler olduğu gerçeğini güçlü bir şekilde öğretmede başarısız olma hatasını yaptık. "Bunun herhangi bir zararı olacağını bilmiyordum" çoğu zaman doğru bir ifadedir ve kız, hayır demesi gereken şeyleri dikkatlice, akıllıca ve sağduyulu bir şekilde öğrenme hakkına sahiptir. Bir kızın dini, onu nazik bir iş yapmaya, teselli ve neşe sözcükleri söylemeye, zamanını ve yeteneğini zor bulanlar için hayatı kolaylaştırmaya gönderen _sınırlayıcı_ güce sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda onu şımartmaktan ve günahtan
uzaklaştıracak bir sınırlayıcı güce de sahip olmalıdır.

Dinin _yapmayacaksın_ tarafı her anıldığında, kızlar ve onların eğitimlerinden sorumlu olanlar hemen eğlence sorusunu düşünürler, ki bu da sonuçta bir kızın ne kadar boş zamanı olması gerektiği ve bunu ne yapması gerektiği gibi daha büyük bir sorunun sadece bir parçasıdır. Vaizler, öğretmenler ve genel olarak Hıristiyanlar, tartışmalı eğlence soruları konusunda o kadar farklı görüşlere sahiptir ki _yapmayacaksın_ ifadesi gücünü kaybetmektedir. Kızın eğlencelerine karar vermek ve sosyal hayatını belirlemek ebeveynlerin hakkıdır ve ebeveynlerin kızlarının gitmesine izin verdiği ve hatta teşvik ettiği uzunluğu gördüğünde, _sen yapmayacaksın_ ifadesinin _onlara_ söylenebileceğini bilir. Ebeveynler kızlarının ne yaptığını umursamadığında veya tehlikeyi fark edemeyecek kadar dikkatsiz ve cahil olduğunda, kızlar arkadaşsız ve korumasız olduğunda, o zaman din öğretmeni tereddüt etmeden, zorla ve _gerçek_ argümanlarıyla, onlara yalnızca zarar getirebileceğine inandığı, diğer kötülüklere karşı koyma gücünü zayıflatan ve büyüyen kız için sağlıksız olan şeylere "hayır" demeyi öğretmelidir. Kişi, kendisiyle aynı fikirde olmayanlara karşı acımasız kınama sözleri söylemeden, onun inandığı "sen yapmayacaksın_" ifadesini duygu ve güçle öğretebilir. Din ve yasa birlikte, korunmasız, bilgelikten yoksun, takdir yetkisi olmayan, eğlence ve maceraya hevesli, tehlikeden habersiz kıza _yapmayacaksın_ deme hakkına sahiptir. Bu sözler, refakatsiz veya yetersiz refakat edilen her lise dansına, halka açık dans salonuna, kabareye, kabadayıların maskenin ardına saklandığı vodvillere, doğası gereği günaha kapı açan ve direnç güçlerini azaltan her yere yazılmalıdır. Din öğretmenleri ve ahlaki eğitim ve yükseltme için tüm kurumlar, kızlığın göreceli çaresizliği _nedeniyle_, emrindeki her yolla _yapmayacaksın_ deme hakkına sahiptir.

Birisi büyüyen kıza savurganlığın günah olduğunu öğretmeli; birisi sözünü tutmanın bedelini düşünmeden söz verme, abartma ve yalan söyleme gibi yaygın hatalarına _yapmayacaksın_ demelidir. Birisi ona züppeliğin ve sahte gururun tam bir aptallık olduğunu görmesinde yardımcı olmalı. Bir şekilde ona dedikodunun acımasızlığı ve bayağılığı, keskin bir dilin ve eleştirel bir ruhun sonuçları öğretilmeli. Ona nankörlüğün günahı ve kıskançlık ve haset laneti gösterilmeli. Aslında eski on emir, bugünün kızlığı için, bir ırkın gençlik günlerinde, büyük kanun koyucularının ve liderlerinin onları kendi cehaletlerinin ve yeni kazanılmış özgürlüklerinin sonuçlarından kurtarmaya çalıştığı o büyük ordunun ihtiyaç duyduğu kadar gerçek bir şekilde gereklidir. Bugünün kızına _yapmayacaksın_ı kim öğretiyor? Dolaylı olarak, çok sayıda insan. Doğrudan, açıkça, kesin bir şekilde, böylece anlasın ve etkilensin diye, çok az kişi. Haftada yarım saat süren Pazar okulu bunu yapmaya çalışır, ancak Pazar okulu ülkemizin kız çocuklarının çok küçük bir kısmına ulaşır ve ulaştığı kişilerle yaptığı çalışmalar genellikle etkisizdir. Şu anda öğretilerini daha etkili ve kapsamlı hale getirmek için ciddi bir çaba içindedir. Devlet okulu _yapmayacaksın_ı doğrudan öğretmiyor, çünkü öğretmek onu bir emir şeklinde söylemek anlamına gelmez. Çok fazla dolaylı ahlaki öğretim yapar ki bu paha biçilmezdir. Doğrudan ahlaki öğretimle deneyler yapmaktadır ve deneylerin çoğu son derece tatmin edici sonuçlar göstermiştir, bu da bizi ahlaki yaşamın ortak yasalarının doğrudan öğretiminin her okulda bir yer bulacağı günün çok da uzak olmadığı umuduna götürmektedir. Öncelikle, başarı, zenginlik, dürüstlük, cesaret, onur ve her okulda öğrencilerin kendileri için oluşturduğu kelime dağarcığındaki uzun liste gibi
kelimeler için yeni bir tanım bulmamız gerekecek.

Geçmişin gürleyen olumsuzluklarına tepki olarak, kilise, geride bıraktığımız on yıl veya daha fazla süredir, dengesiz bir din öğretiyor. En iyi sonuçlara ulaşmak için "Yapacaksın" ve "Yapmayacaksın" birlikte öğretilmelidir. Bireysel durumlarda, din öğretmeni tarafından o kadar büyük bir başarı kazanılmıştır ki, yöntemi ciddi bir
çalışmaya değerdir.

Bir sabah, Pazar okulu sınıfına on yaşında çok sıradan görünümlü küçük bir kız geldi. Babası bir kamyon şoförüydü, annesi ise hizmetçiydi. Evde dört çocuk vardı, küçük kız en küçüğünden sonra geliyordu. Ebeveynlerin hiçbir kiliseyle ilişkisi yoktu. İki büyük çocuk onlar için büyük hayal kırıklıkları olmuştu ve
bir komşu on yaşındaki çocuğu Pazar okuluna davet ettiğinde
annesi ona izin verdi ve belki de kilisenin onu kardeşini takip etmekten alıkoyabileceğini söyledi. Öyle de oldu.

O evde ahlaki bir eğitim, ahlaki bir ikna yoktu.
Çocuklar doğrudan annelerine yalan söylediklerinde
ağır bir şekilde cezalandırılıyorlardı. Bir öğretmene veya komşuya yalan söylediklerinde
anneleri onları savunuyordu ve cezadan kurtuluyorlardı.
Annelerinin kocasına, komşularına, kiracıya ve bakkala yalan söylediğini duydular.
Yalandan korkmamayı, bunun yerine ortaya çıkmaktan korkmayı öğrendiler.
Usta yalancılar oldular ve on yaşındaki küçük kız bu konuda ustaydı.
İtaatsizlik, hile, yiyecek ve para alma gibi durumlarda sırayla cezalandırılmak üzere babalarına teslim ediliyorlardı veya suç anında annenin öfkesine göre babalarının gazabından korunuyorlardı. Onlara günahtan nefret etmeleri veya onu iğrenç haliyle görmeleri öğretilmedi veya yardım edilmedi. _Sen yapmayacaksın_ bir prensip meselesi değildi, bir kolaylık meselesiydi. 
Küçük kızın sınıfına geldiği öğretmen, evlenmeden önce devlet okulunda öğretmenlik yapmış deneyimli bir kadındı. Eve geldi, kızın gündüz okulundaki konumunu öğrendi, bir aydan kısa bir sürede onu _tanıdı_. Öğrendikleri, çocuğun yalandan ve her türlü hileden nefret etmesine yardımcı olmaya karar vermesini sağladı. Hikayeler ve olaylarla, yalancının korkaklığını ve mutsuzluğunu, arkadaşlarına olan güvensizliğini, çekmesi gereken sefaleti ve gerçeği seven ve gerçeği söyleyen çocuğun cesaretini, mutluluğunu ve özgürlüğünü her pazar gösterdi. Her derste "yalan söyleme" ve "doğruyu söyle ve davran" deniyordu. Bir gün küçük kız, resimlere bakmak ve okuyacağı
kitapları seçmek için öğretmeninin evine davet edildi, çünkü öğretmen onun resimlere ve kitaplara olan sevgisini keşfetmişti. Çok mutlu bir saatin ardından, koridorda vedalaşırken, çocuk aniden öğretmeninin elini tuttu ve kekeledi, "Yalan söylemekten nasıl kaçınabiliyorsun?" Öğretmen, "Titreyen dudaklarıyla sade küçük yüzüne
baktığımda, onu sevdim. Onun için ve onunla
savaşmaya karar verdim." diyor. Bu bir mücadeleydi, çünkü alışkanlık güçlüydü ve çevre
değişmedi. Öğretmen beş yıldan fazla bir süre boyunca sadakatle
"_yapmayacaksın_" ve "_yapacaksın_"ı sundu, bu da kızın ideallerini şekillendirdi ve onlara
ulaşmasına yardımcı oldu. Ona dua etmeyi öğretti; ona, "onu
başaracak" olan Tanrı'ya karşı gerçek bir sevgi aşıladı, ona hizmet
kapıları açtı. Yirmi yaşında doğru sözlü ve gerçeği seven bir kız, kardeşlerin çöküşüne yol açan şeylere "hayır" diyebilmiş; faydalı, kendi kendine yetebilen, toplumun tamamen saygın bir üyesi ve samimi bir Hristiyan. Küçük kardeşini tehlikeli yerlerden güvenli bir şekilde geçirebilmiş ve okulda ona yardım ediyor. Kilise, dini eğitimiyle bu kız ve diğer birçokları için başardıklarını, eğer vaizleri toplumun çocukları ve gençleriyle gerçek bir temas kurabilse ve onlara en azından itaat etmeye çabalamaları için bir fırsat verecek olan _yapmayacaksın_ sözünü güçlü bir şekilde sunabilseydi, çok daha büyük ölçüde başarabilirdi.

Eğer kız bu bölümü okuyorsa, bir kızın, korkusuzca ve dürüstçe, bir kızın güvenle yapamayacağına inandığı, tehlikeli yerlere götüren ve onun saf, gerçek, özverili düşünce ve eylemde kalmasını zorlaştıran şeyleri ona sunan öğretmene kalbinde saygı duyduğunu ve onu onurlandırdığını söylediğimde bana katılacağını biliyorum; ve bu şeylerin yerine geçecek şeyler bulmak için ona geniş ve mantıklı nedenler sunabilen öğretmene daha da fazla saygı duyacaktır. O,
büyüdükçe, öğretmeninin yanıldığı sonucuna varabilir
ama ona yardım etmek için gösterdiği dürüst çabadan dolayı saygı duyar.

Her kızın inancında bir miktar olumsuzluk olmalıdır. _Yasa_ şunu söyler:
yapmalısın ve yapmamalısın. Bu sayfayı okurken belki bir kız
bir an durup bir kızın "hayır" demesi gerektiğine inandığı şeyleri yazacaktır. İşte böyle bir liste, üniversitede ikinci sınıftayken bir kız tarafından inanç biçiminde yazılmıştır.

"Bir kızın kendisini gergin ve heyecanlı kılan, başını ağrıtan, ders çalışmasını zorlaştıran, ona çok para kaybettiren, görev düşüncelerinin hepsini gölgeleyen ve kendisinden daha popüler veya şanslı olanlara karşı kıskançlık ve haset duygusu hissetmesine neden olan ve bazen hatırlamaktan nefret ettiği şeyleri düşünmesine neden olan eğlencelere kapılmaması gerektiğine inanıyorum.

Bir kızın, bir başkası hakkında duyduklarını, o kişinin karakterine herhangi bir şekilde zarar verebilecekse, _asla_ tekrarlamaması gerektiğine inanıyorum.

Bakışlarıyla veya sessizliğiyle bile yalan söylememesi gerektiğine inanıyorum.

Başkasını asla aldatmaması, başkalarının zayıflıkları veya talihsizlikleriyle asla dalga geçmemesi ve başka bir kıza kendisinin yapılmasını istemediği şekilde davranmaması gerektiğine inanıyorum."

Bu olumsuz bir inançtır. _Yap_ demez, _yapma_ der, ancak
her kızın _Yapma_ya ihtiyacı olduğu zamanlar vardır. _Yapma_ kelimesini kendi inancınıza ekleyin, bu şeyleri düşünen kızlar.

Kafanızı kaybetmeye ve size yanlış olduğu öğretilen şeylere dalmaya meyilli olduğunuzda, sadece "_herkes_" o gizemli
yaramazlık yapıcı, bunları yapıyor diye, sabit durun ve _Yapmayın_.

Abartarak şeyleri daha rahat, daha ilginç,
daha heyecanlı hale getirmeye meyilli olduğunuzda - Yapmayın.

Söylediğiniz veya yaptığınız şeyin sonuçlarından bir yalanla kaçmaya meyilli olduğunuzda - _Yapmayın_.

Kıskançlığın veya hasetin kelimelerle veya kaba ve nezaketsiz davranışlarla ifade bulmasına izin vermeye meyilli olduğunuzda - _Yapmayın_.

Saygısını istediğiniz kişinin huzurunda söylemeyeceğiniz bir hikayeyi tekrarlamaya veya cüretkar bir şey söylemeye meyilli olduğunuzda - _Yapmayın_.

Doğru olmak ve doğruyu yapmak için verilen mücadeleden yorulduğunuzda, her zaman en iyi şeyleri arama çabasından yorulduğunuzda ve vazgeçmeye meyilli olduğunuzda - _Yapma_.

Adaletsizliğe intikamla, kabalığa zulümle, kıskançlığa kötülükle karşılık vermeye, başkalarına size yaptıklarını yapmaya meyilli olduğunuzda - _Yapma_.

Kontrolün, _kısıtlamanın_ gücünü öğrenin ve bu sadece dinin 
olumsuz tarafı olsa bile, sizi güçlendirmeye yardımcı olacaktır.

Dini öğreten kişi gözlerini açtığında ve ücretli kız, sosyete kızı ve hatta okul kızı için bekleyen tehlikeyi gördüğünde, görmeye zorlandığı şey, tanıdığı ve sevdiği bireysel kızları düşündüğünde, ruhundan gelen tutkulu bir haykırışla, "_Yapmayacaksın_" demesine neden olur.

XIV

YAPACAKSIN

Zihin içinde uyuyan bir düşüncenin içinde hayatın tohumu vardır. Doğru uyarılar verildiğinde, herhangi bir anda bilinçli bir varlığa dönüşebilir ve tüm yaşamı renklendirecek bir eylemde ifadesini bulabilir. Bugün uyurken, yarın uyanma anını getirebilir ve bu nedenle karakterin oluşumunda hesaba katılması gerekir. Yine de olumlu unsurdan yoksundur. Sınırlıdır.

Kızın refahıyla ilgilenenlerin işi, doğru çizgiler boyunca eyleme yol açacak düşüncelerin uyanmasını ve sürekli uyarılmasını sağlamaktır. Kahramanlık eylemlerinin, özverili günlük yaşamın, sıradan insanların sıradan bir ortamda büyük eylemlerinin zihinde tekrarlanan izlenimi, şekillenen karakter üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir.

Ancak kahramanlık ve başarı eylemlerinin doğurduğu düşünceler, kızın hayatında onları yeniden üretme fırsatı tarafından harekete geçirilirse, o zaman karakter üzerindeki etki kesin ve yoğun hale gelir.
Kız benzer bir şey yapana, izlenim eylemde yolunu bulana kadar, şekillenen karakter üzerinde tam sonuç görülmez. Onun etrafındaki tüm karmaşık yaşam, sayısız duyum ve içgüdüsel tepkiler aracılığıyla
göz ve kulakla meşguldür
izlenimler bırakır. Kızın kendisi bunun farkında olmadığında, onların hayatı üzerindeki izleri herhangi bir yakın gözlemci tarafından görülebilir. Ancak, karakteri belirleyen şey, _alışkanlık haline gelmiş_ _ifade_ bulan özel izlenimler kümesidir.

Bu çok cesaret vericidir, çünkü bu, kız doğru izlenimi ifade etmeye yönlendirilebilir ve diğerlerinin uyanmanın zor olacağı bilinç girintilerine kaybolmasına izin verilebilirse, karakterinin belirlenmesinin olası bir görev olacağı anlamına gelir. Bu, alışkanlık oluşturma ve karakter oluşturma yıllarında, kızın eğitiminin görevini paylaşanların, onu olumlu eylemde tekrar tekrar yüksek ideali, asil özveriyi, büyük eylemi veya hırsı, düşüncelerinde uyuyan ve gündüz düşlerinde beliren cömert dürtüyü ifade etmeye yönlendirme fırsatına sahip olduğu anlamına gelir. Ona düşünmesi için sağlanan materyal, onun gündüz düşlerini yaratır, gündüz düşlerinde gördükleri, karakterini etkiler, yaptığı şeyler onu yaratır.

Bu nedenle, bir kızın dinini gerçek ve hayati bir şey haline getirme sorunuyla ciddi şekilde ilgilenen ebeveynler ve öğretmenler, onun hem sözlerle hem de eylemlerle, öğretilerinin uyandırdığı düşünceleri ve arzuları ifade etmesini sağlayacak yollar ve araçlar ararlar.

Başarılı bir öğretmen, birkaç haftadır sınıfıyla birlikte "Bunların en küçüğüne, kardeşlerim" - "Bir bardak soğuk su bile," "Bunu bana siz yaptınız" ve benzeri metinler üzerine kurulu dersleri çalışıyordu. O, iyi öğretiyordu ve kızlar düşünüyordu. Bazıları, bireyler olarak, düşündüklerini ifade etmeye çalışıyordu. Çoğunun zihninde, hikayeler, çizimler ve gerçekler uyuyordu. Bir cumartesi günü, daha düşüncesiz kızlardan üçü, öğretmene bir çocuk hastanesini ziyarete eşlik etmeleri istendi. Gördüklerinden çok etkilenmişlerdi.
İyileşme koğuşu büyük ilgi gördü ve zatürreye karşı hayatları için mücadele eden bebekler gözlerini yaşarttı. Eve dönerken, sınıfın, tatlı yüzlü genç hemşirenin hastanenin bebek hastaları için çok ihtiyaç duyduğunu söylediği bonelerden ve sabahlıklardan birkaçını yapmasını dilediklerini ifade ettiler. Öğretmen, "Belki de diğer kızlar
ilgilenmeyecektir," dedi. Sınıftaki en düşüncesiz kız hemen cevap verdi, "Ah, Bayan D----, buna engel olamazlar. Onlara ne gördüğümüzü _anlatacağız_! Ne yapmamız gerektiği hakkında yeterince uzun süredir çalışıyoruz. Hiçbir şey yapmadık! En azından ben yapmadım," diye ekledi.

[İllüstrasyon: KALBİ DERİN BİR HİZMET ETME İSTEĞİYLE DOLU]

Hastanenin sağladığı desene göre yapılmış iki düzine bone ve sabahlık, o sınıfın ilgisinin sonucuydu. Kızlar dikiş dikerken
konuşuyorlardı. Basit bir kız gibi
yoksulluk ve hastalık sorunlarını ve toplumun bir kesiminin diğerine karşı olan görevini tartışıyorlardı. Bu tür gayri resmi tartışmalarda kendilerini
Pazar okulu derslerinde veya okuldaki sınıflarında olduğundan çok daha özgürce ifade ettiler. Yüksek ve cömert düşüncelerin ifadesiyle
kendi ideallerini güçlendirdiler ve kendilerini Mesih benzeri yaşamın
yanındaki arkadaşlarının ve yoldaşlarının huzuruna yerleştirdiler.

Sınıfın yaptığı son bone ve cübbenin hastaneye gönderilmesinden yaklaşık bir hafta sonra öğretmen, sınıfın dikkatsiz ve şimdiye kadar ilgisiz bir üyesi olan Arline'ın ziyaretiyle şaşırdı. Çok soğuk bir gündü, güneşsiz hava en sıcak giysileri bile
işiyordu.

"Sana hediye etmek için bu kutu dolusu eşyayı getirdim," dedi kız, öğretmen şaşkınlığını gizlemeye çalışırken. "Nehir bölgesinde bu soğuk günlerde daha sıcak giysilere ihtiyaç duyan çok sayıda bebek olmalı. Dikiş dikmek için biraz zamanım vardı ve teyzelerim yardım etti."

Öğretmen, özenle yapılmış üç bone ve sabahlık, üç minik flanel etek, altı çift sıcak çorap ve üç küçük sıcak su torbası buldu.

"Bunları kendi paramla satın aldım," dedi kız. "Böyle bir şey
yapmamın ilk seferiydi. Çok hoşuma gitti."

Kilise ziyaretçisi her bir şey için ihtiyaç sahibi bir yer buldu ve Arline'a
verebildiği yardım için ne kadar minnettar olduğunu en içten şekilde söyledi. Arline'ın düşündüklerini olumlu eylem terimleriyle ifade ettiği basit eylem, karakterinde kesin bir
değişim yaratmış gibiydi ve hediyesini verdiği zamandan yaklaşık üç ay sonra, basit ve doğal bir şekilde kiliseye geldi. Kızlara kendilerini düşünceli eylemler ve nazik sözlerle ifade etmeleri için giderek daha fazla kesin fırsat verildikçe, öğretmen derslerine sempati duyan, ilgili dinleyiciler buldu ve ilham verici ve pratik hale getirmeye çalıştı ve kızlar teker teker kiliseye gelip kilisenin dünyadaki işini yapmasına yardımcı olmaya karar verdiler. Böylesine ilginç bir kız grubunun kesin duruşu, okulda ve sosyal hayatta kolayca lider olmaları, o toplumun gençlerinin standartlarında belirgin bir fark yarattı. Toplumun tamamı ve özellikle kızların ebeveynleri, o kızların karakter gelişimindeki rolü için o öğretmene çok gerçek bir borçludur, onunla temasa geçmeden önce bir kızın görevleri ve ayrıcalıkları hakkında sadece belirsiz ve bulanık fikirleri vardı. Onlara düşünmeleri için malzeme ve bu düşünceyi karakterlerini hızla belirleyen eyleme dönüştürme fırsatı sağladı. Lisede "birinci sınıf" ve "ikinci sınıf" öğrencilerinden oluşan ve diğer kızlar tarafından haklı olarak "snob", "gururlu" ve "klikler" oluşturmakla suçlanan başka bir topluluktaki bir kız sınıfı, çok ilginç bir öğretmenle Hristiyan yaşamı ve davranışları üzerine bir ders çalışıyordu. Kendi hayatlarında, okulda, sosyal ilişkilerinde, her pazar öğrendikleri özelliklerin yalnızca her Hristiyan'a değil, her kıza ait olması gerektiğini göstermeleri için teşvik edilmişlerdi. Sonra öğretmenleri önerileri kesinleştirmeye başladı ve kızlardan olabildiğince çoğunu aldı. Kulüplerinin üyeliğini artırmaları, "takımlarının" uzak durduğu gençlik sosyallerine katılmaları ve katılmaları, biraz para verdikleri ama başka hiçbir şey vermedikleri Kızlar Loncası'nın çalışmalarına katılmaları istendi. Bazıları için bunlar zordu. İlk başta bunları doğal ve kolay bir şekilde yapamadılar ve diğer kızların arkadaşlığını ve güvenini
kazanmanın zor olduğunu gördüler. Fakat sınıfta bunların doğru olduğuna karar vermişlerdi ve öğretmenlerinin yaptıkları girişimler üzerindeki coşkusu ve onayı onları teşvik etti. Sonra
keşifler yapmaya başladılar. "Çetelerinin" dışında ne kadar ilginç kızların olduğunu keşfettiler. Kendi önemlerini abarttıklarını
gördüler. Kilise topluluklarındaki gençlerin güzel zamanlarının tadını çıkarmaya ve onlarda gerçek bir rol oynamaya başladılar. O sınıfın ruhunda ve yaşamında, bir yılda bile olsa, meydana gelen değişim harikaydı. O öğretmenle ikinci yılın sonunda, o kozmopolit kilisedeki gençlerin ruhu tamamen değişmişti. O kızlar, kendileri de dönüşmüş oldukları için değişimi gerçekleştirmişlerdi. Öğrendikleri şeyleri, her gün olumlu eylemlerle ifade ediyorlardı ve daha önce zihinlerinde uyuyan izlenimler, günlük eylemlerle hayata geçiyordu. Mesih'in yaşam kurallarını incelediler, itaatin sonuçlarını, O'nu gerçekten takip edenlerin yaşamlarında izlediler ve _yapmak_, _yapmak_, yapma _gücü_ getirene ve karakter oluşana kadar, kendi günlük yaşamlarında _yapmaya_ çalıştılar.

Her kızın dininde olumlu bir taraf olmalı; İster
bir fabrikada çalışsın, ister şık bir yatılı okula gitsin,
karakteri yaratılacak ve dini hayatı, sürekli olarak kelimelerde ve eylemlerde ifade bulan
izlenimler aracılığıyla şekillenecektir.

Bir kızın dini, özellikle de erken ergenlik döneminde, pasif değil aktif olmalıdır. Hissettirilmeli ve içinde uyanan hisler için doğru çıkış yolu sağlanmalı, rüya görmesi sağlanmalı ve rüyalarını gerçekleştirmenin bir yolunu bulması için yardım edilmelidir. Bilgi verilmeli ve _bunu nasıl kullanacağı gösterilmelidir._

Bu şekilde, kız, her kız, yaşamak zorunda olduğu gerçek dünyada gerçek bir yardım olacak aklı başında ve doğal bir din bulmayı umabilir. Mesih, eylemlerin uygulayıcısıydı. Hayatının İncil kaydı,
yapmadığı şeyler hakkında bir şeyler söyler ama sayfaları
yaptığı şeylerle doludur. Topal, kör, cüzamlı, deli, fakir, yalnız
ve kederli ve "günahkar" olanlar, O'nun arkadaşları ve öğrencileri O'nun _yaptığı_ şeylere tanıklık ederler. Hıristiyanlık bir eylem dinidir
ve ister bir fabrika kulübü, ister bir mahalle evi, Kamp Ateşi Kızları, Hıristiyan Dernekleri, yaz kampı, kız konferansları,
Pazar okulu veya ev olsun, kız, din ve yaşamın el ele gittiği gerçeğinden etkilenmeli ve bu izlenimi ifade etme fırsatı vermek için yol gösterilmelidir, ta ki tekrarlanan ifade _karakter_ eğilimini belirleyene kadar.

Eğer kız bu bölümü kendisi okuyorsa, bir kızın dininde zorunlu olarak basit bir kesinlik olan "yapmayacaksın" ifadesinin olması gerektiğini, ancak o dinin en önemli kısmının Sen
Yapacaksın olduğunu fark edecektir. Kızın kendisi yapılması gereken şeyleri yapmakla o kadar meşgul olmalıdır ki istenmeyen ve yasak olan şeyler için zaman kalmamalıdır. Kızın, bir şeyler yapan bir dini sevmesi büyük bir övünç kaynağıdır. Dünyanın, her kilisenin, her toplumun, her okulun ve her evin, dinlerini bulup uygulamaya koymuş kızlara ihtiyacı vardır. Sizinkini bulun, sonra onu uygulamaya koyun, _yardım edin_, her yerde_ yardım edin.

XV

BİR EKİM MESELESİ

Çok sayıda insan tohum ekmeye isteklidir. "Eken" kelimesinin akla getirdiği
resimde bir ilham vardır. Ergenliğe yeni giren erkek ve kız çocuklarının küreklerini ve çapalarını alıp, cebir ve teknik dilbilgisiyle dolu okul sınıfını geride bırakıp, okul bahçelerini dikmek için muhteşem bahar güneşine çıktıkları o günleri asla unutamam. Çeşitli tohum paketlerinin üzerinde vaat edilen çiçekler veya sebzeler resmedilmiş ve sevinçle ekimlerinin sonuçlarını gururla sergileyebilecekleri günü dört gözle beklemişlerdir.

Dikim tamamlandığında çocukların çoğu görevin
en zor kısmının bittiğine inanıyordu. Yıl geçtikçe ardışık sınıflar
Zaman_ gerçeğini fark edemedi. Haftalar geçtikçe ve doğanın mükemmelliğe giden yolu olan yavaş gelişim devam ettikçe, bir çocuğun "Gelecek yıl turp ekeceğim; daha hızlı büyüyorlar," ve bir başkasının da "Bir daha asla kabak ektiremeyeceksin; çok
yavaşlar" dediğini duyardık. "

Bu genç bahçıvanlar, toprakla çalışırken ve büyüyen bitkileri korurken, çiçeklerin ve meyvelerin mümkün olduğunca güzel olmasını beklerken, _bekleme_ görevini çok zor, bazıları ise oldukça
imkansız buldular. Diğer çocukların ve öğretmenlerin teşvikine rağmen, bazı erkek ve kız çocukları coşkularını tamamen kaybettiler
ve nadiren bahçelerine baktılar.

Oğlan ve kız çocukları, çiçek ve meyve tohumlarını güneşli yamaçlara ve okul bahçelerinin bulunduğu gölgeli köşelere ekerken,
bugün, yaşamın muhteşem baharında ekilmeye hazır olan kalp bahçelerine iyi tohumları eken erkeklerden ve kadınlardan hiç de farklı değillerdi. Erkek ve kızlar gibi, bu yaşlı bahçıvanlar da tohum ekimlerinin sonucunun resminden memnunlar.
Hevesle ekim görevine başlıyorlar, hevesle sonuçların ilk ortaya çıkmasını bekliyorlar. Ve sonra Zaman devreye giriyor.
Yabani otların kanıtı var; sümüklü böcekler ve solucanlar belirir. Sonra, hasat
kazanacak olan ekicinin iki büyük erdemi için net bir çağrı gelir - Emek ve Sabır. Toprağı işlemelidir, aksi takdirde yalnızca
kıt hasat onun olabilir. Ekim sanatı, çok sayıda
olası hasatçının öğrenemediği bir sanattır.

Ekim sanatının neler başarabileceğini anlamak için, ülkemizdeki belirli buğday tarlalarının üretim gücünün
son dört yılda kaydedilen artışını dikkatlice okumak gerekir. Cesaret, soyutun esaretinden kurtulmuş olan tarım okulları ve kolejlerinin
tavsiyeleri ve talimatlarıyla
başarılan modern mucizelerin raporlarının incelenmesiyle gelir. Herkes, ekim sanatında eğitilmiş ve bunu
uygulamış ve babalarının çiftliklerindeki çıktının değerini ve miktarını on kat artırmış olan kırsal okulların erkek ve kız çocuklarının yüzlerine bir kez bakmalıdır. On dört yaşında bir ödül kazananın parlak, istekli yüzüne bakmak, elinde yan yana duran mısır saplarını tutmak, biri küçük ve yetersiz, diğeri zengin ve dolgun, sabırla uyguladığı yetiştirme sanatıyla yapılmış. Toprağın işlenmesinin tarım dünyasında başardıklarını, din öğretiminde de başarabilir. Eğer genç Amerika bugün dinsizse, bunun nedeni tohumu ekmiş ve kendi haline bırakmış olmamızdır. Genç kalplerin toprağında, dinsel yaşamın aklı başında, tam bir çıktısını mümkün kılan unsurlar vardır - ancak yetiştirme _gerekli_
ve eğer kızlığımızın tipini yetiştireceksek, _zorunludur_. Tohum daha hızlı büyümediği için vazgeçme cazibesine direnmek zorunda kalacağız.

Tohumun bırakıldığı bu insan toprağının işlenmesiyle görevlendirilenler, bu tohumun gelişirken neye ihtiyaç duyduğunu bilmelidirler - kendini ifade ederek güçlenebilmesi için burada öne doğru iterek, kendini yaymaması ve aşırı ifadeyle zayıflamaması için orada sınırlayarak. Sadece her bir bireysel yaşamın sevgi dolu kişisel bilgisi bu rehberliği ve sınırlamayı mümkün kılacaktır. İyi tohumun meyve vermeye çabaladığı ortamı bilmelidirler, aksi takdirde tohumun güç mücadelesini teşvik etmek için toprağa ne bırakacaklarını veya onu boğmakla tehdit eden büyümelerden nasıl koruyacaklarını bilemezler. Bu toprağın işlenmesiyle görevlendirilenler, başarılı olmak istiyorlarsa, basit dostluktan gelen güçlü büyüme uyarıcısını kullanmayı öğrenmelidirler. Başka hiçbir koşulda meyve veremeyen tohum, sıcak dostluğun gücüyle canlı bir hayata dönüşür. Zengin meyve verebilecek ve gelişebilecek birçok tohum, düşmanlık ve yanlış anlaşılmanın soğuğunda büzülüp kurudu. Bu kalp toprağının yetiştiricileri, güneş ışığının değerini çok
çabuk öğrenmelidir. Genç yaşamın yağmura ihtiyacı vardır ve yağmura sahiptir, ancak
genç yaşam güneş ışığını sever, umut ve beklentinin varlığında çiçek açar, güvensizlik atmosferinde çöker.

Eğer kişi tohum ekmede yasaya uyarsa ve onu beslerken yönlendirmeyi izlerse, tüm hasatların Rabbi kendisi artışı verecektir.

"Tanrı'nın Sözü tohum gibi yüreğe ekilmelidir;
O zaman erkeklerin elleri ona bakmalı, hayatları onu korumalı,
Ölümsüz bir eylem olarak çiçek açana kadar."

Bir kızın dini eğitiminde bir yerde ruhun beslenmesi için büyük bir yer olmalıdır; çünkü yaşamı sürdürebilecek ve genişletebilecek yiyecek sağlanmadıkça kız asla kendi başına bir güç olamaz. Onunki canlandırıcı bir din olmayacaktır; İçinde korkuyu ve endişeyi
kovmasını, cesaretsizliğin
üzerine çıkmasını, acıya katlanmasını,
üzüntünün üstesinden gelmesini,
kendini unutmasını mümkün kılacak canlılık
olmayacak. Fakat eğer bu enerji verici gücü elde edebilirse
kadınlığında, günlerini ilham arayışıyla geçirenlerin
saflarına katılmayacak; ilhamı kendi ruhunda bulacaktır. Eğer bu canlı güçten
yoksa , mutlulukları için koşullara, cesaretlendirmeleri için
başkalarının sözlerine, hizmete yöneltmeleri için
başkalarının yalvarışlarına ve iknalarına bağımlı olan Hıristiyanlar kalabalığından biri olacaktır. Bu tür bir kadından, işler yolunda gittiğinde nazik ve hoş olan, bir başkası destek olmak ve devam etmek için yanında durduğu sürece bir soruna cesurca saldıran, güçlü bir itiraz yapıldığında zaman, düşünce veya para harcayan ve sonra ilgisini kaybeden ve başka bir "dürtme" verilene kadar unutan, bu tür bir dini yaşam ifadesinden, kızlarla ilgilenen herkes onları kurtarır ve bu nedenle ruhlarını beslemenin yollarını arar, böylece güç içeriden üretilebilir.

Hiçbir bağlantısı olmayan bir kaynaktan ilham almak mümkün değildir ve kıza uygulanabilir bir din vermeye çalışanların tüm görevi, güç Kaynağı ile bağlantı kurmaktır.

Birkaç hafta önce, İncil'i inceleyerek bağlantı kurmaya çalışan bir eğitmenin çalışmasını gözlemledim. Bir kıza İncil'ini okumasını söylemenin ona yardımcı olmadığını veya bunu yapması için onu eğitmediğini biliyordu. Bu
kızlar kesilebilen on ve yirmi sentlik Ahitler ve kapaklarına Mesih'in resimlerinden birinin yapıştırıldığı küçük, gevşek yapraklı not defterleri satın almışlardı. Kızlar iki hafta boyunca Ahitlerden kesip not defterlerine "İsa'nın kendisi hakkında söylediği
şeyleri ve Tanrı'nın O'nun hakkında söylediği sözleri" yapıştırmışlardı. İki hafta daha "başkalarının O'nun hakkında söylediği şeyleri" kesmekle geçti - Petrus, Pavlus, Yuhanna, Ferisiler. Bir sonraki iş İsa'nın bağışlama, komşulara karşı görev, düşmanlara karşı davranış, mutlu olma yolları hakkında söylediklerini kesmekti. Daha sonra hem Eski hem de Yeni Ahit'i kullanacaklardı, üzüntü içindeki, büyük günahlar işlemiş olan ve gençlere iyi öğütler olduğunu düşündükleri ayetleri kesip çıkaracaklardı. O eğitmen, kızların ruhlarını beslemek için, onlara İncil'in gerçek ilgi alanlarında ne söylediğini kendi başlarına araştırmaları için yardım ederek mantıklı ve pratik bir girişimde bulunuyordu.

Son zamanlarda on beş yaşında bir kız tarafından hazırlanmış bir not defteri gördüm ve onu düşünmeye yönelttiği şeyler nedeniyle en değerli olduğuna inanıyorum. "İyi Çoban" adlı kitabının konusu olarak almıştı.
Kapağında o başlıklı bir resim vardı; içinde İsa'yı İyi Çoban olarak tasvir eden güzel bir resim koleksiyonu,
doğu çoban hayatıyla ilgili kupürler, "Çoban Mezmurları", Kayıp Koyun Benzetmesi ve "Doksan ve Dokuz" gibi ilahilerin sözleri ve "O Küçük Kara Koyun" gibi şiirler vardı.

Süslü kenarları, düzgünce dizilmiş kartları ve kupürleri ve güzel resimleriyle o kitabı kolay kolay unutamazsınız. Öğretmenler, kitabın onu yapan kız üzerindeki etkisinin çok belirgin olduğunu söyledi. Başka bir kitabın adı "Come Unto Me" idi ve resimler, dizeler ve ilahiler çok etkileyiciydi. Her kız sınıftaki her üyeyle kitaplarını değiştirdiğinde, kızlar için bir kurtarma
evine gönderilecekler.

Bu tür basit yöntemlerle insanlığa getirilen İncil mesajları, ergenlik çağındaki bir kızla doğrudan temasa geçerek onun ruhunu beslemenin bir yoludur. Şiir, sanat, edebiyat ve hitabetteki en iyi şeylerin ve karakterdeki en büyük yükselişin kaynağını bu Kitapta bulduğu doğruysa, kız onunla gerçek bir temasa geçmeli ki genişleyen ruhunu besleyebilsin. Bu tür birinci elden, bireysel çalışma, daha sonra cesaret, rahatlık ve güç için Kitaba dönmesine yardımcı olacak ve onu büyük düşüncelere ve kendi ruhu ilham aldığı için büyük şeyler denemeye yönlendirecektir.

Günümüzde din eğitimiyle ilgilenen öğretmenlerin, okul müdürlerinin ve liderlerin çoğunluğu Hristiyan evlerinde eğitilmiş ve küçük çocuklar olarak dua etmeyi öğrenmişlerdir. Çeşitli kilise ayinlerine katılım, onlara neredeyse bilinçsizce bir dua ifadesi kazandırmış ve onlara duanın Hristiyan yaşamındaki yerini aşılamıştır. Dua gerçeği o kadar tanıdıktır ki, bugün ortalama bir Pazar okulundaki öğrencilerin çoğunun aile ibadetindeki dua sözcüklerini bilmediğini, kiliseye katılımın en iyi ihtimalle düzensiz olduğunu ve birçoğunun kilisede dua eğitimi olan hiçbir toplulukla ilişkilendirilmediğini unuturlar. Bu tür gençler için duanın hayatla hiçbir ilgisi yoktur. Belki okulda Rab'bin Duası'nı resmi ve aceleyle okurlar, Pazar günü okul müdürünün masasından duayı duyarlar veya belki de akşam, Hristiyan olmayan birçok evde küçük bir çocuğun söylediği "Şimdi uyumak için uzanıyorum" sözünü hatırlarlar. Fakat dua;
sadece yetişkin dualarının yankısı ve sadece yarı anlaşılmış olsa da,
çocuksu bir kalpteki birçok korkuyu yatıştırır, Hıristiyan bir evde yetiştirilen birçok mücadeleci on yaşındaki çocuğun günaha karşı zafer kazanmasına yardımcı olur,
bu etkilerden hiçbirine sahip olmayan ve
ortalama bir Pazar okulunda eğitim değil, soyut kabul edilen bir eğitim türüyle karşılaşan çocuk için tamamen yabancıdır.

Yirmili yaşlarının başındaki kızların, kendi dua eğitimlerine ve bunun hayatlarındaki sonuçlarına dair anılarını anlatan
çok ilginç bir dizi makalem var.
Öncelikle Hıristiyan evlerde yetiştirilen kızların makalelerinden alıntı yapıyorum.

"Şimdi babamın dualarının bazılarının ifadelerini hatırlıyorum ve
bu kelimeler benimkine de girdi - bazıları hala orada.
Çocukken genellikle dürtüsel olarak dua ederdim, alışılmadık terimler kullanırdım ve
'sen' yerine 'sen' derdim. On iki yaşıma gelmeden önce annem bana iyi geceler dediğinde sık sık dualarımı hatırlatırdı. Yaşım ilerledikçe bana bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Çok sinirliydim ve sürekli olarak diğer kızlara, öğretmenlere ve neredeyse herkese 'kızıyordum'. Hiç kimse bu patlamalardan birinin ardından yaşadığım pişmanlığı asla bilemeyecek. Geceleri af dilemek için ruhumu dökerdim. Tanrı'nın beni affettiğinden emindim ve ertesi güne kararlılıkla başladım. Sık sık benim için çok zor olan sınavlar için dua ettim. Bir veya iki kez annemin planladığından farklı bir elbiseye ihtiyacım olduğunu görmesi için dua ettim. Tanrı'nın sempatik bir arkadaş olduğunu ve dua etmenin benim için doğal olduğunu hissettim." 

Evdeki yetiştirme sayesinde ihtiyacını karşılamak için Tanrı'ya yönelen bir kız vardı. Bugün saf, sağlıklı, doğal genç bir kadın ve görünüşe göre "kızma" eğiliminin üstesinden gelmiş. Başka bir kız şöyle diyor:

"Hatırladığımdan beri dua ediyorum. Evde ve kilisede her zaman aile duaları yapardık, papazımız her zaman bizim çocuklar için dua ederdi. Korktuğumda dua ederdim, ki bu genellikle geceleri rüzgar estiğinde olurdu,
ve kendimi rahatlamış hissederdim. Küçük kız kardeşim güçlü değildi ve yıllarca her gece Tanrı'ya onu bize vermesi için dua ettim. Bazen okulda fısıldadığım için azarlandığımda, ki bu konuda büyük bir suçluydum,
utanç ve pişmanlık içinde af diledim. Yaşlandıkça hala
korktuğumda ve pişman olduğumda ve genellikle güzel bir günde veya
gün batımında kanoda, hissettiklerimi söyleyemediğimde dua ettim. Yaklaşık
on sekiz yaşındayken misyonerler ve fakir ve hasta insanlar için dua etmeye başladım. Dua hakkında kesin bir talimat hatırlamıyorum.
Bana doğal geliyordu. Cevap gelmediğinde sık sık şüpheye düştüm
ama sorunun bende olduğuna dair çok kesin bir his vardı."

Bu kız, çevre ve bilinçsiz eğitim sayesinde
Tanrı ile konuşmayı da doğal bir şey olarak buldu. Aynı genel gerçekleri farklı kişilikler aracılığıyla dile getiren çok sayıda makale var ki, okuyan birini duanın
yetiştirilmesinin gücüyle etkilemekten geri kalmaz.

Ancak makalelerde ve yirmili yaşların başındaki kızların
kiliseyle tek kesin ilişkisi Pazar okulu sınıfı olan,
Hristiyan olmayan evlerden gelen,
ebeveynleri neredeyse hiç kiliseye gitmeyen kızlarla yapılan röportajlarda farklı bir nota duyuluyor.

Birisi diyor ki:

"Hristiyan olmaya çalışıyorum. Kiliseye katılmadım. Çok düzenli dua ettiğimi söyleyemem ama
denedim. Bana pek yardımcı olmuyor gibi görünüyor. Rahip, kardeşimin öldüğü gün benim için dua etti ve bu
yardımcı oldu. Bazen bir dua kitabında okurum."

Bir diğeri de şöyle yazıyor:

"Çocukken dua etmeyi hiç öğrenmediğimi düşünüyorum.
Rab'bin Duası dışında hiç dua ettiğimi hatırlamıyorum.
Sınıfımızla ilgileniyorum, öğretmen dersleri ilginç hale getiriyor. Onların bir şeyleri tartışmasını duymak hoşuma gidiyor. Her yerde dua ederken başımı eğiyorum.
Bazen kendim için dua edeceğimi düşündüm ama hiç etmedim."

En ilginç makalelerden biri, kızları kurtarma çalışmalarında yer alan veya birçok kızla dua hakkında kişisel olarak konuşan genç bir kadın tarafından yazılmış. Şöyle diyor:

"Bir öğleden sonra konuştuğum başka bir kız vardı, yüzünü şimdi açıkça görebiliyorum. Günahı yüzünden büyük pişmanlık duyuyordu, çünkü talihsizliğine kadar 'iyi bir kız'dı.
Çalışanlardan biri ona güç ve bağışlanma için dua etmesini önerdi.
'_Dua et_,' dedi acı bir şekilde. 'Küçük bir kızken ve Pazar okuluna gittiğimde bana bunu söylediler. _Dua et_. Tanrı ile nasıl konuşabilirim? O
benim için ne yapabilir? Dün gece uyuyamadığımda denedim ama _ne
söyleyeceğimi
bilmiyorum!'"

Bu kızların veya tanıklıklarını incelediğim yirmi veya daha fazla kişinin güçlü bir sempatik Dost ve Babaya doğal bir dönüşü yoktu. Hıristiyan olmaya çalışanlar dua etmeyi bir görev haline getirdiler ama bu düzensiz ve zorlamaydı; bununla ilgili doğal bir
spontanlık yoktu. Onlar için gerçek değildi, yaşamda hayati bir rol oynamıyordu. Kağıtlara bakarken, çocukluğundan itibaren korku, sıkıntı veya ihtiyaç içinde olduğunda ve yaşama sevinciyle
dolduğunda Güç Kaynağına dönmek üzere eğitilmiş olan kızın sahip olduğu muazzam varlığa ikna oluyorsunuz. Bir kızın hayatı, En Yüce ile günlük temasla daha yüksek bir düzeye yükseltilmelidir. Tanrı'yla sadece bir an için bile olsa içtenlikle konuşursa, onun sevgisini, merhametini, adaletini ve doğruluğunu fark ederse, kıskanç, kaba, sahte olması
o kadar kolay olmayacaktır veya bir
dedikodu. Kişi tüm kızlar için bu doğal, kendiliğinden Tanrı'ya yönelmeyi arzular ki bu, Hıristiyan evi ve onun bilinçsiz etkisi ve öğretisi aracılığıyla birçok kişiye gelmiş gibi görünüyor. Hiçbir şey, erkeksi bir babanın içten günlük duasının ve tatlı, Hıristiyan bir annenin öğretisinin yerini alamaz. Ancak birçok evin koyduğu görevi, topluluk üstlenmelidir. Devlet okulu dua ruhunu _geliştiremez_ ve eğer ev bunu başaramazsa, kilise bunun yapılabileceği tek olası araç olarak kalır. Pazar okulu öğretmeni kilisenin en etkili aracıdır, bu nedenle görevin büyük bir kısmı ona aittir.

Başlangıç ​​bölümlerindeki öğretmenler duanın geliştirilmesinin gerekliliğini fark eder ve seans sırasında basit ve sık dua ederler, bebek dudakları kelimeleri tekrarlar. Kartlar ve ezber ayetleri aracılığıyla dualar, hiç yapılmayan evlere gider. İlkokul bölümlerinde eğitim devam eder ve çocuklar kendilerini basit ibadet sözcükleriyle ifade etmeye yönlendirilir. Küçük bölümlerde müdürün duası vardır - liderin sempatisine ve çocukluk bilgisine bağlı olarak yaptığı çağrı. Genellikle ikisi de eksiktir. Bu küçük kızlar sokağı, sinemayı, gözetimsiz oyun alanını, okul hayatının cazibelerini bilir; Bir yandan yoksulluğun ahlaki etkisini, diğer yandan da toplumsal hırsları ve
yanlış standartları göstermeye başlıyorlar. On ila on iki yaş aralığındaki kızlar için kaç tane dua duyuluyor? Ne kadar çok ararsa arasın kaç tane bulunabilir?

Ergenlik çağındaki kıza geldiğimizde, çok sayıda
sınıfta duadaki tek talimatın masada yapılan duadan gelen dolaylı öğreti olduğunu görüyoruz. Kaç kız bunu saygıyla dinliyor?

Mağazalardan ve dükkanlardan, liselerden, ofislerden, bolluk evlerinden ve yoksulluk evlerinden geliyorlar. Ayartmanın ne olduğunu biliyorlar, bununla her zamankinden daha
tehlikeli biçimlerde karşılaşıyorlar. Dua, bildikleri haliyle hayatı nasıl etkiliyor? Çok az şeye inanmak zorundayım, ta ki _büyük
deneyim_ onlara gelene ve basit bir kız gibi, "Ey Mesih, seni hayatımın Kralı olarak seçiyorum - seni nereye götürürse oraya
takip ediyorum" diyene kadar, _iradenin_ belirsiz ve belirsiz arzudan kesin bir amaca aktarılması gerçekleşmediği sürece, ortalama açılış ayininin bir parçası olan duanın çok az etkisi olacaktır. Büyük karar verilmiş olsa bile, masada uzakta oturan, genellikle genç yaşamla bağlantısı olmayan birinin duası, yükselişi getirmez.

Bir öğretmenin neler yapabileceğini genç bir kızın şu tanıklığı görmemize yardımcı olabilir:

"Evde dua konusunda özel bir eğitim almadım. Sanırım çok küçük bir çocukken dualarımı etmişimdir. Ailem gayet iyi
ama kiliseye gitmiyorlar. Pazar günlerini neredeyse her zaman çiftlikte büyükanneleriyle
geçirirler. Dua hakkında hiçbir eğitim hatırlamıyorum,
elbette bahsedilmişti ve iyi insanların dua ettiğini biliyordum, ta ki on yedi yaşıma kadar, sahip olduğum en iyi öğretmen dört Pazar boyunca bizimle bundan bahsedene kadar. Sonra dünyaya yardım eden insanların ne kadar dua ettiğini ve bunun onlar için ne kadar çok şey yaptığını gördüm. Mesih'i o kadar
güzel ve sempatik gösterdi ki, açıklayamasam da kendim dua etmek istedim. O öğleden sonra hamakta dua ettim. Dünyanın ne kadar
harika göründüğünü asla
unutmayacağım... Birkaç hafta içinde üçümüz
kiliseye katıldık ve diğer kızlar için dua ettik. O yıl sekizimiz
katıldık."

Tanıklık kendi adına konuşuyor. Onlara duanın başkaları için neler yaptığını öğretti; dua etmelerini sağladı. O öğretmeni tanımıyorum ama deneyimle ne öğrettiğini bildiğinden eminim.

Her sınıftaki kızların manevi hayatını
kendisi için çok başarılı bir şekilde geliştiren başka bir öğretmen tanıyorum.
Her yeni sınıftan, Stevenson, Rauschenbusch, Phillips Brooks ve diğerlerinin dini dergilerden ve takvimlerden aldıkları akıllıca seçilmiş duaları kullanarak geceleri ona katılmaları istendiğini görüyorum. Her dua iki hafta boyunca günlük olarak kullanılıyor. Yaklaşık altı ay sonra öğretmen, sınıf için bir dua
yazması için bir komite atanmasını istiyor, bu komite her iki haftada bir değişiyor.

Duaların bazıları çok yardımcı oldu ve hepsinin kaba, basit bir samimiyeti vardı ki bu iyiydi. Evden uzakta ve grevde olan on yedi yaşında bir kız çocuğunun bu öğretmene yazdığı bir mektup gördüm. Acıklı bir mektuptu ama bir cümle öğretmenin kalbini neşelendirdi: "Midge ve Kate'in yazdığı dua aklıma gelmeye devam ediyor ve hepimiz daha vahşi olduğumuzda sakin kalmama yardımcı oluyor." Kızlar duanın, saf bencillikten kaynaklanabilecek arzular için isteksiz bir Tanrı'ya yalvarmak olmadığını, ancak birçok kişiye istikrarlı ve güçlü kalma, arkadaşlarını sevme ve cesurca ve iyi yaşama gücü sağlama yolu olduğunu gördüklerinde, dua ve dua etme biçimleri hakkında düşündükleri şeylerde bir fark yaratacaktır. Ama çoğu kız bunları sezgisel olarak bilmez. Bunları bilmeleri için onlara yardım edilmelidir. İçlerindeki ruh geliştirilmelidir. Dua ve cesaret ve yardım için İncil'i aramak büyük ölçüde geliştirme konularıdır. Büyük Öğretmen Kendisi için öylesine harika bir şekilde dua etti ki
dinleyen öğrenciler ağladı--"Tanrım, bize nasıl dua edeceğimizi öğret." Ve o
onların isteklerine cevap verdi, kendilerine
söyleyecekleri sözcükleri
verdi ta ki
kendileri için sözcükler bulana kadar. Onların dua etmek _istemesini_ sağladı.

Eğer kız bu bölümü okuma şansına sahip olursa, ona
dünyada öğrenebileceği hiçbir dersin
zor şeylerle karşı karşıya kaldığında doğru yolda devam etmek için cesaret, güç, rahatlık ve yardım gibi bir şey veremeyeceğinden emin olsun, bu ona
gerçekten dua etmeyi öğrenerek gelebilir, boş sözcükler değil, başkalarının duyması için değil, ama hayal kırıklığı ve özlem, umut ve sevinçle ilgili her şeyi söyleyen sözcükler. Büyük Tanrı, birinin söyleyebileceği _her şeyi_ duyar ve onun
söyleyemediklerini
bilir. Bunu yalnızca Tanrı yapabilir. En iyi arkadaşlar bile mücadelelerimizden ve başarısızlıklarımızdan
bıkmazlar. Tanrı asla bıkmaz ve O'nunla konuştuğumda O'nun umursadığını
_bilebilirim. Her ne kadar büyük bir erkek ve kadın kitlesinde insanlığın bir lekesi olsam da, bunu okuyan kız sıradan bir kız olsa da, dünyadaki milyonlarca kişiden biri olsa da, Tanrı'yla, Yaratıcısıyla korkusuzca konuşabilir, O'nun _büyüklüğüne_ dokunabilir ve kalbi O'nun cevap veren dokunuşuyla
ısıtılabilir.

"O halde O'na konuş, çünkü O duyar,
ve ruh ruhla buluşabilir.
O, nefes almaktan daha yakındır,
Ellerden ve ayaklardan daha yakındır."

XVI

BİR YAKARI VE BİR SÖZ

Yakarış, kızlarımızın daha saf, daha canlandırıcı bir atmosferde nefes alması içindir -- Söz, kendilerine verildiğinde karşılık verecekleri,
dini, fiziksel ve zihinsel yaşamlarının normal olacağı ve içindeki canlılığın eylemde kendini göstereceğidir.

İlham, bir kızın dininin bir parçasıdır ve ilham,
"içeri çekmek, yüksek ve yüce duygular yaratan şeyi hayata almak" anlamına gelir.

Hafızam beni, pencereleri ardına kadar açık,
omuzlar dik ve başlarımız dik, öğretmenin bize nefes almamızı emrettiği
okul günlerine götürüyor ve ciğerlerimizi taze, hayat veren havayla doldurduk. Sonra
nefes verme emri geldi ve ciğerlerimizi boşalttık, böylece daha fazla temiz, canlandırıcı hava için yer açılabilirdi. Hayatın daha büyük okulunda
bugünkü kızlarımız ne soluyor? Taze, bozulmamış,
hayat veren hava mı?

Geçen gün sokakta bir kızın, dehşet içinde dönüp ona bakmama neden olan sözlerini duydum. Beklediğim gibi bir şey görmedim, kaba, kötü giyimli, cahil bir kız, ama kolunun altında lise kitapları olan güzel, şık giyimli bir kız. Şeref duygusunu nereden solumuştu ki, argo ifadelerle hiç tereddüt etmeden veya utanmadan
dışarıya
üfledi? Çevresinden ruhuna üflediği duyguda yüksek veya yüce hiçbir şey yoktu ve arkadaşının kulaklarına üflediği şey
zayıflatıp yaralamadan edemezdi.

Kendimi çevresinin ne olabileceğini merak ederken buldum ve daha sonra onu tarif ettiğimde, bir kız arkadaşım bana adını söyledi. O zaman onu hatırladım,
hızla büyüyen kızlardan biriydi, iyi maaş alan ve rahat bir eve sahip olan yetenekli bir tamircinin kızıydı. O tek çocuktu ve annesi onun için sosyal olarak hırslıydı. Annesi, kızının kiliseye olan ilgisini artırmak için hiçbir şey yapmamıştı, sadece arada sırada Pazar okuluna gidiyordu; arkadaşları Pazar akşamları ağırlanıyordu, bu yüzden kilisenin gençlik topluluklarıyla hiçbir bağlantısı yoktu. Dini duyguları uykuda olan çok sayıda kızdan biriydi.

Şimdi çevresini tanıdığımda, kendime şunu sordum: "Ruhunu yüksek ve yüce duygulara
uyandıracak ve ona yardım etmesini ve dünyasını kutsamasını sağlayacak şeyi nerede 'nefes alabilir'?" Evde mi? Orada, sevgi ve hizmete çok ihtiyaç duyan bir dünyada sevgi ve hizmet etme asil hırsını
canlandıracak şeyi soluyabilir mi?

Bir zamanlar sayısız ev vardı ve Tanrıya şükür, hala bir kızın ailenin yaşadığı taze, tatlı, sağlıklı atmosferin derin nefeslerini alabileceği birçok ev var. Ama o anne hakkında bir şeyler bildiğimden, kızıyla giyim ve partiler, üniversitedeki geleceği, müziği, notları hakkında konuştuğunu ve "bir avantaj" olarak gördüğü arkadaşlıklar kurma planlarını akıllıca ve iyi bir şekilde ortaya koyduğunu biliyordum. Onun yanında arkadaşlarını, komşularını ve ilgili dedikoduları eleştirirdi. Bazen onu o anda rahatsız eden hatalar için azarlardı. Babası başarılarından ve hırslarından övünerek bahsederdi, iş yaptığı adamları eleştirirdi, işe aldığı kişilerde kusur bulurdu, karısının ve kızının ilgisini çekmek için ara sıra siyasetten bahsederdi. Evde çok az kitap vardı. Gazeteler ve bir veya daha fazla popüler dergi ailenin tek okumasıydı. Kızı biraz çalardı, biraz şarkı söylerdi, çok az dikiş dikerdi ve üniversiteye giriş sertifikasını garantilemek için gerektiği kadar çalışırdı. Ama o, büyük sayılarla
matinelere, dans partilerine katılırdı ve bir
whist
kulübüne üyeydi. Zavallı kız, on altı yaşında bir whist kulübü! Ebeveynleri, kızlarının hayatında, ara sıra ciddi bir lise öğretmeninin umutsuz bir girişimi veya onu ara sıra Pazar okulu sınıfında bulan bir öğretmenin bir sözü dışında hiçbir şey olmadığı gerçeğine kör ve sağırdı; bu sözler, ruhuna yüksek idealler, hayatı daha tatlı hale getiren eylemde ifade edilen saf, asil düşünceler ilham edebilirdi.
Doğanın güzellikleri, sayısız mucizesi, güncel tarihin dramatik eylemleri, diğer kızların hayatları ve ihtiyaçları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Zavallı küçük dünyasında yaşıyordu, en iyi hali, içinde güç oksijeni olan
temiz hava eksikliğinden ölüyordu.

Günlük sosyal yaşamda ve eğlencelerde, normal sağlıklı vücudu gelişirken ruhunu hayatla doldurmak için gereken ilhamı bulabilir miydi? Hayır, ülkemizin kızları
sosyal yaşamımızı benliğin daha yüksek bir şekilde ifade edilmesine yardımcı olarak görmüyor. Sadece burada ve orada akıllı ebeveynler sosyal yaşamı basit, gösterişten ve sahtelikten uzak,
yanlış standartlardan ve duyulara hitap etmekten uzak hale getiriyor. Ancak çok az kişi sosyal yaşamı evde, dışarıda, temiz sporlarda nasıl merkeze alacağını biliyor, egzotik koşullar,
mantıksız saatler ve ölümcül ikramlar etrafında merkezlenmesine izin vermek yerine. Sadece ara sıra
günümüz sosyal yaşamı zihinsel gücün kullanılmasını gerektiriyor.

Burada ve orada, on altı kişilik kız grupları ve erkek arkadaşlarının birbirlerinin evlerinde basit ve güzel vakitler geçirmesini, pikniğin ve paten partisinin tadını çıkarmasını; veya kızların
kendi başlarına kamp hayatının, ormanda yürüyüşün, jimnastik dersinin; veya ebeveynleri veya refakatçileriyle yüksek standartlı hareketli resimlerin, vodvil olmadan tadını çıkarmasını bulmak harika bir şekilde cesaret verici. Bu kızlar, on sekiz yaşında sıradan eğlence ve dinlenme araçlarından bıkmış, sofistike, sıkılmış, bıkkın kızlardan oluşan normal gruplara büyük bir tezat oluşturuyor. Sosyal hayatımız çok hızlı büyümeden muzdarip. Sağlıklı sosyal doğa için tonik sunmuyor. Budanmaya ihtiyacı var. Bazılarının köklerinden koparılması gerekiyor. Peki ya okullar? Orada ruhunu asil, özverili, neşeli bir yaşama
uyandıracak atmosferi bulabilir mi? Evet, bazı okullarda.
Birçoğu sadece "sistemi" devam ettirmekle meşgul, hayata doğrudan dokunan, onu ilhamlandıran ve hırsla
ateşleyen şeylerde garip bir şekilde eksik olan bir müfredatı takip ediyor.

Son zamanlarda, kızların sınıflarına, gramer sınıflarının son yılında ve lisenin dört yılında dört isim, kadın isimleri sunuldu. Kızlara, "Frances
Willard'ı hiç duydunuz mu? Onun hakkında ne biliyorsunuz?" diye soruldu. Ardından Mary
Lyon, Clara Barton, Alice Freeman Palmer isimleri geldi. El kaldırmalar ve yazılı cevaplar acınasıydı. Bazıları ismi bir yerde duyduklarına dair belirsiz bir fikre sahipti, birkaçı bir veya iki gerçek verdi. Clara Barton en tanıdık olanı gibi görünüyordu ancak onunla ilgili bilgi çok sınırlıydı.

Sonra Jane Addams'ın adı denendi, aynı yetersiz cevaplar ortaya çıktı.
Sonunda tanınmış ve kötü şöhretli bir akıl hastasının karısının adı verildi ve ilk soruya cevap olarak neredeyse hiç el indirilmedi,
ve ikinci soruya cevap olarak kalemler kağıdın üzerinde uçuştu. Bu ne anlama geliyor? Okulu kınamıyor veya okulu sorumlu tutmuyor, ancak antik tarihin efsanevi karakterleri için bazı ikame karakterler olabileceğini veya muhtemelen büyük ve asil kadınların hayatlarının günümüz kızları tarafından fizikteki bazı soyut problemlerden daha fazla faydayla incelenebileceğini öne sürüyor. Soruların sorulduğu birçok sınıfta, gerçeklikle yüklü o taze, net, canlandırıcı atmosfer eksik görünüyordu.

Okullarımıza sakin bir şekilde bakabildiğimizde, çalıştıkları muazzam zorlukları fark ettiğimizde, sınırlarını fark ettiğimizde ve yaptıklarına derin bir inançla, yaptıklarına minnettarlıkla ve yapacaklarına güvenle, öğretmenleri özgürleştirme ve ders programlarını canlandırma görevimizi yerine getirdiğimizde, kızların asil bir yaşam için ilham bulacağı atmosferi onlarda yaratabileceğiz. Kız, hayat veren atmosfer için nereye yönelebilir? Kiliseye mi? Evet, eğer kilise gerçeklerin farkında olsaydı ve ihtiyaçlarını karşılamaya hazır olsaydı. Ancak ülkemizin kız çocukluğunun ne kadar küçük bir kısmı kiliseyle doğrudan temas halindedir ve kiliselerin ne kadar azı dokunduğu kişilere yeterli liderlik sağlamıştır. Ergenliğin tüm sorunu bir liderlik sorunudur. Akıllı bir lider, atmosferi canlandırma ruhuyla doldurmada neredeyse sınırsız bir güce sahiptir. Kilise liderlik sağlamalıdır. Gençliğini _yönlendirmeli_ veya kaybetmelidir. Pratik, mümkün tavsiyelerle tavsiyede bulunmalıdır.

Belki de kilise gruplarının sosyal merkezler oluşturmak için bir araya geleceği ve bu kiliselerin iş adamlarının kızların genç erkek arkadaşlarıyla nerede buluşacakları ve akşamlarını nasıl geçirecekleri sorununu _ciddi_ olarak ele alacağı gün gelecektir. Belki bir gün kilise adamları topluluklarında iyi, temiz bir sinema salonu seçerler ve gençlerine gitmeleri konusunda tavsiyede bulunabilecekleri, böylece kötülüğe hizmet edenlerin tuzağından kaçmalarına yardımcı olabilecekleri yerler vardır.

Bir kızın diniyle en derinden ilgilenenler, bunun hayatının diğer tüm evreleriyle ilişkisini görmeye ve gençlerin hayatlarından eğlenceleri çalamayacağını, karşılığında hiçbir şey vermeyeceğini bilmeye
gelmişlerdir.

Karşılığında vermenin en akıllıca olduğu şey bizim büyük sorunumuzdur. Kilise bununla
_karşılık vermelidir_ ve yardıma ihtiyacı vardır.

Eve doğrudan başvurmanın zamanı geldi ve fazlasıyla geldi. Her caddeden ve her dilden yapılmalıdır.
Her gazeteden yapılmalı ve her
dilde basılmalıdır--"_Sorumluluk_ eve aittir." Her türlü ev, genç bir kızın yaşaması gereken atmosferi,
_güvenli_, acı ve uzun vadede en iyi şeylerin ölümü anlamına gelen zehirlerden arınmış hale getirmeye yardımcı olmalıdır. Bir gün dumanlı bir şehirde, yerleşim bölgelerinden birinde bir grup kadınla karşılaştım. Doğu ve batıdaki belirli sayıda bloktaki tüm ailelerin evlerinde yalnızca kömür kullanıp kullanmayacağını görmek için bir araya geliyorlardı. Üç küçük çocuğun annesi olan kadınlardan biri, bunun çocuklarının soluması gereken atmosferde yaratacağı farkı canlı bir şekilde resmetti ve çağrısını şu sözlerle sonlandırdı: "Ama kadınlar, bu hepimizin onu yakmamız gerektiği anlamına geliyor. Bir veya ikimizin verebileceği yardım neredeyse hiçbir şeye ulaşmıyor. Her birimizin bodrumuna kömür gitmeli ve her birimiz başka hiçbir şey kullanmamakta ısrar etmeliyiz. O zaman bebeklerimizin tüm bu bölüm boyunca soluyabileceği temiz, saf bir havaya sahip olacağız."

Kızlarımıza ilham getirmenin tüm sorununa cevabı vermişti. Atmosferi temiz ve canlandırıcı tutmak için _her_ eve ve _her_ kiliseye ihtiyaç olacak.

Kızın kendisi bu _Yakarış_ ve _Söz_'ü okuyor ve düşünüyor olabilir. Eğer öyleyse, onun için en iyi şeyleri ne kadar içtenlikle arzuladığımızı ve bunları elde etmesine yardımcı olacak bilgeliğe ne kadar özlem duyduğumuzu fark edecektir. Belki de _kendisinin_ bunları kendisi için elde etmek için çok şey yapabileceğini düşünecektir ve _yapabilir_. Neredeyse her spor salonunda gördüğümüz, soluk yüzü ve çökük omuzlarıyla eğitmenin dikkatini hemen çeken kızlardan birini ona hatırlatayım. Ona, o kıza göğüs gelişimi için verilen özel egzersizleri, yiyecekle ilgili tavsiyeleri ve "Pencerelerinizi açık yaşayın. Havayı ciğerlerinize
doldurun." emrini tekrar tekrar hatırlatayım. Eğitmenin sınıfa "_Nefes alın_. Akciğerlerinizi kullanın! Yarınız akciğer kapasitenizin sadece üçte ikisini kullanıyorsunuz!" emrini verdiğini hatırlayacaksınız. Ve
sonra vurgu yoluyla kendi göğüs genişlemesini ve sizinkini karşılaştırdı ve ekledi, "Sağlık istiyorsanız, derin nefesler alın."

Kıza yaptığım rica, saf, yardımcı bir yaşam için ilham verecek şeyleri içine çekme gücünü tam kapasitede kullanmasıdır. Her kızın bu gücü vardır. Bazıları sadece üçte ikisini, bazıları üçte birini kullanır, bazıları varlığını unutmuştur. Eğer
bir kız gerçekten yaşamak istiyorsa, ruhunun pencereleri ona güç verecek atmosfere açık olacak şekilde "derin nefes almalı". Eğer
bu şeyleri düşünmeyen, kendi ruhları aç olan kişilerle yaşamak zorundaysa, yardım edecek arkadaşlar arayabilir, zihninin ve ruhunun ve duyularının harekete geçtiği yerlere gidebilir, iyi kitaplarda büyük bir yükseliş ve cesaret bulabilir. Eğer gerçekten ilham ve asil bir şekilde yaşamak için yardım istiyorsa, ayinin onu en iyi olmak için özlediği bir kiliseye düzenli olarak katılacaktır. Eğer mümkünse, İsa Mesih'in hayatını ve öğretilerini inceleyebileceği bir sınıfa katılacak. O, _şimdi_ burada olduğu zamanki gibi, kendisini dinleyenleri başarısızlıktan ve cesaretsizlikten umuda yükseltir. O'nun huzurunda her kız, hayat veren güçle dolu atmosferi soluyabilir.

Eğer bir kız, ruhunu büyük Hayat Veren'e açması için bu _Yakarışa_ yanıt verirse, ona gerçek mutluluk ve neşeyi bulacağına _Söz_ verebilirim.

XVII

BİR KİŞİ, BİR GERÇEK DEĞİL

Her düşünceli insan gerçekleri arzular. Bunlar soğuk, sert, bazen
rahatsız edicidir ama ağırlık taşırlar. "Bu bir gerçektir, kanıtlanmıştır,"
birçok soruyu susturur ve birçok argümanı susturur. Ve yine de gençlerin teşviklerini ve ilhamlarını buldukları her an verilebilecek gerçekler dizisinde değildir. Dillerinin ucunda tüm gerçekler olabilir ama bu gerçekleri
öğretilerine uygun şekilde hareket etme gücüne dönüştürecek ateşten yoksundurlar. Julius Sezar bir
gerçektir. Bir kız onun varlığından şüphe duymayabilir, hayatının büyük olaylarını
sorgulamayabilir ama onu harekete geçmeye teşvik etmez. George Washington gerçeği bir kızda vatanseverliği uyandırmaz ve
sadece hayatıyla ilgili gerçeklerin verildiği okullarda onun
etkisi pratik olarak olumsuzdur. Fakat gerçekler sempatik bir ruh tarafından
üflendiğinde ve George Washington'ın
kızın huzurunda yaşayan kişiliğe dönüştüğü gerçeği
o zaman
onun etkisi sayılmaya başlar.

Kahramanlığı doğuran Abraham Lincoln hakkındaki gerçekler değildir.
Gerçekler ancak geçici bir ilgi uyandıracak şekilde sunulabilir. Abraham Lincoln'ün hayatının ve zamanının bu şekilde öğretildiğini duydum. Fakat Abraham Lincoln'ün, bir sınıf yabancı kıza, kendisinin gerçek ve samimi bir arkadaş olduğu
biri tarafından, sanki yanında duruyormuş gibi
sunulduğunu gördüm. Dinlerken _ben_ Abraham Lincoln'ü gördüm. Onun büyük ruhunun nezaketini ve sabrını, dürüst amacını ve hayatının ince cesaretini
hissettim. Gerçekler o derste vardı ama gerçeklerden daha fazlası vardı. _O_ oradaydı. Dersin sonunda o öğretmen, neredeyse denizin ötesindeki her ülkeyi temsil eden kızların
yüzlerine bakarak onlara, "Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. Bir kız hevesle "Bence o _muhteşemdi_!" diye cevap verdi ve koyu saçlı, yoğun bir kız, siyah gözleri parlayarak ayağa kalktı ve asla unutamayacağım bir samimiyet ve şevkle, "Onu _seviyorum_!" dedi. Öğretmen, "Yarın daha fazlasını duyacaksınız," dedi ve beklemek zormuş gibi görünüyorlardı.

Tarihin büyük adamlarını ve edebiyattaki büyük karakterleri genç insanlara sunmanın yollarının dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, kızın _gerçekleri_ bir süre hafızasında saklayabileceğine, ancak
yaşayan kişilik sunulursa _onun_ hayatı şekillendirmeye, yönlendirmeye ve etkilemeye devam edeceğine şüphe bırakmayacak şekilde ikna edecektir. Öğretmenin en büyük gücü asla
öğrettiği şeyde değil, öğretimi aracılığıyla bireye
ortaya çıkardığı şeydedir. Zihin gerçeklere açlık duyar, gerçekleri arar ve gerçeklerden
yorulur. Kişiliği takip eder.

Richard Watson Gilder, genç şüphecinin yalvarışını dile getirmeye çalıştığında,
şaşkın, şaşkın ve görünüşte birbiriyle çelişen gerçeklerin büyük dizisinden ve en önemlisi de kendisini ele geçiren ayartmalara karşı
kazanamamasından dolayı acı çekiyordu:

"Sen Mesih, ruhum incindi ve yaralandı!
Alimler kelimelerle beni yıpratıyor;
Beynim yorgun ve kafası karışık,
Senden, kendimden ve her şeyden şüphe ediyorum.
Ve karanlığa geri mi dönmeliyim
Çünkü bir inanç söyleyemem?
Ne düşündüğümü bilmiyorum!
Sadece _Sen_'in ihtiyacım olan şey olduğunu biliyorum."

Gerçek yeterli değil. John Kendrick Bangs bunu güçlü bir şekilde söylüyor--

"Yalnızca Tanrı sevgisinin gerçeğini kabul etmek,
Yaratıcımız ve Koruyucumuz olan
O'nun muazzam kudretinin
İnanmak değildir."

Yavaş yavaş, Kişiliğin dayanması gereken arka plan ve temel olarak gerçekliğin uygun yerinin, gücünün farkına varıyoruz. Gözlerimiz açılıyor ve eğer kız, hayat anlamına gelecek bir din kazanacaksa, bunu bir _Kişi_ ortaya çıkaran bir kişi aracılığıyla kazanması gerektiğini görüyor.

İşte Mary D----, on beş yaşında bir kız, bir fabrikada çok ucuz bir yardımcı çalıştıran bir işçi. Yüzü sertti, gözlerinde hiçbir beklenti ışığı yoktu -bekleyecek hiçbir şeyi yoktu. Uzun saatler boyunca çalıştı, çünkü yaşadığı eyalette gününün bir sınırı yoktu. Evi bir ev değildi, geceleri kalabileceği bir yerdi -babası ucuz içki yüzünden onu kovmayacak kadar kavgacı olmadığında. Bir gün fabrikada öğle ayininde bir kadın, Mary'nin küfürlü bir sözüne şaşırarak, "Tanrı olduğuna inanmıyor musun?" diye sordu. "Elbette öyle," dedi Mary, "ama bunun
benim için bir fark yaratmadığını görüyorum." Daha fazla soru geldi ve Mary
inancını açıkladı ve ekledi, "Bu şeylerle pek ilgilenmiyorum."
Mary'nin bazı _gerçekleri_ vardı ve bunlara bir şekilde inandığını açıkladı, ama bunlar
hiçbir fark yaratmadı_.

[İllüstrasyon: GELECEK HİÇBİR ŞEY VAAT ETMİYOR VE O UMUDUNU KAYBETTİ]

Ertesi yaz, Mary, yılın işi ve grip
atağı yüzünden bunalmış bir şekilde, kiliselerden birindeki bir kadın tarafından bir kız kampına gönderildi. Terbiyeli bir şekilde yaşadı, bir göl, büyük dağlar,
gün batımları ve yıldızlar gördü! Çiçekler buldu ve kuşları izleyerek
harika görünenleri sessizce oturdu.

Yavaş yavaş güçlendi. Bir gece, büyük çam ağaçlarının altındaki gölün eğimli kıyısına, alacakaranlık ayinine katılmak için gitti. Gökyüzü
gün batımıyla
kıpkırmızıydı ve gölün üzerinde harika bir ışık yolu vardı. Şarkılar ve güzellik Mary'nin ruhunu harekete geçirdi.
Daha önce hiç istemediği
bir şeyi tüm kalbiyle istiyordu. İlk başta bunun (büyük değişimin) ne olduğunu bilmiyordu, ancak uyumadan önce
çadırdaki başka bir kıza döndü ve elinden geldiğince
şöyle ifade etti: "İyi olmak istiyorum," dedi.

İlerleyen haftalarda yüzlerde, nezakette ve nezakette, hiç bilmediği güzel zamanlarda, bunları
planlayan kadınlarda ve gün batımındaki şarkılarda ve konuşmalarda bir _Kişi_ gördü. Adını sık sık duyuyordu. O, şimdiye kadar bildiği tüm mutluluğu ve rahatlığı temsil ediyordu ve bir gün uyanmış bir ruhun tüm hevesiyle, "Onu seviyorum" dedi. Ona, bu sözleri söyleyen ve bunları kasteden bir kızın hayatında ne gibi değişiklikler olması gerektiğini söylediler, çünkü ondaki kusurları görmüşlerdi ve bunlar çoktu. Söyledikleri her şeyden yılmadı ve kaba bir şekilde, "Onun için bunları yaparken ölürdüm" diye cevap verdi.

Değirmenden ayrılmasını istiyorlardı ama hayır dedi, kızlardan biri gidiyordu ve daha hafif işlerle bir yeri olacaktı. Geri dönüp kızlara bazı şeyler söylemek istiyordu, dedi.

Üç yıl bile geçmedi ama Mary D---- yeni bir kız. Çekici; görmediği sürece buna inanmak zor. Temiz; mutlu. Arkadaşları, babası için çocukken çalışmayı sevdiği açık havada bir iş ayarladılar. Mary onu Misyona götürdü ve orada düşmanına karşı mücadeleye başlayacağına söz verdi. Misyondaki adamlar yardım etti. Düzenli maaş, düzgün bir yuvayı mümkün kıldı. Yaşamaya başladılar.

Cehalet ve günahın, vatandaşlar, bireyler ve insan ruhları olarak başarısızlıkların etkileriyle yenik düşmüş bir şekilde, bir _Kişi_ ile tanıştılar ve hayatları değişti. Gerçekleri kabul eden ancak bunları kendisiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi
geçiren Mary D----'yi her fabrikada değiştirmek mümkün olsaydı, bir Kişi ile tanışan ve O'nu seven Mary D----'yi ne kadar
yeni ahlaki güçler dünyası
yaratabilirdik!

Mary D----'ye, onu etkileyemeyecek soyut bir şekilde değil, anladığı somut bir şekilde ifşa edildi. Ah keşke bunun önemini
_kavrayabilseydik_!

Ruth M---- ataları ve zenginliği olan, zeki, alaycı, bencil bir üniversite üçüncü sınıf öğrencisiydi. Tüm gerçekleri biliyordu ve kabul ediyordu. O, on dört yaşındayken birleştiği bir kilisenin üyesiydi, tıpkı annesi ve büyükannesi gibi. Gerçekler hakkında fazla düşünmedi, bunlar onu pek etkilememişti. Soru sorulduğunda, hemen şuna ve buna inandığını, şu ve şu şeylerin olası olduğunu düşündüğünü, ancak kimsenin bunları kanıtlayamadığını söyledi ve konuyu kapatıp kendi planlarından ve ilgi alanlarından bahsetti.

Sonra büyük üzüntüsü geldi. Bir anda ona değer veren her şeyini kaybetti.
Bunu bir kaza olarak adlandırdılar. Tanrı'dan hesap sordu ve acı ve öfkeyle tüm gerçeklere sırtını döndü. Aylar geçti ve sağlığı bozuldu ve üniversiteyi bırakmak zorunda kaldı. Gittiği güzel sağlık merkezinde küçük bir çocukken iyi tanıdığı bir kızla tanıştı. Arkadaşlıklarını tazelediler. Sonra kızın üzüntüsü geldi.
Ölüm değildi, çok daha kötüydü, daha önce lekelenmemiş olan ailesinde bir skandal ve utanç. Berrak bir gökten geldi.

Ruth şaşkınlıkla arkadaşını izledi. Onun acı çektiğini gördü ama
fetheden bir acı görmedi, vahşi isyanın sözlerini duymadı.
Tatlı, sakin bir yüze baktı ve yirmi yaşından küçük, hayatın koşulları bir anda
değişen, kendini yeni koşullara
uyarlayan ve devam eden bir kız gördü. Bir çözüm ararken arkadaşına sorular sordu ve bir
Kişiyle
tanıştı. Gün geçtikçe O'nun o kahramanca yaşamda ortaya çıktığını gördüğünde, kızın, anne babasının günahları için ona acı çektirenlerin adaletsizliğine ve kabalığına karşı doğal kızgınlığını
O'nun gücüyle yendiğini gördüğünde, gerçekler Kişi'de
yutuldu
ve O'nu sevdi.

Geçtiğimiz yaz, anneler ve bebekler için bir dinlenme kampında birlikte
acı kayıptan sonra hayata dönmelerini ve onu tatlı bulmalarını mümkün kılan Kişi'nin emirlerini
çalıştırdılar.

Kişi'yle tanışmış kızları merkezi bir yere çağırabilseydik
ne büyük bir ilham kaynağı olurlardı! Her türden ve her koşuldan, her renkten ve her milletten, yeni ve eski dilleri ve hiç yazılmamış
lehçeleri konuşan, hepsi O'nun onlar için hayatı
harika kıldığı tanıklığında birleşen.

Gerçekler kaotik bir durumdadır. Gerçeğin parçaları ve evrensel gerçeğin parçaları, insanın onları birleştirmesini beklemektedir. Sadece mükemmel bütün
kesinlikle konuşabilir ve biz bunu beklemeliyiz. İnançlar sayısızdır.
Çok önemli değillerdir. Kişi onlar hakkında pek bir şey söylememiştir. Bunlar sadece
Tanrı ve O'nun iradesini kelimelere dökmek için yaptığımız zavallı girişimlerdir. Bu

"İnce inançlarımızın Mesih'i değil
Fakat kalplerimizin, evlerimizin,
Umutlarımızın, dualarımızın, ihtiyaçlarımızın Rabbi;
İhtiyaç ve suçlamanın kardeşi,
Kadın ve erkeklerin sevgilisi,
Ölümcül bilginin tüm tutkularını
utanç altına alan bir aşkla."

Bir gerçekle karşılaşmanın tek yolu onunla yüzleşmek, onu takip etmek ve nereye
yol açacağını görmektir. Kişinin gözlerini gerçeklere kör eden önyargıdır. Sadece
insanın sınırlı görüşüdür ki bir parçayı bir bütün gibi gösterir,
_gerçek_ olmasını _istediği_ şeyi, kişinin korkması gerektiğini kabul eder.
_Gerçekler_ _olanlar_ asla şüpheye sebep olmaz. Çünkü gerçek gerçektir ve
gerçek Tanrı'ya götürür. Her kilisenin ve her din öğretmeninin işi gerçekleri keşfetmek ve Kişiyi sunmaktır.

Eğer kız bu sözleri okuyorsa, emin olsun ki toplayabildiği
herhangi bir gerçek dizisinden, insanın
çağırabileceği her türlü kanıttan daha fazla Kişiye ihtiyacı vardır. Engelli kız, O'nda
buna rağmen zafer kazanmak için güç bulur, ayrıcalıklı kız, O'nda
imtiyazlarını genişletme çalışması için ilham bulur, kolayca yönlendirilen kız, O'nda asla yanlış yola saptırmayan birini bulur, yanlış anlaşılan kız, O'nda mükemmel bir şekilde anlayan birini bulabilir, "isteyen" kayıtsız kız, O'nda cesaretlendirecek, istikrarlı ve zorlayıcı bir arkadaş bulacaktır, ikiz putlara tapan kız, O'nda
kendisini özgürleştirecek bir kurtarıcı bulabilir, yüksek ideallere sahip kız, O'nda
en yüksek İdeal'i, diğerlerinin kaynağını görecektir ve her gün iyi ve kötü yanlarıyla, başarıları ve başarısızlıklarıyla ortalama bir kız, O'nda hayatı harika bir şekilde değerli kılacak bir Arkadaş bulacaktır. İlgi duyduğunuz şeylerin çokluğu, çelişki labirenti, soyut gerçekler, hayatın denemeleri ve zorlukları, sevdiğiniz zevkler veya başka herhangi bir şeyin sizi O'ndan uzaklaştırmasına izin vermeyin. Eğer hayattaki diğer her şeyi elde edip O'nu kaçırırsanız, hayatın ne anlama geldiğini
öğrenemezsiniz. Eğer O'nu bulursanız, Sevgi'yi bulursunuz ve bu hayatın verebileceği en iyi
şeydir.

XVIII

DORUK NOKTASI'NIN ZAFERI

Çok kişi kaçırır. Bu bir görevden daha fazlasıdır ancak bu şana giden yol genellikle görevin sade, ısrarcı, _gerekli_ olmasıyla başlar. Bu bir itaatten daha fazlasıdır ancak itaat olmadan hiç kimse onu bulamaz. Hayal kırıklığına uğramış, tatmin olmamış, belki de beden ve ruh olarak acı çeken kaç kız var çünkü itaat etmeyi hiç öğrenmediler! "Yapmalısın"ı duyabilmek ve sonra ne pahasına olursa olsun buna _gerekli_ olmak harika bir şeydir. Ama doruk noktası bu büyük şeylerde bulunmaz.

Kanunu görev olan bir dinin sadık hizmetkarları kızlar arasında bulunur
ve onlara saygı gösterilir.
Kanunu itaat olan bir dinin iyi ve sadık hizmetkarları kızlar arasında bulunur. Ama bunların hiçbiri
doruk noktasının ihtişamını bulamamıştır. Doruk noktası Aşk'tır. Gerçek dinin kurucusunun en büyük emri şudur: Sen Seveceksin.

Aşk dini bir kızın dinidir ve o asla başka bir dinden memnun olamaz. Eğer ona dinini öğretmeye çalışanlar ona bunu gösteremediyse, o zaman ona sadece uyulması gereken bir dizi yasa veya yapmaması gereken şeylerin bir listesini vermeyi başarmışlardır.

Aşk, Sen Yapacaksın ve Sen Yapmayacaksın'a onlar olmadan çok az şey başarabilecekleri bir güç verir.

Aşk, zor, tatsız, boş hizmeti dönüştürür ve onu görkemli hale getirir.

Bunu bir kızdan daha iyi kimse bilemez. Zorunluluk onu yapmaya
zorladığında bir şeyler yapmıştır ve aşk onu yapmaya
zorladığında da yapmıştır. Aradaki farkı bilir. İsa, Krallığını Sevgi hakkındaki bilgisine
dayanarak kurmuştur. Krallığın ayakta kalacağını _biliyordu_.
Sürgündeki yalnız adasında, alacakaranlıkta hayaller kurarken, arkasında tüm mücadele ve başarılarla Napolyon bunu fark etti ve şöyle dedi:
"Sezar, Şarlman, ben imparatorluklar kurdum. Zorla kuruldular ve yok oldular. İsa Mesih Sevgi üzerine bir krallık kurdu ve bugüne kadar O'nun için ölmeye hazır milyonlarca insan var."

Kızlık dininin Sevgi dini olduğunu söylediğimde, gerçek sevgiyi kastediyorum. Sıcak, tatlı, şefkatli, çabuk anlayan, ihtiyacı çabuk ayırt eden, hizmette yorulmak bilmeyen. Hizmet etmesi için istenmeyi beklemeyen, vermek zorunda olduğu için veren sevgiyi kastediyorum. Bir kızın dini bu sevgiyle dolu olduğunda ve bunun üzerine oturduğunda, kız "Sanırım Hristiyansam bunu yapamam." demez. Eğer kelimelere dökülseydi, kalbindeki düşünce şu olurdu: "Acaba O benden bunu yapmamı ister miydi?" Basit, doğal, samimi bir şekilde, seven ve sevileni
hoşnut etmeyen şeyi yapmama arzusu.

Bir gün, kayaların derinliklerine gömülmüş derin bir kuyuya bakıyordum.
Makineler suyu topraktan çekiyor ve makineler onu hizmete
dönüştürüyordu. Birkaç gün sonra bir dağ kaynağı gördüm. Kayaların üzerinden, uçurumdan aşağı dereye,
nehre
dökülüyordu. Sanki koşmaktan memnunmuş ve asla durmayacakmış gibi akıyordu! Her tarafında yeşil şeyler
büyümüştü, dokunduğu kayalara yosunlar yapışmıştı,
akışının olduğu çayırı zengin otlar doldurmuştu, kuşlar onu takip ediyordu.
Yaşam ve güzellik dokunduğu her yerden fışkırıyor gibiydi.

Kayaların derinliklerinde, makineler tarafından
çekilen su kuyusunu hatırladığımda bana din gibi geldi, görev yoluyla hizmet dini ve makineler çalıştığı ve görevini yerine getirdiği sürece hizmet etmeye devam edeceğini biliyordum.

Sonra tekrar kaynağa baktım. Bana din gibi geldi, kutsayan, çünkü doğası kutsamak olan ve kendini hizmete adayan sevgi dini, çünkü bunu yapmak zorundadır.

Bu, ihtiyacın büyük olduğu, işin yapılması, belki de fedakarlık yapılması gereken yolun kenarına insanı tutan sevgi dinidir. Duran, inen, nefret edilen ırktan yaralı bir kardeşe şefkatle bakan, onu kendi hayvanına kaldıran, dinlenme ve barınak sağlanabilecek bir yere kadar yanında yavaşça yürüyen o Samiriyeli, sevgiden ilham alan dini biliyordu. Rahip ve Levili, yasanın, yasanın harfinin takipçileriydi, ancak ihtiyaç içindeki adama baktılar, diğer tarafa geçtiler ve _geçip gittiler_.

Eriha yolu hala bizimle ve yardım ve adalet isteyen muhtaçlar, bedenleri veya ruhları yaralı bir şekilde bu yoldalar. Yasanın harfinin dini bakar, diğer tarafa geçer, geçer. Yolun bir tarafında İhtiyaç, diğer tarafında Açgözlülük ve Sevgi her zaman
İhtiyacın olduğu yerdedir.

Sevgi dini, Kurucunun izlediği yolu, hizmet yerine giden yolu izler. Bu yol Çin'e, deniz adalarına gidebilir. Livingstone'u Afrika'ya, Dan Crawford'u
yirmi iki yıl boyunca Bantulara götürdü ve şimdi onu geri kalan günlerinde geri götürüyor. Carey'i Hindistan'a götürdü, Grenfell'i Labrador'da bıraktı,
geçtiğimiz yılki üniversiteli kızları dünyanın her yerine götürdü. Bu,
pis, çaresiz, oynamaya çalışan küçük çocukların arasına
gider,
sefil, kavurucu şehir sokaklarında,
diğerini ise hayat açlığı çeken kızların beklediği ıssız kırsala götürür. Ve, oh, çok sık
birini kendi kilisesinin kapısına, kendi sokağına, kendi
sınıfına, ofiste yanındaki kıza götürür. Bazen
kendi mutfağına götürür veya kendi annesinin oturduğu sandalyenin yanında durur.
Aşk dininin yolunun nereye
gideceğini asla bilemezsiniz, ancak onu takip edenlerin
parlak yüzleri olduğunu ve yaşamayı sevdiklerini görmemek mümkün değildir.

Bir gün gün batımında Elizabeth ile çamların arasında yürümek için küçük iskelede bekledim. O, yaz aylarında her öğleden sonra oyun oynamak ve hikayeler anlatmak için gittiği diğer taraftaki temiz hava kampından, kanosuyla gölün üzerinde kürek çekiyordu. "Harika bir gün geçirdim," diye seslendi iskeleye yaklaşırken net, neşeli sesiyle ve tekneden inerken ekledi, "Küçük
Billy beni seviyor ve Katie Kane bunu söylediğinde yumuşak bir şekilde fısıldadı ve _kızardı_, dün bana yalan söylediğini ve yaşadığı sürece bir daha asla yalan söylemeyeceğini! Zavallı Katie," diye güldü.

Üç çamın olduğu tepeye ulaştığımızda durduk ve
geriye baktık. Gördüğümüz şeyi kelimelerle tarif etmek mümkün değildi. Elizabeth sessizce onu izliyordu, tatlı yüzü, koyu saçları ve göbeği onun parıltısıyla renklenmişti. Güneş yavaşça göle doğru kayarken, şakacı bir şekilde elini ona doğru salladı. "İyi geceler, ihtiyar," dedi. "Yarın bize daha serin bir gün ver. Kampa elli yeni çocuk geliyor." Gölün üzerine karanlığın çökmesini beklerken bir an sonra, beni unutarak, tüm ruhunu sesinde hissederek, "Ah, onu _seviyorum_, onu _her_ şeyi seviyorum - dünyayı ve o zavallı mübarek
çocukları," sonra çok yumuşak bir şekilde "ve Tanrı'yı." dedi.

Kızların dinini bulmuştu, İsa Mesih'in, O'na sorduklarında söylediği dinin iki şey ifade ettiğini - "Tanrın Rab'bi seveceksin - ve Komşunu."

Bu kızın dinidir, çünkü sevmekle Sevgiyi bulacaktır - doruk noktasının ihtişamı.

SON

Project Gutenberg'in Margaret Slattery'nin Kız ve Dini adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AND HER RELIGION ***

***** This file should be named 16520.txt or 16520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/2/16520/

Produced by Juliet Sutherland, Eva Sweeney and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
