*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kitab-i-Aqdas (Kitab-i-aqdas)
Yazar: Baha'u'llah
Yayın Tarihi: June 21, 2005 [Ebook #16523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Kitab-i-Aqdas by Baha'u'llah



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license

This is a _copyrighted_ Project Gutenberg eBook, details below. Please
follow the copyright guidelines in this file.



Title: The Kitab-i-Aqdas

Author: Baha'u'llah

Release Date: June 21, 2005 [Ebook #16523]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KITAB-I-AQDAS***

*** START OF TURKISH PART ***
Kitab-i-aqdas


Baha'U'llah tarafından




Baskı 1, (21 Haziran 2005)





                           Bahai Kullanım Koşulları


Metnin ve herhangi bir
Bu sitede baskı da dahil olmak üzere diğer bilgiler ("içerik"),
E -posta, gönderme, dağıtma, kopyalama, indirme, yükleme, yükleme,
İçeriğin tamamı veya kısmen görüntülenmesi,
takip etme:

1. Telif hakkı bildirimimiz ve kaynak referansına eklenmelidir.
İçerik;

2. İçerik, değişmek dışında hiçbir şekilde değiştirilemez veya değiştirilemez
yazı tipi veya görünüm;

3. İçerik yalnızca ticari olmayan bir amaç için kullanılmalıdır.

Her ne kadar içeriği yeniden üretme izni serbestçe verilmesine rağmen
öyle ki özel izin gerekmiyor, Bahai uluslararası
Topluluk, aşağıda yer alan tüm içerik için tam telif hakkı korumasını korur
Bu site yürürlükteki tüm ulusal ve uluslararası yasalar kapsamında.

İçeriği yayınlama, iletme, görüntüleme veya başka bir şekilde kullanma izni için
Herhangi bir ticari amaç için lütfen bizimle iletişime geçin
(http://reference.bahai.org/en/contact.html).





                                 İçerik


Bahai Kullanım Koşulları
Önsöz
giriiş
Shoghi Effendi tarafından Kitab-I-aqdas'ın bir açıklaması
Kitab-i-aqdas
Kitab-i-aqdas'a ek olarak Baha'u'llah tarafından açıklanan bazı metinler
   Ishraqat tableti
   Uzun zorunlu dua
   Orta zorunlu dua
   Kısa zorunlu dua
   Ölüler İçin Dua
   Sorular ve Cevaplar
Kitab-I-AQDA'ların yasalarının ve yönetmeliklerinin özeti ve kodlanması
   İçindekiler özeti
   Özet ve kodlama
Notalar
   1. Giysimin tatlı kokusu tadını çıkarın #4
   2.. Seçim şarabını, kudretin parmaklarıyla açtık ve
   güç. #5
   3. Sizin için zorunlu dua ettik #6
   4. Dokuz Rak'ahs #6
   5. Öğlen ve sabah ve akşam 6.
   6. Sizi daha büyük bir numaradan rahatlattık #6
   7. Bu duayı gerçekleştirmeyi arzu ettiğinizde, sizi mahkemeye doğru çevirin
   Benim en kutsal varlığım, Tanrı'nın ...
   Sonsuzluk şehirlerinin sakinleri için hayranlık noktası olun #6
   8. Ve gerçeğin ve ifadenin güneşi batırıldığında, yüzlerinizi çevirin
   Sizin için görevlendirdiğimiz noktaya doğru #6
   9. Bir başkasında zorunlu duaların ayrıntılarını ortaya koyduk
   Tablet. #8
   10. Ölüler için Dua #8
   11. Tanrı tarafından altı spesifik pasaj gönderildi,
   Ayetler #8
   12. Saç dotu, dualarınızı geçersiz kılmaz, ne de
   Ruh, kemikler ve benzerleri gibi ayrıldı. Giymekte özgürsünüz
   Kunduzun, sincapın ve
   Diğer Hayvanlar #9
   13. Size dua etmenizi ve başından beri hızlı bir şekilde
   Olgunluk #10
   14. Hastalık veya yaştan zayıf olanlardan muaf tuttı
   #10
   15. Tanrı, herhangi bir yüzeyde kendinize secde etmek için ayrılmana izin verdi
   Bu temiz, çünkü bu konuda sınırlamayı kaldırdık.
   10. kitabın 10. kitabına atılmıştı
   16. Ablution için su bulamamasına izin verin.
   "Tanrı adına, en saf, en saf" kelimeleri ve sonra
   Onun ibadetlerine devam edin. #10
   17. Günlerin ve gecelerin uzun büyüdüğü bölgelerde, dua zamanları
   Saatler ve diğer enstrümanlar tarafından ölçülebilir.
   saat. #10
   18. Sizi duayı gerçekleştirme gereksiniminden kurtardık
   işaretlerin. #11
   19. Ölüler Duası'nda Kurtarın, Cemaat Uygulaması
   Dua iptal edildi. #12
   20. Tanrı, kurslarında olan kadınları zorunludan muaf tuttu
   Dua ve oruç. #13
   21. Seyahat ederken, durup güvenli bir noktada dinlenmeniz gerekiyorsa,
   Her biri yerine tek bir secde-hem benzer hem de kadınları gerçekleştirin
   Sözsüz Dua #14
   22. Prostrasyonlarınızı tamamladıktan sonra, kendinizi çapraz bacaklı #14
   23. Diyelim: Tanrı, Gizli Sevgimi Hazine'nin Anahtarını Yaptı #15
   24. O en yüksek kalem! #16
   25. Kısa bir dönemde oruç tutmanızı sevdik #16
   26.
   27. Aylar aşan günlerin ayından önce yerleştirilmesine izin verin
   oruç. #16
   28. Bunların ...
   Mektup HA #16
   29. Bu günlerde bunu vermenin günleri #16.
   30. Gezgin ... Fast #16'ya bağlı değil
   31. Gezgin, hasta, çocuklu veya emenler,
   Hızlı tarafından bağlı değildir; Tanrı tarafından bir jetonu olarak muaf tutuldular
   Onun lütfu. #16
   32. Gün doğumudan gün batımına kadar yiyecek ve içecekten kaçın
   33. Tanrı'ya her mümin ... her birinin
   Gün ... "Allah-u-Abha" yı tekrarlayın. #18
   34. Yetkili Dua #18 için Ablutions Ye ...
   35. Cinayet #19'u işlemenin yasaklandın
   36. veya zina #19
   37. Backbiting veya Calumny #19
   38. Mirası yedi kategoriye ayırdık #20
   39. Kardeşlere, beş bölüm ... kız kardeşlere, dört bölüm #20
   40. Öğretmenler #20
   41. Çocukların istiridyesini henüz doğmamış olarak duyduğumuzda iki katına çıktık
   payı ve geri kalanının paylarını azalttı. #20
   42. Adalet Evi #21
   43. Ölenler yavrulardan ayrılmalı mı, ancak diğerinin hiçbiri
   mirasçıların kategorileri #22
   44.
   Kadın değil, yavru veya diğer mirasçılardan ölen erkekten öldü.
   #25
   45. Ölen kişinin oğlu onun günlerinde vefat etmişse
   baba ve çocukları terk etmiş, babalarının payını miras alacaklar
   #26
   46. ​​Eğer ölen kişi yaşın altındaki çocukları terk etmesi gerekiyorsa,
   Miranın payı güvenilir bir kişiye emanet edilmelidir #27
   47.
   ödendi, herhangi bir borç çözüldü, masrafları
   Cenaze ve Mezar #28'i korudu
   48. Bu, asla değişmeyecek gizli bilgidir, çünkü
   Başlangıç ​​dokuz #29 ile
   49. Rab, her şehirde bir adalet evinin
   Kuruluş #30
   50. Baha sayısı #30
   51. Erkekler arasında merhametin güvenilir olanları olmak onları görüyor
   #30
   52. Danışmanı bir araya getirin #30
   53. Topraklar boyunca ibadet evleri inşa edin #31
   54. Rab, yapabileceklerinizin yapabileceğini belirledi
   Kutsal eve hac #32
   55. Ve bundan kadınları #32 bölümünde merhamet olarak muaf tuttu
   56. Bazı mesleklere katılmak #33
   57. Ellerin öpüşmesi kitapta yasaklandı. #34
   58. Hiçbiri, başka bir ruhtan kaçınmaya izin verilmez #34
   59. Halkın arasında kendisini sandaletlerin ortasında oturan kişi var.
   Kapı, kalbinde onur koltuğunu açarken. #36
   60. Ve insanlar arasında iç bilgiyi iddia eden kişi #36
   61. Hindistan iklimlerinde kaç kişi kendini terk etti, reddetti
   Kendisi Tanrı'nın yasal olarak karar verdiği şeyler
   Kendisi Semirasyon ve İmhalar #36
   62.
   37 tam bin yılın sona ermesi
   63. Bu, konutken size önceden haber verdiğimiz
   'Irak'ta, daha sonra gizem ülkesinde ve şimdi bundan
   Görkemli nokta. #37
   64. İnsanlar arasında öğrenmesi onu gururlandırdı ...
   Kim, arkasından gelen sandalet sırtını duyduğunda, balmumu
   Kendi saygısında daha büyük #41
   65. Nimrod #41
   66. Aghsan #42
   67. Baha halkına geri dön #42
   68. KAPALARINI Tıraş
   69. Saçın kulakların sınırının ötesine geçmesine izin vermiyor gibi görünmüyor
   #44
   70. Hırsız #45 için sürgün ve hapis cezası verildi
   71. Üçüncü suçta, kaşına bir iz bırakın, böylece
   Tanımlandı, Tanrı ve O'nun şehirlerinde kabul edilemeyebilir
   Ülkeler #45
   72. Gümüş ve altın gemilerinden yararlanmak isteyen
   bunu yapma özgürlüğü. #46
   73. Yiyeceklere katılırken ellerinizi daldırdığınızda dikkat edin
   Kaselerin ve tabakların içeriği. #46
   74. Sizliklere uygun olarak bu tür kullanımları benimseyin. #46
   75. Tanrı'nın davasının şafak noktası olan o,
   En büyük yanılmazlık. #47
   76. Her babaya oğlunun talimatından yararlandı ve
   Okuma ve Yazma Sanatında Kızı #48
   77. Tanrı, her zina ve zina için para cezası verdi,
   Adalet Meclisi'ne ödenmiş #49
   78. Dokuz Mithqal Altın, iki katına çıkacaklarsa,
   Suç #49
   79. Müzik dinlemenizi ve şarkı söylemenizi yasal hale getirdik. #51
   80. Ey adalet adamları! #52
   81. Bir kişiye yaralanma veya çarpma cezaları
   yaralanmanın şiddeti; Her derece yargı efendisi için
   belirli bir tazminat öngördü. # 56
   82. Şüphesiz, her birinde bir şölen sunmak size hoşlanır.
   Ay #57
   83. Eğer canavarlar veya av kuşları ile avlanmanız gerekiyorsa, adını çağırın
   O taş ocağını sürdürmek için onları gönderdiğinizde Tanrı'nın; O zaman ne olursa olsun
   Catch size yasal olacaktır, hatta öldüğünü bulmanız bile.
   #60
   84.
   85. Onlara başkalarının mülküne hak vermedi. #61
   86. Herkes bir evi kasıtlı olarak ateşle yoksa, o da
   sen yanar; Herkes kasıtlı olarak başkasının hayatını almalı mı, o da
   Ölümcül. #62
   87.
   hapis cezasına göre,
   Kitap. #62
   88. Tanrı size evlilik reçete etti. #63
   89. Kendinize ikiden daha fazla eş almadığınıza dikkat edin. Kim
   hizmetçilerin arasından tek bir ortakla kendini içerik
   Tanrı, hem o hem de o huzur içinde yaşayacak. #63
   90. Bir hizmetçi hizmetine girecek olanı, bunu uygunlukla yapabilir
   #63
   91. Bu sana teklif vermem; yardım olarak hızlı tutun
   kendiniz. #63
   92. Koşullandırdık ... Ebeveynlerinin izni üzerine #65
   93. Bir Çeyiz Ödemesi #66 Ödeme Yapmadan Hiçbir Evlilik Sözlenemez
   94. On dokuz saf altındaki şehir sakinleri için ve
   Gümüş #66'da aynı miktarda köy sakinleri
   95. Bu meblağın artmasını isteyen kimin aşılması yasaktır
   Doksan beş Mithqals'ın sınırı ... eğer kendini memnun ederse,
   En düşük seviyenin ödemesi ile onun için daha iyi olacak
   Kitaba göre.
   96. Hizmetçilerinden herhangi biri seyahat etmek isterseniz,
   Karısı eve döneceği bir zaman #67
   97. Dokuz aylık bir süreyi beklemesi onu ele geçirir, bundan sonra
   başka bir kocayı alması için bir engel yok #67
   98. Övgü #67 kursu seçmelidir
   99. İki adil tanık #67
   100. Karı koca arasında kızgınlık veya antipati ortaya çıkmalıdır, o
   boşanmak değil, SABLEDE BIRED
   Bir yıl #68
   101. Rab yasakladı ... eskiden geçirdiğiniz uygulamayı
   Bir kadını boşalttığınızda başvurun. #68
   102. Boşanmış karısı, her birinin geçmesi üzerine seçebilir
   ay, karşılıklı sevgi ve rıza olduğunda onu yeniden evlendirmek için
   Başka bir koca almadığı sürece ...
   koşullar değişir. #68
   103. Semen kirli değil # 74
   104.
   105. Yıkanan her kirli şeyi yok olan suyla yıkayın
   Üç saygıdan herhangi birinde değişiklik #74
   106. Tanrı ... "kirli" kavramını ortadan kaldırdı,
   Ser dalakları ve halklar saf olmayan tutulmuştur. #75
   107. Ridvan #75'in ilk günü
   108. Bayan #77
   109. Kitapların yok edilmesi #77
   110. Kârlı gibi bilimleri okumanıza izin verdik
   Siz, Idle Boş Düzenleme #77 gibi değil
   111. Tanrı ile Converse tutan #80
   112. Sina #80
   113. Tanrı'nın Ruhu #80
   114. Carmel ... Siyon #80
   115. Kızıl Ark #84
   116. O Avusturya İmparatoru! Tanrı'nın ışığının günleri olan o
   Akka hapishanesinde, ziyaret etmeye başladığın zaman
   AQSA Camii. #85
   117. Ey Berlin Kralı! #86
   118. Gücü gücünüzü aşan ve istasyonu
   #86 istasyonunu mükemmelleştirdi
   119. Konstantinopolis halkı! #89
   120. O sanatın iki deniz kıyısında yer aldığını tespit edin! #89
   121. O Ren Bankaları! #90
   122. O TA #91 Ülkesi
   123. Senin içinde doğdu, onun ihtişamının tezahürü #92
   124. O KHA Ülkesi!
   125. Herkes yüz mit almalı mı {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} Altın} Qals, on dokuz
   MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Qals'ın Tanrı'nın olduğu ve ona #97
   126. Müminlerden tahtımızdan önce çeşitli dilekçeler geldi,
   Tanrı'dan gelen yasalarla ilgili ... Sonuç olarak, bu kutsal
   Tablet ve insanları happing kanunun manto ile dizildi
   Rab'lerinin emirlerini koruyabilir. #98
   127. Crimson Spot #100
   128. Sadratu'l-Muntaha #100
   129. Ana Kitap #103
   130. Kimin cennetinden ne gönderildiğini yorumlar
   Vahiy ve onun belirgin anlamını değiştirir #105
   131. Fars banyolarının kamu havuzlarına değil #106
   132. Aynı şekilde, avlularındaki kötü kokulu havuzlardan kaçının
   Farsça Evler #106
   133. Babalarınızın eşlerini evlendirmeniz yasaktır. #107
   134. Erkekler #107 konusu
   135. Hiçbir şekilde, halktan önce kutsal ayetlerin mırıldanmasına izin verilmiyor
   Sokakta veya pazar #108'de yürürken bakış
   136. Herkese bir vasiyetnamenin yazılmasından yararlandı. #109
   137. En büyük isim #109
   138. Bütün bayramlar en büyük iki tanesi tüketimine ulaştı
   Festivaller ve ikiz günlerde düşen diğer iki festivalde
   #110
   139. Baha #111 ayının ilk günü
   140. En büyük festival gerçekten de festivallerin kralı #112
   141. Tanrı daha önce inananların her birine görevlendirilmişti.
   tahtımızdan önce sunmak paha biçilmez hediyeler.
   Şimdi ... onları bu yükümlülükten kurtardık. #114
   142. Şafak Saati #115
   143. Bu tabletler,
   şafak görünmek için, gökler ve
   toprak. #117
   144. Aklına sahip olan adamın kabul edilemez
   onu çalarak tüketmelidir. #119
   145.
   Bu antik kökten dallanmış #121
   146. Bayan'da bize sorular sormanız yasaklanmıştı. #126
   147. Tanrı kitabında atanan yılda ay sayısı
   On dokuz. #127
   148. Birincisi, bu isimle süslendi, bu da gölgede kalan
   Tüm Yaratılış #127
   149. Lord, ölülerin tabutlara girmesi gerektiğine karar verdi
   #128
   150. Bayan #129'un noktası
   151. Ölen kişi beş yaprak ipek veya pamukta katlanmalıdır
   #130
   152. Ölen kişinin cesedini taşımanız yasaktır.
   Şehirden bir saatlik yolculuktan daha fazla mesafe #130
   153. Tanrı, uygulanan seyahat kısıtlamalarını kaldırdı
   Bayan'da. #131
   154. İkiz kutsal noktalarda iki evi yüceltin ve yüceltin ve
   Rabbinin tahtının olduğu diğer siteler ...
   kurulmuş. #133
   155. Kaydettiğiniz için önlenmesinizdir
   HearKening'den Buna Kitap, Yaşayan Kitap #134
   156.
   #135
   157. "Qiblih gerçekten Tanrı'nın tezahür ettireceği kişidir;
   Moveth, dinlenene kadar hareket ediyor. " #137
   158.
   Bayan. Bir evliliğe sadece bir taraf, bu nedeni kucaklamalıdır, onun veya
   Malları diğer #139'a yasadışı olacak
   159. Bayan #140'ın noktası
   160. Şüphesiz, benim dışında başka hiçbir Tanrı yok #143
   161. Zekat #146'nın ödenmesi
   162. Yalviye etmek yasa dışıdır ve ona vermek yasaktır.
   dilenci. #147
   163. Bir para cezası ... daha önce reçete edilmişti ...
   Bir başkasına üzüntü nedeni #148
   164. Kutsal Lote-Tree # 148
   165. Her sabah ve eventide Tanrı'nın ayetlerini okuyun. #149
   166. Evlerinizin mobilyalarını yenilemekten hoşlanıyorsunuz
   Her bir on dokuz yılın geçişi #151
   167. Ayaklarınızı Yıkla #152
   168. Siz hamur kullanması yasaklanmıştır. Whoso Wisheth
   Rabbinin ayetlerini sana okumak için, bir sandalyeye oturmasına izin ver
   Dais #154 üzerine yerleştirilir
   169. Kumar #155
   170. Afyon kullanımı ... durgunluğu indükleyen herhangi bir madde ve
   Torpor #155
   171.
   #157
   172. Bu "dik alif" #157 nedeniyle yükseltilen "altı"
   173. Temel #159 olmadıkça silah taşımanız yasaklandı
   174. ve kendinize ipek #159
   175. Lord sizi daha önce kısıtlamalardan kurtardı
   kıyafetlere ve sakalın döşemesine uygulanır. #159
   176. O Kaf ve RA Ülkesi! #164
   177. Gizli ve gizli bir şekilde farklı olanı algılıyoruz
   sana. #164
   178. S {~ Macron'u aşağıda birleştiren {~ Macron'u aşağıda birleştirmek için {~ ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirerek, adı Muhammad-hasan #166 olan ~}
   179. Buğday ve Arpa El Sitesi # 166
   180. "Peygamber" kelimesine dikkat edin, sizi en çok bu
   Harika duyuru #167
   181.
   Tanrı'nın VICHERYSIS'I OLDUĞUNDA #167
   182. Karim #170'e bak
   183. Ye Baha #173'te öğrenilenler
   184.
   Bu Mighty Stock #174'ten dallanmış
   185. Aşkın Birlik Okulu #175
   186. Bize sunduğu Tanrı'nın ayetlerini kabul ettik #175
   187. BHANYAN HALICESİ! #176
   188. B ve E harfleri birleştirildi ve birlikte örüldü #177
   189. Bu yeni dünya siparişi #181
   190. O sapkınlığın kaynağı! #184
   191. Seni gündüz ve gece nasıl beslediğimizi hatırlayın
   Nedeni #184
   192. Tanrı, seni saptıran onu tuttu. #184
   193. Tek bir dil seçin ... YAPIN ... ortak bir senaryoyu benimseyin. #189
   194. İnsanın yaşı için iki işaret atadık
   Yarış #189
Sözlük





Önsöz


1953'te Bahai inancının koruyucusu Shoghi Effendi
On yıllık planının hedefleri bir özetin hazırlanması ve
Kitab-i-aqdas'ın yasalarının ve yönetmeliklerinin kodlanması
Çeviri için temel bir başlangıç. Kendisi üzerinde çalıştı
kodlama, ancak 1957'de öldüğünde bitirmemişti. Görev
çalışması temelinde devam etti ve ortaya çıkan hacim serbest bırakıldı
1973'te. Bu yayın, özetin yanı sıra ve
Kodlamanın kendisi ve açıklayıcı notlar, pasajların bir derlemesi
Shoghi efendi tarafından zaten çevrilmiş olan kitab-i-aqdas'tan
ve çeşitli kitaplarda yayınlandı. Özet ve kodlama
Hem Kitab-I-AQDA'ların metni hem de soruların ve cevapların
AQDA'ların bir ekini oluşturur. 1986'da evrensel ev
Adalet, bir İngilizcenin hazırlanmasında zamanın geldiğine karar verdi
En kutsal kitabın tam metninin çevirisi her ikisi de mümkün oldu
ve esas ve başarısını altı yıllık planın bir hedefi haline getirdi
1986-1992. İngilizce olarak yayınlanmasını izleyecek
Diğer diller.

Kutsal Kutsal Yazılar olan Kitab-I-Aqdas'ın,
Kolay ve ilhamla okunabilen bir biçimde sunulmalıdır,
yaygın olan dipnotlar ve dizin numaralarıyla düzenli
bilimsel metinler. Yine de, okuyucunun akışı takip etmesine yardımcı olmak için
Metin ve değişen temaları paragraf bölümleri
Ek-Arap edebiyatının eserlerinde yaygın olmayan bölümler-ve
Bu paragraflar daha sonra erişim ve endeksleme kolaylığı için numaralandırılmıştır,
yanı sıra,
İş yayınlanacak.

AQDA'ların metnini takiben,
En kutsal kitabın tamamlayıcı olan Baha'u'llah ve
Birincisi için burada yayınlanan soruların ve cevapların çevirisi
zaman.

Shoghi Effendi, AQDA'ların İngilizce çevirisinin
"bolca açıklanmış" olun. Notların hazırlanmasında izlenen politika
vurabilecek noktalara konsantre olmak
Arap konuşmayan okuyucu belirsiz veya çeşitli nedenlerle,
Açıklama veya arka plan bilgileri gerektirir. Olması amaçlanmamıştır
Bu temelin ötesindeki metin hakkında kapsamlı bir yorum
gereksinimler.

Sinopsis ve kodlamayı takip eden notlar
sırayla numaralandırıldı. Her birinden önce,
ilişkilendirdiği ve bunun paragrafının sayısını gösterir
görünür. Bu, metin ve notlar arasındaki çapraz referansı kolaylaştırır,
Okuyucuların notları tekrar tekrar incelemelerini mümkün kılar
Metne danışıyorsa, eğer tercih ederlerse. Bu şekilde buluşmak için umuluyor
Çok çeşitli arka plan ve ilgi alanlarına sahip okuyucuların ihtiyaçları.

Dizin, hacmin tüm bölümlerindeki konulara bir kılavuz sağlar.

Kitab-i-aqdas'ın önemi ve karakteri ve aralığı
İçerdiği konular, Shoghi efendi tarafından grafiksel olarak tasvir edilmiştir.
İlk Baha'i yüzyılın tarihi, Tanrı'nın geçişleri başlıklı. Bir
Okuyucuya yardım, bu pasajlar
Girişi hemen takip eder. Sinopsis ve kodlama,
bu ciltte yeniden yayınlanır, bir
Kitabın genel bakış.





GİRİİŞ


Bu yıl, Bahai döneminin 149'u, yüzüncü yılını işaret ediyor
Baha'u'llah'ın Yükselişi, Tanrı'nın Evrensel Vahiyinin Taşıyıcısı
insanlığı kolektif yaşına götürmeye mahkum. Bu
Bir vesileyle, bir
Tüm insan ırkının kesiti ve bir
dünyanın en uzak köşelerinde bir buçuk yüzyıl
Baha'u'llah'ın Advent tarafından yayınlanan Birlik Kuvvetleri. Başka bir tanıklık
Bu aynı kuvvetlerin işleyişine ne ölçüde görülebilir
Baha'u'llah'ın vizyonu, SO'da çağdaş insan deneyimini öngördü
birçok yönü. Bunun yayınlanması için elverişli bir andır
Ana kitabının İngilizcesine ilk yetkili çeviri
Vahiy, onun "en kutsal kitabı", yasaları ortaya koyduğu kitap
binden az olmamak üzere katlanmaya yönelik bir dağıtım için Tanrı'nın
yıllar.

Kutsal yazılardan oluşan yüz cilden fazla
Baha'u'llah, Kitab-i-aqdas benzersiz bir öneme sahiptir. "Yeniden inşa etmek
tüm dünya "mesajının iddiası ve zorluğudur ve
Kitab-I-aqdas, gelecekteki dünya uygarlığının tüzüğüdür.
Baha'u'llah yükselmeye geldi. Hükümleri,
Geçmiş dinler tarafından kurulan vakıf, çünkü
Baha'u'llah, "Bu Tanrı'nın değişmez inancı, geçmişte ebedi,
Gelecekte ebedi. "Bu vahiyde geçmişin kavramları
yeni bir anlayış seviyesine getirildi ve sosyal yasalar,
şimdi şafak vakti, insanlığı ileriye taşımak için tasarlanmıştır.
ihtişamları henüz nadiren olabilen dünya medeniyeti
hayal edildi.

Geçmişin büyük dinlerinin geçerliliğini teyit ederek,
Kitab-I-aqdas, tüm ilahi tarafından ifade edilen ebedi gerçekleri yineliyor
Haberciler: Tanrı'nın birliği, komşusunun sevgisi ve ahlaki
dünyevi yaşamın amacı. Aynı zamanda bu unsurları kaldırır
Şimdi ortaya çıkanların engellerini oluşturan geçmiş dini kodlar
Dünyanın birleştirilmesi ve insan toplumunun yeniden inşası.

Bu dağıtım için Tanrı'nın yasası,
insan ailesi. Kitab-i-aqdalarda yönlendirilen yasalar var
öncelikle insanlığın belirli bir bölümünün üyelerine ve
Hemen onlar tarafından anlaşıldı, ancak ilk okumada belirsiz olabilir
farklı bir kültüre sahip insanlara. Örneğin, bu yasa
Yine de günahların itirafını yasaklamak, ancak
Hıristiyan geçmişi tarafından anlaşılabilir, başkalarını bulma edebilir. Birçok
yasalar geçmiş dağıtımlarınkilerle ilgilidir, özellikle en son ikisi
Kur'an ve Bayan'da yer alan Muhammed ve Bab'ın olanları.
Bununla birlikte, AQDA'ların bazı yönetmelikleri böyle bir odaklanmış olmasına rağmen
Referans, aynı zamanda evrensel sonuçları da var. Yasası sayesinde,
Baha'u'llah, yeni seviyelerin önemini yavaş yavaş açıklar.
Dünya halklarının olduğu bilgi ve davranış
isminde. Kurallarını manevi bir yorum ortamına yerleştirir,
okuyucunun zihninden önce bu yasaların ilkesi,
Başa çıktıkları konu ne olursa olsun,
İnsan toplumuna huzur getirmek, insan standardını yükseltmek
davranış, insan anlayışı aralığını artırmak ve manevileştirme
her birinin hayatı. Boyunca, ilişkisi
Tanrı'ya bireysel ruh ve manevi kaderinin yerine getirilmesi
Din yasalarının nihai amacı. "Düşün Değil", Baha'u'llah'ın
Kendi iddiası, "Size sadece bir yasa kuralları açıkladığımız.
daha ziyade, seçim şarabını kudretin parmaklarıyla açtık ve
Güç. "Yasalar kitabı" tüm insanlara en ağır ifadesidir ve
Cennetteki herkese ve herkesin kanıtı
Yeryüzünde ".

Kitab-i-aqdas'ta ortaya çıkan manevi evrene bir giriş
Okuyucuyu ile tanışmazsa, amacıyla başarısız olur
Baha'u'llah'ın sahip olduğu yorumlayıcı ve yasama kurumları
Bu şekilde ortaya çıktı. -Den
Bu rehberliğin temeli, Baha'u'llah'ın
Yazılar-Kitab-i-aqdas'ın metnini-en büyüküne rb-for
Oğul, 'Abdu'l-Baha. Bu benzersiz figür bir keresinde
Babası tarafından öğretilen yaşam örüntüsü, ilahi ilham verici yetkili
Öğretilerinin tercümanı ve antlaşma merkezi ve pivotu
Bahai Vahiy'in yazarı, onu tanıyan herkesle yapılan.
Yirmi dokuz yıllık 'Abdu'l-Baha'nın bakanlığı Baha'ı dünyasına sahipti
Birden fazla manzara açan aydınlık bir yorum gövdesi ile
babasının amacını anlamak.

Onun iradesinde ve vasiyetinde 'Abdu'l-Baha
öğretilerinin en büyüğü üzerindeki nedeni ve yanılmaz tercümanı
torun, shoghi efendi ve otoriteyi ve garantisini doğruladı
Evrensel Adalet Evi için Baha'u'llah tarafından kararlaştırılan ilahi rehber
"Kitapta dışa doğru açıklanmayan" tüm konularda. .
Böylece vesayet ve evrensel adalet evi,
Shoghi Effendi'nin sözleri, Baha'u'llah'ın "ikiz halefleri" ve
Abdu'l-Baha. Onlar idari başlıkların en yüksek kurumlarıdır
Kitab-i-aqdas'ta kurulmuş ve beklenen düzen ve
'Abdu'l-Baha tarafından iradesiyle detaylandırıldı.

Bakanlığının otuz altı yılı boyunca Shoghi Effendi,
Seçilmiş manevi meclislerin yapısı-Adalet evleri
Kitab-i-aqdas'ta, şimdi embriyonik aşamalarında-ve
İşbirliği, İlahi Planın sistematik uygulamasını başlattı
'Abdu'l-Baha, inancın yayılması için ortaya çıkmıştı
dünya. Ayrıca güçlü olanı temelinde harekete geçti
kurulan idari yapı, süreçler
evrensel evin seçimi için önemli bir hazırlık
Adalet. Nisan 1963'te ortaya çıkan bu organ seçildi
Gizli oy pusulası ve çoğulluk oyu ile üç aşamalı bir seçimde
Dünyada yetişkin baha'lar. Baha'U'llah'ın açıkladığı söz,
merkezinin yorumları ve sergileri ile birlikte
Sözleşmenin ve davanın koruyucusu,
evrensel adalet evinin referansı ve onun anakayası
temel.

Yasaların kendilerine gelince, dikkatli bir inceleme, yönettiklerini açıklar.
Üç alan: bireyin Tanrı ile ilişkisi, fiziksel ve manevi
Bireye doğrudan fayda sağlayan konular ve arasındaki ilişkiler
bireyler ve toplum arasında. Gruplandırılabilirler
Aşağıdaki başlıklar altında: dua ve oruç; Kişisel Durum Yasaları
evlilik, boşanma ve miras; bir dizi başka yasa,
yönetmelikler ve yasaklar ve teşvikler; ve kabartma
önceki dağıtımların belirli yasaları ve yönetmelikleri. Dikkat çekici
Karakteristik onların kısalıklarıdır. Geniş bir çekirdeğini oluştururlar
Gelecek yüzyıllarda ortaya çıkacak hukuk aralığı. Bu detaylandırma
Yasa, evrensel Adalet Meclisi tarafından otorite altındaki yürürlüğe girecek
Baha'U'llah'ın kendisi tarafından verildi. Tabletlerinden birinde
'Abdu'l-Baha bu prensibi açıklıyor:


    Vakfı oluşturan büyük önem taşıyan bu konular
    Tanrı'nın yasası açıkça metinde kaydedilir, ancak
    İştirak yasaları Adalet Meclisi'ne bırakılmıştır. Bilgelik
    Bu, zamanların asla aynı kalmasıdır, çünkü değişim bir
    gerekli kalite ve bu dünyanın ve
    zaman ve yer. Bu nedenle Adalet Evi harekete geçecek
    buna göre...

    Kısaca, bu toplum yasalarını yönlendirmenin bilgeliğidir.
    Adalet Evi. İslam Dininde benzer şekilde değil
    Her yönetmelik açıkça ortaya çıktı; Hayır, onuncu bir parçası değil
    Onuncu parça metne dahil edildi; Her ne kadar büyük meseleler
    önem verildi, şüphesiz
    Belirtilmemiş binlerce yasa. Bunlar tarafından tasarlandı
    İslami yasalarına göre daha sonraki bir yaşın ilahi
    içtihat ve bireysel ilahiler çelişkili kesintiler yaptı
    Orijinal açıklanan yönetmeliklerden. Bütün bunlar zorlandı.
    Bugün bu kesinti süreci,
    Adalet Meclisi ve bireyin kesintileri ve sonuçları
    öğrenilen erkeklerin yetkisi yoktur, çünkü
    Adalet Evi. Fark tam olarak bu,
    Adalet Meclisi Bedeninin Sonuçları ve Onayları
    üyeleri dünya çapında Bahai tarafından seçilen ve bilinen
    Topluluk, hiçbir fark ortaya çıkmayacak; oysa sonuçları
    Bireysel ilahi ve akademisyenler kesinlikle
    farklılıklar ve şema, bölünme ve dağılım ile sonuçlanır. .
    Sözün birliği yok edilecekti, inancın birliği
    kaybolurdu ve Tanrı'nın inancının yapısı olurdu
    sarsıldı.


Evrensel Adalet Meclisi açıkça değişmeye yetkili olmasına rağmen
veya koşullar değiştikçe kendi mevzuatını yürürlükten kaldırın, böylece bahai
esnek bir esneklik unsuruna sahip yasa, ortadan kaldıramaz veya değiştiremez
Kutsal metinde açıkça ortaya konan yasalardan herhangi biri.

AQDA'ların yasalarının tasarlandığı toplum
Sadece yavaş yavaş var olmak ve Baha'u'llah
Bahai Yasasının İlerici Uygulaması:


    Gerçekten de, Tanrı'nın yasaları okyanusa ve çocuklara benziyor
    Balık olarak erkeklerin, biliyorlardı. Ancak, onları gözlemlerken
    Kişi dokunma ve bilgelik uygulamalıdır ... Çoğu insan zayıf olduğu için
    ve Tanrı'nın amacından çok uzak, bu nedenle
    Her koşulda incelik ve ihtiyatlılığı gözlemleyin, böylece hiçbir şey
    rahatsızlık ve dağılmaya neden olabilecek veya yükseltebilecek olabilir
    Heedless arasında istiridye. Şüphesiz, onun ödülünü aştı
    Bütün evren ve onun bahisleri, üzerinde duran her şeyi kapsıyordu
    toprak. İnsanlığı gerçek anlayış okyanusuna yönlendirmelidir
    sevgi ve hoşgörü ruhuyla. Kitab-i-aqdas'ın kendisi
    Beareth Tanrı'nın sevgi dolu ihtiyati için etkili bir tanıklık.


Bu ilerici uygulamayı düzenleyen ilke,
Shoghi Effendi adına ulusal bir manevi adına yazılmış mektup
1935'te Meclis:


    Baha'U'llah'ın aqdalarda ortaya çıkardığı yasalar, ne zaman
    Uygulanabilir ve medeni hukukla doğrudan çatışmada değil
    arazi, her mümin veya bahai kurumuna kesinlikle bağlayıcı
    Doğuda ister batıda olsun. Kesin ... yasalar olmalı
    tüm inananlar tarafından evrensel ve hayati derecede uygulanabilir olarak kabul edilir
    şimdiki zaman. Diğerleri beklentisiyle formüle edildi.
    Kaotik koşullardan ortaya çıkmaya yönelik toplumun durumu
    Bugün hüküm sürüyor ... AQDA'larda formüle edilmedi,
    Ayrıntı ve ikincil önemi olan konulara ek olarak
    zaten formüle edilmiş yasaların uygulanmasından kaynaklanan
    Baha'u'llah, evrensel evi tarafından yürürlüğe girmesi gerekecek
    Adalet. Bu gövde takviye edebilir ancak asla geçersiz kılabilir veya değiştiremez
    en azından dereceye kadar, zaten formüle edilenler
    Baha'u'llah. Guardian da azaltma hakkı da yok
    SO hükümlerini ortadan kaldırmak için çok daha az bağlayıcı etkisi
    temel ve kutsal bir kitap.


Baha'lara bağlayan yasaların sayısı yayınla artmaz
bu çevirinin. Zamanında kabul edildiğinde, Bahai topluluğu
İnananlar ve herhangi bir
başvuruları için gerekli rehberlik veya ek mevzuat
sağlanacak.

Genel olarak, kitab-i-aqdaların yasaları özlü bir şekilde ifade edilir. Bir
Bu özetin örneği, birçoğunun
sadece bir erkeğe uygulandıkları için ifade edildi, ancak
Guardian'ın yazıları, Baha'u'llah'ın bir yasa verdiği
Erkek ve bir kadın, bir kadın ve bir erkek arasında mutatis mutandis uyguluyor
Bağlam bunu imkansız hale getirmedikçe. Örneğin, metni
Kitab-I-aqdas bir erkeğin babasının karısıyla evlenmesini yasaklar (yani onun
üvey anne) ve Guardian aynı şekilde bir kadının
üvey babasıyla evlenmesi yasak. Bu çıkarımlar hakkında bu anlayış
Yasanın temel bahai ışığında geniş kapsamlı etkileri vardır
cinsiyetlerin eşitliğinin ilkesi ve ne zaman aklınızda bulunmalı
Kutsal metin incelenir. Erkekler ve kadınlar birbirlerinden farklıdır
Belirli özellikler ve işlevler, doğanın kaçınılmaz bir gerçeğidir.
hayatının belirli alanlarında tamamlayıcı rollerini mümkün kılar
toplum; Ancak 'Abdu'l-Baha'nın bunu belirtmesi önemlidir.
Dağıtım "bazı ihmal edilebilir hariç, erkeklerin ve kadınların eşitliği
Örnekler, tam ve kategorik olarak duyuruldu. "

Zaten artan yakın ilişkiden bahsedildi.
Kitab-i-aqdas ve önceki dağıtımların kutsal kitapları. Özellikle
Yakın, Bayanla İlişki, Yasalar Kitabı tarafından açıklandı.
Bab. Üzerine yazılmış harflerden aşağıdaki alıntılarda açıklanmıştır.
Guardian adına:


    Shoghi Effendi, Bahai vahiyinin birliğinin
    Bab'ın inancını kucaklayan tam bir bütün
    vurgulandı ... Bab'ın inancı boşanmamalı
    Baha'u'llah. Brandan'ın öğretileri olmasına rağmen
    AQDA'ların yasaları tarafından ortadan kaldırıldı ve yerini aldı, ancak
    Bab'ın kendisini öncü olarak gördüğü gerçeği
    Baha'u'llah, onun dağıtımını bununla birlikte göreceğiz
    Baha'u'llah'ın bir varlık oluşturduğu, eski var
    ikincisinin ortaya çıkmasına giriş.

    Bab, yasalarının geçici olduğunu ve
    Gelecek tezahürünün kabulü. Bu yüzden kitabında
    Aqdas baha'u'llah yaptırımlar Bayanda bulunan yasaların bazıları,
    Başkalarını değiştirir ve birçoğunu bir kenara bırakır.


Tıpkı brandan'ın Bab tarafından yaklaşık orta noktasında açıklandığı gibi
Bakanlığı Baha'u'llah, kitab-i-aqdaları 1873'te açıkladı, bazıları
Aldıktan yirmi yıl sonra, Siyah-c {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u tihran'ın aşağıda birleştirerek,
Vahiyinin ortaya çıkması. Tabletlerinden birinde bunu bile
Vahiyinden sonra aqdas bir süre önce onun tarafından saklandı
İran'daki arkadaşlara gönderildi. Daha sonra, Shoghi Effendi'nin sahip olduğu gibi
ilgili:


    Kitab-i-aqdas'ında Baha'u'llah'ın formülasyonu
    Misyonu olarak dağıtılmasının temel yasaları takip edildi
    belirli kuralların açıklanmasıyla sona erdi ve
    inancının tam özünde yatan ilkeler
    daha önce ilan ettiği gerçeklerin yeniden teyit edilmesi
    Zaten sahip olduğu bazı yasaların detaylandırılması ve açıklanması
    daha fazla kehanet ve uyarının vahiyiyle ortaya konmuş,
    ve için tasarlanmış iştirak yönetmeliklerinin kurulmasıyla
    En kutsal kitabının hükümlerini tamamlayın. Bunlar
    Numarasız tabletlerde kaydedildi, bu da açıklamaya devam etti
    dünyevi hayatının son günleri ...


Bu tür çalışmalar arasında sorular ve cevaplar, tarafından yapılan bir derleme
Zaynu'l-Mukarrabin, Baha'U'llah'ın transkripsiyonlarının en seçkinleri
Yazılar. Baha'u'llah'ın ortaya koyduğu sorulara açıklanan cevaplardan oluşan
Ona çeşitli inananlar tarafından,
Kitab-i-aqdas. 1978'de bunun diğer tabletlerinin en dikkat çekici olanı
Nature, İngilizce olarak yayınlandı.
Baha'u'llah Kitab-I-Aqdas'tan sonra ortaya çıktı.

Kitab-i-aqdas'ın vahiyinden birkaç yıl sonra, Baha'u'llah
İran'da Baha'lara gönderilen el yazması kopyaları ve 1308.
(1890-91 A.D.), hayatının sonuna doğru,
Bombay'da kitabın orijinal Arapça metninin yayınlanması.

İçinde bulunan dil tarzı hakkında bir kelime söylenmelidir.
Kitab-I-aqdas İngilizce hale getirildi. Baha'u'llah mükemmel bir zevk aldı
Arapça ustalığı ve bu tabletlerde ve diğerlerinde kullanmayı tercih etti
Anlam hassasiyetinin özellikle uygun olduğu yazılar
Temel prensibin açıklanması. Dil seçiminin ötesinde,
Bununla birlikte, kullanılan stil yüce ve duygusal bir karaktere sahiptir,
özellikle büyüklere aşina olanlara son derece çekici
ortaya çıktığı edebi gelenek. Görevini üstlenirken
Çeviri, Shoghi Effendi bir İngilizce bulma zorluğuyla karşı karşıya kaldı
sadece metnin kesinliğini sadakatle iletmeyecek stil
anlam, ama aynı zamanda okuyucuya meditatif ruhunu uyandıracaktı
orijinaline yanıtın ayırt edici bir özelliği olan saygı.
Seçtiği ifade biçimi,
İncil'in on yedinci yüzyıl çevirmenleri, yükseltilmiş modu yakalar
Baha'u'llah'ın Arapça, çağdaşın erişilebilir kalması
okuyucu. Üstelik çevirileri, benzersiz ilham aldığı tarafından aydınlatılıyor
Orijinallerin iddia ve sonuçlarının anlaşılması.

Her ne kadar hem Arapça hem de İngilizce zengin kelime dağarcığı ve
Çeşitli ifade biçimleri, formları birbirinden çok farklıdır.
Kitab-i-aqdaların Arapçası yoğun konsantrasyon ve
İfadenin Tersiness. Bu tarzın bir özelliğidir, eğer
Çağrışmanın açıkça belirtilmemesi gerektiği açıktır. Bu bir
Kültürel, dini ve edebi geçmişi olan bir okuyucu için sorun
Arapça'dan tamamen farklı. Bir pasajın gerçek çevirisi
Arapça'da açık olan açık olan İngilizcede belirsiz olabilir. Bu nedenle
Bu tür pasajların İngilizce çevirisine dahil etmek için gerekli olur
Açıkçası örtük olan Arap cümlesinin bu unsuru
orijinal. Aynı zamanda, bunu tahmin etmekten kaçınmak çok önemlidir
orijinaline haksız yere ekleyeceği noktaya kadar süreç veya
anlamını sınırlayın. Güzellik ve netlik arasındaki doğru dengeyi vuruyor
bir yandan ifade, diğer yandan gerçekte,
çevirmenlerin kavramak zorunda olduğu ve
belirli pasajların oluşturulmasının tekrar tekrar yeniden değerlendirilmesine neden oldu.
Başka bir önemli konu, belirli Arapça terimlerin yasal etkisidir.
İngilizce benzer terimlerden farklı bir dizi anlam var.

Kutsal Kutsal Yazılar açıkça özel bir özen ve sadakat gerektirir
çeviri. Bu bir yasa kitabı durumunda son derece önemlidir,
okuyucunun yanıltılmaması veya meyvesiz hale getirilmemesi hayati önem taşıyor
tartışma. Öngördüğü gibi, en kutsal kitabın çevirisi
en büyük zorluğun bir çalışması oldu, bu da danışma gerektiren
birçok toprakta uzmanlar. Metnin üçte biri zaten olduğu için
Shoghi efendi tarafından tercüme edildi, üç için çabalamak gerekiyordu
Kalan pasajların çevirisindeki nitelikler: doğruluğu
Anlamı, İngilizcenin güzelliği ve stilin uygunluğu tarafından kullanılan
Shoghi efendi.

Şimdi çevirinin bir noktaya ulaştığından memnunuz
Orijinalin kabul edilebilir bir oluşturulmasını temsil eder. Yine de olacak
Kuşkusuz daha fazla dökebilecek soru ve önerilere yol açın
içeriğine ışık. Sarmasız olanlar için çok minnettarız ve
görevlendirdiğimiz komitelerin üyelerinin titiz işçileri
AQDA'ların bu çevirisini hazırlamak ve gözden geçirmek ve
ek açıklamalar. Bu ilk yetkili İngilizce baskısından eminiz
Kitab-i-aqdas'ın okuyucularının en azından bir
Bahai dağıtımının ana kitabının ihtişamı.

Dünyamız temel değişim çağının karanlık kalbine girdi
tüm çalkantılı tarihinde her şeyin ötesinde. Halkları, her neyse
Irk, ulus veya din, daha azın altına tabi olmak için zorlanıyor
sadakatler ve kimlikleri tek bir vatandaş olarak birliğiyle sınırlamak
Gezegen Vatan. Baha'u'llah'ın sözleriyle: "İnsanlığın refahı,
Barışı ve güvenliği, birliği olmadığı sürece ve
sıkı bir şekilde kuruldu. "Bu çevirinin yayınlanması
Kitab-i-aqdas, bu evrenselin gerçekleştirilmesine yeni bir dürtü ödüyor
Vizyon, dünya çapında bir yenilenmenin açılış manzaraları.

                                            Evrensel Adalet Evi





Shoghi Effendi tarafından Kitab-I-aqdas'ın bir açıklaması


   _God Passes by_, ilk baha'i yüzyılın tarihi


Bu bildiri gibi benzersiz ve muazzam bir
Yaratıcı gücünün hala daha güçlü bir vahiyine başa
Yazar ve onun en sinyal eylemi olarak neyin iyi olabileceği
Bakanlık-Kitab-I-AqDA'ların ilan edilmesi. İma edildi
Kitab-i-iqan, Peygamber'in bu yasanın ana deposu
Yeşaya tahmin etmişti ve kıyamet yazarının sahip olduğu
"yeni cennet" ve "yeni dünya" olarak tanımlanan "
Tanrı "," Kutsal Şehir "olarak," Gelin "olarak" Yeni Kudüs düşüyor
Tanrı'dan ", hükümleri dokunulmaz kalması gereken bu" en kutsal kitap "
Bin yıldan az bir süre için ve sistemi kucaklayacak
Bütün gezegen, zihnin en parlak yayılması olarak kabul edilebilir
Baha'u'llah, dağıtımının ana kitabı ve tüzüğü olarak
Yeni dünya düzeni.

Baha'u'llah Udi'nin evine transfer edildikten kısa bir süre sonra ortaya çıktı
K {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} ammar (1873 dolaylarında), hala kapsadığı bir zamanda
onu taahhüt ettiği eylemlerle onu etkileyen sıkıntılar
Düşmanlar ve inancının profesyonel taraftarları, bu kitap, bu Hazine
Vahiyinin paha biçilmez mücevherlerini kapatmak,
İlerlediği ilkeler, atadığı idari kurumlar
ve tayin edilen halefi yatırma işlevi
Yazar, benzersiz ve dünyanın kutsal kutsal metinleri arasında kıyaslanamaz. İçin,
Eski Ahit ve ondan önce gelen kutsal kitapların aksine
Peygamberimiz tarafından dile getirilen gerçek kurallar yoktur;
İsa Mesih'e atfedilen birkaç sözün
Gelecekteki yönetimi hakkında net bir rehberlik sağlamaz.
inancının işleri; Kuran'ın aksine, açık olsa da
Tanrı'nın Elçisi tarafından formüle edilen yasalar ve yönetmelikler,
ardışıklığın çok önemli konusu olan Kitab-i-aqdas,
Birincisi, dağıtımın yazarı tarafından, sadece değil
Posterity için Koruyucular Kumaşın temel yasaları ve yönetmelikleri
Gelecekteki dünya düzeninin dinlenmesi gerekir, ancak ordains,
Halefine verdiği yorum işlevi,
İnancının bütünlüğünün ve birliğinin gerekli kurumları
tek başına korunabilir.

Gelecekteki dünya uygarlığının bu tüzüğünde yazarı-bir zamanlar
Yargıç, avukat, insanlığın birleştiricisi ve kurtarıcı-
Dünya Kralları "en büyük yasanın" ilan edilmesi; telaffuz etmek
onlar onun vassalları olmaları; kendini "kralların kralı" ilan eder; Gerekir
Krallıklarına el koyma niyeti; kendisi için rezervler
"erkeklerin kalplerini ele geçirme ve sahip olma"; Dünyayı uyarıyor
"Tanrı'nın kitabı" nı bu tür standartlarla tartmayacak dini liderler
aralarında akım gibi; ve kitabın kendisinin
Erkekler arasında kurulmuş "bir denge". İçinde resmi olarak
"Adalet Meclisi" nin kurumu, işlevlerini tanımlar, onu düzeltir
gelirler ve üyelerini "adalet adamları" olarak belirler,
"Tanrı Milletvekilleri", "Her şeyin Mütevelli Heyeti"; ima eder
antlaşmasının gelecek merkezi ve ona hakkı ile yatırım yapıyor
kutsal yazısını yorumlamak; ima ile kurumun
Vesayet; dünyasının devrim yaratan etkisine tanıklık ediyor
Emir; "en büyük yanılmazlık" doktrini
Tanrı'nın tezahürü; Bu yanılmazlığın doğasında olduğunu ve
Peygamber'in münhasır hakkı; ve olasılığını ortadan kaldırıyor
en az binin geçmesi başka bir tezahürün görünümü
yıllar.

Dahası bu kitapta zorunlu duaları reçete eder; belirler
oruç zamanı ve süresi; dışında cemaat duasını yasaklar
Ölüler; Qiblih'i düzeltir; Huqu'llah (Tanrı'nın sağında) enstitüsü;
miras yasasını formüle eder; Kurumunu atar
MAC {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} riqu'l-ad {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} kar; On dokuz günlük şölen, bahai kurar
festivaller ve interclary günler; kurumunu ortadan kaldırır
rahiplik; Kölelik, çilecilik, dilenci, manastır,
kefaret, hamur kullanımı ve ellerin öpüşmesi; Monogami reçete eder;
Hayvanlara, tembellik ve tembellik, destek ve calumny'ye zulmü kınıyor;
Boşanmayı sansür; Kumar, afyon, şarap ve diğerlerinin kullanımı
sarhoş edici içecekler; Cinayet, kundaklama, zina için cezaları belirtir
ve hırsızlık; evliliğin önemini vurguluyor ve gerekli
koşullar; bazı ticarete girme yükümlülüğünü uygular veya
meslek, bu işgalin ibadet rütbesine yüceltilmesi; vurgular
Çocukların eğitimi için araçların sağlanmasının gerekliliği; Ve
her insana bir vasiyet ve katı yazma görevini yerine getirir
kişinin hükümetine itaat.

Bu hükümler dışında Baha'u'llah takipçilerini eşleştirmeye teşvik ediyor,
dostluk ve concord ile ve ayrımcılık yapmadan,
tüm dinler; Fanatizme, Sedition, Gurur'a karşı korunmaları konusunda onları uyarır,
anlaşmazlık ve çekişme; üzerlerinde tertemiz temizlik,
Sıkı doğruluk, lekesiz iffet, güvenilirlik, misafirperverlik,
sadakat, nezaket, hoşgörü, adalet ve adalet; Onlara danışır
"Bir elin parmakları ve bir vücudun uzuvları gibi"; Çağrılar
ortaya çıkmaları ve davasına hizmet etmeleri; ve onları şüphesiz yardımını garanti eder.
Dahası, insan ilişkilerinin istikrarsızlığı üzerinde duruyor; beyan ediyor
Gerçek Özgürlük, insanın emirlerine boyun eğmesinden oluşur;
tüzüklerini yerine getirmede hoşgörüsüz olmamaları konusunda uyarıyor; reçete
"Tanrı'nın Dayspring'i tanınan ikiz ayrılmaz görevler
Vahiy "ve onun tarafından ortaya çıkan tüm yönetmelikleri gözlemlemek, ne de
Bunlardan, diğeri olmadan kabul edilebilir. Cumhurbaşkanı cumhurbaşkanlarına verilen önemli çağrılar
Amerikan kıtası Tanrı gününde fırsatlarını yakalayacak ve
Adaletin nedenini savunmak; Üyelerinin ihtiyati tedbiri
dünyanın dört bir yanındaki parlamentolar, evrensel bir evrensel olarak benimsenmeye çağırıyor
senaryo ve dil; Napolyon Fatihi William I'e olan uyarıları
III; Avusturya İmparatoru Francis Joseph'e yönettiği repoof;
"Berlin'in" Berlin'in ağıtlarına "atıfta bulunması"
Ren Bankaları ";" Zulüm Tahtı "nı kınaması
Konstantinopolis'te kuruldu ve onun yok olma tahmini
"dışa dönük ihtişam" ve onu geçmeye yönelik sıkıntılar
sakinler; Nezaket ve rahatlık sözleri, yerlisine hitap ettiği
Şehir, Tanrı'nın onu "sevincinin kaynağı olarak seçtiğinden emin olmak
Tüm insanlık ";" Kahramanların sesi {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} urasan "kehaneti"
Rab'lerinin yüceltilmesinde yetiştirilecek; Erkeklerin iddiası
Kirman'da "Mighty Valor ile Bitilen" yükseltilecek
ondan bahsetmek; Ve son olarak, onun büyük bir güvencesi,
Onu böyle acı çeken kardeşim, "sürekli forcuving,
Her şey yolunda "Tanrı onu sadece o
Tövbe-tüm bunlar, onun tarafından belirlenen bir kitabın içeriğini daha da zenginleştirir
Yazar "gerçek felicity'nin kaynağı" olarak, "kötü olmayan denge" olarak
"Düz Yol" ve "insanlığın hızlandırıcısı" olarak.

Bu kitabın ana temasını oluşturan yasalar ve yönetmelikler,
Üstelik Baha'u'llah, özellikle "
"en güçlü kale" olarak yaratılan tüm şeylere "hayat"
"Ağacının" meyveleri "," siparişin bakımı için en yüksek araç
Dünyada ve halklarının güvenliği "," bilgeliğinin lambaları
ve sevgi dolu "," giysisinin tatlı kokulu tadını "ve
yaratıklarına "merhametinin" anahtarları. "Bu kitap", kendisi
ifade eder, ""
Emirler ve Yasaklar.
"Kim okuyacak ve Tanrı tarafından içine gönderilen ayetleri düşünecek,
Güç Lordu, Yüce. Söyle, erkekler! Elle tutun
istifa ... hayatımla! Bir şekilde gönderildi
İnsanların zihinlerini şaşırtıyor. Şüphesiz, bu benim en ağır ifadem
insanlar ve cennette olan herkesin kanıtı ve
yeryüzünde olan herkes.
tatlılık ve değerli olanı tanıyan algılayan göz
orada ve imalarını anlayan anlayış kalbi ve
gizemler. Tanrı tarafından! Orada ortaya çıkan şeyin ihtişamı,
Ve örtülü imaların vahiyinin o kadar muazzam.
açıklamalarını denerken söyleme. "Ve son olarak:" böyle
Kitab-i-aqdas'ın çektiği ve
İlahi olarak atanan tüm dağıtımları kucaklar. Bunları kutsadı
Düzgün! Onu yakalayanları kutsadı! Üzerinde meditasyon yapanları kutsadı
BT! Anlamını düşünenleri kutsadı! O kadar geniş, onun menzili
Hath, tüm erkekleri kabul ettiklerini kuşattı. Erelong
Egemen gücü, yaygın etkisi ve büyüklüğü olabilir
yeryüzünde tezahür etti. "






Kitab-i-aqdas


 O'nun adına, her şey üzerinde yüce hükümdar olan ve
                            Tüm bunlar


1 Tanrı tarafından hizmetkarları için öngörülen ilk görev,
Vahiyinin ve yasalarının çeşmesinin günleri olan o
Hem davasının krallığında hem de
Yaratılış dünyası. Kim bu göreve ulaşır Her şeyden yararlandı;
ve kimden mahrum bırakıldı, ama yazarı olmasına rağmen
Her doğru tapu. Bu en yüce ulaşan herkes
her bir yönetmelik için bu aşkın ihtişam zirvesi olan istasyon, bu aşkın ihtişam zirvesi
Dünyanın arzusu olan o. Bu ikiz görevler ayrılmaz.
İkisi de diğeri olmadan kabul edilebilir. Böylece onun tarafından kararlaştırıldı
İlahi ilham kaynağı kimdir.

2 Tanrı'nın içgörüyle sona erdirdiği onlar
Tanrı tarafından belirlenen kurallar, bakım için en yüksek araçları oluşturur
dünyadaki düzen ve halklarının güvenliği. O döndürür
Onlardan uzakta, iğrenç ve aptalca arasında açıklanıyor. Biz kesinlikle var
Kötü tutkularınızın diktatörlerini reddetmenizi ve yozlaşmasını emretti
arzular ve en yüksek olan kalemlerin sınırlarını aşmamak
Hath düzeltildi, çünkü bunlar yaratılan tüm şeylere yaşam nefesidir. .
İlahi bilgelik denizleri ve ilahi ifade, nefesi altında yükseldi
Her şeyin esintisi. Dolgunuzu içmek için acele et, ey erkek
Anlayış! Onu kırarak Tanrı'nın sözleşmesini ihlal edenler
emirler ve topuklarına geri döndüler, bunlar erteledi
Tanrı'nın gözünde, her şeyden önce, en yüksek olanı.

3 Ey Ye Dünyanın Halkları! Emirlerimin
Hizmetkarlarım arasındaki sevgi dolu Providence'ımın lambaları ve merhametimin anahtarları
yaratıklarım için. Böylece iradenin cennetinden gönderildi
Rabbiniz, Vahiyin Efendisi. Tatlılığı tatacak herhangi bir adam mıydı
Her şeyin dudaklarının söylemeye istekli olduğu kelimelerden
Dünyanın hazineleri onun elinde olmasına rağmen,
onlardan birinin bile gerçeğini doğrulayabileceği
Emirler, onun bol özenli bakımının üstünde parlıyor ve
Sevgi dolu türün.

4 Diyelim: Yasalarımdan, giysimin tatlı kokusu tadını çıkarabilir
Kokuldu ve yardımları ile zafer standartları ekilecek
en yüksek zirveler. Gücümün dili, benim cennetten
Her şeye kadir ihtişam, yaratılışım için şu sözlere hitap etti: "Benim gözlem
Emirler, güzelliğimin aşkı için. "Mutlu
En sevilen ilahi kokusunu bu sözlerden teneffüs etti, yüklü
Hiçbir dilin tanımlayamayacağı bir lütuf parfümüyle. Hayatım boyunca! O
Kim benim cömertçe elinden adalet şarabı sarhoş
lehine, Dayspring'in üzerinde parlayan emirlerimin etrafında dolaşacak
benim yaratılışım.

5 Size sadece bir yasa kuralları açıkladığımızı düşünmeyin. Hayır,
daha ziyade, seçim şarabını kudretin parmaklarıyla açtık ve
güç. Bu Beareth'e Vahiy Kaleminin
açıklığa kavuşmuş. Bu konuda meditasyon, Ey Insight Men!

6 Dokuz Rak'ah ile size zorunlu dua ettik.
öğlen ve sabah ve akşam Tanrı'ya sunulur, açıklayıcı
ayetler. Sizi daha büyük bir sayıdan rahatlattık, bir komut olarak
Tanrı kitabı. O, o ordainer, her şeye gücü yeten,
Sınırsız. Bu duayı gerçekleştirmek istediğinizde,
En kutsal varlığımın mahkemesi, Tanrı'nın yaptığı bu kutsal nokta
Merkez turda, yüksekte olan ve karar verdiği daire
Sonsuzluk şehirlerinin sakinleri için hayranlık noktası olmak,
ve cennette ve yeryüzünde olan her şeye komuta kaynağı; Ve
Doğrunun ve ifadenin güneşi batırıldığında, yüzlerinizi
Sizin için görevlendirdiğimiz bir nokta. O, o, yüce ve
Her şeyi bilen.

7 Olan her şey karşı konulmaz kararnamesi ile ortaya çıkıyor.
Yasalarım ne zaman benim cennetimdeki güneş gibi göründüğünde, onlar
Kararnamım gibi olmasına rağmen, herkes tarafından sadakatle itaat edilmelidir.
her dinin cenneti yarık olmak için. Neyi memnun ediyor.
Seçiyor ve hiçbiri seçimini sorgulayamaz. Ne olursa olsun
İyi sevilen, ordaineth, aynı, gerçekte sevilendir. Buna kim
Tüm yaratılışın efendisi bana tanıklık ediyor. Kimi teneffüs etti
tüm merhametlerin kokusu ve bunun kaynağını tanıdı
söz, kendi gözleriyle düşmanın şaftlarını memnuniyetle karşılayacak,
Tanrı'nın yasalarının gerçeğini insanlar arasında belirleyebilir. İyi mi
O oraya döndü ve onun anlamını yakaladı
kararlı kararname.

8 Başka bir tablette zorunlu namazın ayrıntılarını ortaya koyduk.
Kutsanmış, her yerde onun tarafından istendiğini gözlemleyen kişidir.
tüm insanlık üzerinde hüküm sürüyor. Ölü altı özel pasaj için duada
ayetlerin açıklayıcısı Tanrı tarafından gönderildi. Yapabilen biri
Oku, bu pasajlardan önce ortaya çıkanları oku; Ve
Yapamayan ona gelince, Tanrı onu bu gereksinimi rahatlattı. O,
bir gerçek, güçlü, af.

9 Saç Duyruğu Duanızı Geçersiz Kaldırmaz veya Ruhun
Hath, kemikler ve benzerleri gibi ayrıldı. Kürk giymekte özgürsünüz
Kunduz, sincap ve diğer hayvanların olduğu gibi samur;
Kullanımının yasaklanması, Kuran'dan değil,
İlahilerin Yanılgıları. O, o, her şeyi görkemli,
Her şeyi biliyoruz.

10 Olgunluğun başlangıcından itibaren dua etmenizi ve hızlı bir şekilde emrettik;
Bu Tanrı, Rabbiniz ve atalarınızın Rabbi tarafından görevlendirilir. O
hastalık veya yaştan zayıf olanlardan muaf,
Varlığından ve affedici, cömerttir. Tanrı Hath
Temiz olan herhangi bir yüzeyde kendinize secde etmek için ayrılmanızı sağladı,
çünkü bu konuda ortaya konan sınırlamayı kaldırdık
kitapta; Tanrı, gerçekten, boşa bildiğiniz hakkında bilgi sahibi olur.
Bırakın abdest için su bulamasına izin ver "
Tanrı'nın adı, en saf, en saf "ve sonra O'na ilerleyin
bağlılıklar. Tüm dünyaların efendisinin emrini budur. Bölgelerde nerede
Günler ve geceler uzun büyür, dua zamanlarının saatlerle ölçülmesine izin verin ve
Saatlerin geçişini işaretleyen diğer enstrümanlar. O, o,
Açıklayıcı, bilge.

11 Sizi dua etme gereksiniminden kurtardık
işaretler. Korkunç doğal olayların ortaya çıkması üzerine,
Rabbin ve Majesteleri, hepsini duyan ve gören ve söyleyen
"Dominion Tanrı'nın, Görülenlerin Efendisi ve görünmeyen, Rabbinin
Yaratılış ".

12 Zorunlu namazın her biri tarafından gerçekleştirileceği belirlendi
Bireysel olarak. Ölüler için duada tasarruf edin, uygulaması
Cemaat duası iptal edildi. O, bir gerçek, ordainer,
Her şey.

13 Tanrı, kurslarında olan kadınları zorunlu duadan muaf tuttu
ve oruç. Bunun yerine, abdution'larının performansından sonra,
Bir günün öğlen arasında doksan beş kez tekrarlayarak Tanrı'ya övgü
ve bir sonraki "yüceltilmiş Tanrı, ihtişam ve güzelliğin efendisi". Böylece
Onlardan anladığınızda kitapta karar verildi.

14 Seyahat ederken, durup güvenli bir noktada dinlenmeniz gerekiyorsa,
Ye-erkekler ve kadınlar-söylenmemiş her bir yerine tek bir secde
Zorunlu dua ve secde ederken "Tanrı olmak, Rab
Might ve Majesty, Grace ve Bounty ". Bunu yapamıyor,
Ona sadece "Tanrı Olun" demesine izin verin; Bu kesinlikle yeterli olacaktır. O
bir gerçek, tamamen susturma, sürekli uyandıran, affedici,
şefkatli Tanrı. Prostrasyonlarınızı tamamladıktan sonra kendinizi oturtun
Çapraz bacaklı-erkekler ve kadınlar-ve on sekiz kez tekrar "yüceltilmiş
Tanrı, Dünya ve Cennet krallıklarının efendisi ".
gerçeği ve rehberliğin yollarını, tek yöne yol açan yolları açık yapın,
Bu düz yol. Bu en zarif için Tanrı'ya teşekkürler
iyilik; Bu ödül için ona övgü teklif et
cennet ve dünya; onu kaplayan bu merhamet için onu uzattı
Yaratılış. 15 Diyelim: Tanrı, gizli sevgimi hazinenin anahtarını yaptı; o
Bunu algılayabilirsiniz! Ama anahtar için, hazine tüm sonsuzluğa
gizli kaldı; Bu inanabilir misin! Söyle: Bu
Vahiy kaynağı, parlaklığı olan ihtişam yeri, ihtişam yeri
Hath dünyanın ufuklarını aydınlattı. Bu anlayabilirsin!
Bu, aslında, geri dönülemez olan her kararname
kuruldu.

16 Ey En Yüksek Kalem! Diyelim: Ey dünyanın insanları! Biz sevdik
Kısa bir süre boyunca oruç tutmanız ve yakınında
Sizin için bir ziyafet olarak naw-ruz. Böylece söylenen günün yıldızı parladı
Rabbi olan onun tarafından karar verdiği gibi kitabın ufkunun üstünde
başlangıç ​​ve son. Aylar aşan günlerin yerleştirilmesine izin verin
Oruç ayından önce. Bunların tüm gecelerin ortasında olduğunu belirledik
ve günler, mektubun tezahürleri olacak ha ve böylece
Yılın sınırları ve ayları ile sınırlandırılmadı. Beyan
Baha halkı, bu günlerde iyi tezahürat sağlamak için
kendileri, akrabaları ve onların ötesinde, fakir ve muhtaç ve
Rabbini selamlamak ve yüceltmek, övgüsünü söylemek için sevinç ve genişleme ve
adını büyüt; Ve bittiklerinde-bu günlerden önce verildiği günler
Kısıtlama mevsimi-hızlı bir şekilde girmelerine izin verin. Böylece öyle
tüm insanlığın efendisi olan onun tarafından atandı. Gezgin, hasta,
Çocukla olan veya emenler, oruçla bağlı değildir; Onlar
Tanrı tarafından lütfunun bir jetonu olarak muaf tutuldu. O, o,
Yüce, en cömert.

17 Bunlar, kitaplarda belirlenen Tanrı'nın yönetmelikleridir
ve en yüce kalemiyle tabletler. Tüzüğüne hızlı tutun ve
emirler ve boş fantezilerini takip eden ve
boşuna hayaller, kendi benlikleri tarafından sabitlenen standartlara yapışmış,
ve Tanrı tarafından belirlenen standartları sırtlarının arkasına atın. Çekimser olmak
Gün doğumudan gün batımına kadar yiyecek ve içecek ve arzu etmenin sizi mahrum etmesine dikkat etmeyin
Kitapta atanan bu lütuf.

18 Tanrı'ya olan her mümin, Rabbinin
Yargı, her gün ellerini ve sonra yüzünü yıkayarak,
Kendini otur ve Tanrı'ya dönerek, "Allah-u-Abha" yı tekrarlayın
kez. Majesty ile Cennetin Yapıcısı'nın kararnamesi buydu
Ve güç, kendini isimlerinin tahtlarına kurdu. Rol yapmak
Aynı şekilde, zorunlu dua için ablutions; Bu komuta
Tanrı, eşsiz, sınırsız.

19 Cinayet veya zina yapmanız veya katılmanız yasaklandınız
geri bant veya calumny; o zaman, o zaman,
Kutsal kitaplar ve tabletler.

20 Mirası yedi kategoriye ayırdık: Çocuklara, biz
Beş yüz kırk hisseyi içeren dokuz parça tahsis etmişlerdir; ki
karısı, dört yüz seksen hisseden sekiz parça; ki
Baba, dört yüz yirmi hisseden yedi bölüm; ki
Anne, üç yüz altmış hisse içeren altı bölüm; ki
kardeşler, beş bölüm veya üç yüz hisse; kız kardeşlere dört parça
veya iki yüz kırk hisse; Ve öğretmenlere, üç parça veya bir
Yüz seksen hisse. Önceden, benim
Gece sezonunda ve günün kırılmasında ismimi övüyor. Biz ne zaman
Henüz doğmamış olarak çocukların istiridye duyduğunu duyduk, paylarını iki katına çıkardık
ve geri kalanlarınkini azalttı. O, bir gerçeğe göre, orduya girme gücü
Ne olursa olsun, ve onun
Egemen olabilir.

21 Ölenler yavru bırakmazsa, payları geri dönecektir.
Adalet Meclisi, her şeyin mütevelli heyetleri tarafından harcanacak
yetim ve dul ve her neyse
insanların Rabbine teşekkür edebileceği insanların genelliği,
Tamamen cüret, af. 22 Ölenler yavrulardan ayrılmalı mı, ancak diğer kategorilerin hiçbiri
Kitapta belirtilen mirasçılardan iki tane alacaklar
miranın üçte biri ve kalan üçüncüsü
Adalet Evi. Majestelerde verilen komuta böyle
ve zafer, onun tarafından en fazla olan, en yüksek olan onun tarafından.

23 Eğer ölen kişi belirtilen mirasçıların hiçbirini bırakmalı, ancak
Akrabalarının yeğenleri ve yeğenleri arasında, kardeşi veya onun
Kız kardeşin tarafı, miranın üçte ikisi onlara geçecek; veya,
Bunlardan yoksun, hem babasının hem de onun amcalarına ve teyzelerine
Annenin tarafı ve onlardan sonra oğullarına ve kızlarına. Kalan
Miranın üçüncüsü, her durumda,
Adalet. Böylece, kitabın içinde karar verildi.
Bütün erkekler.

24 Ölenler, isimleri olanların hiçbiri tarafından hayatta kalmalıdır
En Yüksek Kalem tarafından kaydedilen mülkiyeti, bütünüyle,
Yukarıda belirtilen koltuğa geri dönün
Tanrı tarafından reçete edildi. Şüphesiz, ordainer, her şeye gücü yeten.

25 Ölenlerin ikametgahını ve kişisel kıyafetlerini verdik
erkek, kadın değil, diğer mirasçılara değil. O aslında
Municent, çok fazla.

26 Ölen kişinin oğlu onun günlerinde vefat etmişse
baba ve çocukları terk etmiş, babalarının payını miras alacaklar,
Tanrı kitabında reçete edildi. Paylarını aralarında bölün
Mükemmel adalet. Böylece ifade okyanusunun dalgalanmaları arttı,
Tüm insanlığın Rabbi tarafından kararlaştırılan yasaların incilerini ortaya çıkarmak.

27 Ölen kişi yaşın altındaki çocukları terk etmesi gerekiyorsa,
Miras, güvenilir bir kişiye veya bir
Şirket, ticaret ve iş dünyasına onların adına yatırılabilecek
yaşlanana kadar. Mütevelli Heyeti,
Bu şekilde istihdam edilmekten tahakkuk eden kâr.

28 Mülkün bölümü sadece Huququ'llah'tan sonra gerçekleşmelidir
ödendi, herhangi bir borç çözüldü, cenaze masrafları
ve mezarların üzerinde duruldu ve bu tür bir hüküm, ölen kişinin
dinlenme yerine haysiyet ve onurla taşındı. Böylece öyle
Başlangıç ​​ve sonun efendisi olan onun tarafından atandı.

29 Söyle: Bu asla değişmeyecek gizli bilgidir, çünkü
Başlangıç ​​dokuz ile, gizlenmiş ve
Manifest, dokunulmaz ve yaklaşılamayacak kadar yüce isim. Bizim ne gelince
çocuklara uygun hale getirdiniz, bu onlara verilen bir ödül.
Tanrım, Rab'lerine, şefkatli,
Merhametli. Bunlar, aslında, Tanrı'nın yasalarıdır; onları değil
tabanınızı ve bencil arzularınızı istemek. İhtiyatları gözlemleyin
Sözün şafak yeri olan O'nun size koydu. Samimi
Hizmetçileri arasında Tanrı'nın ortaya koyduğu kuralları su olarak görecekler
her inancın takipçilerine ve bilgelik ve sevgi dolu lambaya hayatın
Dünya ve cennetin tüm sakinlerine karşı.

30 Rab, her şehirde bir adalet evinin
BAHA sayısına danışmanları toplayacak ve
Bu sayıyı aşarsa önemli değil. Düşünmeliler
kendileri Tanrı'nın varlığının mahkemesine girerken, yüce,
En yüksek ve görünmeyen ona bakarken. Onların olmaları onlar
erkekler arasında merhametin güvenilir olanları ve kendilerini
Guardians, yeryüzünde yaşayan her şey için Tanrı'yı ​​atadı. Görevli
Onlara danışmanlık almak ve çıkarlarını dikkate almak
Tanrı'nın hizmetkarları, onun uğruna, kendilerine göre bile
ilgi alanları ve buluşan ve görünüşte olanı seçmek. Böylece Rabbi
Tanrın sana emretti. Açıkçası, açıkça
tabletinde ortaya çıktı. Tanrı'dan korkun, o algılayan. 31 Ey Dünya İnsanları! Topraklar boyunca ibadet evleri inşa edin
Tüm dinlerin efendisi olan onun adına. Onları mükemmel yap
Varlık dünyasında mümkün olduğu gibi ve onları
Onları, görüntüler ve etkilerle değil. Sonra, ışıltı ve sevinçle,
Orada en merhametli olan Rabbinizin övgüsünü kutlayın. Şüphesiz,
Onun hatırlamasıyla göz tezahürat edilir ve kalp ışıkla doldurulur.

32 RAB, yapabileceklerinizin yapabileceğini belirledi
Kutsal eve hac ve bundan kadınları bir
onun adına merhamet. O, bir gerçek, her şeyden önce, en çok
Cömert.

33 Ey Baha halkı! Her birinizin üzerinde yer almak görevlidir
Bazı meslek-zanaat, bir ticaret veya benzerleri gibi. Biz yüceltdik
Bu tür çalışmalara tek gerçek Tanrı'nın ibadetine katılma.
Rabbinin lütfu ve nimetleri üzerine yansıtın ve onu verir
Eventide ve Dawn'a teşekkürler. Boşluk ve tembellikte saatlerinizi boşa harcamayın,
Ama siz ve başkalarını kâr edecek olanla kendinizi işgal edin. Böylece
ufuktan gündüz yıldızını parlatan bu tablette kararlaştırıldı
bilgelik ve ifade. Tanrı'nın gözünde en umutsuz erkekler
Oturup yalvaranlar. Sizi ortalama kablosuna tutun ve yerleştirin
Tanrı'ya güven, her türlü sağlayıcı.

34 Ellerin öpüşmesi kitapta yasaklandı. Bu uygulama
Tanrı tarafından yasaklanmıştır, zafer ve emir efendisi. Hiçbirine izin verilmez
başka bir ruhtan kaçıklık aramak; Bırakın kendiniz aranızda olsun
ve Tanrı. O, aslında, affedici, cömert, zarif,
Tövbe edenleri mutlaka.

35 Ey merhametli olan hizmetçiler! Tanrı'nın nedenine hizmet etmek için ortaya çıkın
öyle akıllı ki, inançsız olanların neden olduğu umursu ve üzüntüler
Tanrı'nın belirtilerinin günlerinde sizi etkilemeyebilir. O zaman
Sözün yerine getirildi ve vaat edilen kişi tezahür etti, farklılıklar
dünyanın akrabaları arasında ortaya çıktı ve her insan
Kendi süslü ve boş hayallerini takip etti.

36 Halkın arasında, sandaletlerin ortasında kendini oturan kişi var.
Kapı, kalbinde onur koltuğunu açarken. Söyle: Ne tür
adam sanat, boş boş ve dikkatsiz olanı,
Sanat mısın? Ve insanlar arasında iç bilgiyi iddia eden kişi var,
Ve yine de bu bilgi içinde daha derin bilgi gizlendi. Söyle: Sen
Konuşun Yanlış! Tanrı tarafından! Sahip olduğun şey boşa çıkar ama kabuklar
Kemikler köpeklere bırakıldığı için sana gittik. Doğruluğu ile
Tek gerçek Tanrı! Herkes tüm insanlığın ayaklarını yıkayacak mıydı ve o
Ormanlarda, vadilerde ve dağlarda Tanrı'ya ibadet etmek, yüksek tepelerde ve
Yüce zirveler, hiçbir kaya veya ağaç bırakmak için, yeryüzünün bir kısmı yok, ama bir tanıktı
Onun ibadetine-yani, benim iyi zevkimin kokusu olmamalı
Ondan solunan eserleri asla Tanrı'ya kabul edilebilir olmazdı. Böylece
Herkesin efendisi olan O'nun kararını verdi. Kaç tane adam var
Hindistan iklimlerinde kendini tenha, kendini reddetti
Tanrı, yasal olarak karar verdi, kendi kemer sıkma işlemine dayatıldı ve
ipotekler ve Tanrı tarafından hatırlanmadı,
Ayetler. İşlerinizi, nesnesini tuzağa düşürmek için tuzak olarak yapmayın
arzunuz ve kendinizi bu nihai hedeften mahrum bırakmaz
Tanrı'ya neredeyse çizilmiş olan her şeyi özlemişti. Söyle: The
Tüm işlerin hayatı benim büyük zevkim ve her şey bağlı
Benimkinin kabulü. Ne olduğunu bildiğin tabletleri oku
Tanrı'nın kitaplarında, her şeyi göze çarpan, her zamanki gibi. O kim
Aşkıma bir altın tahtının başlığı, içinde oturmak için
tüm dünyayı onurlandırın; Oturan, O'na oturmasına rağmen
Toz, bu toz, tüm dinlerin Rabbi olan Tanrı'ya sığındı. 37 Kimin doğrudan Tanrı'dan bir vahiye sahip olduğunu iddia et, son kullanma süresi var
Tam bin yıl boyunca, böyle bir adam kesinlikle yalancı bir sahtekar. Biz
Tanrı'ya, geri çekilmesine ve reddedilmesine nezaketle yardım edebileceği için dua edin
iddia. Tövbe ederse, Tanrı şüphesiz onu affeder. Ancak, o
O'nun hatasında ısrar ediyor, Tanrı kesinlikle, başa çıkacak birini gönderecek
Onunla acımasızca. Gerçekten korkunç, Tanrı cezalandırıyor! Kim olursa olsun
Bu ayeti, bariz anlamından yoksun bırakıldığından başka türlü yorumlar
Tanrı'nın ve merhametinin ruhu, her şeyi yaratan şeyleri kapsıyor.
Tanrı'dan korkun ve boş fantezilerinizi takip etmeyin. Hayır, daha ziyade, takip edin
Rabbiniz, Yüce, Her Şey Teklif. ERELONG çirkin olacak
Çoğu toprakta sesler yükseltilir. Onları kaçın, Ey Halkım ve takip etmeyin
dengesiz ve kötü kalpli. Bu size öngörüyü verdiğimiz
Irak'ta yaşarken, daha sonra Gizem Ülkesi'ndeyken,
Ve şimdi bu görkemli noktadan.

38 dehşete kapılmayacak, ey dünyanın halkları, güzelliğimin günlük yıldızı
ayarlanmış ve çadırımın cenneti gözlerinizden gizleniyor. Kalkmak
Sebebimi daha da ileriye taşımak ve erkekler arasında sözümü yüceltmek için. Seninleyiz
her zaman ve gerçeğin gücü ile sizi güçlendirecektir. Biz
Gerçekten Yüce. Kimin ortaya çıkacağını ve bana böyle hizmet edeceğini kabul etti
Dünya ve Cennetin güçlerinin yapamayacağına kararlılık
amacını yen.

39 Dünyanın halkları hızlı uyuyor. Onlardan uyanacaklar mıydı
İzle, Tanrı'ya hevesle acele ederlerdi, her şeyi bilen,
Tamamen. Sahip oldukları her şeyi atarlardı, hepsi olsun
Rab'lerinin onları hatırlayabileceği yeryüzünün hazineleri
Onlara hitap etmek ama bir kelime. Sana verilen talimat böyle
Gizli şeylerin bilgisini kim tutuyor, bir tablette
Yaratılış görülmedi ve kendi benliği dışında hiçbirine açıklanmadı,
Tüm dünyaların her şeye kadir koruyucusu. Öyleyse şaşkınlar
kötü arzularının sarhoşluğu, tanımak için güçsüz oldukları
Sesi her yönden yüksek sesle arayan herkesin efendisi:
"Ben başka hiçbir Tanrı yok, ben, güçlü, her şey."

40 SÖYLE: Sahip olduğunuz şeylerde sevinmez; Bu gece onlar senin
Yarın diğerleri onlara sahip olacak. Böylece seni warneter
Her şeyi bilen, her yerde bilgilendirilmiş. Söyle: Sahip olduğunuzun olduğunu iddia edebilir misin?
Kalıcı mı yoksa güvenli mi? Hayır! Kendi başıma, her şeyden önce, yapamazsın, eğer öyleyse
adil yargılanan. Hayatının günleri bir nefes olarak kaçar
Rüzgar ve tüm ihtişamınız ve ihtişamınız, pomp ve
senden önce gidenlerin ihtişamı. Yansıt, ey insanlar! Ne oldu
Geçmiş günleriniz, kayıp yüzyıllar mı? Mutlu günler mutlu
Tanrı'nın anısına kutsanmış ve sahip olan saatleri kutsadı
Her şeyden önce ona övgüde geçirildi. Hayatım boyunca! Ne de
Mighty'nin pompası, ne de zenginlerin zenginliği, hatta
Ungodly dayanacak. Herkes ondan bir kelimeyle yok olacak. O gerçekten,
tamamen güçlü, her şey zorlayıcı, Yüce. Avantaj ne
Orada dünyevi şeylerde erkeklerin sahip olduğu şeyler mi? Kâr edecek olan
Onları, tamamen ihmal ettiler. Eronong, onlardan uyanacaklar
uyuklama ve kendilerini kaçan olanı elde edemediklerini bulur
Rab'leri, Yüce, her şey yolunda olan günlerde. Onlar ama
Bilin, isimlerinden bahsedilebilecekleri her şeyden vazgeçerlerdi
tahtından önce. Tam olarak ölüler arasında açıklanıyorlar.

41 insanlar arasında öğrenmesi onu gururlandırdı ve
Böylece benim adımı, kendi kendini sübvanse eden adını tanımakla;
Kim, arkasından gelen sandalet sırtını duyduğunda, balmumu
kendi saygısında Nimrod'dan daha büyük. Söyle: O bir tane reddetti! Şimdi nerede
onun mesken? Tanrı tarafından, bu yangın olan ateştir. Diyelim ki: Ey İlahi Yayınlar!
En yüce kalemimin tiz sesi değil mi duydun? Gördüğün bu güneşi gör
Bu, çok göze çarpan ufkun üstünde Recfulgent Splendor'da parlıyor mu? İçin
Kötü tutkularınızın putlarına ne kadar ibadet edersiniz? Bundan çekin
Boşuna hayaller ve kendinizi Tanrı'ya, sonsuz Rabbin'e çevirin.

42 Hayırseverliğe adanmış bağışlar, işaretlerin açıklayıcısı olan Tanrı'ya geri döner.
Hiçbiri ondan ayrılmadan onları atma hakkı yok
Vahiyin Şafak Yeri. Ondan sonra, bu makam
Ag {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} san ve sonra Adalet Evi'ne-kurulmalı mı
O zamana kadar dünyada-bu bağışları yararına kullanabilecekleri
Bu davada yüceltilen yerler ve ne olursa olsun
Might ve Gücün Tanrısı O'nun onlar tarafından sevildi.
Aksi takdirde, bağışlar konuşmayan Baha halkına geri döner
Onun izni ve yargısının Tanrı'nın ne olduğuna göre tasarruf etmemesi dışında
Bu tablette kararlaştırıldı-lo, onlar zaferin şampiyonu.
cennet ve dünya-onları atılan şekilde kullanabilecekleri
Tanrı'nın kitabında, güçlü, cömert.

43 Lament Deneme saatlerinde değil, hiçbirine sevinmez; Seni ara
Orta yol, benim sıkıntılarınızda hatırlamam ve
Gelecekte size gelebilecek olana yansıma. Böylece sizi bilgilendirir
Her şeyi bilen, farkında olan kişi kimdir.

44 Kafa değil, tıraş; Tanrı onları saçla süsledi ve bu
Yaratılış Lordu'ndan üzerine düşünenlere işaretler var.
Doğanın gereksinimleri. Şüphesiz, güç ve bilgelik tanrısıdır.
Buna rağmen, saçın sınırının ötesine geçmesine izin vermiyor gibi görünmektedir.
kulaklar. Böylece, tüm dünyaların Rabbi olan O tarafından karar verildi.

Hırsız için 45 sürgün ve hapis cezasına çarptırılır ve üçüncüsü
hücum, kaşına bir iz bırakın, böylece bu şekilde tanımlanabilir,
Tanrı ve ülkelerinin şehirlerinde kabul edilmez. Dikkat edin,
şefkat yoluyla, dinin tüzüğünü gerçekleştirmeyi ihmal ediyorsunuz
Tanrı'nın; şefkatli olan ve onun tarafından sizi istenen olanı yap
merhametli. Sizi bilgelik çubuğu ve yasalarla okuruz,
Oğlunu eğiten baba ve bu boşa çıkar ancak korunması için
Kendi benlikleriniz ve istasyonlarınızın yükselmesi. Hayatım boyunca,
Kutsal yasalarımızı açığa çıkarırken sizin için ne istediğimizi keşfedin, sen
Bu kutsal, bu güçlü ve en yüce için ruhlarınızı sunun
İnanç.

46 Gümüş ve altın gemilerinden yararlanmak isteyen kişi özgürlükte
bunu yapmak. Yiyeceklere katılırken, ellerinizi daldırıyorsun
kaselerin ve tabakların içeriğine. En çok olan kullanımları benimseyin
Araştırmaya uygun olarak. O, sende görgü kurallarını görmek istiyor
Mighty ve en yüce krallığındaki cennet mahkumlarının. Tutun
Gözlerinizin korunabileceği her koşulda hızlı bir şekilde arıtılmaya kadar
hem kendi benliğinize hem de
Cennet sakinleri. Herkes ondan ayrılırsa, tapusu
O an boşuna; Yine de iyi bir nedeni olmalı, Tanrı
Affed. Gerçekte, zarif, en cömerttir.

47 Tanrı'nın davasının şaşkın yeri olan o en fazla ortak yok
Büyük yanılmazlık. Yaratılış krallığında kim
"Willleth ne olursa olsun" tezahürü. Tanrı bunu sakladı
kendi kendine ayrım ve bu kadar yüce bir payı için atamalı
ve aşkın bir istasyon. Bu Tanrı'nın kararnamesi, şimdi gizlenmiş
aşılmaz gizem perdesi içinde. Bunda açıkladık
Vahiy ve böylece başarısız olduğu gibi perdelerin altında kiralayın
Tanrı'nın kitabının ortaya koyduğu ve kimin numaralandırıldığını tanımak
Heedless ile. 48 Her babaya oğlunun talimatından yararlandı ve
okuma ve yazma sanatında ve tüm bu atıldı
Kutsal tablette. O, emredilen olanı uzatan
O, mütevelliler o zaman ondan gerekli olanı alacaklar
Zengin ise ve değilse, konu devoldiriyorsa
Adalet Evi. Şüphesiz onu fakirler için bir sığınak haline getirdik ve
muhtaç. Oğlunu veya bir başkasının oğlunu getiren, sanki
O benim bir oğlum yetiştirdi; Onun üzerine dinlenmemi dinle, benim
Dünyayı pusula eden sevgi dolu türün, merhametim.

49 Tanrı, her zina ve zina için para cezası verdi, ödenecek
Adalet Meclisi'ne: dokuz MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u altta birleştirmek ~} alt altta, eğer ikiye katlanacak
suçu tekrarlamalı. Rabbi olan ceza böyle
İsimler onları bu dünyada atandı; Ve dünyada gelecek
Onlar için aşağılayıcı bir işkence atadı. Biri tarafından etkilenmeli mi
Günah, tövbe etmesi ve Rabbine geri dönmesi onu ele geçirir. O,
Şüphesiz, kime ne olursa olsun affetme ve hiçbiri
sorgulamak için onu memnun etmek. Gerçekte,
Sürekli forcuving, her yüce, tüm övgü.

50 Dikkat etmeyin, zaferin perdeleri tarafından engellenirsiniz.
Bu yaşayan çeşmenin kristal suları. Kurtuluş kadifini ele geçirin
Bu dawntide, günün kırılmasına neden olan onun adına ve
Her şeyi gören olan O'nun övgüsüyle doldurun,
Eşsiz.

51 Müzik dinlemenizi ve şarkı söylemenizi yasal hale getirdik. Almak
Bununla birlikte, o dinlemek için dinlemek,
uygunluk ve haysiyet sınırları. Sevincin en çok doğmuş sevinç olsun
Harika isim, Rapture'ı kalbe getiren ve dolduran bir isim
ecstasy Tanrı'ya neredeyse çizmiş olan herkesin zihinleri. Biz kesinlikle var
Müziği ruhlarınız için bir merdiven olarak yaptı, bunların kaldırılabileceği bir araç
Yüksek alanda; Bu nedenle, kendiliğinden kanatlar olarak ve
tutku. Gerçekten, sizi aptalla numaralandırdığını görmekten nefret ediyoruz.

52 Tüm para cezalarının üçüncü bir kısmının koltuğuna gideceğine karar verdik.
Adalet ve adamlarını saf adaleti gözlemlemek için uyarıyoruz,
Bu şekilde biriken şeyleri harcayın, bu tür amaçlar için
Onların üzerinde her şeyi bilen, her şeyden önce. O sen erkekler
Adalet! Sen ol, Tanrı'nın aleminde, çobanları koyunlarına ve korumasına
onları kılık değiştirmiş olan Ravering Wolves'ten, senin gibi bile
Kendi oğullarını korur. Böylece size danışman,
Sadık.

53 Herhangi bir konuda aranızda farklılıklar ortaya çıkmalıdır, onu Tanrı'ya yönlendirin
Güneş hala bu cennetin ufkunun üzerinde parlarken ve
Hath set, sana gönderildiğinde size bakın. Bu, aslında,
dünyanın halklarına yeterli. Söyle: Kalplerin olmasın
Porthed, ey insanlar, varlığımın ihtişamı geri çekildiğinde ve
Benim sözüm okyanusu hala. Aralarındaki huzurumda bir
Bilgelik ve benim yokluğumda, herkes için anlaşılmaz, başka bir şey daha var ama
Tanrı, eşsiz, her şeyi bilen. Şüphesiz, sizi bizimden görüyoruz
ihtişam alanı ve kimin zaferimiz için kim ortaya çıkacak yardım edecek
High Concourse'nin ev sahiplerine ve bir şirketimizin
tercih edilen melekler.

54 Ey Dünya Halkları! Tanrım, ebedi gerçek, benim tanık benim
Taze ve yumuşak akan su akarsuları kayalardan fışkırdı
Rabbiniz tarafından söylenen kelimelerin tatlılığı sayesinde,
Sınırsız; Ve hala uyuyorsun. Sahip olduğunuz şeyleri uzaklaştırın ve,
Müfreze kanatlarında, yaratılan tüm şeylerin ötesine geçin. Böylece BidDeth
Yaratılışın efendisi, kalemleri devrim yaratan hareketi
insanlığın ruhu. 55 Sizden habersiz olan Rabbiniz hangi yüksekliklerden arıyor mu?
Rabbinizle, Rabbinin Rabbi ile kalemi tanıdığını düşünün
Tüm isimler, sana komuta mı? Hayır, hayatım boyunca! Mıydın ama biliyor musun, sen
dünyayı terk edin ve tüm kalplerinizle acele eder
İyi sevilenlerin varlığı. Ruhlarınız onun tarafından çok taşınırdı
Daha büyük dünyayı kargaşaya atacak bir kelime-bu kadar küçük
Ve küçük olan! Böylece ödülümün duşları döküldü
Sevgi dolu kreşimin cenneti, lütfumun bir jetonu olarak,
müteşekkir.

56 Bir kişinin yaralanma veya çarpma cezaları
yaralanmanın şiddeti; Her derece yargı efendisi için
belirli bir tazminat öngördü. Gerçekte, ordainer, güçlü,
en yüce. Bizim irademiz olsaydı, bu ödemeleri ortaya koyacağız
Onların adil dereceleri-bu bizim tarafımızdan bir vaat ve o, o,
Sözünün bekçisi, her şeyin bildiği.

57 Şüphesiz, her ay bir bayram, bir şölen sunmak size hoşlanır,
ancak sadece su servis edilmesine rağmen; Tanrı için kalpleri bağlamayı amaçladı
Birlikte, hem dünyevi hem de cennet yoluyla da olsa.

58 Etin ve yozlaşmış bir eğilimin arzularına dikkat edin
Aranızdaki bölümleri kışkırtın. Bir elin parmakları olarak ol, üyeler
bir vücudun. Böylece size vahiy kalemine danışır, eğer onlardan olursan
Bu inanıyor.

59 Tanrı'nın merhametini ve onun armağanlarını düşünün. Sana katılıyor
ki bu size kar elde edebilecek olsa da
yaratıklar. Kötülük işleriniz bize asla zarar veremez, iyi işleriniz de olamaz
Bizi kâr edin. Seni tamamen Tanrı uğruna çağırıyoruz. Buna her adam
Anlama ve içgörü ifade verecektir.

60 Canavarlar veya av kuşları ile avlanmanız gerekiyorsa,
Tanrı onları taş ocağını sürdürmek için gönderdiğinde; O zaman ne yakalarlarsa
sana yasal olacak, hatta öldüğünü bile bulmalısın. O gerçekten,
her şeyi bilen, her şeyi bilgilendiren. Ancak, avlamadığına dikkat et
fazla. Her şeyde adalet ve eşitlik yoluna çıkın. Böylece
Vahiyin Şafak Yeri olan o, bu yapabilirsin
Anlayın.

61 Tanrı, akrabama karşı nezaket göstermenizi istedi, ama o
Hath onlara başkalarının mülküne hak vermedi. O aslında
kendi kendine yeterli, yaratıklarının herhangi bir ihtiyacının üstünde.

62 Biri kasıtlı olarak bir evi ateşle yok etmeli mi, o da sen
yakmak; Herkes kasıtlı olarak başkasının hayatını almalı mı, o da sen
Ölüm et. Tüm gücünüzle Tanrı'nın kurallarını tutun
ve güç ve cahil olanların yollarını terk eder. Kınamalı mısın
kundakçı ve katil ömür boyu hapis cezasına izin verilir
Kitabın hükümlerine göre. O, o, ordu.
Ne olursa olsun memnun olur.

63 Tanrı size evlilik reçete etti. Almadığına dikkat et
Kendiniz ikiden daha fazla eş. Kim tek bir
Tanrı'nın hizmetçileri arasında ortak, hem o hem de o yaşayacak
huzur. Ve bir hizmetçinin hizmetini alacak olan
uygunluk. Gerçek ve adalette,
Vahiy kalemi tarafından kaydedildi. Evlilik, ey insanlar, o sen
Hizmetkarlarımın ortasında benden bahsedecek birini ortaya çıkarabilir. Bu
Sana teklif veriyorum; Kendinize yardım olarak hızlı tutun.

64 Ey Dünya İnsanları! Benliğin istemlerini takip et, bunun için
kötülük ve şehvet için ısrarla çağırıyor; takip et, daha ziyade,
Sizi dindarlık göstermenizi isteyen tüm yaratılmış şeylerin sahibi,
ve Tanrı'nın korkusunu gösterir. Şüphesiz, ondan bağımsızdır
yaratıklar. Ondan sonra karada yaramazlık karıştırmamaya dikkat et
sırayla ayarlandı. Bu şekilde kim davranırız ve biz bıraktık
onun. Bu, gerçeğin gücü yoluyla,
Vahiy cennetinden tezahür etti.

65 BİNAN'da evliliğin bağlı olduğu
Her iki tarafın da rızası. Sevgi, birlik ve uyum kurmak isteyen
Hizmetçilerimizin ortasında, çiftin isteği olduğunda, şartlandırdık
bilinen, ebeveynlerinin izni üzerine, düşmanlık ve rancor
aralarında ortaya çıkmalı. Ve bu konuda henüz başka amaçlarımız var. Böylece
emirimiz görevlendirildi.

66 Hiçbir evlilik, çeyiz ödenmeden sözleşmeli olamaz, bu da
On dokuz MIT {~ Macron'u birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Qals Saf Altın ve
Köy sakinleri aynı miktarda gümüş. Kim artmak isteyen
Bu meblağ, doksan beş sınırını aşması yasaktır.
MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} QALS. Böylece komuta ihtişam ve güçte yazılmıştır. Eğer o
Bununla birlikte, en düşük seviyenin ödemesi ile içeriğin kendisi
Kitaba göre onun için daha iyi. Tanrım, gerçekte, kimi zenginleştirir
Willeth hem göksel hem de dünyevi demek ve gerçekte o
her şey üzerinde güç.

67 Tanrı tarafından kararlaştırıldı, hizmetkarlarından herhangi birinin niyetinde olması durumunda
Seyahat etmek için, karısına eve döneceği bir zamanı düzeltmelidir. Eğer o
vaat edilen zamana geri dönün, Rabbinin teklifine itaat etmiş olacak
ve haklı olanlar arasında kendi başına kalemle numaralandırılacaktır;
Aksi takdirde, gecikmenin iyi bir nedeni varsa, karısını bilgilendirmelidir ve
Ona geri dönmesi için en fazla çabayı göster. Bunların hiçbiri değil mi
Natihsellikler meydana gelir, dokuz aylık bir süreyi beklemesi onu görür,
Bundan sonra başka bir kocayı alması için bir engel yoktur; Ancak
Daha uzun beklemeli, tanrım, kesinlikle, gösteren kadınları ve erkekleri seviyor
Sabır. Emirlerime itaat et ve ungodly'yi takip et, onlar
Tanrı'nın kutsal tabletinde günahkar olarak kabul edilen. Eğer sırasında
Bekleme dönemi, Word ona kocasından ulaşmalı,
Övücü olan kursu seçin. O, bir gerçek, onun
Hizmetkarlar ve elçileri birbirleriyle barış içinde olmalıdır; dikkat etmek
Aramızda uzlaşmayı kışkırtabilecek olan yapmazsınız. Böylece
Kararname düzeltildi ve söz verildi. Ancak, haberler ise
ona kocasının ölümüne veya cinayetine ulaşın ve general tarafından onaylanın
rapor veya iki adil tanığın ifadesiyle, onu
bekar kal; Sonra, sabit ay sayısının tamamlanmasının ardından
Seçtiği seyrini benimsemek için özgür. O'nun teklifi böyle
onun emrinde güçlü ve güçlü.

68 karı koca arasında kızgınlık veya antipati ortaya çıkmalıdır, o
Boşanmamak değil, bir süre boyunca sabırla bükmek
Tüm yıl, sevgi kokusunun yenilenebilir
aralarında. Eğer bu dönemin tamamlanmasında aşkları değilse
Geri döndü, boşanmanın gerçekleşmesine izin verilebilir. Tanrı'nın bilgeliği,
Şüphesiz, her şeyi kapsadı. Rab bir tablette yasaklandı
emrinin kalemi tarafından yazılmıştır, eskiden sahip olduğunuz uygulama
Bir kadını boşalttığınızda başvurun. Bu bir
Minnettarlar arasında açıklanabileceğiniz kendi iyiliği. O kim
Boşanmış karısı, her ayın geçmesinden sonra
Karşılıklı sevgi ve rızası olduğunda onu yeniden canlandırın, çünkü
başka bir koca almadı. O zaman tekrar evlenmeli mi
diğer sendika, ayrılık onaylandı ve konu sonuçlandı
Açıkça, koşulları değişmedikçe. Böylece kararname oldu
Bu görkemli tablette heybetle yazılmıştır.
Güzellik şafak noktası. 69 Karısı bir yolculukta kocasına eşlik ederse ve farklılıklar ortaya çıkarsa
Yolda aralarında, ona masraflarını vermesi gerekiyor
bir yıl boyunca ve ya ona geri dönmesi ya da emanet etmesi
onun yolculuğu için gereklilikleri ile birlikte, güvenilir bir kişiye
evine eşlik edecek. Rabbiniz, kesinlikle, memnun olduğu gibi ordaineth,
Dünya halklarını gölgede bırakan bir egemenliğin erdemi.

70 Kanıtlanmış bir eylemin sonucunda bir kadın boşanmalıdır
Sadakatsiz, bekleme döneminde hiçbir bakım almayacaktır.
Böylece emirimizin günlük yıldızı,
adaletin silahı. Gerçekten, Rab birliği ve uyumu sever ve
Abhorreth ayrılık ve boşanma. Birini başka biriyle yaşa Ey insanlar, içinde
ışıltı ve sevinç. Hayatımla! Yeryüzündeki her şey vefat ederken
Tek başına iyi işler dayanacaktır; Sözlerimin gerçekliğine Tanrı'nın kendisi
tanık olmak. Farklılıklarınızı oluşturun, ey hizmetçilerim; O zaman sana dikkat et
Zafer kalemimizin uyarılması ve kibirli ve yolsuzluğu takip etmeyin.

71 Gidip gelen insanlara yalvarırken dünyayı canlandıracak şekilde dikkat et
Senden önce! Rabbinin tüzüklerini ve kurallarını gözlemleyin ve seni yürüün
Bu şekilde, senden önce doğrulukta yer aldı ve
gerçek. Erdemlere bağlı kalıcı olan ve hataya bağlı olanlar,
Yaratıklarının en seçkinleri arasında gerçek bir Tanrı'nın görüşü; onların
İsimler, yukarıdaki alemlerin kalabalıkları ve
Tanrı adına yetiştirilen bu çadırda yaşayın.

72 Kölelerde ticaret yapmanız yasaktır, ister erkekler ister kadınlar. Değil
Tanrı'nın hizmetçilerinden bir başkasını satın almak için bir hizmetçi olan ve
Bu kutsal tabletinde yasaklandı. Böylece, merhametiyle,
Emir Adalet Kalemi tarafından kaydedildi. Hiç kimse kendini yüceltsin
diğeri; hepsi Rab'bin önündeki tahviller dışında ve hepsi örnek
O'ndan başka hiçbir Tanrı olmadığı gerçeği. O, o,
Bilgeliği her şeyi kapsayan her şey.

73 Kendinizi İyi İşler Raiment ile süsleyin. O
Tanrı'nın iyi zevkine ulaşmak, Baha halkından kesinlikle olur ve
tahtından önce hatırladı. Tüm yaratılışın efendisine yardım et
Doğruluk eserleri ve ayrıca bilgelik ve ifade yoluyla. Böylece,
Gerçekten de, tabletlerin çoğunda onun tarafından emredildiniz.
Her şeyden önce. Gerçekten, söylediklerimin farkında. Hiçbirinin mücadele etmesine izin vermeyin
bir diğeri ve hiçbir ruhun başka bir katlanmasına izin vermez; Bu, aslında,
Sizi yasaklayan bir kitapta,
görkem. Ne! Tanrı'nın hızlandırdığı, kimin olduğunu,
Ondan bir nefesle ruhla mı donatıldı? Grievous o zaman senin olur
Tahtından önce izinsiz giriş! Tanrı'dan korkun ve adaletsizliğin elini kaldır
ve kendisinin büyüdüğünü yok etme baskı; Hayır, içeri gir
Tanrı'nın yolu, gerçek olan. Gerçek bilginin ev sahipleri en kısa sürede
İlahi ifade standartlarını taşıyan, kabilelerden daha
Dinler uçmaya alındı, sadece içmeye istekli olanları kurtardı.
Nefesinin nefesi tarafından yaratılan bir cennette sonsuz yaşamın akışı
Her şeyi göze alıyor.

74 Tanrı, yaratıklarına merhametinin tokeninde, o meni karar verdi
kirli değil. Verim ona sevinç ve ışıltı ile teşekkür et ve takip et
Yakınlığının şafak yerinden uzak değil. Seni ortaya çıkar,
Her koşulda, davaya hizmet vermek için, çünkü Tanrı
Egemenliğinin gücü sayesinde size kesinlikle yardımcı olur
Dünyaları gölgede bırakıyor. Bu şekilde iyileştirme kablosuna ayrılın
Giysilerinizde hiçbir kir izinin görülmesine izin verecek azim. Çok
tüm arıtma üzerinde kutsallaştırılmış olanın ihtiyati tedbir kararıdır. Kim
İyi bir sebeple bu standardın düşmesi suçlanmayacaktır. Tanrı,
Şüphesiz, affedici, merhametli. Her kirli şeyi yıkayın
üç saygının hiçbirinde hiçbir değişiklik geçirmeyen su;
maruz kaldığında değiştirilen suyu kullanmamaya dikkat edin.
hava veya başka bir ajana. Aralarında temizliğin özü ol
insanlık. Gerçekten, Rabbiniz, eşsiz, her şeyden önce,
senin için arzu.

75 Tanrı, aynı şekilde, onun varlığından bir ödül olarak,
"kirli" kavramı, çeşitli şeylerin ve halkların yapıldığı
saf olmayan. Kesin olarak, sürekli forcuving, en çok
Cömert. Şüphesiz, tüm yaratılan şeyler denizine dalmıştı
saflaştırma, Ridvan'ın ilk gününde,
En mükemmel isimlerimizin ve en yüce isimlerimizin ihtişamını yaratma
Özellikler. Bu, kesinlikle, benim sevgi dolu Providence'ımın bir jetonu
tüm dünyaları kuşattı. O zaman hepsinin takipçileriyle
dinler ve Rabbinizin nedenini, en şefkatli olanı ilan edin;
Eğer anlayan onlardan olsaydın, bu tapuların tacıdır.

76 Tanrı, en üst düzey temizliği gözlemlemeniz için size hoşlanır,
Sertleştirilmiş kir ile bırakılsın, tozla kirli olanı yıkama derecesi
ve benzer bir bozulma. Ondan korkun ve saf olanlardan olun. Gerekirse
Herkesin kıyafetleri gözle görülür bir şekilde somurtkan, duaları Tanrı'ya yükselmeyecek,
Ve göksel kalabalık ondan uzaklaşacak. Kullanmak
gül suyu ve saf parfüm; Bu gerçekten de Tanrı'nın
Başlangıçtan başından beri, başlamamıştı, olabilmesi için
Rabbiniz, eşsiz, her şeyden difüze edin,
arzular.

77 Tanrı, Bayan'da ortaya konan yönetmelikten kurtuldu
Kitapların yok edilmesi ile ilgili. Böyle okumanıza izin verdik
Bilimler size kadar kârlı gibi, boş bir tartışmada son gibi değil;
Eğer bu sizin için daha iyi, eğer onlardan anlarsan.

78 Ey Dünya Kralları! Herkesin egemen efendisi olan kişi gelir. .
Krallık Tanrı'nın, her şeye gücü yeten koruyucu, kendini sübvanse edendir. Tapmak
Tanrı'dan başka hiçbiri, ve parlak kalplerle, yüzlerinizi Rabbine kaldır,
tüm isimlerin efendisi. Bu, sahip olduğunuz bir vahiy
Asla karşılaştırılamaz, bunu bilebilirsin.

79 Başkaları için topladığınız için sevindiğinizi görüyoruz ve
Korunduğum dışında boşa çıkan dünyalardan kendinizi kapatmak
Tablet hesaplayabilir. Döktüğün hazineler seni çok uzakta çekti
Nihai hedefinizden. Bu hasta seni canlandırıyor, yapabilirsin ama
anlayın. Tüm dünyevi bozulmaları kalbinizden yıkayın ve acele et
Rabbinin Krallığına girmek için, yeryüzünün ve cennetin yaratıcısı,
dünyanın titremesine ve tüm halklarının beklemesine neden oldu, onlar dışında
her şeyi terk etmiş ve gizli tabletin
Ordaed.

80 Bu, Tanrı ile Converse'u tuttuğu gün.
Eski günlerin ışığı ve yeniden bir araya gelmenin saf sularını quaffed
Bu fincandan denizlerin şişmesine neden oldu. Söyle: Bir doğru tarafından
Tanrı! Sina, vahiy günleri etrafında dolaşırken,
Krallığın Yüksekleri Tanrı'nın Ruhu'nun sesi duyulur
ilan etmek: "Kendinizi en iyi şekilde, dünyanın gurur duydukları ve sizi hızlandırın
ona. "Carmel Hath, bu gün, özlemle acele etti
Mahkemesine ulaşın, Zion'un kalbinden, ağlayan şöyle: "
Söz yerine getirilir. Kutsal yazısında açıklananlar
Tanrı, en yüce olan, en sevilen, en sevilen, tezahür ettirilir. "

81 Ey Dünya Kralları! En büyük yasa bu konuda ortaya çıktı
Spot, bu aşkın ihtişam sahnesi. Her gizli şey oldu
Yüce ordainer'in iradesi nedeniyle ortaya çıktı,
Ayın yarık olduğu son saatte yola çıktı ve
Her geri döndürülemez kararname açıklandı. 82 Senden başka bir şey var, ey Kings! Kralların kralı olan
Hath ortaya çıktı, en harika ihtişamıyla dizildi ve seni çağırıyor
Kendi kendine, kendinden sübvanse eden tehlikede yardım. Gururla dikkat edin
Vahiy kaynağını tanımaktan sizi caydırın,
Bu dünya seni yaratıcısı olan bir peçe ile kapattı
cennet. Ortaya çık ve ona tüm ulusların arzusu olan,
Sizi ondan bir kelime aracılığıyla yarattı ve her zaman olmanızı istedi,
Egemenliğinin amblemleri.

83 Tanrı'nın doğruluğu ile! Elinize koyma arzumuz değil
Krallıklar. Misyonumuz, erkeklerin kalplerini ele geçirmek ve sahip olmaktır. Onların üzerine
Baha'nın gözleri sabitlenir. Buna isimlerin krallığını ifade eder,
Bunu kavrayabilirsin. Rabbinin kimden vazgeçeceğini kim takip edecek
dünya ve orada olan her şey; Öyleyse ne kadar büyük olmalı
Bir istasyonu çok Ağustos tutan onu müfrezeye! Saraylarınızı bırakın,
ve krallığına giriş yapmak için acele et. Bu gerçekten olacak
Hem bu dünyada hem de bir sonraki yolda kâr edin. Bu Rab'bin Testifi
Yüksek alemden, sen ama biliyordun.

84 Yardım etmek için ortaya çıkacak olan kralı bekleyen kutsama ne kadar büyük
Krallığımdaki amacım, benden başka her şeyden ayrılacak! Çok
Bir kral koyu kırmızı geminin yoldaşlarıyla numaralandırılır-
Tanrı Baha halkı için hazırlandı. Hepsi onun adını yüceltmek zorundaydı
istasyonuna saygı duy ve şehirlerin anahtarlarıyla kilidini açmasına yardımcı oluyor
Benim adım, görünür olan her şeyin her şeye kadir koruyucusu ve
Görünmez krallıklar. Böyle bir kral insanlığın gözüdür, aydınlık
Yaratılış kaşındaki süs, nimetlerin çeşme kafası
tüm dünya. Teklif, Ey Baha halkı, maddeniz, çok
Yardım için yaşıyor.

85 Ey Avusturya İmparatoru! Tanrı'nın ışığının Dayspring'i içeri girdi
AQSA'yı ziyaret etmeye başladığınız zaman Akka Hapishanesi
Cami. Onu geçtiniz ve her evin kim tarafından onun hakkında sormadın
yüceltildi ve her yüce kapı kilidi açıldı. Biz gerçekten bir yer yaptık
Nerede dünya dönmeli, beni hatırlayabilirler ve yine de sen
Hast, ortaya çıktığında bu hatırlamanın nesnesi olan onu reddetti
Tanrı'nın Krallığı ile, Rabbin ve Dünyaların Rabbi ile. Biz bulunduk
her zaman seninle ve şubeye yapıştığını buldu ve
Kökten dikkatsiz. Rabbiniz, aslında, söylediklerime bir tanık. Biz
Seni farkında olmasa da, bizim adımızın etrafında çemberi görmek için üzüldüm, biz de biz
yüzün önündeydi. Gözlerini aç, bu
görkemli vizyon ve gündüz kimin çağrıldığını fark et ve
gece mevsiminde ve bunun üstünde parlayan ışığa bakış
aydınlık ufuk.

86 Söyle: Ey Berlin Kralı! Bundan sese çağıran sese ver
Tapınak: "Şüphesiz, benden başka hiç Tanrı yok, sonsuz,
Eşsiz, günlerin eski.
İlahi Vahiy'in Dayspringini tanımak, dünyevi arzular kapanmak
Bir perdede olduğu gibi, yukarıdaki tahtın efendisinden ve yeryüzünün
altında. Böylece sana en yüksek kalem. O, o,
En zarif, çok fazla. Gücünü (1) hatırlıyor musun?
gücünüzü aştı ve istasyonu istasyonunu mükemmelleştirdi. Nerede
O? Sahip olduğu şeyleri nereye gitti? Uyarı alın ve değil
Hızlı uyuyanlar. Tanrı'nın tabletini onun arkasına atmıştı
Ona, zulüm ev sahiplerinin bize neden olduğunu bildiğimizde
acı çekmek. Bu nedenle, utanç onu her taraftan saldırdı ve aşağı indi
büyük kayıpta toz için. Derin bir düşün, Ey Kral, onunla ilgili ve
Onlarla ilgili olarak, şehirleri fethetmiş ve yöneten
erkekler. Her şey onları saraylarından onların
Mezarlar. Dikkatli olun, yansıtan onlardan ol.

87 Sizden hiçbir şey sormadık. Tanrı uğruna, biz kesinlikle,
sen ve sabırlı olduğumuz için sabırlı olacaksın
Bizi ellerinizde buldu, ey Kralların Konsrosu!

88 Heenken Ye, Ey Amerika Yöneticileri ve Cumhuriyetlerin Başkanları
Orada, güvercin sonsuzluğun dalında büyülüyor:
"Benden başka hiçbir Tanrı yok, sürekli uyan, affedici,
Her şeyden önce. "Süs ile hakimiyet tapınağını süslemek
adalet ve Tanrı korkusunun ve başının tacı ile
Cennetin Yaratıcısı Rabbin Anma. Böylece size danışır
Her şeyi bilen onun tarafından istenen isimlerin günleri olan kişi,
Her şey. Vaat edilen bir hat
Yüceltilmiş istasyon, hem görülen hem de görünmeyen tüm varlıklar
sevindi. Tanrı'nın gününden yararlanın. Şüphesiz onunla tanışmak
Senin için güneşin parıldadığı yerden daha iyi, bilebilirsin ama bilebilirsin
BT. Ey Cetveller'in kalabalığı! Kulağa yetiştirilene
Grandeur'un Dayspring: "Şüphesiz, başka hiçbir tanrı yok ama ben,
Sözlerin Efendisi, her şeyi bilen.
adalet ve çubuğun çubuğu ile gelişen zalimi ez
Rabbinizin emrileri, ordainer, her şey.

89 Ey Konstantinopolis halkı! Lo, senin ortasından balyalı duyuyoruz
Baykuşun Hooting. Tutkunun sarhoşluğu size tutunur, ya da
Headesscess içinde mi batmış mısınız? O sanatın
İki deniz kıyıları! Zulüm tahtının tahtı, aslında
Sana kuruldu ve nefretin alevi içinde tutuldu
Senin koynunuz, yüksekte kalabalık ve daire çizenler
Yüce tahtın etrafında ağladı ve ağıt yaktı. Sana bakıyoruz
bilge üzerinde aptalca karar ve karanlığın kendisine karşı vaunting
ışık. Sen gerçekten de manifest gururla dolu. Dışa doğru
ihtişam seni vainglorous yaptı mı? İnsanlığın Rabbi olan O! BT
Yakında yok olacak ve kızlarınız ve dullarınız ve tüm akrabalar
Senin içinde yaşayan bu ağıt yakar. Böylece seni her şeyi bilen bilgilendirir,
Her şey.

90 Ey Ren Bankaları! Sizi Gore ile kaplı gördük,
İntikam kılıçları size karşı çizildi; Ve sahip olacaksın
Başka bir dönüş. Ve bugün olsa da Berlin'in ağıtlarını duyuyoruz
göze çarpan ihtişamla.

91 Hiçbir Şey Seni üzüntün, ey ta ülkesi, (2) Tanrı seni seçti
tüm insanlığın sevincinin kaynağı olun. O, eğer onun iradesi olsaydı,
Adaletle yönetecek, toplanacak biriyle tahtını korusun
Birlikte kurtların dağıldığı Tanrı'nın sürüsü. Böyle bir cetvel
Sevinç ve sevinçle yüzünü çevirecek ve iyiliklerini uzatacak
Baha halkı. Gerçekten Tanrı'nın görüşünde bir
erkekler arasında mücevher. O'nun üzerine sonsuza dek dinlenin Tanrı'nın ihtişamı ve ihtişamı
Vahiyinin krallığında yaşıyor.

92 Büyük sevinçle sevin, çünkü Tanrı seni "
Işık ", senin içinde olduğu gibi, ihtişamının tezahürü doğdu.
Sana verilen bu isimden memnun ol-bir isim
Grace'in günlük yıldızı, içinde ihtişamını attı
Hem Dünya hem de Cennet aydınlatılmıştır.

93 Erelong, sendeki işlerin durumu değiştirilecek ve dizginler
güç insanların eline düşer. Şüphesiz, Rabbiniz
Her şeyi biliyoruz. Otoritesi her şeyi kucaklar. Dinlen
Rabbinin zarif bir iyiliği. Sevgi dolu türünün gözü
sonsuza dek sana doğru yönlendirilir. Gün senin ne zaman yaklaşıyor
Ajitasyon barış ve sessiz sakinliğe dönüştürülmüş olacak. Böylece
Harika kitapta karar verildi.

94 o K {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} a! (3) Kahramanların sesini duyuyoruz,
Rabbinin yüceltilmesi, her şeyden önce, en yüce. Kutsanmış
İlahi isimlerin pankartlarının yükseltileceği gün
Benim adımda Yaratılış Krallığı, her şeyi görkemli. O gün sadık
Tanrı'nın zaferine sevinir ve inançlar ağıt yakar.

95 Hiçbiri insanlar üzerinde otorite yapanlarla mücadele etmemelidir; ayrılmak
Onlara onlarınki olanlara ve dikkatinizi erkeklerin kalplerine yönlendirin.

96 Ey en güçlü okyanus! Sen ne olduğu uluslara serpin
Sonsuzluğun egemenliği olan O tarafından suçlandı ve
Yasalarının geri kazanılmasıyla dünyanın tüm sakinlerinin tapınakları
tüm kalplerin sevineceği ve tüm gözler aydınlatılacak.

97 Herkes yüz mit almalı mı {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~} Altın
MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Qals Tanrı'nındır ve O'na sunulmalıdır,
Dünya ve cennet. Dikkat et, ey insanlar, kendinizi mahrum etmeyeceksin
Harika bir ödül. Bu size emrettik, ancak iyi yapabiliyor olsak da
Sizinle ve göklerde ve yeryüzünde olan herkese dağıtın; içinde
Tanrı'dan başka kimsenin ötesinde faydalar ve bilgelikler var,
Her şeyi bilen, her şeyi bilgilendiren. Diyelim: bu şekilde saflaştırmak istedi
Neye sahip olduğunuz ve hiçbiri gibi istasyonlara çayılmanızı sağlayacağınız
Tanrı'nın istediği kişileri kurtarabilir. Gerçekte o
Yararlı, zarif, cömert. Ey insanlar! İnançsız bir şekilde anlaşma
Tanrı'nın hakkı ile, ne de onun izni olmadan,
imha etmek. Böylece onun emri kutsal tabletlerde kuruldu,
Ve bu yüce kitapta. Tanrı ile inançsız bir şekilde ilgilenen
Adalet inançsızlığın kendisiyle buluşuyor; Ancak o
Tanrı'nın teklifine uygun olarak, cennetten bir nimet alır
Rabbinin ödülünü, zarif, bahşiş, cömert,
Eski günler. O, tam olarak, henüz ötesinde olanı istedi
bilginiz, ancak bu geçiciden sonra ne zaman bilinecek olacak
Hayat, ruhlarınız cenneti uçuruyor ve dünyevi sevinçlerinizin tuzakları
katlanmış. Böylece, sahipliği korunan o
Tablet.

98 Müminlerden tahtımızdan önce çeşitli dilekçeler geldi,
Tanrı'dan gelen yasalarla ilgili olarak, görülmeyenlerin efendisi ve görünmeyen, efendisi
Tüm dünyalar. Sonuç olarak, bu kutsal tableti ortaya çıkardık ve dizildik
Yasasının mantosunda, insanlar
Rabblerinin emirleri. Benzer istekler de bitmişti
Önceki birkaç yıl ama bilgeliğimizde kalemimizi sakladık,
Son günlerde, mektuplar birkaç arkadaştan geldi ve
Bu nedenle, gerçeğin gücü ile,
İnsanların kalplerini hızlandırın.

99 Diyelim: Ey Din Liderleri! Tanrı'nın kitabını böyle değil
Aralarında mevcut olduğu gibi standartlar ve bilimler, kitabın kendisi
Erkekler arasında kurulan denge kurulan denge. Bu en mükemmel dengede
Dünyanın sahip olduğu halkların ve akrabalarının tartılması gerektiğinde,
ağırlığının ölçüsü kendi başına test edilmelidir
Standart, yaptın ama biliyordun.

100 Sevgi dolu türden ağlamamın gözü,
içinde aradığınızı tanımamış
Gündüz ve gece mevsimi, eşit ve sabah. İlerleme, insanlar,
Kar-beyaz yüzler ve parlak kalplerle, kör ve koyu kırmızı noktaya kadar,
Sadratu'l-Muntaha'nın dediği yerlerde: "Şüphesiz, başka hiçbir tanrı yok
Yanımda, her şeye gücü yeten koruyucu, kendi kendini sübvanse eden! "

101 Ey Din Liderleri! Bana rakip olabilecek adam kim
Vizyon veya içgörüde? Darih'in olduğunu iddia ettiğini nerede bulacak
Benim sözüm veya bilgelik eşit mi? Hayır, Rabbim tarafından, her şeyden önce! Her şey
Dünya geçecek; Ve bu Rabbinin Yüzü,
Yüce, iyi sevilen. 102 Karar verdik, ey insanlar, en yüksek ve son ucunun
Öğrenme, tüm bilginin nesnesi olan O'nun tanınmasıdır; Ve
Yine de, öğreniminizin sizi kapatmasına nasıl izin verdiğine bak
Peçe, bu ışığın günleri olan, her biri
Gizli şey ortaya çıktı. When When When When'i keşfedebilir misin
Bu ifadenin ihtişamı dağınık, sen
Dünyanın halkları ve sahip oldukları her şey
Bu en kutsanmış zafer koltuğu.

103 Söyle: Bu, aslında, ana kitabın içinde olduğu cennettir
Hazine, bunu kavrayabilirsin. O kayaya neden olan o
bağırmak için ve sesini yükseltmek için yanan çalı, yükselişte
Kutsal Toprakların üstünde ve ilan edin: "Krallık Tanrı'nın, Egemen
Hepsinin Efendisi, tüm güçlü, sevgi dolu! "

104 Herhangi bir okula girmedik veya tezlerinizi okumadık.
Kulaklarınızı bu yazılmamış olanın sözlerine eğin,
Sizi Tanrı'ya, sürekli uyandırmaya çağırır. Bu senin için hepsinden daha iyi
Dünyanın hazineleri, bunu anlayabilir.

105 kimin cennetinden ne gönderildiğini yorumlar
Vahiy ve belirgin anlamını değiştirir, o, o, onlardan.
Tanrı'nın yüce kelimesini saptırdılar ve içinde kayıp olanlardan
Berrak kitap.

106 Tırnaklarınızı parlatmak, kendinizi yıkamak için size hoşlanıldı
her hafta vücudunuzu örten suda ve kendinizi temizlemek
Daha önce ne olursa olsun. İhmal yoluyla dikkat et
O'nun size reçete edildiğini gözlemleyemiyor
Eşsiz, zarif. Kendinizi temiz suya daldırın; değil
Kendinizi zaten kullanılmış olan suya yıkanmaya izin verilebilir. Görmek
Bu Fars banyolarının kamu havuzlarına değil; kim onu ​​yapmak
Bu tür banyolara doğru yol, girdiği fetid kokusunu koklayacak
orada. Onları kaçın, Ey insanlar ve cahil bir şekilde kabul edenlerden değil
Böyle bir şeytan. Gerçekte, bunlar faul ve kontaminasyon lavaboları,
Eğer onlardan o kadar yakalıyorsan. Benzer şekilde, kötü kokulu havuzlardan kaçının
Farsça evlerin avluları ve saf ve kutsallaşmış ol.
Gerçekten, sizi yeryüzündeki cennet tezahürleri olarak görmeyi istiyoruz,
Sevinecek kadar kokudan dağılmış olabileceğini
Tanrı'nın lehine kalpleri. Bather, girmek yerine
su, vücuduna dökerek kendini yıkayın, daha iyi olacak
O ve bedensel daldırma ihtiyacını ortadan kaldıracaktır. Allah,
Şüphesiz, Hath, onun varlığından bir ödül olarak, hayatı kolaylaştırmaya istekli
Senin için gerçekten minnettar olanlardan olabilirsiniz.

107 Babalarınızın eşlerini evlendirmeniz yasaktır. Çok küçülüyoruz
Utanç, erkeklerin konusunu ele almaktan. Merhametliden korkun, o
Dünyanın halkları! Kutsalımızda sizi yasaklayan olanı taahhüt edin
Tablet ve vahşi doğada dikkatsizce geçenlerin değil
arzuları.

108 Hiçbirine, halka açık bakışlardan önce kutsal ayetlerin mırıldanmasına izin verilmiyor
sokakta veya pazarda yürürken; Hayır, eğer istiyorsa
Rab'bin büyütülmesi, bunu olduğu gibi yerlerde yapması onu görüyor
bu amaç için veya kendi evinde dikildi. Bu daha uyumlu
samimiyet ve tanrısallık. Böylece emirimizin güneşi parladı
ifademizin ufkunun üstünde. Kutsanmış, o zaman bizim yapanlar
teklif verme.

109 Herkese bir vasiyetnamenin yazılmasından yararlandı. Vasiyetçi
Bu belgeyi en büyük ismin süslemesiyle yönlendirmelidir, ayı
Orada tanık Tanrı'nın birliğine onun
Vahiy ve isteyebileceği gibi,
övgüde, böylece krallıklarında onun için bir tanıklık olabilir
Vahiy ve Yaratılış ve Rabbi ile bir hazine, Yüce
Koruyucu, sadık. 110 Tüm bayram, en büyük iki tanesi tüketimine ulaştı
Festivaller ve ikiz günlerde düşen diğer iki festivalde-
en büyük festivallerden ilki o günler
Her şeyden, tüm yaratılışın efsanevi ihtişamına döküldü
en mükemmel isimler ve en yüce nitelikleri ve ikincisi
O gün, insanlığa duyuran kişiyi büyüttüğümüz gün
ölülerin dirildiği ve hepsi
Göklerde ve yeryüzünde olanlar bir araya getirildi. Böylece
ORADAINER, OHNISTICIent olan onun tarafından karar verildi.

111 Baha ayının ilk gününe giren kişi mutlu
Tanrı'nın bu büyük isme kutladığı gün. Ve o kutsanmış
Tanrı'nın kendisine verdiği ödülleri bu gün kanıtlayan;
O, o, eylem yoluyla Tanrı sayesinde ortaya çıkanlar için
Rab'bin tüm dünyaları kapsayan munificence'ına bahse girer.
Dech: Bu gün, aslında, tüm ayların ve kaynağın tacıdır
Bunun, hayatın nefesinin yaratıldığı günün yaratıldığı gün
şeyler. Büyük bir şekilde selamlayan onun kutsanması ve
neşe. Gerçekte, mutlu olanlar arasında olduğunu ifade ediyoruz.

112 Diyelim: En büyük festival gerçekten de festivallerin kralı. Arama
Aklınızdan, ey insanlar, Tanrı'nın size verdiği ödül. Sen
uykuya batmış ve lo! Seni canlandıran esintileriyle uyandırdı
Onun vahiy ve size tezahür ve kararsız yolunu duyurdu.

113 Hastalık dönemlerinde, yetkin doktorlara başvurun; Biz yok
Malzeme araçlarının kullanımını bir kenara koyun, daha ziyade onayladık
Tanrı'nın parıltısının şaşkın yeri olarak yaptığı bu kalem ve
görkemli neden.

114 Tanrı, daha önce inananların her birine görevlendirilmişti.
tahtımızdan önce sunmak paha biçilmez hediyeler.
Şimdi, zarif lehine jetonda, onları bundan kurtardık
yükümlülük. O, bir gerçeğe göre, en cömert, her şeyden önce.

115 Mübarek, şafak saatinde, Tanrı'ya düşüncelerini merkeze koyan kişidir,
Anma ile işgal etti ve affetmesini gerektiriyor, yönlendiriyor
MACON'a Macron'u Birleştiren {~ Macron'u aşağıda birleştiren Adımları ~} Riqu'l-ad {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Kar'ın altına birleştirmek ve oraya giren Seateth
Tanrı'nın ayetlerini dinlemek için sessizce, egemen,
Mighty, her şey yolunda. SÖYLE: {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} riqu'l-ad {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} kar her biridir.
şehirlerde ve köylerde inşa edilen bina
Övgümün kutlanması. Olduğu isim böyle
Zafer tahtından önce atanmış, anlayanların sizdeydi.

116 En melodik olanların ayetlerini okuyanlar
Tonların içinde yeryüzünün egemenliğinin
Ve cennet asla karşılaştırılamaz. Onlardan ilahi olanı soluyacaklar
Dünyalarımın kokusu-bugün hiçbiri fark edemeyen dünyalar
Bu yüce, bu güzel aracılığıyla vizyonla donatıldı
Vahiy. De: Bu ayetler, bunlara saf olan kalpler çizer
ne kelimelerle ifade edilemeyen ne de ilan edilemeyen manevi dünyalar
ima. Hearken'i kutsayanlar.

117 Yardım E, Ey Halkım, Seçtiğim Hizmetkarlar Yapmak için
Yaratıklarım arasında benden bahsediyorum ve alemim boyunca sözümü yüceltmek için.
Bunlar gerçekten, sevgi dolu providenin cennetinin yıldızları ve
Tüm insanlığa rehberliğimin lambaları. Ama sözleri ile çelişen
Kutsal tabletlerime gönderilen şey benim için değil. Dikkat etmek
Herhangi bir itici pretender'ı takip etmediğiniz için. Bu tabletler ile süslenmiştir
Şafağın ortaya çıkmasına neden olan, sesini yükselten mührü
gökler ve dünya arasında. Bu kesin sapı tutun ve
Mighty ve zorunlu olmayan bir nedenimin kordonu.

118 Rab, kimin olmasını isteyen kime izin verdi
Dünyanın dalgıç dillerinde verebileceği talimatlar verildi
Doğu ve Batı genelinde Tanrı'nın nedeninin mesajı,
Dünyanın akrabaları ve halklarının ortasında ondan bahsettiğini
Öyle akıllıca kalpler canlandırabilir ve kalıplama kemiği hızlandırılabilir.

119 Akıl ile donatılan adamın olması kabul edilemez
Onu çalarak tüketin. Hayır, daha ziyade ona bakıyor
kendini insan istasyonuna layık bir şekilde birleştirin,
Her dikkatsiz ve tereddüt ruhunun yanlışlarına uygun.

120 güvenilirlik ve sadakat çelenkleri ile başınızı süsleyin,
Kalpleriniz Tanrı korkusunun kıyafetleriyle, Mutlak ile Dilleriniz
Doğruluk, bedenleriniz nezaketle ilgili. Bunlar gerçekte
Görünüşe göre insan tapınağına, eğer yansıtan onlardan olursan.
CLING, o Baha insanları, Tanrı'ya Hizmet Mücadelesine, gerçek
Birincisi, böylece istasyonlarınız tezahür edilecek, isimleriniz yazılı
ve korunmuş, rütbeleriniz yükseldi ve hafızanız korunmuş olarak yüceltildi
Tablet. Dünyadaki sakinlere sizi bu görkemliden engellemeye dikkat edin
ve yüce istasyon. Böylece sizi mektuplarımızın çoğunda teşvik ettik ve
Şimdi, üzerinde, üstte olan kutsal tabletimiz
Rab'bin yasaları, Tanrınız, güçlü, her şey.

121 Varlığımın okyanusu öldüğünde ve vahiyimin kitabı
sona erdi, yüzlerinizi Tanrı'nın amaçladığı, kimin istediği ona doğru çevirin
Bu eski kökten dallanmış.

122 Erkeklerin zihinlerinin küçüklüğünü düşünün. Bunu istiyorlar
Onları yaralayın ve onları kâr eden şeyi ortadan kaldırın. Bunlar,
Gerçekten de, çok uzak olanlardan. Özgürlük isteyen bazı erkekler buluyoruz,
ve kendilerini orada gururlandırıyorlar. Bu tür adamlar cehaletin derinliklerinde.

123 Özgürlük, sonuçta, alevleri hiçbiri olamaz
söndür. Böylece sizi hesaplayan, her şeyi bilen. Bilmek
Özgürlüğün ve sembolünün somutlaşması hayvandır. Hangisi
Beseemeth Man, onu koruyacak kısıtlamalara boyun eğiyor.
kendi cehaletini ve onu yaramazlık yapımcının zararına karşı koru.
Özgürlük insanın uygunluğun sınırlarını aşmasına ve ihlal etmesine neden olmasına neden olur
istasyonunun haysiyetinde. Onu aşırı seviyeye taşıyor
ahlaksızlık ve kötülük.

124 Erkekleri bir çoban ihtiyacı olan bir koyun sürüsü olarak görüyor
koruma. Bu, gerçekte, gerçek, kesin gerçektir. Onaylıyoruz
belirli durumlarda özgürlük ve başkalarına yaptırım yapmayı reddediyor. Biz,
Şüphesiz, her şeyi bilen.

125 Söyleyin: Gerçek Özgürlük, emirlerime insanın boyun eğmesiyle uyumludur,
Bildiğiniz kadar az. Erkekler gönderdiğimizi gözlemleyecek miydi
Onlara vahiy cennetinden, bir kesinlik yapacaklardı,
Mükemmel özgürlüğe ulaşın. Mutlu olan adam mutlu
O'nun iradesinin cennetinden ortaya çıkardığı her şeyde Tanrı'nın amacı
Bu, her şey yarattı. Söyle: Sizi kâr eden özgürlük
Tanrı'ya tam kölelik dışında hiçbir yerde bulunmamak, ebedi
Gerçek. Tatlılığının tadına bakan kim herkes için takas etmeyi reddedecek
Yeryüzünün ve cennetin egemenliği.

126 Bayan'da bize sorular sormanız yasaklanmıştı. Allah
Şimdi sizi bu yasaktan rahatlattı, ne sormakta özgür olabilirsin
sormanız gerekiyor, ancak erkeklerin üzerinde olanlar gibi boş sorular değil
Eski zamanlar yaşayacaktı. Tanrı'dan korkun ve doğru olandan olun! Sormak
Tanrı ve O'nun davasında size kâr edecek olan
Dominion, ihale merhametinin portalları daha önce açıldı
Cennette ve yeryüzünde yaşayan herkes.

127 Tanrı kitabında atanan yılda ay sayısı
On dokuz. Bunlardan birincisi bu isimle süslendi
Yaratılışın tamamını gölgede bırakıyor.

128 Lord, ölülerin yapılan tabutlarda müdahale edilmesi gerektiğine karar verdi
kristal, sert, dirençli taş veya hem ince hem de odun
dayanıklı ve mezar halkaları parmaklarının üzerine yerleştirilmelidir. O,
Şüphesiz, Yüce Ordainer, herkese bildirilen.

129 Bu halkalardaki yazıt, erkekler için okumalıdır: "Tanrı'ya
göklerde ve yeryüzünde olan her şeye ait ve
aralarında ve gerçekte her şeyin bilgisi "ve
Kadınlar: "Tanrı'ya göklerin ve dünyanın egemenliğine ait
Ne olursa olsun aralarında ve gerçekte her şey üzerinde güçlüdür ".
Bunlar, 18 yıldır açıklanan ayetlerdir, ancak lo,
Bayan şimdi, "Ey dünyaların en sevdiği!
Onların yerine, senin kokusunu alacak gibi sözlerini ortaya çıkarın
Zarif tüm insanlık üzerinde iyilik yapar. Herkese açıkladık
Senden tek bir kelime,
Bayan. Gerçekten, seni memnun eden şeyi yapmak için gücün. Seninten mahrum et
Merhametin okyanusunun taşan ödüllerinin hizmetçileri! Sen,
Gerçek, lütfu sonsuz olan sanat. "Bakın,
Arayın ve şimdi onun dileğini yerine getirin. O, en çok sevilen,
Duaların Cevapçısı. Şu anda olan aşağıdaki ayetse
Tanrı tarafından gönderildi, her iki erkeğin mezarlık yüzüklerine oyulmuş ve
Kadınlar, onlar için daha iyi olacak; Biz bir kesinlikte, yüce
Ordainer: "Tanrı'dan geldim ve O'na geri döndüm,
Onu kurtar, adına, merhametli, şefkatli tutarak. "Böylece
Rab, ondan bir ödül için istediği her kim
mevcudiyet. O, gerçekte, Might ve Gücün Tanrısıdır.

130 Üstelik Rab, ölen kişinin katlanması gerektiğine karar verdi
Beş yaprak ipek veya pamuk içinde. Araçları sınırlı olanlar için
Her iki kumaştan da tek bir tabaka yeterli olacaktır. Böylece tarafından görevlendirildi
Her şeyi bilen, her şeyi bilgilendiren. Senin için yasaklanıyor
Ölen kişinin gövdesini bir saatten daha fazla mesafeye taşıyın
şehirden yolculuk; daha ziyade karışık olmalı, ışıltı ve
Serenity, yakındaki bir yerde.

131 Tanrı, uygulanan seyahat kısıtlamalarını kaldırdı
Bayan. Şüphesiz, kısıtlanmamış; O hoşlanırken yapıyor ve
Ne olursa olsun ordaineth.

132 Ey dünyanın halkları! Rab olan O'nun çağrısına kulak ver
en büyük olan yerleşiminden size ilan eden isimlerin
Hapishane: "Şüphesiz, hiçbir Tanrı yok ama ben, güçlü, güçlü,
Tüm ikame, en yüce, her şeyi bilen, tüm bilge. "Gerçekte,
Dünyaların her şeye kadir hükümdarı O'ndan başka bir tanrı yok. O onun muydu
Will, o, ama varlığından devam eden tek bir kelime,
Tüm insanlıkta tutun. Kabul ettiğiniz için tereddüt etmene dikkat edin
Bu neden-daha önce yüksekte olan bir neden ve
İsim şehirleri eğildi. Tanrı'dan korkun ve
Bir peçe gibi kapatın. Aşkımın ateşi ile perdeleri yak.
ve bu ismin gücüyle boşuna sisleri ortadan kaldır
tüm yaratılışları bastırdık.

133 İkiz kutsal noktalarda iki evi yüceltin ve yüceltin ve
Rabbinizin tahtının, her şeyden önce,
kurulmuş. Böylece size her anlayış kalbinin efendisine komuta eder.

134 Bu dünyanın endişeleri ve kaygılarının önlenmesinden dolayı dikkatli olun
sen onun tarafından sevilenlerin gözlemleniciniz
Mighty, sadık. Böyle bir kararlılığın somutlaşmışları ol
İnsanlığın ortasında, şüpheleriyle Tanrı'dan geri tutulmayacağınız
kendini gösterdiğinde ona inkar edenler,
Güçlü egemenlik. Hath al,
Kitapta HearKening'den buna kaydedildi. Yaşayan kitap, kim
gerçeği ilan eder: "Şüphesiz, benden başka tanrı yok, en çok
Mükemmel, her şey yolunda. "
İlahi irade ve gücün cennetinden indi ve
haksız hareket edenler.

135 O zaman arayın.
Bu vahiy, benim müjdem olan kaleminden ve ne olduğunu düşün
Zalimlerin elleri günlerim boyunca işledi. Gerçekten onlar
kayıp ile numaralandırılmıştır. Dedi ki: "Onun varlığına ulaşmalı mısın
Kimi tezahür ettireceğiz, Tanrı'yı, onun ödülünde, bunu vermek için
Kendini kanepelerinize oturtmayı tenezzül edebilir, çünkü kendi başına bu hareket
size eşsiz ve aşan onur verecekti. İçerse
Evinizde su bardağı, bu sizin için daha büyük bir sonuç olacaktır
her ruha sunduğunuzdan daha, yaratılan her şeye sahip değil,
hayatının suyu. Bunu bil, ya hizmetkarlarım! "

136 Bu, öncülümün varlığımı övdüğü kelimeler
Anlayabilir misin ama anladın. Kim bu ayetlere yansır ve realizeth
Gizli incilerin içinde ne olduğu,
Tanrı'nın Doğruluğu, tüm-merhametli wafting'in kokusunu algılayın
Bu hapishanenin yönünden ve tüm kalbi ile acele et
O kadar ateşli bir özlemle, Dünya ve Cennetin ev sahiplerinin
Onu caydırmak için güçsüz olun. Söyle: Bu, etrafında bir vahiy
Kanıt ve tanıklık Doth Circle. Böylece Rabbiniz tarafından gönderildi,
Merhamet Tanrısı, eğer onlardan o kadar da yargılanırsan. Söyle: Bu
kaleminin kalemine nefes alınan tüm kutsal metinlerin çok ruhu
En yüksek olan, tüm yaratılan varlıkların şaşkın olmasına neden olan, sadece bunları kaydedin
sevgi dolu türlerimin nazik esintileriyle yakalanmış ve
Bütününü saran ödüllerimin tatlı kurtarı
Yaratılış.

137 Ey Bayan insan! En merhametliden korkun ve ne olduğunu düşün
Hath başka bir pasajda ortaya çıktı. Dedi ki: "Qiblih gerçekten de
Tanrı tezahür ettirecek; Ne zaman hareket ederse, gelinceye kadar hareket eder
dinlenmek.
Bu en büyük güzellikten bahsedin. Bu konuda meditasyon, o insanlar ve ol
Hatanın vahşi doğasında perişan olan onlardan değil. Eğer sen
Boş fantezilerinizin teklifinde onu reddet, o zaman qiblih
Hangi döneceksin, o Heedless'ın montajı? Düşünün bu ayet
ve Tanrı'nın önünde eşit bir şekilde yargılayın, bu
benim adımda gözeten okyanustan gizemler, her şeyi görkemli,
En yüksek.

138 Hiçbiri, bu gün, hızlı tutun,
bu vahiyde tezahür etti. Tanrı'nın kararnamesi, aylık ve
Ahirette-eski habercilerin kutsal metinleri olan bir kararname
süslendi. Rab'bin ertelenmesi ve
Ahirette-Yaşam kitabının önsözü olan bir uyarı
süslenmiş, yaptın ama algıladın. Bu böylesi
Rab, yukarı ve ahiret; Bunun yerine seçmene dikkat edin
INGROINY VE YAPMA. Naught bu günden yararlanacak ama Tanrı da
Onu kurtarmak için kaçmak için herhangi bir sığınak, her şeyi bilen, her şeyden önce. Kim
beni bilen tüm arzunun amacını biliyordu ve kim döndü
Bana tüm hayranlık nesnesine döndü. Böylece öyle
Kitapta ortaya çıktı ve böylece Tanrı tarafından kararlaştırıldı,
Tüm dünyalar. Okumak için ama vahiyimin ayetlerinden biri daha iyi
hem eski hem de son nesillerin kutsal metinlerini incelemek. Bu
Her şeyden önce, duymanız gereken kulaklarınız mı var! Söylemek:
Bu bilginin özüdür, anladınız ama anladın. 139 Ve şimdi başka bir pasajda neyin ortaya çıktığını düşünün
Perchance Kendi kavramlarınızı terk edebilir ve yüzlerinizi Tanrı'ya doğru koyabilirsin,
Varlığın Efendisi. O (4) dedi ki: "Evliliğe girmek yasa dışı
Bayan'a inananla tasarruf edin. Evliliğe sadece bir taraf olmalı
Bu nedeni kucaklayın, eşyaları yasadışı olacak
Diğer, ikincisi dönüştüğü zamana kadar. Ancak bu yasa,
ancak biz onun nedeninin yüceltilmesinden sonra yürürlüğe girecek
gerçekte ya da zaten tezahür ettirilenlerin tezahür ettirilmesi
adalet içinde. Bu, dileğiyle evlilike girme özgürlüğün var,
Bu, Tanrı'nın nedenini yüceltebileceğiniz anlamına gelir. "Böylece
Nightingale, göksel dalın üzerinde tatlı melodi ile söylendi, övgüde
Rabbi, her şeyden önce. Hearken onlarla birlikte.

140 o Bayan insanları, seni Rabbin, merhamet tanrısı tarafından bitişiğim
Gönderilen bu söz üzerine adalet gözüyle bak
gerçeğin gücünden aşağı ve görenlerden olmamak
Tanrı'nın ifadesi henüz reddetti ve inkar ediyor. Gerçekte,
kesinlikle yok olacak. Bayan'ın amacı açıkça belirtildi
Kendi davasından önce davamın yüceltilmesinin bu ayetinde; elle ki
Bu, her adil ve anlayışlı zihni ifade edecektir. Kolayca yapabileceğin gibi
tanık Bu gün, yüceltmesi, hiçbirinin bunları kurtaramayacağı gibidir.
bu ölümcül yaşamda gözleri sarhoş olan ve aşağılayıcı
Chastisement gelecek hayatta bekliyor.

141 Diyelim: Tanrı'nın doğruluğu ile! Şüphesiz, onun (5) en sevilen;
Ve şu anda cennetten inen bu ayetleri dinliyor
Vahiy ve Bewaileth'in bu günlerde taahhüt ettiği yanlışları.
Tanrı'dan korkun ve saldırgana katılmayın. Söyle: Ey insanlar, seçmelisin
Ona inanmak için, (6) en azından ona karşı yükselmekten kaçın. İle
Tanrı! Yeterli, ona karşı sert bir zulüm ev sahipleri!

142 Şüphesiz, (7) belirli yasaları açıkladı, böylece bu dağıtımda
En Yüksek Kalem'in kaleminde hareket etmeye gerek yok olabilir, ancak
kendi aşkın istasyonunun yüceltilmesi ve en verimli
Güzellik. Ancak, ödülümüzü size kanıtlamak istedikten sonra, biz
gerçeğin gücü sayesinde, bu yasaları netlikle ortaya koyun ve
Gözlemlemenizi istediğimiz şeyi azalttı. O, o munifent,
cömert.

143 O (8) daha önce size söylenecek olanı bildirdi
İlahi bilgeliğin bu günleri ile. Dedi ve gerçeği konuştu:
"O (9) her koşulda ilan edecek olan: 'Şüphesiz orada
Benden başka hiçbir Tanrı, bir, eşsiz, her şeyi bilen,
Her yerde bilgilendirilmiş. '"Bu, Tanrı'nın sadece verdiği bir istasyondur
Bu yüce, bu eşsiz ve harika vahiy. Bu bir jetonu
Onun cömert lehine, eğer onlardan varsa ve onun bir işareti
karşı konulmaz kararname. Bu onun en büyük adı, onun en yüce kelimesi,
Ve eğer anlayabiliyorsanız, en mükemmel başlıklarının Dayspring.
Daha fazla, onun aracılığıyla her Çeşme başı, ilahi olan her şafak yeri
Rehberlik tezahür ettirilir. Yansıtın, ey insanlar, gönderilenlere
gerçekte aşağı; Bunun üzerine düşünün ve transgressörlerden değil.

144 Dostum ve Concord ile tüm dinlerle eşleşebilirler,
Tanrı'nın tatlı kokusunu senden solu. Erkeklerin ortasında dikkat et
Aptal cehaletin alevi sizi aşındır. Her şey Tanrı'dan ilerliyor ve
Ona geri dönüyorlar. O her şeyin kaynağı ve onun içinde her şey
sona erdi.

145 Sahibinin yokluğunda hiçbir eve girmediğine dikkat edin, hariç
onun izniyle. Kendinizi herkesin altında uygunluk ile birleştirin
koşullar ve yol ile numaralandırılamaz.

146 Beslenme araçlarınızı arındırmak ve
Zakat'ın ödenmesi yoluyla bu tür şeyler. Böylece reçete edildi
Ayetlerin açıklayıcısı olan bu yüce tablette. Yapacağız, eğer
Tanrı'nın iradesi ve amacı, bunun ölçüsünü ortaya koydu
değerlendirme. Kesinlikle, onun için arzu ederse, onun
Kendi bilgisi ve o bir gerçek, her şeyi bilen ve her şeydir.

147 Yalvarması yasadışıdır ve ona yalvaran ona vermek yasaktır.
Hepsi geçimini sağlamaktan hoşlanıyordu ve
Bunu yapamayan, Tanrı'nın milletvekillerinde ve
Onlar için yeterli hüküm sağlamak için zengin. Tüzüğü saklayın ve
Tanrı'nın emirleri; Hayır, onları senin gözlerin gibi koru ve ol
Grievous kayıplara maruz kalanların değil.

148 Tanrı kitabında tartışmaya girmesi yasaklandınız ve
çatışma, bir başkasına vurmak veya kalplerin olduğu benzer eylemler yapmak ve
Ruhlar üzülebilir. On dokuz MIT para cezası {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} H {~ Macron'u altta birleştirmek ~} Kişinin Altın
o tarafından reçete edildi, herkes için tüm insanlığın efendisi
diğerine üzüntünün nedeni; Ancak bu dağıtımda,
sizi ortadan kaldırdı ve dürüstlük göstermenizi ve
dindarlık. Bu konuda sana sahip olduğu emir böyle
Görkemli tablet. Başkaları için kendiniz için ne istediğinizi diliyorum;
Tanrı'dan korkun ve gururlu olmayın. Hepiniz sudan oluşuyorsunuz ve
Toza geri döneceksin. Seni bekleyen sonun üzerine düşünün ve
Zalimin yollarında değil. Tanrı'nın ayetlerine kulak ver
Kutsal Lote-Tree olan o sana. Kesinlikle
Tanrı tarafından kurulan yanılmaz denge, bu dünyanın efendisi ve
Sonraki. Onlar aracılığıyla insanın ruhu, uçuşunu kanatlamaya neden olur
Vahiyin Dayspring ve her gerçek mümin'in kalbi
Işıkla uğraştı. Tanrı'nın size sevdiği yasalar,
Bu tür emirleri kutsal tabletinde size reçete etti; Onlara itaat et
Sevinç ve sevinçle, çünkü bu senin için en iyisi, sen biliyor musun.

149 Her sabah ve eventide Tanrı'nın ayetlerini okuyun. Kim başarısız
Tanrı'nın ve O'nun antlaşmasına sadık kalmadıklarını oku
Vasiyetname ve bu gün bu kutsal ayetlerden uzaklaştı
Sonsuzluk boyunca Tanrı'dan uzaklaşanlar. Korkun Tanrım, ey benim
hizmetkarlar, bir ve hepsi. Ayetleri çok okumaktan gurur duymuyoruz
ya da gece gündüz çok sayıda dindar eylemde; çünkü bir adam okumak için
Sevinç ve parlaklık ile tek ayet onun için okumaktan daha iyi olurdu
Tanrı'nın tüm kutsal kitapları, tehlikede yardım,
Kendi kendini sübvanse ediyor. Kutsal ayetleri öyle bir ölçüyle okuyun ki
Üstesinden gelin ve umutsuzluk. Ruhlarınıza değil
onları yoracak ve tartacak, daha ziyade ne aydınlatacak ve
Onları yükselt, böylece ilahi ayetlerin kanatlarına uçabilirler
tezahür işaretlerinin şafak yerinin yerine; Bu seni daha yakın çekecek
Tanrı'ya, yaptın ama anladın.

150 Çocuklarınıza Majesty Cennetinden ortaya çıkan ayetleri öğretin ve
güç, böylece çoğu melodik tonda, tabletleri okuyabilirler
MAS {~ Macron'un altındaki Macron'u birleştiren {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} riqu'l-ad {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'u ~} Kars'ın altında birleştirmek. Kimse
benim adım için hayranlık uyandıran rapture tarafından taşındı,
En şefkatli, Tanrı'nın ayetlerini bu kadar akıllıca okuyacak
Henüz uykuya sarılmış olanların kalplerini büyüleyin. Peki onunla mı
sonsuz yaşamın mistik şarabını kimin sözünden
Benim adımda merhametli efendisi-her yüce ve görkemli bir isim
Dağ toza indirildi.

151 Senden sonra evlerinizin mobilyalarını yenilemekten hoşlanıyorsunuz.
her on dokuz yılın geçmesi; Böylece biri tarafından görevlendirildi
Her şeyi bilen ve her şeyi algılama. Her ikisi de.
Sizin için kendiniz ve sahip olduğunuz her şey için; korkuyu bir kenara bırak
Tanrı ve ihmalkar olmayın. Kimin araçlarının
Bu amaca yetersiz olan, sürekli forcu olan Tanrı tarafından mazur görüldü
en cömert.

152 Yaz aylarında her gün bir kez ve her üç günde bir ayağınızı yıkayın
kış aylarında.

153 Herkes sana kızdırırsa, ona naziklikle cevap verir; Ve
Herkes seni uyandırmalı mı, karşılığında onu zorlamaktan kurtulmalı, ama onu bırak
kendisine ve Tanrı'ya olan güveninizi, her şeye kadir Avenger, efendisi
kudret ve adalet.

154 Sizin hamur kullanması yasaklanmıştır. Kim dilemek istemek
Rabbinin ayetlerini sana oku, ona yerleştirilen bir sandalyeye oturmasına izin ver
Tanrı, Rabbinden ve hepsinin efendisinden bahsedebileceği bir papatya
insanlık. Kendinizi sandalyelere oturmanız gereken Tanrı'yı ​​memnun ediyor
ve onun için ve
Görkemli ve görkemli davasının tezahürü.

155 kumar ve afyon kullanımı size yasaklanmıştır. Kaçamaktan kaçınmak
İkisi de, Ey insanlar ve dönüşenlerden değil. Kullanmaya dikkat edin
İnsan tapınağında durgunluğu ve torporu indükleyen herhangi bir madde
ve vücuda zarar verir. Biz kesinlikle, seni boşa kurtarmak için arzu
Sizden ne kazandıracak ve bu ayı için yaratılan her şeyde tanık olacaksın
Ama duymak için kulaklar.

156 Ziyafet veya şenlikli bir duruma davet edildiğinde, yanıt verin
Sevinç ve sevinçle ve kimi yerine getirirse vaadini güvende olacak
repoof. Bu, Tanrı'nın bilge kararlarının her birinin olduğu bir gün
açıklanmış.

157 Bakın "
Egemen "şimdi tezahür ettirildi. Tanrının kim olduğu onunla mı
bu "dik alif" sayesinde yükseltilen "altı" ı tanımaya yardımcı oldu;
Şüphesiz, inancı doğru olanlardan. Kaç tane dışarıdan dindar
kim döndü ve kaç tane yol çizen,
Dikkatli: "Tüm övgü sana, ya dünyaların arzusu!" İçinde
Gerçek, o kime ne olacak ne olursa olsun Tanrı'nın elinde
Willleth ve kimden hoşlandığı şeyden hoşlandığını engellemek. O
kalplerin iç sırlarını ve bir
Mocker'ın göz kırpması. Bize gelen kaç tane dikkatsizliğin düzenlemesi
Kalbin saflığıyla kabulümüzün koltuğuna kurulduk;
Ve tüm adalette kaç tane bilgelik üssü var.
ateş. Gerçekte, yargılayacak kişiyiz. O kim
"Tanrı ne olursa olsun" tezahürü ve
"seçtiği her şeyi oraya" taht.

158 Blessed, iç anlamların kokusunu keşfeden
Tanrı'nın esintileri hareket eden bu kalemin izlerinden
tüm yaratılışta ve kalıcı olarak
Sakinlik özü varlık alanında ortaya çıkar. Yüceltilmiş olmak
Her şeyden önce, bu kadar kasıtamayan bir ödül. Söyle: Çünkü o
Adaletsizlik, Adalet Hath yeryüzünde ortaya çıktı ve kabul ettiği için
Abasement, Tanrı'nın ihtişamı insanlığın ortasında parladı.

159 Gerekli olmadıkça silah taşımanız yasaklandı ve
Kendinize ipekte kıyafet etmenize izin verdi. Rab seni rahatlattı
daha önce uygulanan kısıtlamalar hakkında bir ödül
Giysiler ve sakalın döşemesine. O, o ordainer,
Her şeyi bilen. Teslimatınızda hangi sesin var ve
Dik zihinler onaylamaz ve kendinizi oyunları olmaz
cahil. Kendini süsleyen onunla mı?
görünüşte davranış ve övgüye değer bir karakter. O kesinlikle
Rab'lerine ayırt edici ve olağanüstü yardım edenlerle hesaba katıldı
tapular.

160 Tanrı ve ülkelerinin şehirlerinin gelişimini teşvik edin ve
Onu iyi favoriye sahiplerinin neşeli aksanlarıyla yücelt. İçinde
Gerçek, erkeklerin kalpleri dilin gücü ile düzenlenir, hatta
Evler ve şehirler el ve diğer yollarla inşa edildikçe. Sahibiz
her ucuna başarısı için bir araç atandı; kendiniz boşuna
ve güveninizi ve güveninizi Tanrı'ya, her şeyi bilenlere,
Tamamen.

161 Kutsanmış, Tanrı'ya olan inancını kabul eden ve
işaretleri ve "kendisine yapılması istenmeyecek" olduğunu kabul etti. Böyle bir
Tanınma Tanrı tarafından her inancın süsü ve onun
çok temel. Üzerine her iyi işin kabulüne bağlı olmalıdır.
Gözlerini üzerine sabitleyin, bu isyankar Mayıs ayının fısıltıları
kaymana neden değil.

162 O zamandan itibaren sahip olduğu şey kadar yasal olarak karar verecek miydi?
yasaklanmış ve her zaman olarak kabul edilenleri yasaklamak
Yasal, hiçbirine otoritesini sorgulama hakkı verilmez. Kim olacak
Tereddüt, bir andan az olsa da,
transgessor.

163 Bu yüce ve temel gerçekliği tanımadı ve
Bu en yüce istasyona ulaşamadı, şüphe rüzgarları
Onu ajite edin ve kafirlerin sözleri ruhunu rahatsız edecektir. O
Bu prensibin en çok donatılacağını kabul etti
Mükemmel sabitlik. Bu görkemli istasyona tüm onur,
Her yüce tableti süslüyor. Öğretim böyle
Hangi Tanrı sana veriyor, sizi her şeyden teslim edecek bir öğretim
şüphe ve şaşkınlık şekli ve kurtuluşa ulaşmanızı sağlar
Hem bu dünyada hem de bir sonraki. O, o, sürekli forcuving,
En bol. Habercileri gönderen ve gönderdi
"Benden başka hiç Tanrı yok, her yüce,
All-wise ".

164 Ey Kaf ve Ra Ülkesi! (10) Biz, biz kesinlikle, bir eyalette
Tanrı'ya hoşnutsuzluk ve senden devam eden yargılama
Herkes onu kurtarmak için anlaşılmaz, her şeyi bilen, her şeyi bilgilendiren; Ve biz
Gizli ve gizlice senden difüzenleri algılayın. Bizimle
berrak bir tablete yazılmış her şeyin bilgisidir. Üzüntü değil
sana ait olanlar için. Erelong Tanrı senin içinde yükselecek
Adamı böyle büyütecek olan güçlü cesaretle biten erkekler
Ne de kötü önerilerden caydırılmayacakları sabitlik
İlahi ve Sowers'ın imkanları tarafından geri tutulmayacaklar
şüphesiz. Kendi gözleriyle Tanrı'yı ​​görecekler ve kendi
Yaşamlar onu muzaffer hale getirecekler. Bunlar gerçekten,
kararlı.

165 Ey Divines Concourse! Ayetlerim gönderildiğinde ve benim açıkım
Tokenler ortaya çıktı, sizi perdelerin arkasında bulduk. Bu, aslında bir
garip bir şey. Sen benim adımda zafer, ama o zamanlar beni tanımadın
Rabbiniz, her şeyden önce, aranızda kanıtla ortaya çıktı ve
tanıklık. Biz parçaları kiralamak var. Dikkat etmeyin
insanlar başka bir peçe ile. Boşuna hayallerin zincirlerinden kopar,
tüm insanların efendisi adına ve aldatıcı olmamak. Sen mi
Tanrı'ya dön ve onun davasını kucakla, içinde düzensizliği yayma ve
Bencil arzularınızla Tanrı'nın kitabını ölçün. Bu, aslında,
Tanrı'nın ertesi ve ahiretin danışmanı ve bu Tanrı'nın Şahitlerine
Ve seçilmiş olanlar, evet, her birimiz, ciddiyetle kanıtlıyoruz.

166 S {~ Macron'u aşağıda birleştiren {~ Macron'u aşağıda birleştirerek {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} ayk {~ adını aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek, adı Muhammad-hasan olan ~}
Gününün en çok öğrenilen ilahileri arasında yer aldı. Gerçek olan
tezahür ettirilmiş, bu s {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ aşağıda macronun birleştirilmesi ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~}, çağrısının diğerleriyle birlikte reddedildi
O, bir buğday ve arpa elçisi onu kabul etti ve
Tanrım. Hem gece gündüz işgal edilmiş olmasına rağmen
Tanrı'nın yasaları ve yönetmelikleri olarak tasarlandı, ama
Kısıtsız ortaya çıktı, tek bir mektubun bulunmadığı ya da
yüzlerini aydınlatan bir yüzden uzaklaşmamış
Rab'bin iyi gelişmişleri. O ortaya çıktığında Tanrı'ya inanmış mıydın
Kendisi, insanlar ondan ayrılamazdı, ne de
Bugün tanık olduğunuz şeyler bize gelmişti. Tanrı'dan korkun ve
dikkatsiz.

167 Herhangi bir ismin sizi ondan daha sahip olduğu
İsimler veya herhangi bir kelime sizi Tanrı'nın bu anısından kapattı, bu kaynak
aranızda bilgelik. Tanrı'ya dönün ve onun korumasını arayın, o kalabalık
ilahi ve benim ve benim canlılarım arasında kendinize bir peçe yapmayın.
Böylece Rabbiniz sizi uyarır ve sana sadece olmanızı emreder,
İşler boşa çıkmalı ve kendiniz durumunuzdan habersiz olmalısınız.
Bu davayı inkar eden herhangi birinin gerçeğini doğrulayabilir mi?
Yaratılış boyunca neden mi? Hayır, onun moda olanı
Evren! Yine de insanlar elle tutulur bir perdeye sarılır. Söyle: bunun aracılığıyla
Çünkü tanıklığın günlük yıldızı şafak oldu ve ispat armatürü
Hath, yeryüzünde yaşayan her şeye ışıltısını attı. Tanrı'dan kork, ey adamları
içgörü ve içime inkâr edenlerin değil. Sözü dikkate al
"Peygamber" sizi bu en büyük duyurudan veya herhangi bir referansdan alıkoyun
"Yardımcı olmak" için sizi egemenliğinden mahrum etmek
Tüm dünyaları gölgede bırakan Tanrı'nın yardımsever. Her isim
Sözü tarafından yaratıldı ve her neden ona bağlı
karşı konulmaz, güçlü ve harika sebebi. Diyelim: Bu Tanrı'nın günü,
Nefesten bahsedileceği gün kendi kendisini kurtarın,
Tüm dünyaların her şeye kadir koruyucusu. Hepsinin yapmasının nedeni bu
Batıl inançlarınız ve putlarınız titreyecek.

168 Şüphesiz, Tanrı'nın kitabını tutan O'nu görüyoruz ve
Rabbini reddetmek için nerede kanıtlar ve argümanlar
Diğer her inancın takipçileri kutsal kitaplarında nedenler aradığı gibi
Kendini, kendinden sübvanse eden tehlikede olan yardımı reddettiği için. Söyle: Tanrı,
gerçek olan, ne dünyanın kutsal yazılarının ne de
Var olan tüm kitaplar ve yazılar, bu gün size uygun olacak
Aught Bu olmadan, en yüksek kalpte ilan eden yaşayan kitap
Yaratılış: "Şüphesiz, benden başka hiçbir Tanrı yok, her şeyi bilen,
Tamamen. "

169 Ey Divines Concourse! Dikkat edin, çekişmenin nedeni olmasın
Toprak, inancın reddedilmesinin nedeni olsa bile
İlk günler. Çakılları yapan bu kelimenin etrafındaki insanları toplayın
Ağlamak için: "Krallık Tanrı'nın, tüm işaretlerin şafak noktasıdır!" Böylece
Rabbiniz sizi bir ödül olarak uyarır; O, bir gerçek
sürekli forcuving, en cömert.

170 Karim'i aklınıza çağırın ve onu nasıl Tanrı'ya çağırdığımızda, o
kendi arzuları tarafından yönlendirilen mumlu küçümseyen; Yine de ona bunu göndermiştik
Varlık dünyasında kanıtın gözüne bir teselli ve
Tanrı'nın ifadesinin yeryüzünün ve cennetin tüm sakinlerine yerine getirilmesi. Gibi
Her şeyden kaçan, en yüksek olan O'nun lütfunun bir jetonu, biz
gerçeği kucakladı. Ama bir adalet eylemi olarak geri döndü
Tanrı'dan, Gazap Melekleri O'na tutunur. Buna gerçekten bir
tanık.

171 Krallığın mahkumları öylesine akıllıca parçaları yırtın
Kira olduklarını duyacak. Bu, Tanrı'nın emrini, geçtiğimiz günlerde ve
gelmesi için. Her yerde olduğunu gözlemleyen adamı kutsadı
Bidden ve vahşi ihmalkarlığa bahse girer.

172 Bir kesinlikte, bu dünyevi alanda hiçbir amacı yoktu
Tanrı'yı ​​tezahür ettirmesini ve egemenliğini ortaya çıkarmak; Bana yeterince Tanrı
bir tanık için. Bir kesinlikte, gökselde hiçbir niyetimiz yoktu
Ama davasını yüceltmek ve övgüsünü yüceltmek; Bana yeterli
Bir koruyucunun Tanrı'sıdır. Bir kesinlikte, hiçbir arzu yoktu
Tanrı'yı ​​Extol ve O'nun ne gönderildiği hariç yüksekte hakimiyet;
Bana bir yardımcı için Tanrı'dır.

173 Mutlu sensin, o Baha'da öğrenilenler. Rab tarafından! Sen
en güçlü okyanusun dalgalanmaları, zafer silahı yıldızları,
Dünya ve cennet arası aralarında sallanan zafer standartları. Sen
Erkekler ve ilahi günün günleri arasında kararlılık tezahürleri
Yeryüzünde yaşayan herkese ifade. Peki onunla mı
sana ve froward'a bahis. Bu gün kimin
sonsuz yaşamın mistik şarabını ellerinden geçirdi
Rab'bin sevgi dolu türü, merhametli, merhametli,
insanlığın vücudunda zonklayan arter, onun aracılığıyla hızlandırılabilir
dünya ve her parçalanan kemik.

174 Ey Dünya İnsanları! Mistik güvercin kanatlanacaksa
Övgü kutusundan uçuş ve uzak hedefini aradı,
gizli yerleşim, kitapta değil,
Bu güçlü stoktan dallanan onu.

175 Ey En Yüksek Kalem! Teklifinde tabletin üzerine hareket et
Senin Rabbin, göklerin yaratıcısı ve kim olduğunu anlatmak
Adımlarını yönlendirmeyi amaçlayan İlahi Birliğin Dayspring
Aşkın Birlik Okulu; Kalpteki saf olan, böylece bir
Bir iğnenin gözü kadar küçük olsun, Rabbin Gizemleri,
Yüce, her şeyi bilen, perdelerin arkasına gizlenmiş olan yalan. Söylemek:
Gerçekten de, iç anlam ve açıklama okuluna ayak basarız
Tüm yaratılan şeyler farkında olmadığında. Onun tarafından gönderilen kelimeleri gördük
Kimi her şeyden önce ve biz Tanrı'nın ayetlerini kabul ettik, yardım
(11) bize sunduğu ve duyduğu kendinden sübvanse eden tehlike,
Tablette ciddiyetle teyit ettiği kişiye. Bu kesinlikle
gördü. Ve bizim isteğimizle onun isteğini kabul ettik, çünkü gerçekten
komuta etmek güçlü.

176 Ey Bayan insan! Kesinlikle, Tanrı'nın okuluna ayak bastık
uyuklama yatarken; Ve hızlı iken tableti inceledik
uyuya kalmak. Tek gerçek Tanrı tarafından! Tableti okuduk, ortaya çıktı.
Farkında değildiniz ve henüz olduğunuzda kitap hakkında mükemmel bir bilgimiz vardı
doğmamış. Bu sözler Tanrı'nın için değil, önleminize aittir. Bu ifadeye
onun bilgisi içinde korunan, eğer onlardan olursan
kavrayın; Ve buna Yüce Dili tanık, eğer
Anlayanlardan olursunuz. Yemin ederim Tanrı tarafından, peçeyi kaldıracak mıydık,
Sen şaşkına döneceksin.

177 Yüce ve onun
Neden, lo için! Bir vahiyle yatırım yaptığınız arasında ortaya çıktı, yani
Geçmiş ister geleceğin her şeyi kapsayacak kadar harika.
Mahkumların dilinde konuşarak temamızı ele alacak mıydık?
Krallık, şöyle deriz: "Gerçekte, Tanrı o okulu yarattı
Cennet ve Dünya'yı yarattı ve B ve E harflerinden önce girdik
Birleştirildi ve birlikte örüldü. "Hizmetçilerimizin dili
Krallığımız; Yüce sakinlerimizin dilinin ne olduğunu düşünün
Dominion söylerdi, çünkü onlara bilgimizi öğrettik ve
Tanrı'nın bilgeliğinde saklanan her şeyi onlara açıkladı. O zaman hayal edin
Might ve Grandeur'un dili her şeyi göze alacaktı
Boy!

178 Bu, boşta olduğunuz için bir oyun oynayabilecek bir neden değil
Fanties, ne de aptalca ve kalbin zayıflığı için bir alan değil. Tanrı tarafından,
Bu, içgörü ve müfreze, görme ve yükselme arenasıdır,
Şarj cihazlarına hiçbirinin teşvik edilemeyeceği yerde,
Merhamet, varlık dünyasına tüm bağlılığı kopardı. Bunlar,
Gerçekten, Tanrı'yı ​​yeryüzünde muzaffer hale getirenler mi ve
Egemenliğinin şafak yerleri insanlığın ortasında olabilir.

Brandan'da ortaya çıkmış olmaya dikkat etmeyin, seni tutmalı
Rabbinizden en şefkatli. Tanrı benim tanığımdır, Bayan
övgülerimi kutlamaktan başka bir amaç için gönderilmedi, değil mi ama
Bilmek! İçinde Pure in Heart sadece aşkımın kokusunu bulacak,
Sadece gören ve görülen her şeyi gölgede bırakan benim adım. Söyle: Seni çevir,
Ey insanlar, en yüce kalemimden ilerleyene kadar. Zorunlu
Bundan sonra Tanrı'nın kokusundan solun, kendinize karşı kendinize koymayın,
ne de onun zarif lehine ve onun manifoldunun bir kısmını kendinize inkar
Bahis. Böylece Rabbiniz sizi uyarıyor; O, o,
Danışman, her şeyi bilen.

180 Brandan'da değil, Tanrı'dan sor, Rabbiniz
ve atalarınızın efendisi. Öyle isterse, açıklayacak
orada açıklanan ve size incileri ifşa et
Okyanusun içinde gizlenen ilahi bilgi ve bilgelik
kelimeler. O, aslında, tüm isimler üzerinde yüce; Orada hiçbir tanrı yok ama o,
Kendini sübvanse eden tehlikede yardım.

181 Dünyanın dengesi titreşim yoluyla üzüldü
Bu en büyük, bu yeni dünya düzeni etkisi. İnsanlığın Siparişli Yaşamı
Bu eşsiz, bu harika ajans aracılığıyla devrim edildi
Sistem-ölümlü gözlerin hiç tanık olmadığı gibi.

182 kendinizi sözlerimin okyanusuna sokun, bu onu çözebilirsin
Sırlar ve yatan tüm bilgelik incilerini derinliklerinde saklayın.
Kucaklamak için kararlılığınızda boşalmamanıza dikkat edin.
Bu nedenin gerçeği-gücün potansiyellerinin
Tanrı'nın ortaya çıktığı ve egemenliği kuruldu. Yüzlerle
Sevinçle ışınlar, ona acele et. Bu Tanrı'nın değişmez inancıdır,
Geçmişte ebedi, gelecekte ebedi. Bırak onu arayın, ulaş
BT; Ve ona gelince, onu aramayı reddetti-çok, Tanrı
Kendi kendine yeterli, yaratıklarının herhangi bir ihtiyacının üstünde.

183 Diyelim: Bu, Tanrı'nın elinin tuttuğu yanılmaz denge,
Cennette olan ve yeryüzünde olan herkes
tartıldı ve onlar eğer onlardan inanan kaderleri belirlendi ve
Bu gerçeği tanıyın. De: Bu en büyük tanıklık,
Çağlar boyunca her kanıtın geçerliliği belirlenir,
Bu onlardan emin olabilirsiniz. Söyle: Yoksullar
Zenginleştirilmiş, öğrenilen aydınlanmış ve arayanlar
Tanrı'nın varlığı. Dikkat etmeyin, bunu bir muhalif nedeni yapmazsınız
Sen. Sebep
Rabbin, güçlü, sevgi dolu.

184 Diyelim: Ey sapkınlık kaynağı! Kasıtlı körlüğünü terk et ve konuş
İnsanların ortasında gerçek. Yemin ederim Tanrı'ya ağladığım
Seni bencil tutkularını takip ederek ve onu kimin terk ettiğini görmek için seni
seni şekillendirdi ve seni varlığa getirdi. İhale merhametini akla çağırmak
Rabbin ve seni gündüz ve gece nasıl beslediğimizi hatırla
davaya hizmet. Tanrı'dan korkun ve sen gerçekten tövbe et.
İnsanların istasyonunuz hakkında kafası karışmış oldukları kabul edilebilecek mi, akla gelebilecek mi?
Sanatın benzer şekilde kafası karıştı mı? Rabbinin önünde titreme ve
Tahtımızdan önce durduğun günleri hatırla ve yazdı
Sana dikte ettiğimiz ayetlerden aşağı-Tanrı tarafından gönderilen,
Her şeye kadir koruyucu, Might ve Gücün Rabbi. Ateşi olmayacak dikkat et
Küstahlığın seni Tanrı'nın Kutsal Mahkemesi'ne ulaşmaktan mahrum eder. Dönüş
O'na ve korkusundan korkmayın. Gerçekte affettiriyor
Kimin kendi adına bir ödül olarak istediği; O'ndan başka bir Tanrı yok,
sürekli forcuving, gollü. Seni sadece için uyarıyoruz
Tanrı aşkına. Bu avukatı kabul etmelisin, harekete geçeceksin
kendi adına; Ve bunu reddetmelisin, Rabbiniz, kesinlikle, iyi olabilir
Seninle ve tezahür ettirilmesinde sahip olan herkesle dağıtın
seni takip etti. Bak! Tanrı seni saptıran onu tuttu.
Tanrı'ya, mütevazi, itaatkâr ve alçaktan geri dönün; Şüphesiz, bırakacak
Senden günahlarınızdan, Rabbiniz için, bir kesinlik, affedici,
Mighty, her şeyden önce.

185 Bu Tanrı'nın danışmanıdır; Bu ona dikkat eder miydin! Bu
Tanrı'nın ödülünü; Bu alabilir misin? Bu
Tanrı'nın ifadesi; Keşke onu yakalarsanız! Bu hazine
Tanrı'nın; Keşke anlayabilseydin!

186 Bu, Ebedi'nin lambası haline gelen bir kitap
Dünya ve dünyanın halklarının ortasında düz, rahatsız edici yolu.
De: Bu ilahi bilginin günleridir, eğer onlardan olursan
anlayın ve eğer onlardan olsaydın
kim anlıyor.

187 yük taşıyabileceğinden daha fazlası olan bir hayvan değil. Biz gerçekten varız
kitaptaki en bağlayıcı bir müdahale yoluyla bu tür tedaviyi yasakladı.
Tüm yaratılışın ortasında adalet ve adaletin somutlaşmışları olun.

188 İstemeden başka birinin hayatını almalı, görevli
ölen kişinin ailesine bir tazminat yapmak
Yüz Mit {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'un altta birleştirilmesi ~} Kişiler Altın. Sevilenleri gözlemle
Bu tablette sizsiniz ve sınırlarını aşanlardan değilsiniz.

189 o Dünyada Parlamento Üyeleri! Bir Single Seçin
herkesin dünyada kullanımı için dil ve aynı şekilde ortak bir
senaryo. Tanrım, kesinlikle, size kâr edecek olan ve
Başkalarından bağımsız olmanızı sağlayın. O, bir gerçek, en çok
Cömert, her şeyi bilen, her yerde bilgilendirilmiş. Bu nedeni olacak
birlik, bunu anlayabilirsin ama anlayabilirsin ve en büyük enstrüman
Uyum ve medeniyeti teşvik etmek, anlayabilirsin! Biz
İnsan ırkının yaşı için iki işaret atamış:
Birincisi, en sağlam vakıf olan,
Tabletler, ikinci hath bu harika kitapta ortaya çıktı.

190 Afyon içmen yasaklandı. Gerçekten yasakladık
Bu uygulama, kitaptaki en bağlayıcı bir müdahale yoluyla. Zorunlu
Herkes ona katılıyor, kesinlikle o benim değil. Tanrı'dan Korkun, Son Bulun
Anlayarak!





Kitab-i-aqdas'a ek olarak Baha'u'llah tarafından açıklanan bazı metinler


        "Baha'u'llah tarafından açıklanan bir dizi tablet ..."


Kitab-i-aqdas'tan sonra Baha'u'llah tarafından açıklanan bir dizi tablet
En kutsal kitabın hükümlerine ek olan pasajlar içerir.
Bunların en dikkat çekici olanı Baha'u'llah tabletlerinde yayınlandı
Kitab-i-aqdalardan sonra ortaya çıktı. Bu bölüme bir özet var
{~ {~ Macron'u birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~}} raqat. Üç zorunlu duanın metni
soru ve cevaplarda ve bahsedilen ölülerin duasında atıfta bulunulan
Metinde de burada yeniden basılmıştır.




{~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi {~ ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} RAQAT


                           Sekizinci {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} RAQ


Şimdi Glory kalemi tarafından yazılan bu pasaj,
Çoğu Kutsal Kitap: Tanrı'nın Adalet Evi'nin adamları ile suçlandı
Halkın işleri. Gerçekte, Tanrı'nın mütevellileri
Hizmetçileri ve ülkelerinde otorite günleri.

Ey Tanrı'nın insanları! Dünyayı eğiten, çünkü
İki sütun, ödül ve ceza ile onaylandı. Bu iki sütun
Dünyaya Yaşam Kaynakları. Her gün yeni bir
Sorun ve her sorun için uygun bir çözüm, bu tür işler
üyelerin hareket edebileceği Adalet Meclisi'ne yönlendirilebilir
Zamanın ihtiyaçlarına ve gereksinimlerine göre. Onlar, için
Tanrı aşkına, onun davasına hizmet etmek için ortaya çıkar, ilahi alıcılardır
Görünmeyen krallıktan ilham. Herkese aittir
onlara itaatkar. Devletin tüm konuları eve yönlendirilmelidir
adaletin, ancak ibadet eylemleri,
Tanrı kitabında açıkladı.

Ey Baha halkı! Tanrı sevgisinin ve
Sevgi dolu türünün günleri. Dilini değil,
Herhangi bir ruhun küfretmesi ve devrilmesi ve gözlerinizi koruyun
görünüşte değil. Sahip olduğunuzu ortaya koy. Eğer olumlu bir şekilde
alındı, sonunuz elde edilir; Değilse, protesto etmek boşuna. Bırak
ruh ve Rab'be, koruyucuya,
Kendi kendini sübvanse ediyor. Kederin nedeni değil, çok daha az uyumsuzluk ve
çekişme. Umut, gerçek eğitimi alabileceğiniz için
ihale merhametlerinin ağacının barınağı ve buna uygun davran
hangi Tanrı arzu eder. Bir ağacın tüm yaprakları ve birinin damlası
okyanus.

               _ (Kitab-i-aqdas'tan sonra ortaya çıkan Baha'u'llah tabletleri) _




Uzun zorunlu dua


                 Yirmi dört saatte bir kez okunacak


    _ Bu duayı okumak isterse, ayağa kalk ve dönmesine izin ver
    Tanrı'ya ve onun yerine dururken,
    Doğru ve solda, sanki Rabbinin merhametini bekliyormuş gibi,
    En merhametli, şefkatli. O zaman söylemesine izin ver: _


Ey tüm isimlerin efendisi ve göklerin yapımcısı olan sen! BEN
Görünmez özün günleri olanlar tarafından sana yalvarıyor,
en yüce, her şey göze çarpan, dualarımı yapacak bir ateşi yapmak için
Beni güzelliğinden ve bir ışıktan kapatan perdeleri yak
Bu beni varlığınızın okyanusuna götürecek.


    _ Sonra Tanrı'ya yönelik olarak ellerini kaldırın-
    ve O'nun yüceltildi-ve söyle: _


Ey dünyanın arzusu ve ulusların sevgilisi! Seest
Sana doğru dönüyorum ve seni kurtaran herkese tüm bağlılıktan kurtuldum ve
tüm yaratılış hareketi olan kordona yapışıyor
karıştırdı. Ben senin hizmetkarım ey Rabbim ve hizmetçinin oğlum.
Benim iradeni ve arzunuzu yapmaya hazır ol beni ve boşa diliyorum
İyi zevk dışında başka. Seni merhamet okyanusuna ima ediyorum
ve senin zarafetin günün yıldızı, senin hizmetkarla yapacağınız gibi ve
en memnun. Her şeyden çok daha fazla olan kudretin ve övgü!
Senin tarafından ortaya çıkan ne olursa olsun kalbimin arzusu ve sevgili
ruhum. Ey Tanrım, Tanrım! Umutlarıma ve yapımlarıma bak, hayır
Aksine, gökleri ve dünyayı kapsayan iradinize bakın.
En büyük isminizle, sen tüm ulusların efendisi! Sadece istedim
Ne arzuladın ve sadece sevmeyi seviyorsun.


    O zaman diz çök ve alnını yere eğerek
    O diyor ki: _


Kendini kurtaran herkesin açıklamasının üstünde yüce sanat ve
Senin hariç başka bir şey anlayışı.


    _ O zaman ayakta durun ve söyle: _


Dualarımı yap, Ey Rabbim, yaşayabileceğim bir canlı su çeşmesi
Egemenliğiniz sürdüğü sürece,
Dünyalarınız. _ Onu tekrar dengelemede ellerini kaldırın ve şöyle deyin: _


O kalplerin ve ruhların eridiğinden ayrıldın ve
Tüm dünyanın sevgisinin ateşi alevlendi! Seni ima ediyorum
Tüm yaratılışa bastırdığın adın
Benden, seninle olan, o tüm erkekleri yöneten senden saklayın!
Seest, ey Rabbim, bu yabancı en yüce evine acele ediyor
ihtişamının gölgelik altında ve merhametin bölgeleri içinde;
ve affetmenizin okyanusunu arayan bu transgesör; Ve bu alçak
bir zaferin mahkemesi; Ve bu zavallı yaratık senin
varlık. Onların ne olursa olsun komuta etme yetkisidir. Ben taşıyorum
Yaptığınızda övüldüğünüze ve senin içinde itaat edileceğine tanık
Giriyor ve teklifinde sınırsız kalmak.


    _ Sonra ellerini kaldırın ve en büyük üç katı tekrarlayın
    İsim. O zaman dizlerinin üzerinde duran ellerle eğin
    Tanrı'dan önce-Offed ve yüceltilmiş OLDU-ve deyin: _


Seest, ey Tanrım, ruhumun uzuvlarımın içinde nasıl karıştırıldığı
ve üyeler, sana ibadet etme özleminde ve özleminde
Seni hatırla ve seni Extol; Her neresinde bunu nasıl ifade ettiği
Emrinizin dili, sözünün krallığında ifade verildi
ve bilginiz cenneti. Bu durumda, ya Rabbim, yalvarmayı seviyorum
Seninle olan her şey, yoksulluğumu gösterebilirim ve
ödülünü ve zenginliğinizi büyüt ve güçsüzlüğümü beyan edebilir ve
gücünü ve gücünü tezahür ettir.


    _ O zaman ayakta durun ve iki kez ellerini kaldırın ve
    söylemek:_


Senden başka bir tanrı yok, Yüce, her şeyden önce. Tanrı yok
Ama seni, hem başlangıçta hem de sonunda ordainer. Ey Tanrım, benim
Tanrı! Affetmen beni cesaretlendirdi ve merhametini güçlendirdi
Ben ve çağrınız beni uyandırdı ve zarafetin beni kaldırdı ve önderlik etti
Ben sana. Aksi halde, kapıda durmaya cesaret etmeliyim
yakınlığınızın şehrinin veya yüzümü ışıklara doğru koyun
iradenin cennetinden mi parlıyor? Seest, Ey Rabbim, bu sefil
Yaratık senin lütfunun kapısına vuruyor ve bu doğan ruh
Ödülünüzün elinden sonsuz yaşam nehrini aramak. Senin
her zaman emir mi, sen tüm isimlerin efendisini sanat eden sensin; Ve
Benim istifa ve isteğine istifa ve istekli bir şekilde boyun eğmek, ey yaratıcısı
Cennet!


    _ Sonra üç kez ellerini kaldır ve şunu söyle: _


Tanrı her büyük olandan daha büyüktür!


    _ Sonra diz çöküp alnını yere eğerek, diyelim: _


Çok yüksek sanat, yükselmek için hemen hemen sana olanların övgüsü için
Yakınlığınızın cennetine ya da kalplerin kuşları için
kapının kapısına ulaşmak için sana adanmışlar. Bunu ifade ediyorum
Tüm niteliklerin ve kutsal tüm isimlerin üzerinde kutsallaştırılmışsınız.
Orada hiçbir tanrı yok ama en yüce, her şeyi gören.


    _ O zaman kendisini oturtun ve şunu söyle: _


Tüm yaratılan şeyleri ifade ettiğine tanıklık ediyorum ve
Yüksek ve en yüksek cennetin mahkumları ve ötesinde
onları ihtişamın dili, çok göze çarpan ufuktan
Sen sanat, senden başka bir Tanrı yok ve o
tezahür eden gizli gizem, değerli sembol,
B ve E harfleri birleştirildi ve birlikte örüldü. Bunu ifade ediyorum
adı en yüksek olan kalem tarafından belirlenmiş mi ve
Tanrı'nın kitaplarında, tahtın efendisi yüksekte bahsedildi
ve aşağıdaki Dünya.


    _ Sonra dik durun ve şunu söyle: _


Ey görünen ve görünmez olan her şeyin varlığı ve sahibi!
Gözyaşlarımı ve söylediğim iç çekişleri algılıyorsun ve benim
inleme ve ağlama ve kalbimin ağıtları. Senin kudretin!
İzinsiz girişler beni neredeyse sana çizmekten alıkoydu; Ve günahlarım
beni kutsallığınız mahkemesinden uzak tuttu. Senin aşkın, ey Rabbim, hath
Beni zenginleştirdi ve senden ayrılma beni yok etti ve uzaklık
Senden beni tüketti. Seni bu konuda ayak seslerinizle kabul ediyorum
vahşi doğa ve "işte buradayım" kelimeleriyle seçtiniz
bu yoğunlukta ve vahiyinin nefesleriyle ve
tezahürünün şafağının nazik rüzgarları
Güzelliğine bak ve kitabın içinde ne olursa olsun gözlemleyin.


    O zaman en büyük ismi üç kez tekrarla ve bükün
    Eller dizlerin üzerinde dinleniyor ve şunu söyle: _


Saymana övgü, ey Tanrım, seni hatırlamaya yardım ettin ve
Seni övmek için ve Hast bana gündüzün
İşaretlerin ve hast, efendiğinden önce eğilmeme neden oldu ve alçakgönüllü
kendimden önce kendim, ve ne söylendiğini kabul etmek
ihtişamının diliyle.


    _ Sonra yüksel ve söyle: _


Ey Tanrım, Tanrım! Sırtım günahlarımın yükü ve benim
Heedessess beni yok etti. Ne zaman kötü işlerimi düşünürsem ve senin
Yardımseverlik, kalbim içimde ve kanım damarlarımda kaynıyor.
Senin güzelliğin, ey dünyanın arzusun! Yüzümü kaldırmak için kızardım
sana ve özlem ellerim doğru uzanmaktan utanıyor
Senin cennetin cennet. Seest, ey Tanrım, gözyaşlarım beni nasıl engelliyor
Seni hatırlamak ve erdemlerini övmekten, o
Aşağıdaki yüksek ve toprakta taht! Seni senin belirtilerinden alıyorum
Krallık ve Dominion'unuzun Gizemleri Sevdiklerinizle Yapacak
Be Bounty, Ey Varlığın Efendisi ve lütfuna layık, o
Görülen Kralı ve görünmeyen!


    O zaman en büyük ismi üç kez tekrarla ve onunla diz çök
    Alın yere ve söyle: _


Övgü sana, ey Tanrımız, bize gönderdiniz
Bizi hemen hemen sana çeken ve her iyi şeyle bize tedarik eden
Kitapların ve Kutsal Yazılarınızda senin tarafından gönderildi. Bizi koru, biz yalvarıyoruz
Seni, Ey Rabbim, boş fantezilerin ve boşuna hayal gücünün ev sahiplerinden.
Sen, gerçekte, güçlü, her şeyi bilen sanat.


    _ Sonra başını kaldır ve kendini otur ve şöyle deyin: _


Tanımlıyım, ey Tanrım, seçtiğinizlerin tanıklık ettiği her yerde ve
en yüksek cennetin mahkumlarının ve bunların
Güçlü tahtının etrafını çevreleyenler kabul etti. Krallıklar
Yeryüzü ve cennet, ey dünyaların efendisi!

                      _ (Baha'u'llah, Clxxxiii tarafından Dualar ve Meditasyonlar) _




Orta zorunlu dua


     Günlük olarak, sabah, öğlen ve akşam okunacak


    _ Dua etmek isterse, ellerini yıkamasına izin ver ve o
    Washeth, diyelim: _


Elimi güçlendir, ey Tanrım, kitabını böyle alabilir
Dünyanın ev sahiplerinin üzerinde hiçbir güce sahip olmayacağı kararlılık.
O zaman koruyun, o zaman, ne olursa olsun, ona ait değildir.
Sen sanat, aslında, en güçlü olanı.


    _ Ve yüzünü yıkarken diyelim ki: _


Yüzümü sana çevirdim, ey Rabbim! Işığıyla aydınlatın
Senin karşısın. O zaman onu koruyun, senden başka birine dönün.


    _Ten ayağa kalkmasına izin verdi ve qiblih (hayranlık noktası,
    yani Bahji, Akka), diyelim ki: _


Tanrı, O'ndan başka hiçbir Tanrı'nın olmadığını ifade eder. Krallıklar
vahiy ve yaratılış. Gerçekte, onu kim gösterdi
Sina ile konuşan vahiyin günleri
Yüce ufuk parlamak için yapıldı ve bunun ötesinde lote ağacı
Konuşan bir geçiş yok ve çağrı kimin
cennette ve yeryüzünde olan herkese ilan edildi: "lo,
Her şeyden kaçınma geldi. Dünya ve cennet, ihtişam ve hakimiyet Tanrı'nın
Tüm insanların efendisi ve tahtın yüksek ve yeryüzündeki sahibi
altında!"


    O zaman, eller dizlerin üzerinde durarak bükün ve
    söylemek:_


Övgümün üstünde yüce sanat ve yanımda herkesin övgüsü
benim açıklamam ve cennetteki herkesin açıklaması ve herkes
Dünyada!


    _Then, açık ellerle duruyor, yüze doğru avuç içi, izin ver
    O diyor ki: _


Hayal kırıklığına uğratma, ey Tanrım, o, yalvaran parmaklarla, yapıştı
Merhametin ve lütfunun etek, o merhamet sanatı gösterenlerin kim
En merhametli!


    _ O zaman oturun ve şunu söyle: _


Birliğinize ve birliğine tanıklık ediyorum ve o sanat tanrısın ve
senin yanında başka hiçbir Tanrı yok. Sen, kesinlikle, senin
Çünkü, sözleşmenizi yerine getirdi ve zarafetin kapısını açtı
Bütün bunlar cennette ve yeryüzünde yaşıyor. Nimet ve barış, selamlama ve
Zafer, sevdiklerinize dayanarak, dünyanın değişiklikleri ve şansı
Sana dönmeden caydırmadı ve her şeyi kim vermişti
Seninle olanı elde etme umudu. Sen sanat, gerçekte,
Sürekli forcuving, çok fazla.


    _ (Eğer biri uzun ayet yerine okumayı seçerse
    Kelimeler: "Tanrı, başka hiçbir Tanrı'nın olmadığını ifade eder, o,
    Tehlikede yardım, kendi kendini sübvanse eden, "yeterli olurdu. Ve
    Aynı şekilde, otururken seçmek için yeterli olurdu
    Bu sözleri okuyun: "Birliğinize ve birliğine tanıklık ediyorum,
    Ve sen bu tanrısın ve yanında başka hiçbir Tanrı yok
    Sana.")_


                       _ (Baha'u'llah, clxxxii tarafından dualar ve meditasyonlar) _




Kısa zorunlu dua


             Öğlen yirmi dört saat içinde bir kez okunacak


Tanık yaşıyorum, ey Tanrım, beni tanımak için yarattın ve
Sana ibadet et. Şu anda güçsüzlüğüme ve senin için tanıklık ediyorum
Yoksulluğuma ve servetinize.

Başka hiçbir Tanrı yok ama sen, tehlikede yardım, kendi kendini sübvanse eden.

                        _ (Baha'u'llah, Clxxxi tarafından Dualar ve Meditasyonlar) _




Ölüler İçin Dua


Ey Tanrım! Bu senin hizmetkarın ve inanan hizmetçinin oğlu
Sana ve işaretlerinde ve yüzünü sana doğru koy, tamamen koptu
sen hariç her şeyden. En çok merhamet gösterenlerin sanatın
merhametli.

Onunla başa çıkın, o erkeklerin günahlarını affeden ve onları gizleyen
Hatalar, ödülünüzün cennetini ve lütfunun okyanusunu.
Ona aşkın merhamet bölgeleri içinde kabul verin
yeryüzünün ve cennetin temelinden önceydi. Senden başka bir tanrı yok
sürekli forcuving, en cömert.


    O zaman, "Allah-u-Abha" tebriklerinin altı katını tekrarlayın ve
    Sonra aşağıdaki ayetlerin her biri on dokuz kez tekrarlayın: _

                       Biz hepimiz Tanrı'ya ibadet ediyoruz.

                   Biz hepimiz Tanrı'nın önüne geçiyoruz.

                  Hepimiz, kesinlikle Tanrı'ya adanmışız.

                  Hepimiz Tanrı'ya övgü veriyoruz.

                  Hepimiz, Tanrı'ya teşekkür ederiz.

                   Hepimiz Tanrı'da sabırlıyız.

    _ (Ölüler bir kadınsa, diyelim: bu senin handmaiden ve
    Handmaiden'in kızı, vb.) _


                        _ (Baha'u'llah, clxvii tarafından dualar ve meditasyonlar) _




Sorular ve Cevaplar


1. Soru: En Büyük Festival ile ilgili.

Cevap: En büyük festival, öğleden sonra geç başlamış
Bayan'a göre yılın ikinci ayının on üçüncü günü. Açık
Bu festivalin ilk, dokuzuncu ve on ikinci günleri yasak.

2. Soru: İkiz Doğum Günleri Festivali ile ilgili.

Cevap: Abha güzelliğinin doğumu (12),
Muharrem ayının ikinci günü, (13) Marketh'in ilk günü
Herald'ın doğuşu. Bu iki gün görüşte bir olarak açıklanıyor
Tanrı'nın.

3. Soru: Evlilik ayetleriyle ilgili. (14)

Cevap: Erkekler için: "Hepimiz, Tanrı'nın iradesine uyacağız." İçin
Kadınlar: "Hepimiz Tanrı'nın iradesine uyacağız."

4. Soru: Bir adam bir zaman belirlemeden bir yolculuğa çıkmalı mı?
geri dönüşü-başka bir deyişle, beklenen dönemini göstermeden
yokluk-ve daha sonra onun hakkında hiçbir kelime duyulmamalı ve tüm izler
Kayboluyor, karısı hangi kursu takip etmeli?

Cevap: Olmasına rağmen geri dönüşü için bir zaman düzeltmeyi atlamış mı?
Kitab-i-aqdas'ın bu konuda şartnamesinin farkında, karısı
tam bir yıl beklemeli, bundan sonra da özgür olacak
övgüye değer olan kursu benimseyin ya da kendisi için başka bir seçin
koca. Bununla birlikte, bu şarttan habersizse, uymalıdır
Tanrı'nın ona ifşa etmesine kadar sabırla
kader. Bu bağlamda övgüye değer olan kurs ile
Sabır egzersizi.

5. Soru: Kutsal ayetle ilgili: "
Henüz doğmamış olan çocuklar, paylarını iki katına çıkardık ve
dinlenmek."

Cevap: Tanrı kitabına göre, ölenlerin mülkiyeti
2.520 hisseye ayrılmıştır, hangi sayı en düşük ortak katıdır
Dokuza kadar olan tüm tamsayılar ve bu hisse daha sonra yedi'ye dağıtılır
Her biri kitapta belirtildiği gibi tahsis edilen bölümler
belirli mirasçılar kategorisi. Örneğin çocuklar dokuz tahsis edilir
Toplamda 540 hisse içeren 60 hisse blokları. Anlamı
"Paylarını ikiye katladık" ifadesi, bu nedenle çocukların bir
60 hisselerin diğer dokuz bloğu, bunları toplam 18 bloğa hak kazanır
Hepsi anlattı. Aldıkları ekstra paylaşımlar
Diğer varis kategorilerinin bölümleri, böylece olmasına rağmen
Örneğin, eşin "sekiz bölüm
dört yüz seksen hisse senedi "
Bu yeniden düzenleme nedeniyle, bir ve bir
Toplamda 90 hisse içeren yarım hisse senedi çıkarıldı
eşin bölümünden ve çocuklara yeniden tahsis edildi ve benzer şekilde
Diğerleri durumunda. Sonuç olarak, toplam miktar çıkarıldı
çocuklara tahsis edilen dokuz ekstra hisse bloğuna eşdeğerdir.

6. Soru: Kardeşin,
Miranın bir kısmı, hem babadan hem de
ölenlerin annesi, yoksa sadece bir tane olması yeterli mi
Ebeveyn ortak mı?

Cevap: Kardeş babadan alınacaksa,
Kitapta kaydedilen öngörülen önlemdeki mirasın payı;
Ama eğer anneden inerse, sadece üçte ikisi alacak
yetkisi, geri kalan üçüncü adalet Meclisi'ne geri dönüyor.
Bu karar kız kardeşi için de geçerlidir.

7. Soru: Miras ile ilgili hükümler arasında
ölenler, herhangi bir yavru bırakmazsa,
Emlak Adalet Evi'ne geri dönmektir. Diğer durumunda
Baba, anne, erkek kardeş, kız kardeş ve gibi varis kategorileri
Öğretmen benzer şekilde yoktu, miras hisselerini de yapın
Adalet Meclisi'ne geri dönün, yoksa başka biriyle uğraşıyorlar mı?
moda?

Cevap: Kutsal ayet yeterli. Sözü, onun sözünü yüceltti: "
Ölen kişi yoktur, payları evine döner
Adalet "vb. Ve" ölenler yavrulardan ayrılmalı mı, ancak hiçbiri
Kitapta belirtilen diğer varis kategorileri,
Miranın üçte ikisini alın ve kalan üçüncüsü geri dönecek
Adalet Meclisi'ne "vb. Başka bir deyişle, yok
yavrular, miranın ayrılan kısmı
Adalet Evi; ve diğer kategorilerin olduğu yerlerde
mirasların eksik olduğu, mirasın üçte ikisi yavrulara geçer,
Geri kalan üçüncü adalet Meclisi'ne geri dönüyor. Bu iktidar
hem genel hem de özel uygulama, yani herhangi bir
Bu ikinci varis sınıfının kategorisi yoktur, bunların üçte ikisi
miras yavrulara ve kalan üçüncüsü evine geçer
Adalet.

8. Soru: Huququ'llah'ın ödeneceği temel toplamı ile ilgili.

Cevap: Huquq'llah'ın ödeneceği temel toplamı on dokuz
MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'un altının altında birleştirilmesi ~} Altın Qals. Başka bir deyişle, bu meblağın değerine para
Huquq Fallleth'in ödenmesi, satın alındı. Aynı şekilde Huquq
Diğer mülk biçimlerinin değeri değil, değeri değil
öngörülen miktara ulaşır. Huquq'llah bir kereden fazla ödenmez.
Örneğin, bin mit {~ Macron'u birleştiren bir kişi ~} h {~ Macron'u alt altta birleştirerek ~} Qals Altın ve
Huquq'u ödemek, bu konuda böyle bir ödeme yapmakla yükümlü değildir.
Toplam, ama sadece ticaret, iş ve
beğenmek. Bu artış, yani gerçekleştiğinde,
Reçete edilen meblağ, Tanrı'nın ne karar verdiğini yerine getirmelidir. Sadece ne zaman
Müdür Changeth Hands, bir kez daha Huquq'un ödenmesine tabidir,
İlk kez oldu. İlk nokta, huqu'llah'ı yönetti
sahip olanın değeri için ödenmelidir; Yine de, bu en çok
Güçlü bir dağıtım, ev mobilyalarını muaf tuttuk, yani
gerektiği gibi mobilyalar ve konutun kendisi.

9. Soru: Hangisi öncelikle ilgili: Huquellah, borçları
Cenaze ve mezarın ölen veya maliyeti mi?

Cevap: Cenaze ve mezar öncelik alır, sonra borçların yerleşimi,
O zaman Huquq'llah'ın ödenmesi. Merhumun mülkü kanıtlaması gerekir mi
Borçlarını karşılamak için yetersiz, mülkünün geri kalanı olmalı
bu borçlar arasında büyüklükleriyle orantılı olarak dağıtılmıştır.

10. Soru: Kitab-i-aqdalarda kafayı tıraş etmek yasaklandı
ama Suriy-i-hajj'da sevildi.

Cevap: Hepsi Kitab-I-aqdas'a itaatle suçlanır; ne olursa olsun
Burada hizmetkarlarının ortasında Tanrı'nın yasası olduğunu açıkladı. İhtiyati tedbir
Hacılar kafasını tıraş etmek için kutsal eve yükseltildi.

11. Soru: Bir çift arasında bir çift arasında gerçekleşirse
sabır ve daha sonra tekrar yabancılaşırlar, onlar
Sabır yıllarını tavsiye edin, ya da önceki günler
ilişki yılın hesaplanmasına dahil edilecek mi? Ve bir kez boşanma
meydana geldi, başka bir bekleme süresinin olması gerekiyor mu?
gözlemlendi mi?

Cevap: Yıl boyunca çift arasında sevgi yenilenmelidir
Sabır, evlilik bağı geçerlidir ve kitapta ne emretilir
Tanrı'nın gözlemlenmesi gerekir; Ama sabır yılı tamamlandı
Ve Tanrı Taketh Place tarafından kararlaştırılan, daha bekleme dönemi
gerekli değildir. Karı koca arasındaki cinsel ilişki yasaktır
Sabır yılları boyunca ve kimin komiteni bu eylemin araması gerekir.
Tanrı'nın affedilmesi ve bir ceza olarak adalet evine bir
On dokuz MIT para cezası {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'un altının altında birleştirilmesi ~} alt alt.

12. Soru: Evlilikten sonra bir çift arasında antipati gelişmelidir
Ayetler okundu ve çeyiz ödendi, boşanma olmadan gerçekleşebilir
Sabır yılının gözlemi?

Cevap: Boşanma, okumadan sonra meşru bir şekilde aranabilir
Evlilik ayetleri ve çeyiz ödemesi, ancak tüketilmeden önce
evlilik. Bu gibi durumlarda, bir
Sabır yılı, ancak çeyiz ödemesinin geri kazanılmasına izin verilmez.

13. Soru: Her iki taraftaki ebeveynlerin rızası
evlilik mi yoksa bir taraftaki ebeveynlerin yeterli mi? Bu Yasa mı
Sadece bakireler veya başkaları için de geçerli mi?

Cevap: Evlilik, her ikisinin de ebeveynlerinin rızasına bağlıdır
Evliliğin partileri ve bu bakımdan fark yaratmaz
Gelin bakire veya başka türlü olsun.

14. Soru: İnananlar,
qiblih zorunlu dualarını okurken; hangi yönde
Başka dualar ve ibadetler sunarken dönmeli mi?

Cevap: Qiblih yönünde yüzleşmek,
Zorunlu namazın okunması, ancak diğer dualar ve bağlılıklar için
Merhametli Lord Hath'in Kuran'da ortaya çıkardığı şeyleri takip edebilir:
"Hangi şekilde dönersen, Tanrı'nın yüzü var."

15. Soru: Tanrı'nın anısına ilişkin olarak
MAC {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} H {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} Riqu'l-ad {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u şafak saatinde "Macron'un altında birleştirmek ~} kar".

Cevap: "Şafak Saati" kelimeleri kitabında kullanılmasına rağmen
Tanrım, günün en erken şafağında, şafak ve arasında Tanrı tarafından kabul edilebilir
Gün doğumu, hatta güneş doğduktan iki saate kadar.

16. Soru: Ölen kişinin bedeninin olması gerektiği yönündeki
uygulanabilecek bir saatlik yolculuğa daha fazla mesafe taşımamış
Hem kara hem de denizden ulaşım?

Cevap: Bu komut, deniz yoluyla olduğu kadar kara ile de geçerlidir,
İster vapur veya demiryolu ile bir saat olsun; Niyet saattir
Zaman, ulaşım aracı ne olursa olsun. Mezar ne kadar çabuk yer alırsa,
Ancak, daha uygun ve kabul edilebilir olacak.

17. Soru: Kayıp keşfi hakkında hangi prosedür izlenmelidir?
mülk?

Cevap: Bu tür mülkler kasabada bulunursa, keşfi
Town Crier tarafından bir kez duyuruldu. Mülkün sahibi ise
bulundu, ona teslim edilmelidir. Aksi takdirde,
Mülk bir yıl beklemeli ve bu dönemde sahibi ise
Kuyruklu, bulucu ondan Crier'in ücretini almalı ve
ona mülkünü geri getirin; Sadece yıl geçmelise
Sahibinin tanımlanması, bulucu mülkün eline geçebilir
kendisi. Mülkün değeri Crier'den daha az veya eşitse
Ücret, bulucu keşif anından itibaren tek bir gün beklemelidir,
Sonunda, eğer sahibi ortaya çıkmazsa, kendisi
uygun; ve zarar görmemiş bir mülk durumunda
alan, bulucu, geçmesi üzerine üç günlük bir beklemeyi gözlemlemelidir.
Hangi dönem, sahibinin kimliği bilinmiyorsa,
onun bulunmasını ele al.

18. Soru: Ablutions'a referansla: örneğin, bir kişi
Hath tüm vücudunu banyo yaptı, yine de abdestlerini yapmalı mı?

Cevap: Ablutionlarla ilgili emir, her durumda
gözlemlendi.

19. Soru: Bir kişi ülkesinden göç etmeyi planlıyor mu ve onun
Karısı karşı çıkmalı ve anlaşmazlık boşanma ile sonuçlanıyor ve onun
Yolculuk için hazırlıklar bir yıl geçene kadar uzanır, bu
Dönem sabır yılı olarak veya çiftin
bir kısmı o yılın başlangıç ​​noktası olarak kabul edilecek mi?

Cevap: Hesaplama için başlangıç ​​noktası, çift kısmı ve
Bu nedenle, kocanın ayrılmasından bir yıl önce ayrıldılar,
Ve eğer sevgi kokusu arasında yenilenmediyse
Çift, boşanma gerçekleşebilir. Aksi takdirde yıl sayılmalıdır
ayrıldığı günü ve içinde ortaya konan koşullar
Kitab-i-aqdas gözlemlendi.

20. Soru: Dini ile ilgili olgunluk yaşına ilişkin
görevler.

Cevap: Olgunluk yaşı hem erkekler hem de kadınlar için on beş'dir.

21. Soru: Kutsal ayetle ilgili: "Seyahat ederken,
Durun ve bazı güvenli noktada dinlenin, yapın ... tek bir secde
Sarınmayan her zorunlu duanın yeri ... "

Cevap: Bu secde, ihmal edilen zorunlu duayı telafi etmektir.
Seyahat süreci ve güvensiz koşullar nedeniyle. Eğer,
Dua zamanı, gezgin kendini güvenli bir şekilde dinlenmelidir
Yer, o duayı yapmalı. Bu hüküm
Tahsis etmek secde hem evde hem de bir yolculukta uygulanır.

22. Soru: Bir yolculuğun tanımı ile ilgili. (15)

Cevap: Bir yolculuğun tanımı saat boyunca dokuz saattir. Gerekirse
Gezgin bir yerde durur, orada kalacağını öngörerek
Bayan Hesaplamanın bir aydan az bir süresi, devam etmesi onun için görevlidir.
Hızlı; Ancak bir aydan az bir süre için oruçtan muaftır. Eğer o
Bir ay kalacağı bir yerde oruç sırasında geldi
Bayan'a göre, üç güne kadar hızlı gözlemlememelidir.
daha sonra onu geri kalanında tuttu
kurs; Ama evine gelirse, şimdiye kadar olduğu yer
Kalıcı olarak ikamet ediyor, sonraki ilk günde oruç tutması gerekiyor
onun gelişi.

23. Soru: Zina ve zina cezası ile ilgili.

Dokuz MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Qals ilk suç için ödenir, on sekiz
ikincisi, üçüncü altı, vb.
öncekini iki katına çıkarın. Bir MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} qal'a eşdeğerdir.
On dokuz Nak {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ macronun aşağıda birleştirilmesi ~} uds, Bayan'ın spesifikasyonuna uygun olarak.

24. Soru: Avlanma ile ilgili.

Cevap: Saithed, Yüce Olsa da: "Eğer canavarlarla veya kuşlarla avlanmalıysan
Yırtıcı "vb.
Avcılıkta kullanılan benzer ekipmanlar da dahildir. Ancak, eğer
Tuzaklar veya tuzaklar kullanılır ve ulaşılmadan önce oyun dieth,
tüketim için yasadışıdır.

25. Soru: Hac ile ilgili.

Cevap: İki kutsaldan birine hac yapmak bir yükümlülüktür.
Evler; Ama hangisine gelince, hacın karar vermesi.

26. Soru: Çeyiz ile ilgili.

Cevap: Çeyiz ile ilgili olarak,
En düşük seviye on dokuz MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'un altta birleştirilmesi ~} Gümüşün Qals.

27. Soru: Kutsal ayetle ilgili: "Ancak haberlere ulaşmalı
kocasının ölümünden "vb.

Cevap: "sabit sayıda ay" beklemeye atıfta bulunarak
Dokuz ay amaçlanıyor.

28. Soru: Öğretmenin payı hakkında tekrar soruşturma yapıldı
miras.

Cevap: Öğretmen vefat etmişse,
Miras Adalet Evi'ne ve geri kalan ikisine geri döner
Üçünceleri, öğretmenlerin, yavrulara değil, ölenlere geçer.

29. Soru: Hac hakkında tekrar soruşturma yapıldı.

Cevap: Erkekler üzerinde sevilen kutsal eve hacla
hem çantadaki en büyük ev {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} baba ve evin evi
S {~ Macron'u birleştiren primal nokta ~} h {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} iraz; Bu evlerden herhangi birine hac yeter.
Böylece, hangi yere yaklaşırlarsa hac yapabilirler.
ikamet ediyorlar.

30. Soru: Ayet ile ilgili: "
Hizmetçi bunu uygun bir şekilde yapabilir. "

Cevap: Bu yalnızca başka herhangi bir sınıf tarafından gerçekleştirildiği gibi hizmet içindir
Ücret karşılığında genç ya da yaşlı olsun, hizmetçilerin; Böyle bir kız
Ne zaman memnun olursa olsun bir koca seçmekte özgür, çünkü
Ya kadınların satın alınması veya bir erkeğin olması gerekmesi yasak
İkiden daha fazla eş.

31. Soru: Kutsal ayetle ilgili: "Rab yasaklandı ...
Daha önce üç kez boşandığınızda başvurduğunuz uygulama
bir kadın. "

Cevap: Referans, daha önce gerekli kılan yasa
Ona tekrar evlenmeden önce böyle bir kadınla evlenecek başka bir adam
eski kocası; Bu uygulama kitab-i-aqdalarda yasaklanmıştır.

32. Soru: ikisinin restorasyonu ve korunması ile ilgili
İkiz noktalardaki evler ve tahtın bulunduğu diğer yerler
kurulmuş.

Cevap: İki ev tarafından en büyük ev ve ev
ilk nokta. Diğer sitelere gelince, yerlerin insanları
Bunlar, her bir evi korumayı seçebilir, burada
Taht kuruldu ya da biri.

33. Soru: Yine sorgulama yapıldı.
Öğretmen.

Cevap: Öğretmen Baha halkından değilse, miras almaz.
Birkaç öğretmen varsa, pay eşit olarak bölünmelidir
aralarında. Öğretmen ölürse, yavruları onu miras almaz
Paylaşın, ancak üçte ikisi sahibinin çocuklarına geri dönüyor
mülk ve geri kalan üçte biri Adalet Meclisi'ne.

34. Soru: atanan konutla ilgili olarak
sadece erkek yavrulara.

Cevap: Birkaç konut varsa, bunların en iyisi ve en asil
Konutlar amaçlanan, geri kalanı arasında dağıtılıyor
mirasçıların tüm vücudu diğer herhangi bir mülk gibi. Herhangi bir varis,
Tanrı'nın inancının dışında olan hangi mirasçı kategorisi
Var olmayan olarak hesaplandı ve miras almıyor.

35. Soru: Naw-ruz ile ilgili.

Cevap: Naw-Ruz Festivali, güneşin girdiği gün düştü
Koç işareti, (16) Bu bir dakikadan fazla olmasa bile
Gün batımından önce.

36. Soru: İkiz doğum günlerinden biri veya
Bab'ın bildirimi oruç sırasında meydana gelir, ne yapmalı?

Cevap: İkiz doğum günlerini kutlayan bayramlar mı yoksa
BAB ilanı, oruç tutma ayında düşer, komuta
Hızlı o gün uygulanmayacaktır.

37. Soru: miras düzenleyen kutsal yönetmeliklerde ikamet
ve ölen kişinin kişisel kıyafetleri erkeğe tahsis edildi
yavru. Bu hüküm yalnızca babanın mülküne atıfta bulunur veya
Anneye de geçerli mi?

Cevap: Annenin kullanılmış kıyafetleri eşit hisselere bölünmelidir
kızları arasında, ancak mülkün kalanı, mülk dahil,
Mücevher ve kullanılmayan kıyafetler,
Kitab-i-aqdas'ta tüm mirasçılarına açıklandı. Ancak ölen kişi
Hiç kızı bırakmadı, mülkünün bütünüyle bölünmesi gerekiyor
Kutsal metindeki erkekler için belirlenen tarz.

38. Soru: Boşanma ile ilgili olarak, bir yıl öncesinde olması gereken
Sabır: Partilerden yalnızca biri uzlaşma eğilimi varsa,
yapılacak mı?

Cevap: Kitab-i-aqdas'ta ortaya çıkan emriye göre, her ikisi de
Taraflar içerik olmalıdır; Her ikisi de istekli olmadıkça, yeniden birleşme alamaz
yer.

39. Soru: Çeyiz ile bağlantılı olarak, Ya damat yapamazsa
Bu meblağı tam olarak ödeyin, ancak bunun yerine resmi olarak bir senet teslim edecekti
düğün töreni sırasında geline dikkat edin,
Bunu yapabildiğinde onu onurlandıracağını anlamak?

Cevap: Bu uygulamayı benimseme izni kaynak tarafından verildi
otorite.

40. Soru: Sabır yılı boyunca sevgi kokusu varsa
Yenilenen, sadece antipati ile başarılı olmak ve çift aralarında tereddüd
Yıl boyunca sevgi ve isteksizlik
Antipati, boşanma meydana gelebilir mi?

Cevap: Her durumda herhangi bir zamanda antipati meydana gelir, sabır yılı
O gün başlayın ve yıl tam rotasını yürütmelidir.

41. Soru: Ölenlerin ikametgahı ve kişisel kıyafetleri
kadın, yavru veya diğer mirasçılara değil, erkeklere atandı;
Ölen kişi hiçbir erkek yavru bırakmamalı mı, ne yapmalı?

Cevap: Saithed, Yüce Olsa da: "Ölenler yavru bırakmazsa,
Payları Adalet Meclisi'ne geri dönecek ... "
Bu kutsal ayet, ölenlerin ikametgahı ve kişisel kıyafetleri
Adalet Meclisi'ne geri dönün.

42. Soru: Huquq'llah'ın yönetmeni,
Kitab-i-aqdas. Beraberindeki armatürler ve
Huquq'un ödeneceği mülke dahil edilen gerekli mobilyalar,
Yoksa başka türlü mi?

Cevap: Farsça'da açıklanan yasalarda, bu en çok
Mighty Dispense Konut ve ev mobilyaları
Muaf-yani, gerekli olan mobilyalar.

43. Soru: Olgunluktan önce bir kızın betrothaliyle ilgili.

Cevap: Bu uygulama, kaynağı tarafından yasadışı olarak telaffuz edildi
Otorite ve bir evliliği daha erken duyurmak yasa dışı
Düğünden doksan beş gün önce.

44. Soru: Bir kişi, örneğin, yüz tümüydü, ödüyorsa,
Huquq Bu meblağda, Loseth başarısız işlemlerin yarısının yarısı ve
Ardından, ticaret yoluyla, eldeki miktar tekrar toplamaya kadar yükseltilir.
Hangi Huquq gereklidir-böyle bir kişi Huquq'a ödeme yapar mı?

Cevap: Böyle bir durumda Huquq ödenmez.

45. Soru: Huquq'un ödenmesinden sonra, aynı miktarda yüz
Tumans bütünüyle kaybolur, ancak daha sonra ticaret yoluyla geri kazanılır
Ve iş anlaşmaları, Huquq'a ikinci kez ödenmesi mi yoksa değil mi?

Cevap: Bu durumda da Huquq ödenmesi gerekmez.

46. ​​Soru: Kutsal ayete atıfta bulunarak, "Tanrı reçete
size evlilik ", bu reçete zorunlu mu değil mi?

Cevap: Zorunlu değil.

47. Soru: Bir erkeğin kendisine inanan belirli bir kadını evlendirdiğini varsayalım
Bakire olmak için ve ona çeyiz ödedi, ama
Bakire olmadığı açıktır,
Giderler ve geri ödenecek çeyiz mi? Ve eğer evlilik olsaydı
bekarete şartlı hale getirildi, yerine getirilmemiş durum geçersiz
Hangisine koşullandırıldı?

Cevap: Böyle bir durumda masraflar ve çeyiz iade edilebilir. .
yerine getirilmemiş durum, üzerinde şartlandırılmış olanı geçersiz kılar.
Ancak, konuyu gizlemek ve affetmek, Tanrı'nın gözünde,
Cömert bir ödül kazanın.

48. Soru: "Bir şölen sana hoşlandı ..." bu zorunlu mu
ya da değil?

Cevap: Zorunlu değil.

49. Soru: Zina, Sodomi ve Hırsızlık cezaları ile ilgili,
ve dereceleri.

Cevap: Bu cezaların derecelerinin belirlenmesi
Adalet Evi.

50. Soru: Meşruiyet veya başka bir şekilde evlenmekle ilgili olarak
akrabalar.

Cevap: Bu konular da aynı şekilde evin mütevellileriyle birlikte
Adalet.

51. Soru: Ablutions'a atıfta bulunarak, "
abdest için su bulamaz 'kelimelerinin beş katını tekrarlar'
Tanrı'nın adı, en saf, en saf '': okumaya izin verilebilir mi?
Acı soğuk zamanlarda bu ayet mi, yoksa eller veya yüz yaralanırsa?

Cevap: Acı soğuk zamanlarda ılık su kullanılabilir. Varsa
yüz veya ellerde yaralar veya ağrılar ve
su kullanımının zararlı olacağı ağrılar,
Ablution yerine atandı.

52. Soru: Ayetin okunması,
Zorunlu işaretlerin duası?

Cevap: Zorunlu değil.

53. Soru: Mirastan referansla, tam kardeşler olduğunda
ve tam kız kardeşler, annenin üzerinde üvey kardeşler ve üvey kız kardeşler
taraf da pay alıyor mu?

Cevap: Paylaşmazlar.

54. Soru: Saithed, Yüce Olsa da: "Ölenlerin Oğlu
babasının günlerinde vefat ettiler ve çocukları terk ettiler,
Babalarının payını miras alacak ... "Kızı eğer ne yapmalı?
Hath babasının ömrü boyunca öldü mü?

Cevap: Miras üzerindeki payı yedi arasında dağıtılmalı
Kitabın yönetmeliğine göre varis kategorileri.

55. Soru: Eğer ölen kişi bir kadınsa, "karısının" payı kimdir
miras ayrıldı mı?

Cevap: Miranın "karısının" payı kocaya tahsis edilir.

56. Soru: Ölen kişinin bedeninin örtülmesi ile ilgili olarak
Beş sayfa içermeye karar verildi: Beş kişi beş beze atıfta bulunuyor mu?
şimdiye kadar özel olarak kullanılmış veya beş tam uzunlukta örtü
Birini diğerinin etrafına sarıldı mı?

Cevap: Beş bezin kullanılması amaçlanmıştır.

57. Soru: Bazı açıklanmış ayetler arasındaki eşitsizliklerle ilgili.

Cevap: Birçok tablet, orijinal formlarında açıklandı ve gönderildi
kontrol edilmeden ve gözden geçirilmeden. Sonuç olarak, Bidden olarak,
yine kutsal varlıkta oku ve uyumlu hale getirildi
KAYNAKLARINI BURAŞTIRMAK İÇİN HEMETLERİN DİLNİMEL SÖZLEŞMELERİ
davanın muhalifleri. Bu uygulamanın bir başka nedeni de yeni
Herald tarafından açılan stil, başka her şeyin ruhları dışında olabilir
Onun uğruna sunulan, önemli bir enlem ile işaretlenmiş olarak görülüyordu.
dilbilgisi kurallarına bağlılık; Kutsal ayetler bu nedenle o zaman
Çoğunlukla güncelliğe uygun bir tarzda ortaya çıktı
İfadenin anlaşılması ve özlemi için kullanım.

58. Soru: Kutsanmış ayet ile ilgili olarak, "seyahat ederken,
Durun ve bazı güvenli noktada dinlenin, seni yapın ... tek bir secde
Her bir söylenmeyen zorunlu duanın yeri ": bu tazminat için
Güvensiz koşullar nedeniyle kaçırılan zorunlu dua veya
Seyahat sırasında zorunlu dua tamamen askıya alındı ​​ve
secde yerini alıyor mu?

Cevap: Zorunlu dua saati geldiğinde,
güvenlik, güvenli bir şekilde varışta,
kaçırılan her zorunlu dua yerine secde
Son secde, çapraz bacaklı oturun ve belirlenen ayeti okuyun. Eğer
Güvenli bir yer var, seyahat sırasında zorunlu dua askıya alınmıyor.

59. Soru: Bir gezgin durduktan ve dinlendikten sonra zaman olur
Zorunlu dua için, duayı yapmalı veya
yerine secde mi?

Cevap: Güvensiz koşullar hariç, zorunlu namazın ihmal edilmesi
izin verilmez.

60. Soru: Kaçırılan zorunlu dualar nedeniyle, bir dizi
Prostrasyonlar gereklidir, ayet her birinden sonra tekrarlanmalıdır
secdei telafi etmek mi değil mi?

Cevap: Sondan sonra belirlenen ayeti okumak yeterlidir.
secde. Birkaç secde ayrı tekrarlar gerektirmez
ayetin.

61. Soru: Evde zorunlu bir dua çıkarılırsa,
Bir secde ile telafi edildi mi?

Cevap: Önceki sorulara cevap olarak yazılmıştır: "Bu hüküm
telafi edici secde ile ilgili olarak hem evde hem de bir
seyahat."

62. Soru: Başka bir amaç için, bir tane abdution gerçekleştirdiyse ve
Zorunlu Dua Arriveth zamanı, bu ablutionlar yeterli veya
Yenilenmeli mi?

Cevap: Bu aynı ablutionlar yeterlidir ve bunlara gerek yoktur
yenilenmek.

63. Soru: Kitab-i-aqdas zorunlu duada,
öğlen, sabah ve
Akşam, ancak zorunlu duaların tableti (17) farklı görünüyor
Bundan.

Cevap: Kitab-i-aqdalarda ortaya çıkanlar
farklı zorunlu dua. Birkaç yıl önce bir dizi yönetmelik
Bu zorunlu dua dahil kitab-i-aqdas, nedenlerden dolayı
bilgelik, ayrı olarak kaydedildi ve diğer kutsallarla birlikte gönderildi
Koruma ve koruma amacıyla yazılar. Daha sonra bunlar
Üç zorunlu dua ortaya çıktı.

64. Soru: Zaman belirlerken, saatlere güvenmeye izin verilebilir mi ve
Saatler?

Cevap: Saatlere ve saatlere güvenmeye izin verilir.

65. Soru: Zorunlu duaların tabletinde üç dua
açıklığa kavuşmuş; Üçünün de performansı gerekli mi değil mi?

Cevap: Bu üç duadan birini sunmaktan hoşlanır; hangisi olursa
yeterli performans gösterdi.

66. Soru: Sabah duası için ablutions hala geçerli mi?
öğlen duası? Ve benzer şekilde, öğlen hala gerçekleştirilen ablutions
Akşam geçerli mi?

Cevap: ablutions,
gerçekleştirilir ve her dua için yenilenmelidir.

67. Soru: Uzun zorunlu dua ile ilgili olarak,
Ayağa kalk ve "Tanrı'ya dön". Bu olmadığını gösteriyor gibi görünüyor
Qiblih ile yüzleşmek için gerekli; Bu böyle mi değil mi?

Cevap: Qiblih amaçlanmıştır.

68. Soru: Kutsal Ayet ile ilgili: "Seni Tanrı'nın ayetlerini oku
her sabah ve eventside. "

Cevap: Niyet, cennetten gönderilen tek şey
İlahi ifade. Başbakan gereksinim, heves ve sevgidir
Tanrı'nın sözünü okumak için kutsal ruhlar. Bir ayeti veya hatta bir ayeti okumak için
bir sevinç ve ışıltı ruhuyla kelime,
Birçok kitap.

69. Soru: Bir kişi, iradesini hazırlarken, bir kısmını atlasın
Onun mülkü-Huquq'llah ve
Borçların çözülmesi-hayır işlerinin işlerine veya hayır yapma hakkına sahip mi?
cenaze ve mezar masraflarını karşılamak için belirli bir miktardan daha fazla
mülkünün geri kalanı Tanrı tarafından sabitlenecek şekilde dağıtılacak
Belirlenen varis kategorileri arasında?

Cevap: Bir kişi mülkiyeti üzerinde tam yargı yetkisine sahiptir. Eğer yapabilirse
Huquq'llah'ı taburcu etmek için ve borçsuz, o zaman bunlar
onun iradesiyle kaydedildi ve herhangi bir beyan veya avowal içerecek
kabul edilebilir olun. Tanrım, aslında, O'nun onunla başa çıkmasına izin verdi
İstediği şekilde ona verildi.

70. Soru: Mezar halkasının kullanımı sadece
Yetişkinler mi yoksa küçükler için mi?

Cevap: Sadece yetişkinler içindir. Ölüler için dua aynı şekilde
yetişkinler.

71. Soru: Bir kişi, bir zamanda hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde isterse
'Ala ayı, buna izin verilebilir mi? Ve eğer yemin ettiyse veya söz verdiyse
Kendisi bu kadar hızlı, bu geçerli ve kabul edilebilir mi?

Cevap: Oruç tüzüğü zaten açıklanmış gibidir.
Ancak birisi kendini Tanrı'ya hızlı bir şekilde sunmaya söz veriyor mu, arıyor
Bu şekilde bir dileğin yerine getirilmesi veya başka bir amacı gerçekleştirmek için
şimdi şimdiye kadar olduğu gibi izin verilebilir. Bununla birlikte, Tanrı'nın dileği, yüce ol
O'nun ihtişamı, sözleri ve vaatleri irade gibi hedeflere yönlendirilir
kar insanlık.

72. Soru: İkametgahı hakkında yine bir soru soruldu
ve kişisel kıyafetler: Bunlar, erkeklerin yokluğunda geri dönecekler mi?
Yavrular, Adalet Meclisi'ne mi, yoksa gibi dağıtılacaklar mı?
Mülkün geri kalanı?

Cevap: Konut ve kişisel kıyafetlerin üçte ikisi
Kadın yavruları ve üçte biri Tanrı'nın bulunduğu Adalet Evi
Halkın hazinesi olarak yapılmıştır.

73. Soru: Sabır yılını tamamladıktan sonra kocası
Boşanmaya izin vermeyi reddediyor, karısı tarafından hangi kurs kabul edilmelidir?

Cevap: Dönem sona erdiğinde boşanma etkilenir. Ancak,
bu dönemin başlangıcına ve sonuna kadar tanık olması gerekli,
böylece ihtiyaç duyulması durumunda tanıklık etmek için çağrılabilirler.

74. Soru: Yaşlılık Tanımı ile ilgili. Cevap: Araplara, yaşlılığın en uzak uçuşunu ifade eder, ancak
Baha halkı için bu yetmiş yaşındadır.

75. Soru: Seyahat eden biri için oruç sınırı ile ilgili olarak
ayak.

Cevap: Sınır iki saatte ayarlanır. Bu aşılırsa,
Hızlı kırılmaya izin verilir.

76. Soru: Sıkı ile uğraşan kişiler tarafından oruç tutulması ile ilgili
Oruç ayı boyunca emek.

Cevap: Bu tür insanlar oruçtan mazur görülür; Ancak göstermek için
Tanrı'nın yasasına saygı ve hızlı olan yüce istasyona,
En övgüye değer ve tutumla ve özel olarak yemek için uygun.

77. Soru: Zorunlu dua için yapılan ablutionlar için yeterli
En büyük ismin doksan beş tekrarları?

Cevap: Ablutionları yenilemek gereksizdir.

78. Soru: Bir kocanın sahip olabileceği kıyafetler ve mücevherlerle ilgili
Karısı için satın alındı: Bunlar ölümünden sonra dağıtılacak mı?
Mirasçıları arasında, yoksa özellikle eş için mi?

Cevap: Kullanılmış kıyafetlerin yanı sıra, ne olursa olsun, mücevherler veya
aksi takdirde, olduğu kanıtlanmış olanı, kocaya ait
karısına hediyeler.

79. Soru: Bazılarını kanıtlarken adalet kriteri ile ilgili olarak
iki adil tanığın ifadesine bağlı olarak.

Cevap: Adalet kriteri insanlar arasında iyi bir üne sahiptir.
Tüm Tanrı'nın hizmetçilerinin, inanç veya inanç ne olursa olsun ifadesi
tahtından önce kabul edilebilir.

80. Soru: Ölen kişi yükümlülüğünü yerine getirmediyse
Huqu'llah, ne de diğer borçlarını ödedi, bunlar tarafından taburcu edilecek
konut, kişisel kıyafetler ve
mülkün geri kalanı ya da konut ve kişisel kıyafetler bir kenara bırakılmış mı
Erkek yavrular için ve sonuç olarak borçlar çözülmelidir
mülkün geri kalanı? Ve eğer mülkün geri kalanı için yetersizse
Bu amaç, borçlar nasıl çözülmeli?

Cevap: Huquq'ın ödenmemiş borçları ve ödemeleri
Mülkün geri kalanı, ancak bu amaç için yetersizse,
Konut ve kişisel kıyafetlerinden eksiklik karşılanmalıdır.

81. Soru: Üçüncü zorunlu dua otururken sunulmalı mı
Veya ayakta duruyor mu?

Cevap: Bir tutumda durmak tercih edilebilir ve daha uygundur
Mütevazi saygı.

82. Soru: İlk zorunlu dua ile ilgili olarak
ordained, "
alçakgönüllülük ve özlemin durumu ": bir kez gerçekleştirilecek mi
Yirmi dört saat mi yoksa daha sık mı?

Cevap: Yirmi dört saat içinde bir kez yeterlidir; Bu olan
ilahi komutanın dili tarafından söylenmiştir.

83. Soru: "Sabah", "öğlen" tanımı ile ilgili olarak
"akşam".

Cevap: Bunlar gündoğumu, öğlen ve gün batımı. İzin verilen süreler
Zorunlu dualar sabahtan öğlene, öğlenden gün batımına kadar ve
gün batımından iki saate kadar. Otorite Tanrı'nın elinde,
İki ismin taşıyıcısı.

84. Soru: Bir mümin için bir inançsızla evlenmesine izin verilebilir mi?

Cevap: Evlilikte hem evlilikte hem de verilmeye izin verilir; Böylece
Lord, galiplik ve lütuf tahtına yükseldiğinde kararname.

85. Soru: Ölüler için Dua ile ilgili: Önceden mi yoksa
Interment'ı takip edin? Ve qiblih'in zorunlu mu?

Cevap: Bu duanın resitali müdahaleden önce olmalıdır; Ve ilgili olarak
Qiblih: "Hangi yöne dönersen, Tanrı'nın yüzü var." (18)

86. Soru: öğlen, bu da zorunlu ikisinin zamanı
Dualar-kısa öğlen duası ve sunulacak dua
Sabah, öğlen ve akşam-bu durumda iki tane yapmak gereklidir
Ablutions yoksa biri yeterli mi?

Cevap: Ablutionların yenilenmesi gereksizdir.

87. Soru: Köy sakinleri için çeyizle ilgili olarak
Gümüş: Gelin mi yoksa damat mı yoksa her ikisi de mi? Ve
Biri şehir sakinleri ve diğeri ise ne yapılmalı
köy-ikiye katlanıyor mu?

Cevap: Çeyiz damatın konut yeri tarafından belirlenir;
Eğer bir şehir sakini ise, çeyiz altındır ve eğer bir
köy-ikili, gümüş.

88. Soru: Birinin bir olup olmadığını belirleme kriteri nedir?
şehir sakinleri mi yoksa köylü mi? Bir şehir sakinleri ikametgahı ele geçirirse
Bir köyde veya bir şehirde bir köy sakin, yerleşmek isteyen
Kalıcı olarak, hangi karar geçerlidir? Doğum yeri karar verme
faktör?

Cevap: Kriter kalıcı ikamet ve bunun nereye bağlı olarak
kitaptaki ihtiyati tedbir buna göre gözlemlenmelidir.

89. Soru: Kutsal tabletlerde, birisinin
On dokuz MIT eşdeğerini satın alır {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~} h {~ Macron'u altta birleştirerek ~} alt altta, ödemeli
Tanrı'nın bu meblağında. Bu on dokuzun ne kadarının açıklanması olabilir
ödenmeli mi?

Cevap: Yüz kişiden on dokuzu,
Tanrı. Hesaplama bu temelde yapılmalıdır. Sonra tespit edilebilir
On dokuz üzerinde ne miktar var.

90. Soru: serveti on dokuzu aştığında, bunun için gerekli mi
Huquq tekrar yapmadan önce on dokuz daha artmak veya
Herhangi bir artışa mı geçin?

Cevap: Ondokuz'a eklenen herhangi bir miktar Huquq'tan muaf tutulur
on dokuz daha ulaşır.

91. Soru: Saf su ile ilgili ve olduğu nokta
kullanılmış olarak kabul edilir.

Cevap: Bir bardak, hatta iki veya
Üç, yüzün tek bir yıkamasından sonra kullanılması gerekir ve
eller. Ancak bir Kurr (19) veya daha fazla su, birinden sonra değişmeden kalır
yüzün iki yıkanması ve kullanılmadığı sürece kullanımına itiraz yok
üç yoldan birinde değiştirildi, (20) Örneğin rengi
değişti, bu durumda kullanıldığı gibi bakılmalıdır.

92. Soru: Farsça'daki bir incelemede çeşitli sorular, yaşları
Olgunluk on beş olarak belirlenmiştir; Evlilik de aynı şekilde şartlı mı
Olgunluğun ulaşılması mı yoksa o zamandan önce izin verilebiliyor mu?

Cevap: Tanrı kitabında her iki tarafın rızası gerektiğinden,
Ve olgunluktan önce, rızaları veya eksikliği olamaz
bu nedenle evlilik, yaşına ulaşma konusunda şartlıdır.
olgunluk ve o zamandan önce izin verilmez.

93. Soru: Hasta tarafından oruç ve zorunlu dua ile ilgili.

Cevap: Gerçekte, zorunlu dua ve oruç tutmanın bir
Tanrı'nın gözünde yüce istasyon. Ancak, bir sağlık durumunda
erdemlerinin gerçekleşebileceği. Sağlıklı sağlık zamanında değil
bu yükümlülükleri gözlemlemeye izin verilir; Böyle bir teklif
Rab, her zaman onun ihtişamıyla yüceltildi, her zaman. Böyle erkekler kutsanmış ve
Kadınlar dikkat ettikleri ve kurallarını gözlemledikleri. Tüm övgüler Tanrı'ya olur, o
Ayetleri gönderen ve şüphesiz kanıtların açıklayıcısıdır!

94. Soru: Camiler, şapeller ve tapınaklarla ilgili.

Cevap: Birine ibadet etmek için ne inşa edilmiş ne olursa olsun
Camiler, şapeller ve tapınaklar gibi Tanrı,
adının anısı dışında amaç. Bu bir yönetmeliktir
Tanrı ve onu ihlal eden kişi, gerçekten aşılanmış olanlardır. HAYIR
İnşaatçıya bağlı zarar, çünkü uğruna senetini yaptı
Tanrı'nın ve onun adil ödülünü almaya devam edecek ve almaya devam edecek.

95. Soru: Bir iş yerinin atanmaları ile ilgili olarak
kişinin işini veya mesleğini sürdürmek için gerekli:
Huquq'llah'ın ödenmesi veya bunlar
Ev Mobilyaları?

Cevap: Hanehalkı mobilyalarıyla aynı kararla kaplıdırlar.

96. Soru: Güvende tutulan mülk alışverişi ile ilgili olarak nakit para
veya amortisman veya zararlara karşı korunmak için diğer mülk biçimleri.

Cevap: İçinde bulunan mülk alışverişi ile ilgili yazılı soru ile ilgili
Amortismana ve zararlara karşı korunmaya olan güven, bu borsa izin verilir
Yedekliğin değeri eşdeğer olması şartıyla. Senin Rabbin,
Şüphesiz, açıklayıcı, her şeyi bilen ve o gerçekten, ordainer,
günlerin eski.

97. Soru: Kış ve yaz aylarında ayakların yıkanmasına ilişkin.

Cevap: Her iki durumda da aynıdır; ılık su tercih edilir, ancak orada
soğuğa itiraz olamaz.

98. Soru: Boşanma hakkında başka bir soru.

Cevap: Tanrı'dan beri, yüceltildiği gibi, boşanmayı tercih etmez, hiçbir şey
bu konuda ortaya çıktı. Ancak, ayrımın başlangıcından itibaren
Bir yılın sonuna kadar, iki veya daha fazla kişi olarak bilgilendirilmelidir.
tanıklar; Sonunda, uzlaşma yoksa, boşanma alıyor
yer. Bu, dini yargı tarafından kayıt defterinde kaydedilmelidir
Adalet Meclisi Mütevelli Heyeti tarafından atanan Şehrin Memuru.
Bu prosedürün gözlemlenmesi,
Bir anlayış kalbi üzülür.

99. Soru: danışma ile ilgili.

Cevap: İlk grup arasında danışmanlık sona eriyorsa
Anlaşmazlık içinde, yeni insanlar eklenmeli, daha sonra
En büyük adın veya daha az veya daha fazla veya daha fazla olan LOT tarafından seçilecektir.
Bunun üzerine danışma yenilenecek ve sonuç, ne olursa olsun
itaat edilecektir. Ancak, hala anlaşmazlık varsa, aynı
Prosedür bir kez daha tekrarlanmalı ve çoğunluğun kararı
hüküm sürecek. Kesinlikle, sağa kadar memnun olursa
yol.

100. Soru: miras ile ilgili.

Cevap: Miras ile ilgili olarak, ilk nokta
atanmış-onun aşkına teklif edilecek olan her şeyin ruhları olabilir-
iyi hoş. Mevcut varisler ayrılan hisselerini almalıdır.
kalıtım, geri kalanın bir ifadesi
En Yüksek Mahkemesi. Elinde otorite kaynağı vardır; O
CaDaineth'i memnun ederken. Bu bağlamda, toprakta bir yasa açıklandı
(21) kayıp varislerin mirasını geçici olarak ödüllendirmek
Adalet Meclisi olacağına kadar mevcut varisler
Bununla ilgili kararname yayımlanacaksa, kuruldu. .
Bununla birlikte, aynı yıl aynı yıl göç edenlerin mirası
Eski güzellik, mirasçılarına verildi ve bu bir ödül
Tanrı onlara verildi.

101. Soru: Hazine Trove Yasası ile ilgili.

Cevap: Bir hazine bulunursa, üçte biri hakkıdır.
Discoverer ve diğer ikisi,
Tüm insanların refahı için Adalet Evi. Bu sonra yapılacaktır
Adalet Meclisi'nin kurulması ve o zamana kadar olacak
her bölgede güvenilir kişilerin korunmasına bağlı ve
bölge. Gerçekte, cetvel, ordainer, her şeyi bilen,
Her şeyi bilgilendirilmiş.

102. Soru: Huquq ile ilgili olarak kar elde etmeyen gayrimenkul.

Cevap: Tanrı'nın tüzüğü,
verim geliri, yani karda hiçbir kârın sorumlu olmadığı
Huquq ödenmesi. Şüphesiz, cetvel, munificent.

103. Soru: Kutsal ayetle ilgili: "günlerin ve
Geceler uzun büyür, dua zamanlarının saatlerle ölçülmesine izin verin ... "

Cevap: Niyet, uzak bölgelerdir. Bunlara göre
Ancak iklimler, uzunluk farkı birkaç saattir ve
Bu nedenle bu karar geçerli değildir.

104. tablette 'aba badi, bu kutsal ayet ortaya çıktı:
"Şüphesiz, her oğlunun babasına hizmet etmesi için sevdik." Böyle
Kitapta ortaya koyduğumuz kararname.

105. Ve başka bir tablette, bu yüce kelimeler ortaya çıktı: O
Muhammed! Eski günlerin sana karşı karşısına döndüğünü,
senden bahsetmek ve Tanrı halkını eğitmek için teşvik etmek
çocuklar. Bir baba bu en ağır emri ihmal ederse
Ebedi kralın kaleminin kitab-i-aqdalarında kaybedecek
Babalık hakları ve Tanrı'nın önünde suçlu olarak açıklanın. İyi mi
Rab'bin uyarılarını kalbine yazdıran ve
Onlara kararlı bir şekilde bölünür. Tanrı, gerçekte, hizmetkarlarına katılıyor
Onlara yardımcı olacak ve kâr edecek ve onların hemen hemen ona çekmelerini sağlayacak.
O ordainer, sonsuzdur.

106. O Tanrı'dır, O, Majesty ve Gücün Efendisi O'nun yüceltilmiştir! Peygamberler
ve seçilmiş olanların hepsi tek gerçek Tanrı tarafından görevlendirildi, büyütüldü
Onun ihtişamı ol, insan varlığının ağaçlarını yaşayanlarla beslemek
onlardan görünebilecek diklik ve anlayış suları
Tanrı'nın en içlerinde yattığı şey. Olabilir
Kolayca gözlemlenirse, her ağaç belirli bir meyveyi verir ve kısır bir ağaç
Ama ateşe uyuyor. Bu eğitimcilerin amacı, dedikleri her şeyde
öğretildi, insanın yüce istasyonunu korumaktı. Peki onunla mı
Tanrı'nın günü, kurallarına hızlı bir şekilde tutuldu ve sapmadı
gerçek ve temel yasalarından. Ağacına en iyi uymayan meyveler
İnsan hayatı güvenilirlik ve tanrısallık, doğruluk ve samimiyettir;
Fakat hepsinden daha büyük, Tanrı'nın birliğinin tanınmasından sonra, övgü ve
Yüceltilmiş O, kişinin ebeveynlerinden kaynaklanan haklara saygı gösterilir.
Bu öğretim Tanrı'nın tüm kitaplarında belirtildi ve yeniden teyit edildi
en yüce kalemle. Merhametli Lord'un olduğunu düşünün
Kuran'da ortaya çıkan, yüceltilmiş sözleri: "İbadet Tanrı, katılın, katılın
Ona akran veya benzerlik yok; ve nezaket ve sadaka göster
Ailen ... "Kişinin ebeveynlerine ne kadar sevgi dolu olduğunu gözlemleyin
Tek Gerçek Tanrı'nın tanınmasıyla bağlantılı! İle biten mutlu onlar
gören ve algılayan, okuyan ve algılayan gerçek bilgelik ve anlayış ve
Tanrı'nın kutsal kitaplarda ortaya çıkardığı şeyi anlayın ve kim gözlemliyor
eski ve bu eşsiz ve harika tablet.

107. Tabletlerden birinde, onun sözleri olacağını, açıkladı: ve
Zekat meselesi, aynı şekilde neyi takip etmen gerektiğine karar verdik
Kuran'da ortaya çıktı.





Kitab-I-AQDA'ların yasalarının ve yönetmeliklerinin özeti ve kodlanması




İçindekiler özeti


      I. Baha'U'llah'ın halefi olarak 'Abdu'l-Baha'nın atanması
      Ve öğretilerinin tercümanı

            A. O'na doğru dön
            B. ona bakın

      İi. Vesayet kurumunun beklentisi
      III. Adalet Meclisi'nin kurumu
      IV. Yasalar, yönetmelikler ve teşvikler

            A. Dua
            B. Oruç
            C. Kişisel Durum Yasaları
            D. Çeşitli yasalar, yönetmelikler ve teşvikler

      V. Belirli uyarılar, reprooflar ve uyarılar
      VI. Çeşitli Konular




Özet ve kodlama


      I. Baha'U'llah'ın halefi olarak 'Abdu'l-Baha'nın atanması
      Ve öğretilerinin tercümanı

            A. Sadık olanlar
            Bir "Tanrı'nın amaçladığı, bundan dallanan
            Eski Kök ".
            B. Sadık, ne olursa olsun,
            Bahai yazılarında "O'nu dalmış olan"
            Bu güçlü stoktan ".

      İi. Vesayet kurumunun beklentisi
      III. Adalet Meclisi'nin kurumu

            A. Adalet Evi resmi olarak görevlendirilmiştir.
            B. İşlevleri tanımlanmıştır.
            C. Gelirleri sabittir.

      IV. Yasalar, yönetmelikler ve teşvikler

            A. Dua

                  1. Zorunlu tarafından işgal edilen yüce istasyon
                  Bahai vahiyinde dualar.
                  2. Qiblih:

                        A. Bab tarafından "Tanrı
                        tezahür ettirecek ".
                        B. BAB tarafından yapılan randevu,
                        Baha'u'llah.
                        C. Baha'u'llah dinlenme yerini atar
                        Qiblih geçtikten sonra.
                        D. Qiblih'e dönmek zorunlu iken
                        zorunlu duaları okumak.

                  3. Zorunlu dualar erkekler ve kadınlar üzerinde bağlayıcıdır
                  15'te sabitlenen olgunluk yaşına ulaşma üzerine.
                  4. Zorunlu duaları sunmaktan muafiyet
                  şunlara verildi:

                        A. Hasta olanlar.
                        B. 70'in üzerinde olanlar.
                        C. Performansları için kurslarındaki kadınlar
                        onların abdutionları ve özel olarak açıklanmış bir
                        Günde 95 kez ayet.

                  5. Zorunlu dualar sunulmalıdır
                  bireysel olarak.
                  6. Üç zorunlu duadan birinin seçimi
                  izin verilebilir.
                  7. "Sabah", "öğlen" ve "akşam"
                  Zorunlu dualarla bağlantı, kastedilmiştir
                  Sırasıyla gündoğumu ve öğlen arasındaki aralıklar,
                  öğlen ve gün batımı arasında ve gün batımından iki saate kadar
                  Gün batımından sonra.
                  8. İlk (uzun) zorunlu namazın resitali,
                  Yirmi dört saat içinde bir kez yeterlidir.
                  9. Üçüncü (kısa) sunmak tercih edilir
                  Ayakta dururken zorunlu dua.
                  10. Ablutions:

                        A. Ablutions,
                        Zorunlu dualar.
                        B. Her zorunlu dua için taze ablution
                        gerçekleştirilmelidir.
                        C. İki zorunlu dua sunulur mu?
                        Her iki dua için öğlen bir abdution yeterlidir.
                        D. Su mevcut değilse veya zararlı kullanıyorsa
                        yüz veya eller, tekrarlama, beş kez
                        Özellikle ortaya çıkan bir ayet reçete edilir.
                        e. Hava çok soğuk olursa sıcak kullanımı
                        Su önerilir.
                        F. Diğerleri için ablutionlar yapıldıysa
                        amaçlar, resitalinden önce yenilenmeleri
                        Zorunlu dua gerekli değildir.
                        G. Bir banyo olup olmadığı konusunda ablutionlar önemlidir
                        daha önce alınmış olsun ya da değil.

                  11. Dua için sabitlenen sürelerin belirlenmesi:

                        A. Saatlere güvenmeye izin verilir
                        zorunlu sunma sürelerini belirlemek
                        Dualar.
                        B. Aşırı kuzeyde bulunan ülkelerde veya
                        gün ve gece süresi nerede
                        önemli ölçüde değişir, saatler ve saatler
                        Gün doğumu referansı olmadan güvenilir veya
                        gün batımı.

                  12. Tehlike olması durumunda, seyahat ederken olsun ya da olmasın,
                  Her zorunlu dua için secde teklif etmedi
                  ve belirli bir ayetin resitali,
                  ardından on sekiz kez, diğerinin
                  belirli bir ayet.
                  13. Dua dışında cemaat duası yasaktır
                  ölüler için.
                  14. Bütünüyle,
                  Okuyamayanlar dışında ölü reçete edilir.
                  altı özel pasajı tekrarlaması emredilir
                  o dua.
                  15. Üç kez tekrarlanacak zorunlu dua, üç
                  günde, sabah, öğlen ve akşam
                  daha sonra üç zorunlu duanın yerini aldı
                  açıklığa kavuşmuş.
                  16. İşaretlerin duası iptal edildi ve
                  özel olarak ortaya çıkan ayetin ikame edilmesi. .
                  Ancak bu ayetin resitali zorunlu değildir.
                  17. Saç, samur, kemikler ve benzerleri
                  namaz.

            B. Oruç

                  1. Bahai'de oruç tutarak işgal edilen yüce istasyon
                  Vahiy.
                  2. Oruç dönemi fesih ile başlar
                  intercalary günlerin ve naw-ruz ile biter
                  Festival.
                  3. Yiyecek ve içecekten yoksunluk, güneşin doğuşundan
                  Gün batımı, zorunludur.
                  4. Oruç, erkeklere ve kadınlara ulaşma
                  15'te sabitlenen olgunluk yaşı.
                  5. Oruçtan muafiyet:

                        A. Gezginler

                              Ben. Yolculuğun 9 saati aşması şartıyla.
                              ii. Yaya olarak seyahat edenler
                              Yolculuk 2 saati aşıyor.
                              III. Yolculuğunu daha az için kıranlar
                              19 günden fazla.
                              IV. Sırasında yolculuklarını kıranlar
                              19 kalacakları bir yerde hızlı
                              Günler sadece oruçtan muaftır.
                              Varışlarından itibaren ilk üç gün.
                              v. Hızlı sırasında eve ulaşanlar
                              gününden itibaren oruç tutmaya başlayın
                              varış.

                        B. Hasta olanlar.
                        C. 70'in üzerinde olanlar.
                        D. Çocukla birlikte olan kadınlar.
                        e. Hemşirelik olan kadınlar.
                        F. Kurslarındaki kadınlar, performans göstermeleri koşuluyla
                        onların abdutionları ve özel olarak açıklanmış bir
                        Günde 95 kez ayet.
                        G. Ağır emekle uğraşanlar,
                        kullanarak yasaya saygı göstermeniz tavsiye edildi
                        kendilerini kullanırken takdir ve kısıtlama
                        muafiyet.

                  6. Hızlı söz konusu (bir ay sonra
                  oruç için reçete edilir) izin verilir. Yeminler
                  Ancak kâr insanlığı,
                  Tanrı.

            C. Kişisel Durum Yasaları

                  1. Evlilik:

                        A. Evlilik şiddetle tavsiye edilir ama değil
                        zorunlu.
                        B. Çok sayıda eşin yasaktır.
                        C. Evlilik her iki tarafa da koşullandırılmıştır
                        sabit olan olgunluk yaşına ulaşmış olmak
                        15'te.
                        D. Evlilik her ikisinin de rızası üzerine şartlandırılır
                        Partiler ve ebeveynleri, kadın olsun
                        kızlık ya da değil.
                        e. Her iki tarafın da okumak
                        özellikle ortaya çıkan ayet, varlıklarını
                        Tanrı'nın iradesiyle içerik.
                        F. Kişinin üvey annesiyle evlilik yasaktır.
                        G. Biriyle evlilikle ilgili tüm konular
                        Kindred evine yönlendirilecek
                        Adalet.
                        H. İnançsızlarla evliliğe izin verilir.
                        Ben. Nişan:

                              Ben. Katılım süresi aşmamalıdır
                              95 gün.
                              ii. Bir
                              Olgunluk yaşına ulaşmadan önce kız.

                        J. Çeyiz:

                              Ben. Evlilik,
                              çeyiz.
                              ii. Çeyiz 19 MIT {~ Macron'u birleştirerek aşağıda sabitlenir ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~}
                              şehir sakinleri için saf altın ve 19
                              MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Gümüşler Köy sakinleri için ~} Qals,
                              Kalıcı ikametgahına bağlı olarak
                              koca ve karısı değil.
                              III. 95'ten fazla ödemek yasaktır
                              MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} QALS.
                              IV. Bir erkek içeriğinin
                              kendisi 19 MIT {~ Macron'u birleştirerek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~}
                              gümüş.
                              v. Çeyiz tam ödemesi değilse
                              senet bir not sorunu
                              izin verilebilir.

                        K. Her iki tarafa da, resitalini takip etmeli
                        Özellikle açıklanan ayet ve ödenmesi
                        Çeyiz, diğerine bir sevmeme
                        Evlilik tamamlandı, bekleme süresi
                        boşanmadan önce gerekli değildir. Geri almak
                        Ancak çeyizlerin izin verilmez.
                        l. Kocası karısı için zamanını düzeltmeli
                        Seyahat etmek isterken dönüşü. Eğer bir
                        meşru sebep, geri dönmesi engellenir
                        Tayin edilen zamanda, onu bilgilendirmeli ve
                        Ona geri dönmeye çalışıyor. Eğer yerine getiremezse
                        Her iki durum da, 9 ay sonra beklemeli
                        hangi yeniden evlenebilir, ancak tercih edilir
                        daha uzun süre beklemek. Ölümü veya cinayetiyle ilgili haberler
                        ona ulaşır ve haberler genel tarafından onaylanır
                        rapor veya 2 güvenilir tanık tarafından yeniden evlenebilir
                        9 aylık geçtikten sonra.
                        M. Koca bilgilendirmeden ayrılırsa
                        geri dönüş tarihinin karısı ve farkında
                        Kitab-i-aqdas'ta öngörülen yasa, karısı
                        Tam bir yıl bekledikten sonra yeniden evlenebilir. Eğer
                        Kocası bu yasanın farkında değil, karısı beklemeli
                        Kocasının haberi ona ulaşana kadar.
                        N. Kocası, ödemeden sonra
                        çeyiz, karının bakire olmadığını keşfedin,
                        Çeyiz ve katlanılan masrafların iadesi
                        talep edilebilir.
                        O. Evlilik şartlandırılmışsa
                        Bekaret Çeyiz ve
                        yapılan masraflar talep edilebilir ve evlilik
                        geçersiz. Ancak konuyu gizlemek için
                        Tanrı'nın gözünde son derece değerli.

                  2. Boşanma:

                        A. Boşanma şiddetle kınanır.
                        B. Antipati veya kızgınlık gelişirse
                        Koca ya da eşin boşanması
                        izin verilebilir, sadece bir dolu geçişten sonra
                        yıl. Bekleme yılının başlangıcı ve sonu
                        İki veya daha fazla tanık tarafından ifade edilmelidir. .
                        Boşanma eylemi tarafından kaydedilmelidir.
                        evini temsil eden yargı görevlisi
                        Adalet. Bu bekleme döneminde ilişki
                        yasaktır ve bu yasayı kim kırarsa
                        Tövbe ve Ödeme Adalet Evi 19 Mit {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Qals
                        altın.
                        C. Boşanmadan sonra bekleme süresi daha
                        yer alınan gerekli değildir.
                        D. Son olarak boşanacak karı
                        Sadakatsizliği,
                        bekleme süresi boyunca giderler.
                        e. Boşanmış olan karıyı yeniden canlandırmak
                        başka biriyle evlenmemesi koşuluyla izin verilebilir
                        kişi. Eğer varsa, daha önce boşanmalı
                        Eski kocası onu yeniden canlandırabilir.
                        F. Bekleme döneminde herhangi bir zamanda
                        Sevgi tekrarlamalıdır, evlilik bağı geçerlidir.
                        Bu uzlaşmayı izleme izlerse
                        ve boşanma yine isteniyor, yeni bir yıl
                        Beklemenin başlaması gerekecek.
                        G. Kocası arasında farklılıklar ortaya çıkmalı ve
                        Seyahat ederken karısı, onu göndermesi gerekiyor
                        ev veya onu güvenilir bir kişiye emanet etmek
                        ona oraya eşlik edecek, yolculuğunu ve onu ödeyecek
                        tam yıl masrafları.
                        H. Bir eş kocasından boşanmakta ısrar mı gerekiyorsa
                        başka bir ülkeye göç etmek yerine, yıl
                        beklemenin sayılması
                        Ayrılmaya hazırlanırken ayrı
                        ya da ayrılışında.
                        Ben. İle yeniden evlenme ile ilgili İslam hukuku
                        daha önce boşanmış olan karısı
                        ortadan kaldırıldı.

                  3. Miras: (22)

                        A. Miras aşağıdakilere girer
                        Kategoriler:

                              1. çocuk 2.520 hisse üzerinden 1.080
                              2. 2.520 hisseden 390 karı veya karısı
                              3. Peder 330 2.520 hisseden
                              4. 2.520 hisseden 270 anne
                              5. Kardeş 210 2.520 hisseden
                              6. Sister 150 2.520 hisseden
                              7. Öğretmen 90'ı 2.520 hisseden

                        B. Tarafından tahsis edilen çocukların payı
                        Bab, Baha'u'llah tarafından iki katına çıkar ve eşittir
                        buna karşılık olarak her birinden azaltılmıştır.
                        kalan faydalanıcılar.
                        C.

                              Ben. Sorunun olmadığı durumlarda
                              Çocukların payı eve döner
                              yetimlere harcanacak adalet ve
                              dullar ve insanlığın kâr ettiği her şey için.
                              ii. Ölen kişinin oğlu ölürse ve
                              bırakın, bunlar payını miras alacak
                              babaları. Eğer kızı
                              Öldü öldü ve bırakma sorunu, payı
                              Yedi'ye bölünmesi gerekecek
                              En kutsal kitapta belirtilen kategoriler.

                        D. Kişi yavru bırakmalı ama bir parça veya
                        Diğer tüm mirasçılar kategorileri
                        yok, hisselerinin üçte ikisi geri dönüyor
                        yavru ve üçte biri
                        Adalet.
                        e. Belirtilen faydalanıcıların hiçbiri
                        var, miranın üçte ikisi geri dönüyor
                        Ölenlerin yeğenleri ve yeğenleri. Eğer bunlar
                        Var değil, aynı pay teyzelere geri döner
                        ve amcalar; bunlardan yoksun, oğullarına ve
                        kızları. Her halükarda geri kalan üçüncü geri döner
                        Adalet Meclisi'ne.
                        F. Biri yukarıda belirtilen hiçbirini bırakmalı mı
                        varisler, tüm miras eve döner
                        adalet.
                        G. Konut ve kişisel kıyafetleri
                        Merhum babası erkeğe değil, kadına değil
                        yavru. Birkaç konut varsa
                        Müdür ve en önemlisi
                        Erkek yavruları. Kalan konutlar
                        diğer eşyalarla birlikte
                        Merhumun mirasçılar arasında bölünmesi gerekir. Eğer
                        Erkek yavrularının üçte ikisi yok
                        ana ikamet ve kişisel kıyafetleri
                        Ölen baba kadına dönecek
                        Sorun ve üçte biri Adalet Meclisi. İçinde
                        ölen annenin tüm kullandığı durum
                        Giysiler onun arasında eşit olarak bölünecek
                        kızları. Yoksul kıyafetleri, mücevherleri ve
                        Mülk onun varisleri arasında da bölünmelidir
                        Kızı bırakmazsa kıyafetlerini kullandığı için.
                        H. Ölenlerin çocukları küçük olmalı mı
                        Payları ya bir
                        güvenilir bir kişi veya bir şirkete
                        Yatırım, olgunluk yaşına ulaşana kadar.
                        Tahakkuk eden faizden bir payı atanmalıdır
                        Mütevelli Heyeti.
                        Ben. Miras bölünmemiş olmalıdır
                        Huqu'llah'ın ödenmesinden sonra (hakkı
                        Tanrı), ölenler tarafından sözleşmeli ve
                        yakışan bir cenaze için yapılan masraflardan
                        ve mezar.
                        J. Ölen kişinin kardeşi aynıysa
                        Baba, tahsis edilen tam payını miras alacak. Eğer
                        O başka bir babadan sadece iki tane miras alacak
                        payının üçte biri, geri kalan üçte biri
                        Adalet Evi'ne geri dönüyor. Aynı yasa
                        ölen kişinin kız kardeşi için geçerlidir.
                        K. Tam kardeşler veya dolu olması durumunda
                        annenin kız kardeşleri, erkek ve kız kardeşleri
                        yan miras almayın.
                        l. Bahai olmayan bir öğretmen miras almaz. Eğer orada
                        birden fazla öğretmen olmalı, pay
                        Öğretmene tahsis edilen eşit derecede bölünmelidir
                        aralarında.
                        M. Bahai olmayan mirasçılar miras almaz.
                        N. Karısının kullanılmış kıyafetleri ve hediyeleri dışında
                        mücevher veya kanıtlanmış başka bir şekilde
                        ona kocası tarafından verilmiş olmak, her neyse
                        Kocası karısı için satın aldı
                        kocanın malları olarak kabul edilir
                        mirasçıları arasında bölünmüş.
                        O. Herhangi bir kişi onun
                        Yapması şartıyla uygun gördüğü gibi mallar
                        Huquellah ve
                        borçlarının taburcu edilmesi.

                  D. Çeşitli yasalar, yönetmelikler ve teşvikler

                        1. Çeşitli yasalar ve yönetmelikler:

                              A. Hac
                              B. Huqu'llah
                              C. Bağışlar
                              D. MACON {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} riqu'l-ad {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} kar
                              e. Bahai dağıtım süresi
                              F. Bahai festivalleri
                              G. On dokuz günlük şölen
                              H. Bahai yılı
                              Ben. Interclary Days
                              J. Olgunluk Çağı
                              K. Ölülerin Mezarı
                              l. Bir ticaret veya mesleğe katılmak
                              zorunlu ve rütbesine yüceltiliyor
                              tapmak
                              M. Hükümete itaat
                              N. Çocukların Eğitimi
                              O. Bir vasiyetin yazılması
                              P. Tithes (Zakat)
                              Q. 95 kez en büyük ismin tekrarlanması
                              bir gün
                              R. Hayvanların avlanması
                              S. Kadın hizmetçilerin tedavisi
                              T. Kayıp mülk bulma
                              u. Hazine Trove Düzenleme
                              v. Güvende tutulan nesnelerin bertarafı
                              w. Adam öldürme
                              X. Sadece tanıkların tanımı
                              y. Yasaklar:

                                    Ben. Kutsal Yazarın Yorumu
                                    ii. Köle ticareti
                                    III. Çilecilik
                                    IV. Manastırcılık
                                    v. Mendicancy
                                    VI. Rahiplik
                                    vii. Hamur kullanımı
                                    VIII. Ellerin öpüşmesi
                                    ix. Günahların itirafı
                                    X. Çok fazla eş
                                    xi. Sarhoş edici içecekler
                                    xii. Afyon
                                    xiii. Kumar
                                    xiv. Kundakçılık
                                    xv. Zina
                                    xvi. Cinayet
                                    xvii. Hırsızlık
                                    xviii. Eşcinsellik
                                    xix. Cemaat Duası, hariç
                                    ölü
                                    xx. Hayvanlara zulüm
                                    xxi. Tembellik ve tembellik
                                    xxii. Geri çekilme
                                    xxiii. Calumny
                                    xxiv. Gerekli olmadıkça kol taşıma
                                    xxv. Farsça halka açık havuzların kullanımı
                                    banyolar
                                    xxvi. Olmadan bir eve girmek
                                    Sahibinin İzni
                                    xxvii. Bir kişiyi çarpıcı veya yaralayan
                                    xxviii. Çekişme ve çatışma
                                    xxix. Mırıldanma kutsal ayetleri
                                    sokak
                                    xxx. Yiyeceklere dalmak
                                    xxxi. Başını tırmak
                                    xxxii. Erkek saçlarının ötesinde büyüme
                                    kulağın lobu

                              2. Belirli yasaların kaldırılması ve
                              önceki dağıtımların yönetmelikleri
                              Reçete:

                                    A. Kitapların Yıkımı
                                    B. İpek giyilmesinin yasaklanması
                                    C. Altın kullanımının yasaklanması ve
                                    gümüş eşyalar
                                    D. Seyahat sınırlaması
                                    e. Paha biçilmez hediyeler sunmak
                                    İnancın Kurucusu
                                    F. Sorgulamanın yasaklanması
                                    İnancın Kurucusu
                                    G. Yeniden evlenmeye karşı yasak
                                    Boşanmış Karısı
                                    H. Üzüntüye neden olursa olsun cezalandırmak
                                    komşusuna
                                    Ben. Müziğin Yasağı
                                    J. Kişinin kıyafetleri üzerindeki sınırlamalar ve
                                    sakal
                                    K. Dalgıç nesnelerinin temizliği ve
                                    halk
                                    l. Menanın kirlenmezliği
                                    M. Belirli nesnelerin kirlenmesi
                                    secde amacıyla

                              3. Çeşitli Giderler:

                                    A. Takipçileriyle ilişki kurmak
                                    arkadaşlık ile tüm dinler
                                    B. Ebeveynlerini onurlandırmak
                                    C. Başkalarına ne olmasını istememek
                                    Kendini istemiyor
                                    D. İnancı öğretmek ve yaymak
                                    Kurucusunun yükselişinden sonra
                                    e. Ortaya çıkanlara yardım etmek için
                                    İnancını teşvik et
                                    F. Yazılardan ayrılmamak veya
                                    yapanlar tarafından yanıltılmak
                                    G. Kutsal yazıya atıfta bulunmak için
                                    Farklılıklar ortaya çıkıyor
                                    H. Çalışmaya kendini daldırmak için
                                    öğretilerin
                                    Ben. Boş fanteziyi takip etmemek
                                    ve boş bir hayaller
                                    J. Sabah kutsal ayetleri okumak için
                                    Ve Eventide'da
                                    K. Kutsal Ayetleri Okumak
                                    ahenkle
                                    l. Çocuklara tezahürat etmeyi öğretmek
                                    Kutsal Ayetler
                                    MAC {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} riqu'l-ad {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} kar
                                    M. Bu tür sanat ve bilimleri incelemek
                                    Yardım İnsanlık
                                    N. Birlikte öğüt almak
                                    O. Gerçekleştirmede hoşgörülü olmamalı
                                    Tanrı'nın Tüzüğü
                                    P. Tanrı'nın günahlarının tanrısına tövbe etmek
                                    Q. Kendini ayırt etmek
                                    iyi işler

                                          Ben. Doğru olmak
                                          ii. Güvenilir olmak
                                          III. Sadık olmak
                                          IV. Doğru olmak ve Tanrı'dan Korkmak
                                          v. adil ve adil olmak
                                          VI. Dokunaklı ve bilge olmak
                                          vii. Saygılı olmak
                                          VIII. Misafirperver olmak
                                          ix. Devam etmek
                                          X. Müstakil olmak
                                          xi. Kesinlikle itaatkâr olmak
                                          Tanrı'nın iradesine
                                          xii. Yaramazlık karıştırmak
                                          xiii. İkiyüzlü olmamak
                                          xiv. Gururlu Olmamak
                                          xv. Fanatik olmamak
                                          xvi. Kendini tercih etmemek
                                          komşu
                                          xvii. Biriyle mücadele etmem
                                          komşu
                                          xviii. Kişinin şımartılmaması
                                          tutku
                                          xix. Sıkıntı içinde ağıt yakmamak
                                          xx. İçindeki kişilerle mücadele etmemek
                                          otorite
                                          xxi. Öfkelenmemek
                                          xxii. Öfkelenmek
                                          komşu

                                    R. Yakından Birleşik Olmak
                                    S. Yetkili doktorlara danışmak
                                    Hasta
                                    T. Davetiyelere yanıt vermek için
                                    u. Kindred'e nezaket göstermek için
                                    İnancın Kurucusu
                                    v.
                                    inancın ilerlemesi
                                    w. Gelişimini daha da ileriye taşımak için
                                    Şehirler ve ülkeler
                                    İnancın yüceltilmesi
                                    X. Siteleri geri yüklemek ve korumak için
                                    kurucularıyla ilişkili
                                    İnanç
                                    y. Temizliğin özü olmak:

                                          Ben. Ayaklarını yıkamak
                                          ii. Kendini parfetlemek
                                          III. Temiz suda yıkanmak için
                                          IV. Tırnaklarını kesmek için
                                          v. Kirli şeyleri yıkamak için
                                          temiz su
                                          VI. Birinde paslanmaz olmak
                                          elbise
                                          vii. Mobilyalarını yenilemek
                                          evi

                                    V. Özel uyarılar, reprooflar ve
                                    Uyarılar:

                                          1. Tüm insan ırkı
                                          2. Dünyanın Taç Kafaları
                                          3.
                                          dini
                                          4. Amerika'nın yöneticileri ve
                                          Cumhuriyetlerin başkanları
                                          orada
                                          5. William I, Prusya Kralı
                                          6. Francis Joseph, İmparator
                                          Avusturya
                                          7. Bayan halkı
                                          8. Parlamento üyeleri
                                          dünya çapında

                                    VI. Çeşitli Konular

                                          1. aşkın karakteri
                                          Bahai vahiy
                                          2.
                                          İnancın yazarı
                                          3..
                                          Kitab-i-aqdas, "en kutsal
                                          Kitap"
                                          4. "En çok" doktrini
                                          Harika yanılmazlık "
                                          5. İkiz görevleri
                                          tezahürün tanınması
                                          ve yasalarına uymak ve
                                          onların ayrılmazlığı
                                          6. Tüm öğrenmenin sonu
                                          O'nun tanınması
                                          tüm bilginin nesnesi
                                          7.
                                          Temel olanı fark ettiler
                                          Verity "Ona sorulmayacak
                                          Onun işleri "
                                          8. Devrim yaratan etkisi
                                          "en büyük sipariş"
                                          9. Tek bir seçimi
                                          dil ve bir
                                          Dünyadaki herkes için ortak senaryo
                                          kullanmak için: iki işaretinden biri
                                          İnsan ırkının olgunluğu
                                          10. Bab'ın Kehanetleri
                                          "Tanrı'nın yapacağı kişi
                                          manifest "
                                          11. Tahmin
                                          İnancın muhalefeti
                                          12. Kralın Eulojisi
                                          İnancın bilgisi ve ortaya çıkıyor
                                          hizmet etmek
                                          13. İnsanın istikrarsızlığı
                                          iş
                                          14. Gerçek özgürlüğün anlamı
                                          15. Tüm tapuların değeri
                                          Tanrı'nın kabulüne bağlı
                                          16. Sevginin önemi
                                          İtaat güdüsü olarak Tanrı
                                          Yasalarına
                                          17. Kullanmanın önemi
                                          Malzeme anlamına gelir
                                          18. Aralarında öğrenilen eulogy
                                          Baha halkı
                                          19. Affetme güvencesi
                                          Mirza Yahya tövbe etmeli
                                          20. Kesarme
                                          Tihran
                                          21. Kesarme
                                          Konstantinopolis ve insanları
                                          22. Kesme işareti,
                                          "Ren Bankaları"
                                          23. Kınananların kınanması
                                          ezoterik için yanlış iddia koyun
                                          bilgi
                                          24. Kınananların kınanması
                                          öğrenmelerinden gurur duymasına izin verin
                                          Onları Tanrı'dan Çıkar
                                          25. ile ilgili kehanetler
                                          K {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} Urasan
                                          26. ile ilgili kehanetler
                                          Kirman
                                          27. Macron'u aşağıda birleştiren {~ ~ ~} h {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~}
                                          Ahmad-i-ahsa'i
                                          28. Elçiye ima
                                          Buğday
                                          29. Haji'nin kınanması
                                          Muhammed-karim K {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} bir
                                          30. S {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesinin kınanması ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~}
                                          Muhammed-Hasan
                                          31. Napolyon III'e ima
                                          32. Siyyid'e ima
                                          Muhammed-I-Ifisahani
                                          33. Herkese yardım güvencesi
                                          hizmet etmek için ortaya çıkanlar
                                          İnanç





Notalar




1. Giysimin tatlı kokusu tadını çıkarın #4


Bu, Kuran ve eski olan Joseph'in hikayesine bir ima
Joseph'in giysisinin kardeşleri Jacob'a getirdiği vasiyetname,
Babaları, Yakup'un sevgili uzun süredir kayıp oğlunu tanımlamasını sağladı. .
Kokulu "giysi" metaforu, bahai'de sıklıkla kullanılır
Tanrı ve O'nun tezahürünün tanınmasına atıfta bulunmak için yazılar
Vahiy.

Baha'u'llah, tabletlerinden birinde kendisini "İlahi Olan
"Heedless tarafından" takas "olan" en paltry için Joseph
fiyatların
"True Joseph" ve ellerinde katlanacağı sıkıntıları tahmin ediyor
hain kardeşinin (bkz. Not 190). Aynı şekilde, Shoghi efendi çekiyor
Yoğun kıskançlık arasında bir paralel
'Abdu'l-Baha, üvey kardeşi Mirza Muhammad-'ali'de uyandırmıştı ve
"Joseph'in üstün mükemmelliğinin
Kardeşlerinin Kalpleri ".




2. Seçim şarabını kudret ve güç parmaklarıyla açtık.
#5


Şarap ve diğer sarhoş edici tüketimi,
Kitab-i-aqdas (bkz. Notlar 144 ve 170).

Alegorik anlamda "şarap" kullanımına atıf-
manevi ecstasy'nin nedeni-sadece vahiyde değil
Baha'u'llah, ama İncil'de, Kuran'da ve antik Hindu'da
gelenekler.

Örneğin, Kur'an'da haklılar, onların olacağına söz verilir
"Seçim mühürlü şarap" içmek için verildi. Tabletlerinde Baha'u'llah
"Musk yüklü olan vahiy ile" seçim şarabı "nı tanımlar
koku "yaratılan her şey üzerine" wafted edildi "diyor
"Bu" Şarap "ı" açığa çıkardı ", böylece olan manevi gerçekleri ifşa etti
şimdiye kadar bilinmiyor ve bu konuda olanların "
İlahi birliğin ışığının ihtişamları "ve" gerekli olanı kavramak
Tanrı'nın Kutsal Yazılarının altında yatan amaç ".

Meditasyonlarından birinde Baha'u'llah, Tanrı'yı ​​tedarik etmek için Tanrı'yı ​​kabul eder.
"Merhametin Seçim şarabı olan inananlar, bu onların olmasına neden olabilir
sen dışında herhangi birini unutmak ve nedenine hizmet etmek için ortaya çıkmak ve
Sana olan sevgilerinde kararlı olun ".




3. Sizin için zorunlu dua ettik #6


Arapça'da dua için birkaç kelime var. "Salat" kelimesi
Burada orijinalde görünür, belirli bir dua kategorisine atıfta bulunur,
Günün belirli saatlerinde okunması
inananlar. Bu dua kategorisini diğer türlerden ayırt etmek için,
Kelime "zorunlu dua" olarak tercüme edildi.

Baha'u'llah, "zorunlu dua ve oruç tutuşunun yüce işgal ettiğini söylüyor
Tanrı'nın gözünde istasyon "(Q ve 93). 'Abdu'l-Baha böyle
Dualar "alçakgönüllülük ve itaatçliliğe elverişli, kişinin
Tanrı'ya karşı yüz ve O'na bağlılığı ifade etmek "ve bunlar aracılığıyla
Dualar "Adam Tanrı ile bir cemaat tutun, O'na yaklaşmaya çalışır,
Kalbinin gerçek sevgilisi ile konuşur ve manevi ulaşır
istasyonlar ".

Bu ayette atıfta bulunulan zorunlu dua (bkz. Not 9)
daha sonra Baha'u'llah tarafından ortaya çıkan üç zorunlu duanın yerini aldı
(Soru ve 63). Şu anda kullanılmakta olan üç duanın metinleri birlikte
Resitalleriyle ilgili talimatlarla bu ciltte bulunacak
Kitab-i-aqdalar için tamamlayıcı bazı metinlerde.

Soru ve cevaplardaki bazı öğeler,
Üç yeni zorunlu dua. Baha'u'llah, bireyin
Üç zorunlu duadan herhangi birini seçmeye izin verilir (Q ve 65).
Diğer hükümler soru ve cevaplarda açıklanmıştır, 66, 67, sayılar
81 ve 82.

Zorunlu dua ile ilgili yasanın ayrıntıları
Bölüm IV.A.1.-17. özet ve kodlama.




4. Dokuz Rak'ahs #6


Bir Rak'ah, eşlik eden özel olarak açıklanan ayetlerin okunmasıdır.
öngörülen bir genlik ve diğer hareketler seti.

Zorunlu dua, başlangıçta Baha'u'llah tarafından kabul edildi
Takipçiler dokuz Rak'ah'dan oluşuyordu. Bu duanın kesin doğası ve
Dua olarak okunması için özel talimatlar bilinmiyor
kayboldu. (Bkz. Not 9.)

Şu anda bağlayıcı zorunlu dualar hakkında yorum yapan bir tablette,
'Abdu'l-Baha, "Zorunlu her kelimede ve hareketinde"
Dua imaları, gizemleri ve insanın yapamayacağı bir bilgelik var
Anlayın ve mektuplar ve parşömenler içeremez ".

Shoghi Effendi, tarafından verilen birkaç basit yönün
Baha'U'llah, belirli duaların resitali için sadece bir manevi olmakla kalmaz
önemi ama aynı zamanda bireyin "tam olarak konsantre olmasına yardımcı olurlar
Dua ederken ve meditasyon yaparken ".




5. Öğlen ve sabah ve akşam 6.


"Sabah", "öğlen" ve "akşam" kelimelerinin tanımı ile ilgili olarak
Şu anda bağlayıcı orta zorunlu dua hangi zaman
Okudu, Baha'u'llah bunların "gündoğumu, öğlen
ve gün batımı "(Soru ve 83).
Zorunlu dualar sabahtan öğlene, öğlenden gün batımına kadar ve
Gün batımından bundan iki saate kadar ". Ayrıca, 'Abdu'l-Baha belirtti
Sabah zorunlu dua şafak kadar erken söylenebilir.

Öğlenden gün batımına kadar "öğlen" dönemi olarak "tanımı geçerlidir.
Kısa zorunlu namazın yanı sıra orta namazın okunması.




6. Sizi daha büyük bir numaradan rahatlattık #6


Babi ve İslam'da zorunlu dua gereksinimleri
Dağıtımlar,
Reçete edilen dokuz rak'tan oluşan zorunlu dua
Kitab-i-aqdas (bkz. Not 4).

Bayan'da Bab,
Yirmi dört saat içinde bir kez gerçekleştirilecek olan on dokuz rak'ah
Dönem-Bir günün öğleninden bir sonraki öğlene.

Müslüman duası günde beş kez, yani erkenden
Sabah, öğlen, öğleden sonra ve akşam ve geceleri. İken
Rak'ah sayısı, okuma zamanına göre değişir, toplam
Bir gün içinde on yedi rak'ah sunulur.




7. Bu duayı gerçekleştirmeyi arzu ettiğinizde, seni mahkemem doğru çevirin
En kutsal varlık, Tanrı'nın ...
Sonsuzluk Şehirlerinin Denizcileri için Hayranlık Noktası #6


"Hayranlık noktası", yani ibadetçinin
Zorunlu dua sunarken dönmeli, Qiblih olarak adlandırılır. .
Qiblih kavramı önceki dinlerde var olmuştur. Geçmişte Kudüs
bu amaç için sabitlenmişti. Muhammed Qiblih'i Mekke olarak değiştirdi. .
Bab'ın Arap Bayan'daki talimatları:


    Qiblih gerçekten Tanrı'nın tezahür ettireceği kişidir; Ne zaman
    Moveth, dinlenene kadar hareket ediyor.


Bu pasaj, Kitab-I-Aqdas'ta (# 137) Baha'u'llah tarafından alıntılanmıştır ve
Yukarıda belirtilen ayette onun tarafından onaylandı. Ayrıca bunu belirtti
Qiblih yönünde yüzleşmek "
Zorunlu Duanın Okunması "(Soru ve 14 ve 67). Ancak, diğerleri için
Bireyin herhangi bir yönde karşılaşabileceği dualar ve bağlılıklar.




8. Ve gerçeğin ve ifadenin güneşi batırıldığında, yüzlerinizi çevirin
Sizin için görevlendirdiğimiz noktaya doğru #6


Baha'u'llah, geçtikten sonra dinlenme yerini Qiblih olarak görevlendirir. .
Çoğu kutsal mezar Bahji, Akka'da. 'Abdu'l-Baha, bu yeri
"Aydınlık Tapınak", "
Yüksek".

Onun adına yazılmış bir mektupta Shoghi Effendi,
manevi açıklamak için güneşin yönünde dönen bitki
Qiblih'e dönmenin önemi:


    ... tıpkı bitki güneş ışığına uzanırsa-
    hayat ve büyüme alır-bu yüzden kalplerimizi
    Dua ettiğimizde Tanrı'nın tezahürü Baha'u'llah; ... biz dönüyoruz
    yüzler ... tozunun bu yeryüzünde bulunduğu yere
    iç eylem.




9. Başka bir tablette zorunlu namazın ayrıntılarını ortaya koyduk.
#8


Orijinal zorunlu dua "bilgelik nedenleriyle" ortaya çıkmıştı
Baha'u'llah tarafından ayrı bir tablette (Q ve 63). Serbest bırakılmadı
Üçünün yerini alan yaşamı boyunca inananlar
Zorunlu dualar şimdi kullanımda.

Baha'u'llah'ın yükselişinden kısa bir süre sonra, bu duanın metni,
Birkaç başka tabletle, Muhammed-'ali tarafından çalındı,
Sözleşmesinin kemer kırıcısı.




10. Ölüler için Dua #8


Ölüler için dua (bazı metinlere bakın
Kitab-i-aqdas) okunacak tek Baha'u zorunlu dua
cemaatte; hepsi mevcutken bir inanan tarafından okunmalı
Sessizlik içinde durun (bkz. Not 19). Baha'u'llah duayı açıkladı
ölüler sadece ölen bir yetişkin olduğunda (q ve 70) gereklidir,
resitalin ölenlerin müdahalesinden önce gelmesi ve
Bu duayı söylerken qiblih ile yüzleşmeye gerek yok (q ve
A 85).

Ölüler için dua ile ilgili daha fazla ayrıntı,
Özet ve Kodlama, Bölüm IV.A. 13.-14.




11. Tanrı tarafından altı spesifik pasaj gönderildi,
Ayetler #8


Ölü için duanın bir parçasını oluşturan pasajlar
"Allah-u-Abha" tebriklerinin tekrarlanması (Tanrı her şeyi göze alıyor) Altı
her biri ve ardından altı kişiden birinin on dokuz tekrarını takip eder
açıklanmış ayetler. Bu ayetler dua edenlerle aynıdır
BAN tarafından BAN tarafından ortaya çıkan ölüler. Baha'u'llah bir
Bu pasajlardan önce gelme.




12. Saç dotu, duasını geçersiz kılmaz, ne de ruhun
Hath, kemikler ve benzerleri gibi ayrıldı. Kürk giymekte özgürsünüz
Kunduz, sincap ve diğer hayvanların
#9


Bazı önceki dini dağıtımlarda, saçların giyilmesi
belirli hayvanlar veya kişinin kişisinde başka nesnelere sahip olması
kişinin duasını geçersiz kılmak. Baha'U'llah burada Bab'ın
Arap maya'da bu tür şeylerin kişinin kendilerini geçersiz kılmadığı
namaz.




13. Olgunluğun başlangıcından itibaren dua etmenizi ve hızlı bir şekilde emrettik
#10


Baha'u'llah, "dini görevlerle ilgili olgunluk yaşı" tanımlar.
"hem erkekler hem de kadınlar için on beş" olarak (Soru ve 20). Ayrıntılar için
Oruç dönemi, bkz. Not 25.




14. Hastalıktan veya yaşın 10. yaşından zayıf olanlardan muaf tutuldu


Hastalık veya ileri yaş nedeniyle zayıf olanların muafiyeti
Zorunlu duaları sunmak ve oruçtan sorularla açıklanmaktadır
ve cevaplar. Baha'u'llah, "kötü sağlık zamanında olmadığını gösterir
Bu yükümlülükleri gözlemlemeye izin verilir "(Soru ve 93). Eski tanımlar
yaş, bu bağlamda, yetmiş olarak (q ve 74). Bir cevap olarak
Soru, Shoghi Effendi, yaşına ulaşan insanların
Zayıf olsun ya da olmasın, yetmiş muaftır.

Oruçtan muafiyet, diğer belirli kategorilere de verilir.
Sinopsis ve kodlamada listelenen insanlar, Bölüm IV.B.5. Notlara bakın
Ek tartışma için 20, 30 ve 31.




15. Tanrı, herhangi bir yüzeyde kendinize secde etmek için ayrılmana izin verdi
temiz, çünkü bu konuda olan sınırlamayı kaldırdık
10. kitabın 10. kitabına atıldı


Önceki dağıtımlarda dua gereksinimleri sıklıkla
secde. Arapça brandan'da Bab inananları uzatmaya çağırdı
secde ederken kristal yüzeylerinde alnları. Benzer şekilde,
İslam, yüzey üzerindeki bazı kısıtlamalar uygulanır
hangi Müslümanların secde etmesine izin verilir. Baha'u'llah böyle bir
Kısıtlamalar ve basitçe "temiz olan herhangi bir yüzeyi" belirtir.




16. Ablution için su bulamamasına izin ver
"Tanrı adına, en saf, en saf" ve sonra
Onun ibadetleri. #10


Ablutions, inanan tarafından hazırlanacak.
zorunlu dua sunmak. Elleri ve yüzü yıkamaktan ibarettir.
Su mevcut değilse, özellikle beş kez tekrar
Açıklanan ayet reçete edilir. Genel bir tartışma için not 34'e bakın
Ablutions.

Yedekleme sağlanması için daha önceki dağıtımlarda öncüller
Su mevcut olmadığında izlenecek prosedürler bulunur.
Kur'an ve Arapça Bayan.




17. Günlerin ve gecelerin uzun büyüdüğü bölgelerde, dua zamanları olsun
Saatlerin geçişini işaretleyen saatler ve diğer enstrümanlar tarafından ölçüldü.
#10


Bu, aşırı kuzey veya güneyde bulunan bölgeleri ifade eder.
Gün ve gece süresi belirgin şekilde değişir (Q ve 64 ve 103). Bu
Hızlanma oruç için de geçerlidir.




18. Sizi dua etme gereksiniminden kurtardık.
işaretler. #11


İşaretlerin Duası, Müslüman zorunlu duaların özel bir biçimidir.
depremler gibi doğal olayların zamanlarında söylenmesi için görevlendirildi,
tutulmalar ve korkuya neden olabilecek ve bu tür diğer fenomenler
Tanrı'nın işaretleri veya eylemleri olun. Bu duayı gerçekleştirme gereksinimi
iptal edildi. Yerinde bir Bahai, "Dominion Tanrı'nın, Rab'dir
görülen ve görünmeyen, yaratılışın efendisi "ama bu değil
zorunlu (Soru ve 52).




19. Ölüler Duası'nda Kurtarın, Cemaat Duası Uygulaması
Hath iptal edildi. #12


Cemaat Duası, resmi zorunlu dua anlamında
Örneğin, öngörülen bir ritüel uyarınca okunacak şekilde
İslam'da Cuma Duası'nın bir İmam tarafından yönetildiği gelenek,
Bahai dağıtımında iptal edildi. Ölüler için Dua (bkz.
Not 10) Bahai Yasası tarafından öngörülen tek cemaat duasıdır. Öyle
Partinin geri kalanı sırasında mevcut olanlardan biri tarafından okunacak
Sessizlik içinde duruyor; Okuyucunun özel bir durumu yoktur. Cemaat
Qiblih ile yüzleşmek için gerekli değildir (Soru ve 85).

Üç günlük zorunlu dua,
Cemaat.

Diğer birçok bahai'nin resitali için öngörülen bir yol yok
Dualar ve hepsi bu tür zorunlu olmayan duaları toplantılarda kullanmakta özgürdür
veya istedikleri gibi bireysel olarak. Bu bağlamda, Shoghi Effendi bunu


    ... arkadaşlar bu şekilde kendilerini takip etmeye bırakılsa da
    eğim, ... herhangi bir şekilde
    Uygulama çok katı bir karakter elde etmemelidir ve bu nedenle
    bir kuruma dönüş. Bu arkadaşların
    Her zaman aklınızda bulunmalı, açık yoldan sapmaları için
    öğretilerde belirtilmiştir.




20. Tanrı, kurslarında olan kadınları zorunludan muaf tuttu
Dua ve oruç. #13


Zorunlu Dua ve Oruçtan Muafiyet, kadınlara verilir
menstruasyon; Bunun yerine, abdutionlarını gerçekleştirmelidirler (bkz. Not 34)
ve bir öğlen ve bir sonraki ayet arasında günde 95 kez tekrarlayın
"Tanrı olmak, ihtişam ve güzelliğin efendisi olmak". Bu hüküm var
Benzer bir dağıtımın olduğu Arapça'da öncül olması
imtiyazlı.

Daha önceki bazı dini dağıtımlarda, kurslarındaki kadınlar
ritüel olarak kirli kabul edildi ve görevlerini gözlemlemesi yasaklandı
Dua ve oruç. Ritüel kirlilik kavramı kaldırıldı
Baha'u'llah tarafından (bkz. not 106).

Evrensel Adalet Evi,
Kitab-I-aqdas, belirli görev ve sorumluluklardan muafiyet veren
kelimenin belirttiği gibi, muafiyetler değil. Herhangi bir inanan
bu nedenle, geçerli bir muafiyetten yararlanmak ücretsizdir
Eğer öyleyse. Ancak, Adalet Meclisi
Bunu yapıp yapmadığına karar vermek, mümin bilgelik kullanmalı ve
Baha'u'llah'ın bu muafiyetleri iyi bir nedenden dolayı verdiğini fark edin.

Başlangıçta
Dokuz Rak'ah'dan oluşan zorunlu dua, şimdi
Yerini alan üç zorunlu dua.




21. Seyahat ederken, durup güvenli bir noktada dinlenmeniz gerekiyorsa,
Ye-erkekler ve kadınlar-söylenmemiş her bir yerine tek bir secde
Zorunlu Dua #14


Kendilerini bulanlara zorunlu duadan muafiyet verilir
O kadar güvensizlik koşulunda, zorunlu söz
Dualar mümkün değil. Muafiyet, seyahat ediyor olup olmadığı geçerlidir
veya evde ve bu,
bu güvensiz koşullar nedeniyle söylenmemiş kaldı
için telafi edildi.

Baha'u'llah, zorunlu namazın "askıya alınmadığını açıkça belirtti
Seyahat sırasında "
IT (Soru ve 58).

Soru ve cevaplardaki 21, 58, 59, 60 ve 61 sayıları bunu arttırıyor
karşılık.




22. Prostrasyonlarınızı tamamladıktan sonra, kendinizi çapraz bacaklı #14


Arapça "Haykalu't-tawhid" ifadesi, burada tercüme edildi
"Çapraz bacaklı", "birlik duruşu" anlamına gelir. Geleneksel olarak
çapraz bacaklı bir pozisyon gösterdi.




23. Deal: Tanrı, Gizli Sevgimi Hazine'nin Anahtarını Yaptı #15


Tanrı ve onun yaratılışı ile ilgili tanınmış bir İslam geleneği var:


    Gizli bir haziniydim. Bilgilendirilmeyi istedim ve böylece
    Bilinebileceğim için yaratılış olarak adlandırıldı.


Bu geleneğe yapılan referanslar ve imalar Bahai'de bulunur
Yazılar. Örneğin, dualarından birinde Baha'u'llah şunları açıklıyor:


    Senin ismini övdü, ya Tanrım! Bir israfı ifade ediyorum
    çok eski varlık ve bir
    Kendi özünde örtülmemiş bir gizem. Dilek
    kendini ortaya çıkarın, daha büyük olmaya çağırdın ve
    Daha az dünyalar ve her şeyden önce insanı seçtiler ve
    onu bu dünyaların her ikisinin de bir işareti yaptı, Ey
    Tanrım, en şefkatli! Onu işgal etmek için yükseltmedin
    Yaratılışınızın tüm insanlarından önce tahtın. Sen
    gizemlerini çözmesini ve ışıklarla parlamasını sağlayın
    ilham ve vahiyiniz ve isimlerini tezahür ettirmek
    ve özellikleri. Onun aracılığıyla önsözünü süsledin
    Yaratılışınız kitabında, evrenin hükümdarını sanatan
    Modasın! (Baha'u'llah'ın duaları ve meditasyonları)


Aynı şekilde, gizli kelimelerle şunları söylüyor:


    Ey İnsan Oğlu! Yaratılışını sevdim, bu yüzden seni yarattım.
    Bu nedenle, beni seviyorsun, adını adlandırabilirim ve doldurabilirim
    yaşam ruhu ile ruh.


'Abdu'l-Baha, yukarıda belirtilen gelenek hakkındaki yorumunda şunları yazdı:


    Ey Wayfarer Sevgili yolunda! Ana olduğunu bil
    Bu kutsal geleneğin amacı,
    Tanrı'nın gizlenmesi ve tezahürü
    Gerçek, onlar, çok görkemli varlığının şaşkın yerleri.
    Örneğin, ölümsüz ateşin alevi yanmadan önce ve
    tezahür et, kendi içinde gizlice var
    Evrensel tezahürlerin kimliği ve bu
    "Gizli Hazine". Ve kutsanmış ağaç tarafından yakıldığında
    Kendi içinde ve ilahi ateşin özü ile yakıldı
    Özünde, bu "Yapılmayı diledim
    bilinen ". Ve evrenin ufkundan parladığında
    Koşullu sonsuz ilahi isimler ve niteliklerle ve
    yersiz dünyalar, bu yeni bir ve
    "Bu yüzden ben
    Yaratılış olarak adlandırılır ". Ve kutsal ruhlar verdiğinde
    tüm dünyevi bağlılıkların ve dünyevi perilerden
    koşullar ve güzelliğin güzelliğine bakma aşamasına acele
    İlahi varlık ve tezahürü tanıyarak onurlandırılır
    ve Tanrı'nın en büyük oturumunun ihtişamına tanık olabilirler
    kalpleri, o zaman yaratılışın amacı olacak,
    Ebedi gerçek olan O'nun bilgisi tezahür eder.




24. O en yüksek kalem! #16


"En Yüksek Kalem", "Yüce Kalem" ve "En Yüce Kalem"
Baha'u'llah'a yapılan referanslar, işlevini açıklayan işlevini gösteriyor
Tanrı'nın Sözü.




25. Kısa bir dönemde oruç tutmanıza katılıyoruz #16


Oruç ve zorunlu dua,
Tanrı'nın yasasını açıkladı. Baha'u'llah, tabletlerinden birinde sahip olduğunu doğrular
zorunlu dua ve oruç yasalarını ortaya çıkardı, böylece onlar aracılığıyla
Müminler Tanrı'ya neredeyse çizebilirler.

Shoghi Effendi, tamamlanan oruç döneminin tamamlandığını gösterir
Gün doğumudan gün batımına kadar yiyecek ve içecekten kaçınma,


    ... aslında bir meditasyon ve dua dönemi, manevi
    iyileşme, inananların
    iç yaşamında gerekli yeniden düzenlemeler ve yenilemek ve
    ruhunda gizli olan manevi güçleri canlandırın. Onun
    Bu nedenle, önem ve amaç temelde manevidir
    karakter olarak. Oruç sembolik ve yoksunluk hatırlatıcısı
    Bencil ve karnaval arzularından.


15 yaşına ulaştıktan sonra tüm inananlara oruç tutar.
ve 70 yaşına ulaşana kadar.

Oruç ve oruç yasası ile ilgili ayrıntılı hükümlerin bir özeti
Belirli insan kategorilerine verilen muafiyetler,
Özet ve Kodlama, Bölüm IV.B.1.-6. Bir tartışma için
Oruçtan muafiyetler bkz. Notlar 14, 20, 30 ve 31.

On dokuz günlük oruç dönemi, Bahai ayının ayı ile çakışır
'Ala, genellikle 2-20 Mart, feshedilmesinden hemen sonra
Intercalary Days (bkz. Notlar 27 ve 147) ve ardından bayram
Naw-ruz (bkz. Not 26).




26.


Bab, şimdi Badi veya Bahai olarak bilinen yeni bir takvim tanıttı
takvim (bkz. Notlar 27 ve 147). Bu takvime göre, bir gün
Gün batımından gün batımına kadar. Bayanda, Bab ayı görevlendirdi.
'Ala oruç ayı olmak için, naw-ruz gününün yapması gerektiğine karar verdi
O dönemin feshini işaretleyin ve naw-ruz'u gün olarak belirledi
Tanrı. Baha'u'llah, naw-ruz'un belirlendiği kötü takvimi teyit eder
bir ziyafet olarak.

Naw-Ruz, Yeni Yılın ilk günü. Yayla çakışır
Genellikle 21 Mart'ta meydana gelen kuzey yarımkürede Equinox.
Baha'u'llah, bu bayram gününün her neyse kutlanacağını açıklıyor
Gün güneş Koç takımyıldızına geçer (yani vernal
Equinox), bu gün batımından bir dakika önce bile gerçekleşmelidir (q ve 35).
Bu nedenle, naw-ruz, zamana bağlı olarak 20, 21 veya 22 Mart'ta düşebilir.
Equinox.

Baha'u'llah, doldurulacak birçok yasanın ayrıntılarını bıraktı.
Evrensel Adalet Evi. Bunlar arasında etkileyen bir dizi konu var
Bahai takvimi. Guardian, uygulamanın olduğunu belirtti,
dünya çapında, naw-ruz zamanlaması ile ilgili yasa
dünyada standart görevi görecek belirli bir noktanın seçimi
Bahar ekinoksunun zamanının sabitlenmesi. Ayrıca
Bu noktanın seçimi evrensel evin kararına bırakıldı
adalet.




27. Aylar aşan günlerin ayından önce yerleştirilmesine izin verin
oruç. #16


Kötü takvim 365 gün, 5 saat ve 50'lik güneş yılına dayanmaktadır.
Garip dakikalar. Yıl her biri 19 günlük 19 aydan oluşur (yani 361
günler), dört ekstra gün ekleyerek (bir sıçrama yılında beş). Bab
Yenideki interclary günlerin yeri özel olarak tanımlamadı
takvim. Kitab-i-aqdas, bu soruyu atayarak çözer.
"Fazla" günler takvimde sabit bir konumdan hemen önce
Ala ayı, oruç dönemi. Daha fazla bilgi için bölüme bakın
Bahai dünyasındaki Baha'ı takviminde, Cilt XVIII.




28. Bunların ...
Mektup HA #16


Ayyam-i-ha (HA günleri) olarak bilinen aralıklar arası günler
"HA Mektubu" ile ilişkilendirme ayrımı. Abjad Sayısal
Bu Arapça mektubun değeri beştir, bu da potansiyele karşılık gelir
Intercalary gün sayısı. "Ha" mektubuna kutsalda birkaç manevi anlam verildi
Aralarında Tanrı'nın özünün bir sembolü olarak yazılar.




29. Bu günlerde bunu vermenin günleri #16.


Baha'u'llah, takipçilerine bu günleri şölene adamak için sevdi,
Sevinç ve hayır kurumu. Shoghi Effendi adına yazılmış bir mektupta
"Intercalary günlerinin özel olarak bir kenara bırakıldığı açıklandı
misafirperverlik, hediyelerin verilmesi vb. ".




30. Gezgin ... Fast #16'ya bağlı değil


Müminleri oruçtan muaf tutan bir yolculuğun minimum süresi
Baha'u'llah tarafından tanımlanmıştır (Q ve 22 ve 75). Bunun ayrıntıları
hüküm, özet ve kodlama, bölümde özetlenmiştir
IV.B.5.A.I.-V.

Shoghi Effendi, gezginlerden muaf tutulurken
Oruç, istedikleri takdirde hızlı olmakta özgürdürler. Ayrıca
Muafiyet, sadece bir seyahat süresi boyunca geçerlidir, sadece değil
Birinci saatler bir trende veya arabada, vb.




31. Gezgin, hasta, çocuklu veya emenler,
Hızlı tarafından bağlı değildir; Tanrı tarafından bir jetonu olarak muaf tutuldular
Onun lütfu. #16


Oruçtan muafiyet, hasta veya ileri yaşta olanlara verilir
(Bkz. Not 14), kurslarındaki kadınlar (bkz. Not 20), Gezginler (bkz. Not
30) ve hamile olan kadınlara ve hemşirelik olan kadınlara. Bu
Muafiyet, ağır işgücü ile uğraşan insanlara da genişletilir,
Aynı zamanda "Tanrı'nın yasasına saygı göstermesi ve
"Yiyerek" tutumlu ve özel olarak "hızlı bir istasyonu"
(Soru ve 76). Shoghi Effendi, iş türlerinin
İnsanları hızlı bir şekilde muaf tutar mıydım, evrensel ev tarafından tanımlanacak
adalet.




32. Gün doğumudan gün batımına kadar yiyecek ve içecekten kaçın


Bu oruç dönemi ile ilgilidir. Tabletlerinden birinde,
'Abdu'l-Baha, oruç tutmanın yiyeceklerden yoksunluktan oluştuğunu belirttikten sonra
Ve içecek, ayrıca sigara içmenin bir tür "içecek" olduğunu gösterir. Arapça
"İçki" fiili sigara içmek için eşit olarak geçerlidir.




33. Tanrı'ya her mümin ... her gün yapacağına karar verildi
... "Allah-u-Abha" yı doksan beş kez tekrarlayın. #18


"Allah-u-Abha", "Tanrı Tanrı" anlamına gelen Arapça bir ifadedir. Bu bir
Tanrı'nın en büyük isminin şekli (bkz. Not 137). İslam'da bir
Tanrı'nın birçok adı arasında en büyük olan gelenek; Yine de,
Bu en büyük ismin kimliği gizlendi. Baha'u'llah onayladı
En büyük ismin "Baha" olduğunu.

"Baha" kelimesinin çeşitli türevleri de
En büyük isim. Shoghi Effendi'nin Sekreteri onun adına yazıyor
O


    En büyük isim Baha'u'llah'ın adıdır. "Ya Baha'U'l-Abha"
    çağrışım anlamıdır: "Ey ihtişamın ihtişamı!".
    "Allah-u-Abha" bir selamlamadır: "Tanrı Tanrı".
    Her ikisi de Baha'u'llah'a atıfta bulunur. En büyük isimle
    Baha'u'llah Tanrı'nın en büyük adıyla, başka bir deyişle,
    Tanrı'nın yüce tezahürü olduğunu.


"Allah-u-Abha" selamlaması Baha'U'llah'ın döneminde kabul edildi
Adrianople'da sürgün.

"Allah-u-Abha" nın tekrarlanmasından önce gelir.
Ablutionların performansı (bkz. Not 34).




34. Yetkili Dua #18 için Ablutions Ye ...


Ablutions özellikle belirli dualarla ilişkilidir. Onlar yapmalı
Üç zorunlu duanın sunulmasından önce, günlük okuma
"Allah-u-Abha" doksan beş zaman ve ayetin resitali
zorunlu duaya ve oruç tutmaya alternatif olarak öngörülen
kursları (bkz. Not 20).

Öngörülen ablutions, ellerin ve yüzün
Dua için hazırlık. Orta zorunlu dua durumunda, bu
belirli ayetlerin okunması eşlik ediyor (bazı metinlere bakın
Kitab-i-aqdas için tamamlayıcı Baha'u'llah tarafından ortaya çıkar. Ablutions'ın yıkamanın ötesinde bir önemi olduğu görülebilir.
gerçek bile okumadan hemen önce kendini yıkamalı
Zorunlu dua, yine de abdest yapmak gerekli olacaktır (q
ve A 18).

Ablutions için su olmadığında, öngörülen bir ayet olacaktır.
Beş kez tekrarlandı (bkz. Not 16) ve bu hükümlere genişletildi.
su kullanımı fiziksel olarak zararlı olurdu (Q ve 51).

Ablution ile ilgili yasanın ayrıntılı hükümleri
Sinopsis ve Kodlama, Bölüm IV.A.10.A.-G.
ve cevaplar 51, 62, 66, 77 ve 86 sayıları.




35. Cinayet #19'u işlemenin yasaklandın


Başkasının hayatını almaya karşı yasak Baha'U'llah tarafından tekrarlanır
Kitab-i-aqdas'ın 73. paragrafında. Cezalar için reçete edilir
Öngörülen cinayet (bkz. Not 86). Adam öldürme durumunda,
ölenlerin ailesine belirli bir tazminat ödemek için gereklidir (bkz.
Kitab-i-aqdas, # 188).




36. veya zina #19


"Zina" olarak tercüme edilen Arapça "Zina" kelimesi her ikisini de ifade ediyor
Zina ve zina. Sadece arasındaki cinsel ilişkiler için geçerli değildir
evli bir kişi ve eşi olmayan biri, aynı zamanda
Genel olarak evlilik dışı cinsel ilişki. Bir form "zina" tecavüzdür.
Baha'u'llah tarafından öngörülen tek ceza, taahhüt edenler için
Zina (bkz. Not 77); Diğer cinsel suç türleri için cezalar
belirlemek için evrensel adalet evine bırakıldı.




37. Backbiting veya Calumny #19


Diğerlerinin hatalarına geri dönme, iftira ve konut
Baha'u'llah tarafından defalarca kınandı. Gizli kelimelerle, açıkça
Devletler: "Ey Varlığın Oğlu! Kendi hatalarını nasıl unutabilirsin ve meşgul
Başkalarının hatalarıyla? Kim bu benim için suçlanıyor. "
Ve tekrar: "Ey İnsan Oğlu!
Sanatın bir günahkar. Bu komutu geçmelisin, suçlu
Olursun ve buna tanık olurum. "Bu güçlü uyarı
Son çalışmasında daha fazla yineledi, "Antlaşma Kitabı": "Kesinlikle ben
Söyle, dil neyin iyi olduğunu belirtmek içindir, onu değil
görünmez bir konuşma. Tanrı geçmiş olanı affetti. Bundan böyle herkes
buluşan ve görünüşte olanı söylemeliyim ve
iftira, istismar ve erkeklerde üzüntüye neden olan her şey. "




38. Mirası yedi kategoriye ayırdık #20


Bahai miras yasaları sadece bağırsak durumunda geçerlidir, yani,
Birey bir vasiyetname bırakmadan öldüğünde. Kitab-i-aqdas'ta (#
109), Baha'u'llah her mümin bir irade yazmasını söyler. O başka yerlerde
açıkça bireyin mülkiyeti üzerinde tam yargı yetkisine sahip olduğunu belirtmektedir
ve mülkünün nasıl olduğunu belirlemekte özgürdür
bölünmüş ve vasiyette, baha'ı olsun ya da
miras alması gereken Bahai olmayan (Q ve 69). Bu bağlamda, bir mektup
Shoghi Effendi adına yazılmış şunları açıklıyor:


    ... Bir Bahai'nin atmasına izin verilmesine izin verilse de
    Zenginlik istediği şekilde, ama ahlaki ve vicdanlı
    her zaman akılda tutulması gerekir, iradesini yazarken
    Baha'u'llah ilkesini desteklemesinin gerekliliği
    Zenginliğin sosyal işlevi ve bunun sonucuna varmak
    aşırı birikiminden ve konsantrasyonundan kaçınmak
    bireyler veya birey grupları.


AQDA'ların bu ayeti, Baha'u'llah'ın
Bahai miras yasasını detaylandırır. Bu pasajı okurken
Yasanın varsayımıyla formüle edildiğini unutmamalı
Ölen kişi bir adamdır; hükümleri geçerlidir, mutatis mutandis,
Ölen bir kadındır.

Dağıtımını sağlayan miras sistemi
Vefatiğin yedi varis kategorisi arasında mülkü (çocuklar, eş,
baba, anne, kardeşler, kız kardeşler ve öğretmenler)
BAN tarafından BAnan'da belirtilen hükümler. Ana özellikleri
Baha'ı bağırsak durumunda miras yasaları şunlardır:

1. Eğer ölen kişi bir baba ise ve mülkü bir kişisel içeriyor
İkamet, böyle bir ikamet en büyük oğluna geçer (Q ve 34).

2.. Ölen kişinin erkek torunları yoksa, ikametgahın üçte ikisi
Kadın torunlarına geçin ve kalan üçüncü geçişler eve
Adalet (Soru ve A 41, 72). Bkz. Not 42
Bu yasanın uygulandığı Adalet Meclisi kurumu. (Ayrıca bkz.
Not 44.)

3. Mülkün geri kalanı yedi kategorisi arasında bölünmüştür.
varisler. Her grup tarafından alınacak hisse sayısının ayrıntıları için,
Soruları ve cevapları, 5 numarayı, özeti ve kodlamayı görün,
Bölüm IV.C.3.a.

4. Herhangi bir kategoride birden fazla varis olması durumunda paylaşılan paylaşım
Bu sınıfa, erkek veya
dişi.

5. Sorun olmadığı durumlarda, çocukların payı geri döner
Adalet Meclisi (Soru ve 7, 41).

6. biri yavru bırakmalı, ancak diğerinin bir kısmı veya tamamı
Mirasçıların kategorileri yok, hisselerinin üçte ikisi geri dönüyor
Yavrular ve üçte biri Adalet Meclisi'ne (Q ve 7).

7. Belirtilen kategorilerin hiçbiri mevcut değilse, mülkün üçte ikisi
Ölenlerin yeğenlerine ve yeğenlerine geri dönün. Bunlar yoksa,
Aynı paylaşımlar teyzelere ve amcalara geri döner; bunlardan yoksun,
oğullar ve kızları. Her durumda kalan üçüncü eve döner
adalet.

8. Yukarıda belirtilen mirasçıların hiçbirini bırakmalı mı, tüm mülk
Adalet Meclisi'ne döner.

9. Baha'u'llah, Baha'ların onların
Baha'ı ebeveynleri veya akrabaları (Soru ve 34). Bir mektupta shoghi efendi
Onun adına yazılı olarak yazılan bu kısıtlamanın "sadece"
Bir Bahai, bir vasiyetname bırakmadan öldüğünde ve bu nedenle,
Mülkünün belirlenen kurallara göre bölünmesi gerekecek
AQDA'larda. Aksi takdirde, bir bahai mülkünü miras etmekte özgürdür
Herhangi bir kişiye, dine bakılmaksızın, ancak
isteklerini belirleyecek. "Bu nedenle, her zaman mümkündür,
Bahai, Bahai olmayan partnerini, çocuklarını veya akrabalarını sağlayacak
bir vasiyetname bırakarak.

Miras yasalarının ek ayrıntıları,
Sinopsis ve Kodlama, Bölüm IV.C.3.a.-O.




39. Kardeşlere, beş bölüm ... kız kardeşlere, dört bölüm #20


Sorular ve cevaplar, yasa hükümlerini ile ilgili olduğu için artırmaktadır.
Miranın hisseleri, kardeşlerine tahsis edilen
merhum. Kardeş ya da kız kardeşi aynı babadansa
Merhum, tam tahsis edilen payını miras alacaktır. Eğer,
Ancak kardeşi ya da kız kardeşi başka bir babadan
Tahsis edilen payın sadece üçte ikisini devralın, geri kalan üçte biri
Adalet Evi'ne geri dönüyor (Q ve 6). Dahası, burada
Ölenlerin mirasçıları arasında tam kardeşler veya tam kız kardeşleri var,
Annenin tarafındaki üvey kardeşler ve yarım kardeşler miras almaz (q
ve 53). Üvey kardeşler ve üvey kız kardeşler elbette,
kendi babalarının mülkünden miras alın.




40. Öğretmenler #20


Bir tablette, 'Abdu'l-Baha,
Çocuğun "Dayanıklı" manevi eğitimi "manevi baba"
Sonsuz hayatı olan çocuğu ".
"Öğretmenler" Tanrı Yasası "nda varisler arasında listelenir.

Baha'u'llah, öğretmenin miras aldığı koşulları belirtir ve
aldığı pay (q ve 33).




41. Çocukların istiridyesini henüz doğmamış olarak duyduğumuzda iki katına çıktık
payı ve geri kalanının paylarını azalttı. #20


Bab'ın miras yasalarında, ölenlerin çocukları
540 hisseden oluşan dokuz parça tahsis edildi. Bu tahsis oluşturdu
Tüm mülkün dörtte birinden daha azı. Baha'u'llah porsiyonlarını ikiye katladı
1.080 hisseye ve diğer altı kategoriye tahsis edilenleri azalttı
varisler. Ayrıca bu ayetin kesin niyetini ve
Kalıtımın dağılımı için çıkarımlar (Q ve 5).




42. Adalet Evi #21


Kitab-i-aqdas'taki Adalet Evi'ne atıfta bulunurken, Baha'u'llah
evrensel evi arasında her zaman açıkça ayrım yapmaz
Adalet ve Yerel Adalet Meclisi, her ikisi de kurumlar
o kitapta atandı. Genellikle sadece "Adalet Evi" ni ifade eder,
daha sonra açık bırakarak bütünün seviyesini veya seviyelerini açıklığa kavuşturmak
her yasanın uygulanacağı kurum.

Yerel Hazinenin gelirlerini numaralandıran bir tablette, 'Abdu'l-Baha
mirasçı olmayan mirasları içerir, böylece
AQDA'ların bu pasajlarında atıfta bulunulan Adalet Meclisi
Mirasla ilgili yereldir.




43. Ölenler yavrulardan ayrılmalı mı, ancak diğer kategorilerin hiçbiri
mirasçılar #22


Baha'u'llah, "bu karar hem genel hem de spesifik olduğunu açıklıyor
uygulama, yani bu ikincisinin herhangi bir kategorisi
Mirasçı sınıfı yoktur, miraslarının üçte ikisi
yavrular ve geri kalan üçüncü adalet Meclisi "(Soru ve 7).




44. Ölen kişinin ikametgahını ve kişisel kıyafetlerini atadık
Kadın, yavru, ne de diğer mirasçılara değil. #25


Bir tablette, 'Abdu'l-Baha, ikamet ve kişisel olduğunu gösterir
Ölen bir adamın kıyafetleri erkek hattında kalır. Geçiyorlar
en büyük oğul ve en büyük oğlunun yokluğunda,
İkinci en iyi oğul, vb. Bu hükmün bir
her zaman onaylanan primojeniture yasasının ifadesi
Tanrı'nın yasasıyla. Bir tablette Pers'e olan inancın takipçisine
yazdı: "Tüm ilahi dağıtımlarda en büyük oğul verildi
Olağanüstü ayrımlar. Peygamber istasyonu bile onun
doğuştan. "En büyük oğluna verilen ayrımlarla birlikte
Eşzamanlı Görevler. Örneğin, ahlaki sorumluluğu vardır, çünkü
Tanrı aşkına, annesine bakmak ve ayrıca ihtiyaçlarını dikkate almak
diğer varisler.

Baha'u'llah, yasanın bu bölümünün çeşitli yönlerini açıklığa kavuşturuyor
miras. Birden fazla konut varsa,
Müdür ve en önemlisi erkek yavrulara geçer. .
Kalan konutlar, diğer eşyalarla birlikte
merhum, mirasçılar arasında bölünmeli (q ve 34) ve
erkek yavrularının yokluğunda, üçte ikisinin
Ölen babanın ana ikametgahı ve kişisel kıyafetleri
Kadın sorununa ve üçte biri Adalet Meclisi'ne geri dönün (
72). Dahası, ölen kişi bir kadın olduğunda, Baha'u'llah hepsini
Kullanılmış kıyafetleri, kızları arasında eşit olarak bölünmesidir. O
Yoksul kıyafetler, mücevherler ve mülkler, mirasçıları arasında bölünmelidir,
Kızı bırakmazsa kullanılmış kıyafetleri (q ve 37).




45. Ölen kişinin oğlu onun günlerinde vefat etmişse
Baba ve çocukları terk etmiş, babalarının payını miras alacaklar #26


Yasanın bu yönü sadece öngörülen oğul için geçerlidir.
babası veya annesi. Ölen kişinin kızı ölürse ve ayrılırsa
Sorun, payının yedi kategoriye göre bölünmesi gerekecek
En kutsal kitapta belirtilmiştir (Q ve A 54).




46. ​​Eğer ölen kişi yaşın altındaki çocukları terk etmeliyse, payı
miras, güvenilir bir kişiye emanet edilmelidir #27


"Amin" kelimesi, bu paragrafta "güvenilir birey" ve
"Mütevelli Heyeti", çok çeşitli anlamları Arapça aktarıyor
esas olarak güvenilirlik fikri ile, ama aynı zamanda böyle
Güvenilirlik, sadakat, sadakat, diklik, dürüstlük ve
çok. Yasal parlamda kullanılır "Amin", diğer şeylerin yanı sıra,
Mütevelli, Garantör, Saklama, Guardian ve Keeper.




47.
ödendi, herhangi bir borç çözüldü, cenaze masrafları
ve gömülme #28'i karşıladı


Baha'u'llah, bunların ödenmesi için öncelik sırasının
Giderler önce cenaze ve gömme giderleridir, o zaman borçları
Ölen, sonra Huquellah (bkz. Not 125) (Soru ve 9). O da
mülke uygulanırken, ödemenin önce olması gerektiğini belirtir
Mülkiyet kalıntısından yapılmış ve daha sonra bu yetersizse,
ölenlerin ikametgahı ve kişisel kıyafetleri dışında (Q ve 80).




48. Bu, asla değişmeyecek gizli bilgidir, çünkü
Başlangıç ​​dokuz #29 ile


Arapça Bayan'da Bab, miras yasasını "içinde" olarak nitelendirdi.
Tanrı kitabındaki gizli bir bilgiye uygun-
asla değişmeyecek veya değiştirilmeyecek ". Ayrıca sayıların
Miras bölümünün ifade edildiği,
Tanrı'nın tanınmasına yardımcı olmaya yönelik bir önem
tezahür et.

Burada bahsedilen "dokuz", Arapça metinde mektupla temsil ediliyor
"TA", Abjad gösteriminde eşdeğeri (bkz. Sözlük). Öyle
Bab'ın miras bölümünün ilk unsuru, nerede
Çocukların payı olarak "dokuz parça" belirler. Önemi
Dokuz yalan, en büyük ismin sayısal eşdeğeri olmak
"Baha", bu ayetin bir sonraki bölümünde "Gizli ve
Manifest, dokunulmaz ve yaklaşılmaz derecede yüce isim ". (Ayrıca bkz.
33.)




49. Rab, her şehirde bir adalet evinin
Kuruluş #30


Adalet Meclisi'nin kurumu seçilmiş konseylerden oluşur.
Toplumun yerel, ulusal ve uluslararası seviyelerinde faaliyet göstermektedir.
Baha'u'llah hem evrensel adalet evini hem de yerel
Kitab-I-aqdas'ta adalet evleri. 'Abdu'l-Baha, iradesiyle ve
Vasiyet, ikincil (ulusal veya bölgesel) evlerin
Adalet ve seçilmesi için izlenecek yöntemi özetliyor
Evrensel Adalet Evi.

Yukarıda belirtilen ayette, referans yerel Adalet Meclisi'ne aittir.
Ne zaman bir yerde seçilecek bir kurum
Dokuz veya daha fazla yerleşik yetişkin BahaIs. Bu amaçla, tanımı
Yetişkin, 21 yaşında geçici olarak koruyucu tarafından sabitlendi,
Evrensel Adalet Evi tarafından değişmeye açık olduğunu belirtti.
gelecek.

Yerel ve ikincil adalet evleri, günümüz için yerel olarak bilinir
Manevi meclisler ve ulusal manevi meclisler. Shoghi efendi var
Bunun "geçici bir temyiz" olduğunu belirtti,


    ... Bahai inancının konumu ve amaçları daha iyi
    anlaşılan ve daha iyi tanınan, yavaş yavaş yerini alacak
    Evin kalıcı ve daha uygun ataması ile
    Adalet. Günümüz manevi meclisleri
    gelecekte farklı şekillendirildi, ancak bunlar da eklenecek
    mevcut işlevlerine bu güçler, görevler ve imtiyazlar
    Baha'U'llah'ın inancının tanınmasıyla değil, değil
    sadece dünyanın tanınan dini sistemlerinden biri olarak,
    ancak bağımsız ve egemen bir gücün devlet dini olarak.




50. Baha sayısı #30


"Baha" nın abjad sayısal eşdeğeri dokuzdur. Evrensel ev
Adalet ve ulusal ve yerel manevi meclisler şu anda
Her biri dokuz üye, Baha'u'llah tarafından öngörülen minimum sayı.




51. Erkekler arasında merhametli olanların güvenilir olanları olmak onlar


Evrensel Adalet Evi'nin genel güçleri ve görevleri,
Ulusal Manevi Meclisler ve Yerel Ruhsal Meclisler ve
Üyelik nitelikleri Baha'u'llah'ın yazılarında belirtilmiştir
ve 'Abdu'l-Baha, Shoghi Effendi'nin mektuplarında ve
Evrensel Adalet Evi'nin açıklamaları. Ana işlevleri
Bu kurumlar evrensel evin anayasasında özetlenmiştir
adalet ve ulusal ve yerel manevi meclislerinkiler.




52. Danışmanı bir araya getirin #30


Baha'u'llah, temelden biri olarak danışma kurdu
inancının ilkeleri ve inananları "avukat almaya teşvik etti
Her konuda birlikte ". Konsültasyonu"
"ve" Anlama Yardımcı "olarak yol açan rehberlik.
Shoghi efendi, "danışma ilkesinin ...
Baha'ı idari düzeninin temel yasalarından biri.

Sorularda ve cevaplarda, 99 numara, Baha'u'llah
danışmanlık ve oybirliğe ulaşmanın önemini vurgular
karar verme, çoğunluk kararının geçerli olması gereken başarısızlık. .
Evrensel Adalet Evi
Manevi meclisler kurulmadan önce danışma ortaya çıktı
ve bahai öğretileri hakkında bir soruya cevap verdi
danışma. Adalet Evi, manevi ortaya çıktığını teyit eder
Arkadaşların her zaman yardım için dönebileceği meclisler, hiçbir şekilde
sorularda belirtilen prosedürü takip etmelerini yasaklar ve
Cevaplar. Bu yaklaşım, arkadaşlar tarafından kullanılabilirlerse, ne zaman
Kişisel sorunlarına danışmak istiyorlar.




53. Topraklar boyunca ibadet evleri inşa edin #31


Bahai ibadet evi Tanrı'nın övgüsüne adanmıştır. Ev
ibadetin MAS'ın merkezi yapısı {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} riqu'l-ad {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} kar (The
Tanrı'nın övgüsünün şafak noktası), içinde ortaya çıktıkça
gelecek, ibadet evine ek olarak bir dizi
Sosyal, insani, eğitici ve
bilimsel arayışlar. 'Abdu'l-Baha, Macron'u aşağıda birleştiren MAC {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~} riqu'l-ad {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~} kara olarak tanımlar.
"Dünyanın En Hayati Kurumlarından biri" ve Shoghi Effendi
"Bahai'nin entegrasyonunu somut olarak örneklediğini gösterir
ibadet ve hizmet ". Bunun gelecekteki gelişimini öngörmek
Kurum, Shoghi efendi ibadet evinin ve onun
Bağımlılıklar "acılara rahatlama, beslenecek
Yoksul, Wayfarer'a sığınmak, yaslı olanlara teselli ve eğitim
cahil ". Gelecekte, Bahai ibadet evleri inşa edilecek
Her kasaba ve köyde.




54. Rab, yapabileceklerinizin yapabileceğini belirledi
Kutsal eve hac #32


İki kutsal ev, bu yönetmelikle kaplıdır, Bab'ın evi
S {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} iraz ve Baha'u'llah'ın evini çanta içinde {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} baba. Baha'u'llah
bu iki evden herhangi birine hacın
Bu pasajın gereksinimi (Q ve 25, 29). İki ayrı tablette,
Suriy-i-hajj (Soru ve 10) olarak bilinen Baha'u'llah, özel reçete etti
Bu hacların her biri için ayinler. Bu anlamda, bir
Hac, bu iki evi ziyaret etmekten daha fazlasıdır.

Baha'u'llah'ın geçmesinden sonra, 'Abdu'l-Baha tapınağını belirledi
Baha'U'llah Bahji'de bir hac yeri olarak. Bir tablette,
"en kutsal tapınak, çantadaki kutsanmış ev {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} baba ve
Bab'ın Venerated House {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} iraz "" hacca kutsanmış ",
ve eğer bu yerleri ziyaret etmek "zorunlu" olduğunu "
ve bunu yapabilir ve eğer hiçbir engel olmazsa ". Yok
en kutsal tapınağa hac için reçete edilmiştir.




55. Ve bundan kadınları #32 bölümünde merhamet olarak muaf tuttu


Bayan'da Bab, bir kez hac yönetmesinin yönetilmesinden yararlandı.
finansal olarak yapabilen takipçilerinin ömür boyu
Yolculuğu üstlenin. Yükümlülüğün bağlayıcı olmadığını belirtti
Kadınlar onlara seyahat zorluklarını kurtarmak için.

Baha'u'llah da kadınları hac gereksinimlerinden muaf tutar. .
Evrensel Adalet Evi, bu muafiyetin bir
Yasak ve kadınların hacları gerçekleştirmekte özgür oldukları.




56. Bazı mesleklere katılmak #33


Erkeklerin ve kadınların bir ticaret veya mesleğe girmesi zorunludur.
Baha'u'llah, "ibadet rütbesine" "böyle bir çalışmaya katılım" ı yüceltiyor
Tanrı. Bu yasanın manevi ve pratik önemi ve karşılıklı
bireyin ve toplumun uygulanması için sorumluluğu
Shoghi Effendi adına yazılmış bir mektupta açıklandı:


    Baha'u'llah'ın nişanla ilgili emrine atıfta bulunarak
    Bir tür meslekteki inananların: öğretiler
    Bu konuda en önemsiz, özellikle de
    AQDA'lar bu etki için, boşta kalan insanların oldukça netleşmesini sağlar
    Çalışma arzusundan yoksun yeni dünyada yeri olmayabilir
    Emir. Bu prensibin bir sonucu olarak, Baha'u'llah daha ileri
    Mendicity'nin sadece cesaretini kırmakla kalmayıp tamamen
    toplumun karşısından yok edildi. Bu,
    her şeyi vermek için toplum örgütünden sorumlu
    bireysel gerekli yetenekleri edinme fırsatı
    bir tür meslek ve ayrıca böyle bir
    Yetenek, hem kendi iyiliği için hem de kazanma uğruna
    Geçim kaynakları. Her birey, nasıl olursa olsun
    engelli ve sınırlı olabilir, yükümlülüğü altında
    bazı iş veya mesleğe katılmak, özellikle ne zaman
    Hizmet Ruhu'nda gerçekleştirilen Baha'u'llah'a göre
    ibadet biçimi. Sadece faydacı bir amacı değil, aynı zamanda bir
    Kendi başına değer, çünkü bizi Tanrı'ya yaklaştırır ve bizi sağlar
    Bu dünyada bizim için amacını daha iyi kavramak. Açıkçası
    Bu nedenle, servetin mirasının kimseyi yapamayacağı
    Günlük işten bağışık.


Tabletlerinden birinde, 'Abdu'l-Baha, bir kişi acizse
geçimini sağlamak, korkunç bir yoksulluk veya çaresiz olmaktan etkilenir,
o zaman ona bir
geçim için aylık ödenek .... 'milletvekilleri' tarafından
Halkın temsilcileri, yani evin üyeleri
Adalet. "(Ayrıca bkz.

Baha'u'llah'ın ihtiyati tedbir kararı ile ilgili bir soruya yanıt olarak
Bir eş ve annenin yanı sıra kocasının
geçim kaynağı, evrensel adalet evi
Baha'u'llah'ın direktifi, arkadaşların bir meslekle uğraşmasıdır
ki bu da kendilerine ve başkalarını kâr edecek ve bu ev yapımı çok
Toplum için temel öneme sahip onurlu ve sorumlu çalışma.

Ulaşmış bireyler için işten emeklilik ile ilgili olarak
Belli yaş, Shoghi efendi adına yazılmış bir mektupta
"Bu, Uluslararası Adalet Meclisi'nin
AQDA'larda bununla ilgili herhangi bir hüküm olmadığı için yasama ".




57. Ellerin öpüşmesi kitapta yasaklandı. #34


Daha önceki dini dağıtımlarda ve belirli kültürlerde
dini bir figürün veya önde gelen bir kişinin elini öpmek
Bu tür kişilere saygı ve saygı gösterisi olarak ve
otoritelerine boyun eğme jetonu. Baha'u'llah öpüşmeyi yasaklıyor
ellerin ve tabletlerinde de bu tür uygulamaları kınıyor
başka bir kişi ve diğer davranış biçimlerinin önünde kendini secde etmek
Bu bir bireyi diğerine göre absae. (Bkz. Not 58.)




58. Hiçbiri, başka bir ruhtan kaçınmaya izin verilmez #34


Baha'U'llah, günahlarının itirafını ve devam etmesini yasaklıyor
bir insandan. Bunun yerine Tanrı'dan affetilmelidir. İçinde
Bis tablet {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~} arat, "insanlar önünde böyle bir itiraf" diyor
kişinin aşağılanması ve azaltılmasıyla sonuçlanır "ve Tanrı'yı ​​teyit eder
"Hizmetçilerinin aşağılanmasını dilek".

Shoghi Effendi yasağı bağlam haline getirir. Sekreteri var
onun adına yazdık


    ... Katolikler gibi herhangi bir kişiye itiraf etmesi yasaktır.
    Rahipleri, günahlarımız ve eksikliklerimiz veya bunu halka açıklamak,
    Bazı dini mezheplerin yaptığı gibi. Ancak, kendiliğinden arzu edersek
    bir şeyde yanlış olduğumuzu veya bazılarımızın
    karakter hatası ve başka bir kişinin affetmesini sorun veya
    Pardon, bunu yapmakta oldukça özgürüz.


Evrensel Adalet Evi de Baha'u'llah'ın
Günahların itirafına ilişkin yasak, bir
İstişareler sırasında geçişleri kabul etmekten birey
Baha'ı kurumlarının himayesinde düzenlenmiştir. Aynı şekilde değil
yakın bir arkadaştan veya bir
Bu tür konularda profesyonel danışman.




59. Halk arasında, kendisini sandaletlerin ortasında oturan kişi var.
Kapı, kalbinde onur koltuğunu açarken. #36


Geleneksel olarak doğuda sandaletleri çıkarmak için uygulama olmuştur ve
Bir toplantıya girmeden önce ayakkabılar. En uzak bir odanın kısmı
Giriş, odanın başı ve bir onur yeri olarak kabul edilir.
Mevcut olanlar arasında en belirgin olanı oturuyor. Diğerleri oturmak
ayakkabıların ve sandaletlerin sahip olduğu kapıya doğru azalan
kaldı ve en düşük olan yerlerde oturdu.




60. Ve insanlar arasında iç bilgiyi iddia eden kişi #36


Bu, ezoterik bilgiye erişim talep eden kişilere bir referanstır ve
bu tür bilgiye bağlılığı onları vahiyden örterek
Tanrı'nın tezahürü. Başka yerlerde baha'u'llah: "Onlar
hayal güçlerinin oyulduğu ve aradığı idolün ibadetçileri
Bu iç gerçeklik, bu tür erkekler gerçekte dinsizler arasında açıklanıyor. "




61. Hindistan iklimlerinde kaç kişi kendini terk etti, reddetti
Kendisi Tanrı'nın yasal olarak karar verdiği şeyler, kendisine dayatıldı
Semirlik ve İmtiyazlar #36


Bu ayetler manastır ve çileciliğin yasaklanmasını oluşturur. Görmek
Sinopsis ve Kodlama, Bölüm IV.D. 1.y.iii.-iv. Sözleriyle
Cennet Baha'u'llah bu hükümleri güçlendirir. Şöyle diyor: "İçinde yaşamak
İnziva veya çilecilik uygulamak,
Tanrı, "ve dahil olanları" neden olacak olanı gözlemlemeye çağırıyor
sevinç ve parlaklık. "
Dağların mağaraları "veya" geceleri mezarlıklara tamir etti "
Bu uygulamaları terk etmek ve kendilerini mahrum etmemekten hoşlanıyor
Tanrı tarafından yaratılan bu dünyanın "ödülleri" nin
insanlık. Ve bis tabletinde {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} arat, "dindar" ı kabul ederken
"Rahiplerin ve rahiplerin" işleri, Baha'u'llah onları "vazgeçmeye çağırmaya çağırıyor
inzivaya çekilme ve adımlarını açık dünyaya yönlendirin ve meşgul
kendileri ve başkalarını kâr edecek olanla kendileri ". O da
Onlara Geri Giriş Yapabilecekleri "
Tanrı'dan bahsedecek ".




62.
tam bin yıl #37


Baha'u'llah'ın dağıtımı bir sonraki gelmenin gelmesine kadar sürecek
En azından daha önce gerçekleşmeyecek olan Tanrı'nın tezahürü "
Bin yıl "geçecek. Baha'u'llah,
"Bu ayete" "bariz anlamı" dışında herhangi bir şeye atfetmek ve
Tabletlerinden birinde, bu bin yılın "her yıl" olduğunu belirtir.
Dönem "Kuran'a göre on iki ay ve on dokuz
Bayan'a göre her biri on dokuz gün ".

Baha'u'llah'a vahiyinin Siyah-c {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} al
Tihran, Ekim 1852'de peygamberlik misyonunun doğumunu işaret ediyor ve
dolayısıyla geçmesi gereken bin yıl veya daha fazla
Tanrı'nın bir sonraki tezahürünün ortaya çıkmasından önce.




63.
'Irak, sonra daha sonra gizem ülkesindeyken ve şimdi bundan
Görkemli nokta. #37


"Gizem Ülkesi" adrianople'ı ifade eder ve "bu görkemli nokta"
Akka'ya bir referans.




64. İnsanlar arasında öğrenmesi onu gururlandıran ...
arkasından gelen sandalet sırtını duyduğunda, daha büyük balmumu
Kendi saygısında #41


Doğuda, uygulama dini bir liderin takipçileri için olmuştur,
Hassasiyetten, arkasında bir veya iki hızda yürümek.




65. Nimrod #41


Bu ayette atıfta bulunulan nimrod, hem Yahudi hem de İslam
Gelenekler, İbrahim'e zulmeten ve adı sembolik hale gelen bir kral
büyük bir gurur.




66. AG {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} San #42


"Ag {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} San" ({~ Macron'un altından birleştirilmesi ~} h {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} usn) "dallar" için Arapça kelimedir. Bu
Terim Baha'u'llah tarafından erkek torunlarını belirlemek için kullanılır. Var
Sadece bağışların düzenlenmesi için değil, aynı zamanda
Ayrıca Baha'u'llah'ın geçmesini takiben otoritenin ardışıklığı için
(Bkz. Not 145) ve 'Abdu'l-Baha. Baha'u'llah, onun kitabında
Antlaşma, 'Abdu'l-Baha, en büyük oğlu, onun merkezi olarak
Antlaşma ve İnanç Başkanı. 'Abdu'l-Baha, iradesiyle ve
Ahit, en büyük torunu Shoghi Effendi olarak atandı
ve inancın başı.

Bu nedenle AQDA'ların bu pasajı, seçilenlerin ardışıklığını öngörüyor
Ag {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} san ve dolayısıyla vesayet kurumu ve öngörüyor
hatlarında bir mola olasılığı. Shoghi efendi'nin geçişi
1957, bu pasajda belirtilen durumu tetikledi
Ag {~ Macron'u aşağıda birleştiren {} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} San sona ermeden önce sona erdi
kuruldu (bkz. Not 67).




67. Baha halkına geri dön #42


Baha'u'llah, Ag {~ Macron'u aşağıda birleştirme hattının ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirme olasılığını sağlar ~}} San olacaktır.
Evrensel Adalet Evi'nin kurulmasından önce sonlandırın. O
böyle bir durumda "bağışların insanlara geri döneceğini belirledi
Baha "." Baha halkı "terimi bir dizi farklı ile kullanılır
Bahai yazılarında anlamlar. Bu örnekte,
"izni dışında konuşmayan ve yargıç, uygun olarak tasarruf etmiyorlar
Tanrı'nın bu tablette karar verdiği şeyle ".
Shoghi efendi 1957'de Tanrı'nın davasının elleri işleri yönlendirdi
1963'te Evrensel Adalet Meclisi'nin seçilmesine kadar davanın
(Bkz. Not 183).




68. KAPALARINI Tıraş


Bazı dini geleneklerde,
KAFA. Kafanın tıraş edilmesi Baha'u'llah tarafından yasaklandı ve bunu yapıyor
Hacılar gerektiren Suriy-i-hajj'da yer alan hükmün
S {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ ~ ~ ~} iraz'ı başlarını tıraş etmek için aşağıda birleştirmek yerini almıştır.
Kitab-I-AqDA'ların bu ayeti sayesinde (Q ve 10).




69. Saçın kulakların sınırının ötesine geçmesine izin vermiyor gibi görünmüyor #44


Shoghi Effendi, tıraş etme yasağının aksine,
kafa, bu yasa saçların lobun ötesinde büyümesini yasaklayan
Kulak sadece erkeklerle ilgilidir. Bu yasanın uygulanması gerektirecektir.
Evrensel Adalet Evi tarafından açıklama.




70. Hırsız #45 için sürgün ve hapis cezası verildi


Baha'u'llah, ceza derecesinin belirlenmesinin
suçun ciddiyetine uygun olarak,
Adalet (Soru ve 49). Hırsızlık cezaları bir geleceğe yöneliktir
toplumun durumu, ne zaman desteklenecek ve uygulanacaklar
Evrensel Adalet Evi.




71. Üçüncü suçta, kaşına bir iz bırakın, böylece
Tespit edildiğinde, Tanrı ve ülkelerinin şehirlerinde kabul edilemeyebilir
#45


Hırsızın alnına yerleştirilecek işaret,
İnsanları eğilimlerinin uyarı. Doğası ile ilgili tüm detaylar
işaret, işaretin nasıl uygulanacağı, ne kadar sürmesi gerektiği, ne
Çeşitli Ciddiyetin yanı sıra kaldırılabilir.
Hırsızlık dereceleri Baha'u'llah tarafından evrensel ev için bırakıldı
Yasanın ne zaman uygulandığını belirlemek için adalet.




72. Gümüş ve altın gemilerinden yararlanmak isteyen kişi özgürlükte
bunu yapmak. #46


Bayan'da Bab, altın ve gümüş mutfak eşyalarının kullanılmasına izin verdi, bu nedenle
bir
Kuran'ın ancak Müslüman Geleneklerinden açıkça tedbir kararı. Baha'u'llah
Burada Bab'ın kararını doğrular.




73. Yiyeceklere katılırken, ellerinizi içine daldırdınız
kase ve tabak içeriği. #46


Bu yasak, Shoghi Effendi tarafından "
Gıda ". Dünyanın birçok yerinde,
ortak bir kaseden eller.




74. Sizliklere uygun olarak bu tür kullanımları benimseyin. #46


Bu, önemine atıfta bulunan birkaç pasajın ilkidir.
Araştırma ve temizlik. Orijinal Arapça "latafah" kelimesi,
Burada "arıtma" olarak, hem manevi hem de
Elegance, zarafet, temizlik gibi fiziksel çıkarımlar,
medeniyet, nezaket, nezaket, incelik ve nezaket ve
ince, rafine, kutsal ve saf. Bağlam uyarınca
Kitab-i-aqdalarda meydana gelen çeşitli pasajlardan
"iyileştirme" veya "temizlik" olarak çevrilir.




75. Tanrı'nın davasının Şafak Yeri olan o en fazla ortak yok
Büyük yanılmazlık. #47


{~ Macron'u aşağıda birleştiren {~ ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Ray, Baha'u'llah en büyük olanı teyit eder
Yanılmazlık, Tanrı'nın tezahürleriyle sınırlıdır.

Bölüm 45 Cevaplanan bazı sorularda, bir açıklamaya ayrılmıştır.
Aqdas'ın bu ayetinden Abdu'l-Baha. Bu bölümde vurgular,
Diğer şeylerin yanı sıra, temel "yanılmazlığın" ayrılmazlığı
Tanrı'nın tezahürleri ve "onlardan ne olursa olsun
gerçekle aynıdır ve "
Eski yasaların gölgesinde değil "ve"
Tanrı'nın Sözü ve ne yaparsa yapsınlar dik bir eylemdir ".




76. Her babaya kadar oğlunun talimatından yararlandı ve
Okuma ve Yazma Sanatında Kızı #48


'Abdu'l-Baha, tabletlerinde sadece dikkat çekmekle kalmaz.
ebeveynlerin tüm çocuklarını eğitme sorumluluğu, ama aynı zamanda
"Kızlarının eğitimi ve kültürünün daha fazla olduğunu açıkça belirtiyor
oğullardan daha gerekli ", kızlar için bir gün anne olacak ve
Anneler yeni neslin ilk eğitimcileridir. Değilse
Bu nedenle, bir ailenin tüm çocukları eğitmesi için tercih
çünkü eğitimli anneler aracılığıyla kızlara verilecek
Bilginin faydaları en etkili ve hızla yayılabilir
Toplum boyunca.




77. Tanrı, her zina ve zina için para cezası verdi, ödenecek
Adalet Evi #49


Burada zina olarak tercüme edilen terim, en geniş
evli veya evli olmayanlar arasındaki yasadışı cinsel ilişkiye göre duyu
Bireyler (terimin tanımı için not 36'ya bakınız), 'Abdu'l-Baha
burada öngörülen cezanın cinsel ilişki için olduğunu belirtti
evli olmayan kişiler arasında. İçin kaldığını gösterir
Taahhüt edilen zina cezasını belirlemek için evrensel adalet evi
evli bir birey tarafından. (Ayrıca bkz. Soru ve 49.)

Tabletlerinden birinde, 'Abdu'l-Baha bazı manevi ve
ahlak yasalarının ihlali ve,,
Burada tarif edilen ceza ile ilgili olarak, bunun amacının
Yasa, böyle bir eylemin gözünde utanç verici olduğunu açıkça belirtmektir.
Tanrı ve bu, suçun kurulabilmesi durumunda ve
İyi dayatılan, temel amaç suçluların maruz kalmasıdır-
Toplumun gözünde utanıyor ve rezil. Bunu teyit ediyor
Maruz kalma kendi başına en büyük cezadır.

Bu ayette atıfta bulunulan Adalet Meclisi muhtemelen yereldir
Adalet Evi, şu anda yerel manevi meclis olarak biliniyor.




78. Dokuz MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} altının altını birleştirirse, iki katına çıkarılacaklarsa iki katına çıkmalı
Suç #49


Bir MIT {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} QAL bir ağırlık birimidir. Geleneksel MIT'in ağırlığı {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} qal
Orta Doğu'da kullanılan 24 NAK {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~} uds. Ancak,
MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Baha'is tarafından kullanılan ~} qal aşağıda birleştirmek 19 NAK {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~} uds "
Bayan'ın spesifikasyonu ile "(Soru ve 23). Dokuzun ağırlığı
Bu MIT {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Qals 32.775 gram veya 1.05374 troy ons eşittir.

Para cezasının uygulanmasıyla ilgili olarak, Baha'u'llah açıkça belirtiyor
her birinin iyi bir para cezası öncesi olanın iki katıdır (Q ve 23); Böylece
Geometrik ilerlemede para cezası artışları. Dayatılması
Bu para cezası, toplumun gelecekteki bir durumuna yöneliktir, bu sırada
Yasa, Evrensel Adalet Meclisi tarafından desteklenecek ve uygulanacaktır.




79. Müzik dinlemenizi ve şarkı söylemenizi yasal hale getirdik. #51


'Abdu'l-Baha bunu yazdı "Doğu'nun belirli ulusları arasında müzik
anlaşılabilir olarak kabul edildi ". Kuran belirli bir şey içermiyor olsa da
Konuyla ilgili rehberlik, bazı Müslümanlar müzik dinlemeyi
yasadışı, diğerleri belirli sınırlar içinde müziği tolere ederken ve
belirli koşullar.

Bahai yazılarında müziğe övgüde bir dizi pasaj var.
'Abdu'l-Baha, örneğin, "söylenen veya çalınan müzik,
ruh ve kalp için manevi yiyecek ".




80. Ey adalet adamları! #52


'Abdu'l-Baha ve Shoghi efendi'nin yazılarında açıklandı
Evrensel Adalet Meclisi üyeliği sınırlı olsa da
Erkekler için hem kadınlar hem de erkekler ikincil ve
Yerel adalet evleri (şu anda ulusal ve yerel olarak belirlenmiştir
Manevi montajlar).




81. Bir kişiye yaralanma veya çarpma cezaları
yaralanmanın şiddeti; Her derece yargı efendisi için
belirli bir tazminat öngördü. # 56


Baha'u'llah, cezanın kapsamının bağlı olduğunu belirtirken
"Yaralanmanın şiddeti",
Her bir dereceye ilişkin tazminat büyüklüğünün detayları
suç. Bunları belirleme sorumluluğu, evrensel üzerinde devredilir
Adalet Evi.




82. Şüphesiz, her ay bir şölen sunmak size hoşlanır
#57


Bu ihtiyati tedbir, aylık bahai'nin tutulmasının temeli haline geldi.
festivaller ve bu şekilde on dokuz günün koordinasyonunu oluşturur
Bayram. Arapça Bayan'da Bab takipçilerini toplamaya çağırdı
Ağırlama ve arkadaşlık göstermek için on dokuz günde bir birlikte.
Baha'u'llah bunu doğrular ve böyle birleştirici rolünü not eder
durumlar.

'Abdu'l-Baha ve Shoghi Effendi ondan sonra yavaş yavaş ortaya çıktı
Bu ihtiyati tedbirin kurumsal önemi. 'Abdu'l-Baha
Bu toplantıların manevi ve adanmışlık karakterinin önemi.
Shoghi efendi, adanmışlık ve sosyal olanı daha da detaylandırmanın yanı sıra
Bayramın yönleri, bunun idari unsurunu geliştirdi
toplantılar ve sistematik olarak ziyafet çekerken,
Bahai topluluğunun işleri hakkında bir danışma dönemi dahil
haberlerin ve mesajların paylaşılması.

Bu ihtiyati tedbirin zorunlu olup olmadığı sorusuna cevap olarak,
Baha'u'llah bunun olmadığını belirtti (Q ve 48). Bir mektupta shoghi efendi
Onun adına yazılmış daha fazla yorum:


    On dokuz günlük bayramlara katılım zorunlu değil, çok
    önemli ve her mümin bunu bir görev olarak görmeli ve
    Bu tür durumlarda mevcut olma ayrıcalığına göre.




83. Eğer canavarlar veya av kuşları ile avlanmanız gerekiyorsa,
Tanrı onları taş ocağını sürdürmek için gönderdiğinde; O zaman ne yakalarlarsa
sana yasal olacak, hatta öldüğünü bile bulmalısın. #60


Bu yasaya göre, Baha'u'llah uygulamaları ve dini büyük ölçüde basitleştirir
Avcılıkla ilgili geçmişin düzenlemeleri. Ayrıca bunu belirtti
Yaylar ve oklar, silahlar ve benzerleri gibi silahlarla avlanmak
Bu karara dahil, ancak bulunursa oyun tüketimi
Bir tuzakta veya ağda ölü yasaktır (Q ve 24).




84.


Avcılık Baha'u'llah tarafından yasaklanmasa da, aşırı karşı uyarıyor
avcılık. Evrensel Adalet Evi, zamanla,
Avcılıkta neyin fazla bir fazlalık oluşturduğunu düşünün.




85. Onlara başkalarının mülküne hak vermedi. #61


Baha'U'llah'ın akrabasına nezaket göstermenin tedbiri vermiyor
başkalarının mülkünde bir pay. Bu, Macron'u aşağıda birleştirmenin aksine ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~}
Muhammed'in çizgisel soyundan gelenlerin
belirli bir verginin payını alın.




86.
yakmak; Herkes kasıtlı olarak başkasının hayatını almalı mı, o da sen
Ölüm et. #62


Baha'U'llah Yasası, cinayet ve kundaklama için ölüm cezasını reçete ediyor,
Yaşam hapis cezasının alternatifi ile (bkz. Not 87).

Tabletlerinin Abdu'l-Baha'da intikam ve
ceza. Bireylerin alma hakkına sahip olmadığını doğrular
İntikam, bu intikam Tanrı'nın gözünde hor görülür ve neden
Çünkü ceza intikam değildir, ancak
kararlı bir suç. Bazı cevaplanan sorularda, bunun
Toplumun suçlulara ceza verme hakkı
üyelerini korumak ve varlığını savunmak.

Bu hüküm ile ilgili olarak, Shoghi efendi
Adına aşağıdaki açıklamayı sunar:


    Aqdas'ta Baha'u'llah, ölüm cezası olarak ölüm verdi
    cinayet. Ancak, ömür boyu hapis cezasına izin verdi
    alternatif. Her iki uygulama da yasalarına uygun olacaktır.
    Bazılarımız bunun bilgeliğini kavrayamayabiliriz
    Kendi sınırlı vizyonumuzla aynı fikirde değil; Ama kabul etmeliyiz
    Bilgeliğini, merhametini ve adaletini bilmek mükemmel ve
    tüm dünyanın kurtuluşu. Bir adam yanlış kınanmış olsaydı
    Ölmek için, Yüce Tanrı'nın O'nu telafi edeceğine inanamayabilir miyiz?
    Bir sonraki dünyada, bu insan adaletsizliği için bin kat? Sen
    Salutary yasasından vazgeçemez, çünkü nadiren durumlarda
    Masum cezalandırılabilir.


Bahai cinayet ve kundaklama için ceza yasasının detayları, bir yasa
Toplumun gelecekteki bir durumu için tasarlanmış, Baha'u'llah tarafından belirtilmemiştir.
Hukuk derecesi gibi, yasanın çeşitli detayları, isterse
Sönen koşullar dikkate alınmalı ve hangisi
reçete edilen iki ceza, norm olmak evrenselliğe bırakılır
Yasa ne zaman geçerli koşullar ışığında karar vermek için Adalet Meclisi
faaliyette olmak. Cezanın nasıl taşınması
Dışarıda karar vermek için Evrensel Adalet Evi'ne de bırakılır.

Kundaklama ile ilgili olarak, bu "evin" nin yakıldığına bağlıdır. Orada
Açıkçası, suç derecesinde muazzam bir fark
Boş bir depoyu yakan ve bir okula ateş açan kişi
çocuklarla dolu.




87. Kundakçıyı ve katili ömür boyu hapis cezasına çarptırmalı mısın,
Kitabın hükümlerine göre izin verilebilir. #62


Shoghi Effendi, AQDA'ların bu ayetiyle ilgili bir soruya yanıt olarak,
ölüm cezasına izin verilirken, alternatif, "hayat
hapis cezası "," böyle bir zorlukların
kınama ciddi şekilde hafifletilebilir "." Baha'u'llah
Bize bir seçim verildi ve bu nedenle bizi kendimizi kullanmak için özgür bıraktı
Yasası tarafından dayatılan belirli sınırlamalar dahilinde takdir yetkisi ".
Bahai'nin bu yönünün uygulanmasına ilişkin özel rehberlik
hukuk, evrensel adalet evinin yasama yapması
gelecekte önemli.




88. Tanrı size evlilik reçete etti. #63


Baha'u'llah, tabletlerinden birinde, Tanrı'nın bunu kurarken
Hukuk, evliliği "refah ve kurtuluş için bir kale" haline getirdi.

Sinopsis ve Kodlama, Bölüm IV.C.1.A.-O., özetler ve
Kitab-i-aqdalar ve soru ve cevaplardaki hükümleri sentezler
evlilik ve izin verilen koşullarla ilgili olarak (q ve
3, 13, 46, 50, 84 ve 92), Betrothal Yasası (Soru ve 43),
Çeyiz ödemesi (Soru ve 12, 26, 39, 47, 87 ve 88), prosedürler
Bir eşin uzun süreli yokluğu durumunda kabul edilecek
ve 27) ve diğer koşullar (Soru ve 12 ve 47). (Ayrıca bkz.
Notlar 89-99.)




89. Kendinize ikiden daha fazla eş almadığınıza dikkat edin. Kim
hizmetçilerin arasından tek bir ortakla kendini içerik
Tanrı, hem o hem de o huzur içinde yaşayacak. #63


Kitab-i-aqdas'ın metni Bigamy'ye izin veriyor gibi görünse de, Baha'u'llah
Sakinlik ve memnuniyetin tekeşlilikten kaynaklandığı danışmanlar. İçinde
Başka bir tablet, bireyin hareket etmesinin öneminin altını çiziyor.
"Kendine ve partnerine rahatlık getirecek" gibi bir şekilde.
Bahai yazılarının yetkili tercümanı Abdu'l-Baha, eyaletler
AQDAS Monogaminin metninde gerçekte beğenildiği. O
Bu temayı aşağıdakiler de dahil olmak üzere bir dizi tablette detaylandırır:


    Tanrı'nın yasası uyarınca çok eşliliğe izin verilmediğini bilin
    Bir eşle memnuniyet açıkça belirtildi. Alarak
    İkinci eş eşitlik ve adaletin onaylanmasına bağlıdır
    İki eş arasında, her koşulda. Ancak gözlem
    Adalet ve iki eşe karşı eşitlik tamamen imkansızdır. .
    Bigamy'nin imkansız bir şekilde bağımlı olduğu gerçeği
    Durum, mutlak yasağının açık bir kanıtıdır. Bu nedenle
    Bir erkeğin birden fazla eşine sahip olmasına izin verilmez.


Çok eşlilik, insanlığın çoğunluğu arasında çok eski bir uygulamadır. .
Monogaminin tanıtımı ancak kademeli olarak gerçekleştirildi.
Tanrı'nın tezahürleri. Örneğin İsa, çok eşliliği yasaklamadı, ama
zina olması dışında boşanma; Muhammed sınırlıdır
Dörtlü eş sayısı, ancak çok sayıda eşe bağlı olmak
adalet ve boşanma izni; Baha'u'llah, kim
Bir Müslüman toplumun ortamında öğretilerini ortaya çıkarmak,
bilgelik ilkelerine uygun olarak tekeşlilik sorusu
ve amacının ilerici gelişmesi. Onu terk ettiği gerçeği
Yazılarının yanılmaz bir tercümanı olan takipçiler,
Kitab-i-aqdas'ta iki eşe izin verin, ancak bir durumu destekleyin
Bu, 'Abdu'l-Baha'nın daha sonra yasanın niyetini açıklamasını sağladı
monogamiyi zorlamaktı.




90. Bir hizmetçi hizmetine girecek olanı, bunu uygunluk ile yapabilir #63


Baha'u'llah, bir erkeğin ev hizmeti için bir kızlık kullanabileceğini belirtir.
Buna {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Müslüman pratiğini aşağıda birleştirmek izin verilmedi
İşveren onunla evlilik sözleşmesi yaptı. Baha'u'llah vurgular
Bu ayette atıfta bulunulan "hizmet" in sadece "
Genç veya yaşlı olsun, başka herhangi bir hizmetçi tarafından gerçekleştirilen
Ücret değişimi "(Soru ve 30). Bir işverenin cinsel hakları yok
onun hizmetçisi. "Ne zaman memnun olursa olsun bir koca seçmekte özgür",
Kadınların satın alınması yasaktır (Soru ve 30).




91. Bu sana teklif vermem; yardım olarak hızlı tutun
kendiniz. #63


Kitab-i-aqdas'ta evlilik sevilirken, Baha'u'llah açıklığa kavuşturur
zorunlu olmadığını (Q ve 46). Shoghi efendi, bir mektupta
Onun adına yazılı olarak, "evlilik hiçbir şekilde bir
yükümlülük "ve" son çarede "
bir aile hayatına liderlik etmek isteyip istemediğine veya bir
Celibacy durumu ". Bir kişinin önemli bir süre beklemesi gerekiyorsa
bir eş bulmadan önce veya nihayetinde bekar kalmalıdır,
bireyin hayatının hayatını yerine getiremediği anlamına gelir
temelde manevi olan amaç.




92. Koşullandırdık ... Ebeveynlerinin izni üzerine #65


Onun adına yazılmış bir mektupta Shoghi Effendi bu konuda yorum yaptı.
Yasanın sağlanması:


    Baha'u'llah, tüm yaşayan ebeveynlerin rızasını açıkça belirtti
    Bahai evliliği için gereklidir. Bu uygulanır
    Ebeveynler yıllarca boşanmış olsun ya da olmayan Baha'lar veya Baha'lardır.
    Sosyal dokuyu güçlendirmek için ortaya koyduğu bu büyük yasa
    Evin bağlarını örtmek için, belirli bir minnettarlık yapmak için
    ve vermiş olanlar için çocukların kalplerine saygı
    Onlara hayat ve ruhlarını ebedi yolculuğa gönderdi
    onların yaratıcısı.




93. Bir Çeyiz Ödemesi #66 Ödeme Yapmadan Hiçbir Evlilik Sözlenemez


Sinopsis ve kodlama, Bölüm IV.C.1.J.I.-V.
Çeyiz ile ilgili hükümler. Bu hükümlerin öncülleri vardır
Bayan'da.

Çeyiz damat tarafından geline ödenecektir. 19'da sabitlendi
Mit {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} saf altının ~} qals şehir sakinleri için ve 19 mit {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Gümüş için Macron'u birleştirmek
köy sakinleri (bkz. Not 94). Baha'u'llah, eğer
Düğün zamanı, damat çeyizleri tam olarak ödeyemiyor,
geline senet bir not vermesine izin verilebilir (
39).

Baha'U'llah'ın vahiyiyle birçok tanıdık kavram, gümrük ve
Kurumlar yeniden tanımlanır ve yeni bir anlam alır. Bunlardan biri
çeyiz. Çeyiz kurumu birçok kişide çok eski bir uygulamadır
kültürler ve birçok biçim alır. Bazı ülkelerde,
Gelinin ebeveynleri damat için; Diğerlerinde bu bir ödeme yapıldı
Gelinin ebeveynlerine damatla "gelin fiyatı" olarak adlandırıldı. İçinde
Her iki durumda da miktar genellikle oldukça önemlidir. Yasası
Baha'u'llah tüm bu varyantları kaldırır ve çeyizleri bir
Damat, belirli bir sınırlı bir hediye sunduğu sembolik eylem
Geline değer.




94. On dokuz MIT'teki şehir sakinleri için {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Qals saf altının ve için
Gümüş #66'da aynı miktarda köy sakinleri


Baha'u'llah, çeyiz ödemesini belirleme kriterinin
Damadın kalıcı ikametgahının yeri, değil
Gelin (Soru ve 87, 88).




95. Bu meblağın artmasını isteyen kimin,
Doksan beş MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Qals ...
En düşük seviyenin ödenmesi,
Kitap. #66


Çeyizle ilgili bir soruya cevap olarak, Baha'u'llah şunları söyledi:


    Bayan'da, içinde ikamet edenler ile ilgili olarak ortaya çıkan her şey
    Şehirler ve köyler onaylanmış ve yapılmalıdır.
    Bununla birlikte, Kitab-I-AQDA'larda en düşük seviyeden söz konusudur.
    Niyet, on dokuz MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Gümüşün Kişilerde Belirtilen
    Köy sakinleri için Bayan. Bu Tanrı'ya daha hoş,
    iki tarafın aynı fikirde olması şartıyla. Amaç,
    hepsinin rahatlığı ve Concord ve Birliği getirmek için
    insanlar. Bu nedenle, bunlarda gösterilen düşünce o kadar büyük
    önemlidir daha iyi olacak ... Baha halkı ilişkilendirmeli
    Ve birbirleriyle en büyük sevgi ve samimiyetle başa çıkın. Onlar
    herkesin çıkarlarına dikkat etmelidir, özellikle de arkadaşlar
    Tanrı'nın.


'Abdu'l-Baha, tabletlerinden birinde, bazı hükümleri özetledi
Çeyiz seviyesinin belirlenmesi. Bahsedilen ödeme birimi
Aşağıda alıntılanan ekstrakt "vahid" dir. Bir Vahid on dokuzla eşdeğerdir
MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} QALS. Dedi ki:

Şehir sakinleri altın ve köy sakinlerine gümüş ödemelidir. BT
Damadın elinde finansal araçlara bağlıdır. Eğer öyleyse
Zavallı, bir vahid ödüyor; Mütevazı bir yol varsa, iki vahid ödüyor; eğer
iyi yapılacak, üç vahid; Zenginse, dört Vahid; Ve eğer çok zenginse, o
Beş Vahids. Gerçekte,
damat, gelin ve ebeveynleri. Hangi anlaşmaya varılırsa
yapılmalıdır.

Aynı tablette, 'Abdu'l-Baha müminleri atıfta bulunmaya teşvik etti
Bu yasanın evrensel evine uygulanmasıyla ilgili sorular
"Yasama yetkisi" olan adalet. "O
yasalar çıkaracak ve ikincil konularda yasama yapacak bu organ
kutsal metinde açık değildir ".




96. Hizmetçilerinden herhangi biri seyahat etmek istese, onun için düzeltmesi gerekir.
Karısı eve döneceği bir zaman #67


Kocası karısını tarihi hakkında bilgilendirmeden ayrılırsa
geri dönün ve ona hiçbir haber ona ulaşmaz ve onun tüm izleri kaybolur,
Baha'u'llah, kocanın yasanın farkında olması durumunda bunu belirtti
Kitab-i-aqdas'ta reçete edilen karısı, tam bekledikten sonra yeniden evlenebilir
yıl. Ancak, kocası yasadan habersizse, karısı beklemeli
Kocasının haberi ona ulaşana kadar (Q ve 4).




97. Dokuz aylık bir süreyi beklemesi onu ele geçiriyor, bundan sonra orada
başka bir kocayı alması için bir engel yok #67


Kocanın başarısızlığı durumunda, ya sonunda geri dönmek
Belirtilen süre veya karısını bir gecikme konusunda bilgilendirmek için, karısı
Dokuz ay bekleyin, daha sonra yeniden evlenmekte özgürdür, ancak
Daha uzun süre beklemesi tercih edilir (Bahai takvimi için not 147'ye bakınız).

Baha'u'llah, bu gibi durumlarda haberlerin karısına ulaşması gerektiğini belirtir
"kocasının ölümü veya cinayetinden", ayrıca dokuz ay beklemeli
Yeniden evlenmeye (Soru ve 27). 'Abdu'l-Baha, bir tablette daha fazla
haberleri takip eden dokuz aylık bekleme süresinin
Kocanın ölümü, ancak koca zaman uzakta olsaydı geçerlidir.
Onun ölümü ve evde ölürse değil.




98. Övgü #67 kursu seçmelidir


Baha'u'llah, "övgüye değer olan kursu" tanımlar "
Sabır "(Soru ve 4).




99. İki adil tanık #67


Baha'u'llah, tanıklarla ilgili olarak "adalet kriteri" ni ortaya koyar
"insanlar arasında iyi bir itibar" olarak. Olmadığını söylüyor
tanıkların "hepsinin ifadesi
Tanrı'nın hizmetçileri, ne olursa olsun, inanç veya inanç, onun önünde kabul edilebilir
Taht "(Soru ve 79).




100. Karı koca arasında kızgınlık veya antipati ortaya çıkmalıdır, o
Boşanmamak değil, bir süre boyunca sabırla bükmek
Tüm yıl #68


Bahai öğretilerinde boşanma şiddetle kınanır. Ancak, eğer
Evlilik ortakları arasında antipati veya kızgınlık gelişir, boşanma
bir tam yıl geçtikten sonra izin verilebilir. Bu yıl boyunca
Sabır, kocası mali desteği sağlamakla yükümlüdür
karısı ve çocukları ve çiftin uzlaşmaya çalışması istenir
farklılıkları. Shoghi efendi hem karı hem de eşin
Her iki ortak olduğunda "boşanma isteme hakkına sahip"
bunu yapmak kesinlikle gerekli ".

Sorularda ve cevaplarda Baha'u'llah bir dizi sorunu detaylandırıyor
Sabır yılı ile ilgili olarak, gözlemi (q ve 12), kuruluş
Başlangıç ​​tarihi (Soru ve 19 ve 40),
Uzlaşma (Soru ve 38) ve tanıkların ve yerel evin rolü
Adalet (Soru ve 73 ve 98). Tanıklarla ilgili olarak
Evrensel Adalet Evi, bu günlerde görevlerin
Boşanma vakalarında tanıklar manevi tarafından gerçekleştirilir
Meclisler.

Bahai Boşanma Yasalarının ayrıntılı hükümleri
Sinopsis ve Kodlama, Bölüm IV.C.2.a.-I.




101. Rab yasakladı ... eskiden geçirdiğiniz uygulamayı
Bir kadını boşalttığınızda başvurun. #68


Bu, Kur'an'da belirlenen bir İslam yasasıyla ilgilidir.
Belirli koşullar altında, bir adam boşanmış karısını yeniden evlendiremezse
Evlendi ve başka bir adam tarafından boşandı. Baha'u'llah bunu teyit ediyor
Kitab-i-aqdalarda yasaklanmış olan uygulamadır (q ve
A 31).




102. Boşanmış karısı, her birinin geçmesi üzerine seçebilir
ay, karşılıklı sevgi ve rızası olduğunda onu yeniden evlendirmek, çok uzun
Başka bir koca almadığı için ... açıkça,
koşullar değişir. #68


Shoghi Effendi, adına yazılmış bir mektupta,
"Her ayın geçmesi" nin amacı bir sınırlama uygulamak değildir,
ve boşanmış bir çiftin herhangi bir zamanda yeniden evlenmesinin mümkün olduğunu
Boşanmaları, hiçbir taraf şu anda başka biriyle evli olmadığı sürece
kişi.




103. Semen kirli değil # 74


Bir dizi dini gelenekte ve {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Müslüman Uygulama Seni
ritüel olarak kirli ilan edildi. Baha'u'llah bunu burada ortadan kaldırdı
kavram. Ayrıca bkz. Aşağıdaki not 106.




104.


'Abdu'l-Baha "saflık ve kutsallık, temizlik ve
"İnsan Durumu" ve "
insanın iç gerçekliğinin gelişimi ".
ve lekesiz beden insanın ruhu üzerinde bir etki yapar. "(Bkz.
Ayrıca not 74.)




105. Yıkanan her kirli şeyi yok olan suyla yıkayın
Üç saygıdan herhangi birinde değişiklik #74


Bu ayette atıfta bulunulan "üç saygı" renkteki değişikliklerdir,
suyun tadı veya kokusu. Baha'u'llah ek rehberlik sağlar
saf su ve uygun olmadığı nokta ile ilgili
kullanım için (Soru ve 91).




106. Tanrı ... "kirli" kavramını ortadan kaldırdı, burada dalgıçlar
İşler ve halklar saf olmayan tutuldu. #75


Bazılarında anlaşıldığı ve uygulandığı gibi ritüel "kirlilik" kavramı
kabile toplumları ve daha önce belirli bir dini topluluklarda
Dispanslar, Baha'u'llah tarafından kaldırıldı. Bunu söylüyor
Onun vahiy "Tüm yaratılan şeyler denizine dalmıştı
saflaştırma ". (Ayrıca bkz. Notlar 12, 20 ve 103.)




107. Ridvan #75'in ilk günü


Bu, Baha'u'llah ve onun arkadaşlarının gelişine bir referanstır.
çanta şehrinin dışındaki najibiyyih bahçesi {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} baba, daha sonra
Ridvan Bahçesi olarak Baha'lar tarafından. Bu olay, gerçekleşen
Naw-Ruz'dan otuz bir gün sonra, Nisan 1863'te başlangıcı işaret etti
Baha'u'llah'ın görevini onun için ilan ettiği dönemin
arkadaşlar. Bir tablette, bildirimini "
Yüce Felicity "ve Ridvan bahçesini"
ki, adının ihtişamını yaratan tüm üzerine döktü.
Tamamen ". Baha'u'llah bu bahçede on iki gün geçirdi
İstanbul'a giderken, sürgün edildiği yer.

Baha'u'llah'ın beyanı her yıl on iki gün tarafından kutlanmaktadır
Shoghi Effendi tarafından "en kutsal ve en çok
Tüm Bahai festivallerinin önemi "(bkz. Notlar 138 ve 140).




108. Bayan #77


BABI Dispensation'ın Ana Kitabı olan Bayan tarafından verilen başlıktır.
Bab Yasalar kitabına ve aynı zamanda tüm bedenine uygulanır.
Yazıları. Farsça brandan en büyük doktrinel çalışma ve müdürdür
BAB tarafından atanan yasaların deposu. Arapça Bayan paralel
İçerikte ama daha küçük ve daha az ağır. Farsça Bayan'ı tanımlarken
Tanrı'nın geçtiği Shoghi Effendi, onun kabul edilmesi gerektiğini belirtti
"Öncelikle bir yasa kodu yerine vaat edilen kişinin bir eulogy'sini
ve gelecek nesiller için kalıcı bir rehber olarak tasarlanmış yönetmelikler ".

'Abdu'l-Baha şöyle yazdı: "Bayan yerini aldı
Teyit edilen yasalar dışında Kitab-i-aqdas ve
Kitab-i-aqdas'ta bahsedildi. "




109. Kitapların yok edilmesi #77


{~ Macron'u aşağıda birleştirmek {~ ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Raqat Baha'u'llah
Bab, mrantan yasalarını yaptırımına tabi tutmuştu,
BAB'nin bazı yasalarını yürürlüğe koyarak "onları somutlaştırarak
Kitab-i-aqdas farklı kelimelerle ", diğerleri bir kenara koydu. Kitapların yok edilmesi ile ilgili olarak, Bayan Bab'ın
Yazılanlar dışında tüm kitapları yok etmek için takipçiler
Tanrı'nın davasının ve dininin haklı çıkarılması. Baha'u'llah bunu ortadan kaldırır
Bayan'ın özel yasası.

Bayan yasalarının doğası ve ciddiyeti ile ilgili olarak, Shoghi efendi
Onun adına yazılmış bir mektup aşağıdaki yorumu sunmaktadır:


    BAB tarafından açıklanan ciddi yasalar ve tedbirler
    Sadece yorumlandığında uygun şekilde takdir edildi ve anlaşıldı
    Doğa, amaç ve
    kendi dağıtımının karakteri. Bu ifadeler olarak açıkça
    ortaya çıkarın, Babi dağıtım esasen bir
    dini ve gerçekten sosyal devrim ve süresi vardı
    Bu nedenle kısa, ancak trajik olaylarla dolu, süpürme ve
    Sert reformlar. BAB ve
    Takipçileri,
    S {~ Macron'u aşağıda birleştirmek {} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} i'ih Ortodoksluk ve böylece yol açıyor
    Baha'U'llah'ın geliyor. Yeni olanın bağımsızlığını iddia etmek
    Dağıtım ve aynı zamanda yaklaşmak için zemin hazırlamak
    Baha'U'llah'ın vahiy, Bab bu nedenle çok açıklamak zorunda kaldı
    Çoğu asla uygulanmamış olsa da, şiddetli yasalar. Ama
    Onları ortaya çıkardığı gerçeği, kendi içinde bir kanıtıdır
    dağıtımının bağımsız karakteri ve yeterliydi
    Böyle yaygın bir ajitasyon yaratın ve böyle bir muhalefeti heyecanlandırın
    din adamlarının nihai olarak neden olmasına neden olan kısmı
    Şehitlik.




110. Kârlı gibi bilimleri okumanıza izin verdik
Siz, Idle Boş Düzenleme #77 gibi değil


Bahai yazıları, bilgi edinilmesini ve çalışmasını engeller
Sanat ve Bilimler. Baha'lar insanlara saygı duymak için uyarıda bulunulur
öğrenme ve başarı ve çalışmaların peşinde
sadece nafile boğulma için üretkendir.

Tabletlerinde Baha'u'llah, inananlara bu tür bilimleri incelemeye danışıyor
ve "yararlı" gibi sanatlar ve "ilerleme ve ilerleme"
toplumun ve "kelimelerle başlayan ve
"Boşta durma" na yol açan "kelimelerle bitir"
Effendi, onun adına yazılmış bir mektupta, "
kelimelerle ve metafizikte "meyvesiz geziler" kelimeleriyle bitiş
Saç bölünmeleri "ve başka bir mektupta ne olduğunu açıkladı
Baha'u'llah öncelikle bu tür "bilimler" tarafından tasarlanan "teolojik"
Yardım yerine insan zihnini dolduran incelemeler ve yorumlar
gerçeği elde etmek ".




111. Tanrı ile Converse tutan #80


Bu geleneksel bir Yahudi ve İslami Musa unvanıdır. Baha'u'llah
vahiyinin gelmesiyle "insan kulaklarının
Tanrı ile sohbet edenleri duymak ayrıcalıklı olarak Sina'yı duydu ".




112. Sina #80


Yasanın Tanrı tarafından Musa'ya açıklandığı dağ.




113. Tanrı'nın Ruhu #80


Bu, İslami ve Bahai yazılarında kullanılan başlıklardan biri
İsa Mesih'i belirleyin.




114. Carmel ... Siyon #80


"Tanrı'nın bağı" olan Carmel, Kutsal Topraklardaki dağdır.
Bab'ın Tapınağı ve Dünya İdari Merkezinin Koltuğu
İnanç bulunur.

Zion, Kral Mezarı'nın geleneksel bölgesi olan Kudüs'te bir tepedir
David ve Kudüs'ün kutsal bir şehir olarak sembolü.




115. Kızıl Ark #84


"Kızıl Ark", Baha'u'llah'ın nedenini ifade eder. Takipçileri
"Crimson Ark'ın Sahabeleri" olarak belirlendi, Bab tarafından övüldü
Qayyumu'l-asma.




116. O Avusturya İmparatoru! Tanrı'nın ışığının Dayspring'i içeri girdi
AQSA'yı ziyaret etmeye başladığınız zaman Akka Hapishanesi
Cami. #85


Francis Joseph (Franz Josef, 1830-1916), Avusturya İmparatoru ve Kralı
Macaristan, 1869'da Kudüs'e hac yaptı. Kutsal Topraktayken
Baha'u'llah hakkında bilgi verme fırsatını yakalayamadı
Zaman Akka'da (Acre) bir mahkumdu.

AQSA Camii, kelimenin tam anlamıyla, "en uzak" cami,
Kur'an ve Kudüs'teki Tapınak Dağı ile özdeşleşti.




117. Ey Berlin Kralı! #86


Kaiser William I (Wilhelm Friedrich Ludwig, 1797-1888), Yedinci Kral
Prusya, Ocak 1871'de Almanya'nın ilk imparatoru ile ünlendi
Fransa'daki Versay, Almanya'nın Fransa üzerindeki zaferini takiben
Fransız-Prusya Savaşı.




118. Gücü gücünüzü aşan ve istasyonu mükemmel olan
İstasyonun #86


Bu, Napolyon III'e (1808-1873) bir referanstır,
Birçok tarihçi tarafından en seçkin olarak kabul edilen Fransızca
Batı'daki gününün hükümdarı.

Baha'u'llah, ikincisi Napolyon III'e iki tablete hitap etti.
Napolyon krallığının "atılacağını açıkça kehanet etti
karışıklık ", onun" imparatorluğu "elinden geçecek ve onun
İnsanlar harika "iletişimler" yaşayacaklardı.

Bir yıl içinde Napolyon III, elinde bir yenilgi yaşadı.
Kaiser William I, 1870 yılında Sedan Savaşı'nda sürgüne gitti
Üç yıl sonra öldüğü İngiltere.




119. Konstantinopolis halkı! #89


Burada "Konstantinopolis" olarak tercüme edilen kelime orijinalinde "ar-rum"
veya "Roma". Bu terim genellikle Orta Doğu'da
Konstantinopolis'i ve Doğu Roma İmparatorluğunu, sonra da
Bizans ve imparatorluğu ve daha sonra Osmanlı İmparatorluğu.




120. O sanatın iki deniz kıyısında yer aldığını tespit edin! #89


Bu, şimdi İstanbul olarak adlandırılan Konstantinopolis'e bir referanstır. Üzerinde bulunan
Boğaz, yaklaşık 31 kilometre uzunluğunda bir Boğazı Karadeniz ve
Marmara Denizi, Türkiye'nin en büyük şehri ve limanıdır.

Konstantinopolis, 1453'ten 1922'ye kadar Osmanlı İmparatorluğu'nun başkenti.
Baha'U'llah'ın bu şehirdeki ikramiyesi sırasında zalim Sultan
'Abdu'l-'aziz tahta işgal etti. Osmanlı Sultanları da
Halife, Sünni İslam'ın liderleri. Baha'u'llah düşüşünü bekledi
1924'te kaldırılan halifelik.




121. O Ren Bankaları! #90


Birinci Dünya Savaşı'ndan önce yazılmış tabletlerinden birinde (1914-1918),
'Abdu'l-Baha, Baha'u'llah'ın görme referansını açıkladı.
Fransız-Prusya Savaşı ile ilgili "Gore ile kaplı" Ren Bankaları
(1870-1871) ve daha fazla acı çekti.

Tanrı'dan geçer Shoghi Effendi, "
"İlk olarak yenilgisinin ardından Almanya'ya uygulanan" Antlaşma "
Dünya Savaşı "Berlin" "ağıtları" kışkırttı "
Daha önce, uğursuzca kehanet olmuştu ".




122. O TA #91 Ülkesi


"Ta" İran'ın başkenti Tihran'ın ilk mektubu. Baha'u'llah
genellikle belirli yer adlarını temsil etmek için seçilir.
İlk mektup. Abjad hesaplama sistemine göre, sayısal
TA değeri dokuzdur, bu da Baha adının sayısal değerine eşittir.




123. Senin içinde doğdu, onun ihtişamının tezahürü #92


Bu, 12 Kasım'da Tihran'daki Baha'u'llah'ın doğumuna bir referanstır.
1817.




124. O K {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} a! #94


İran eyaleti k {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~}} Urasan ve komşu alanlar,
{~ Macron'u birleştirmek {~ ~} h {~ ~ ~ ~ ~}} Qabad (Ashkhabad)




125. Herkes yüz mit almalı mı {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} Altın} Qals, on dokuz
MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Qals'ın Tanrı'nın olduğu ve ona #97


Bu ayet Huqu'llah'ı, Tanrı'nın hakkını, bir
Mümin mülklerinin değerinin sabit bir kısmı. Bu teklif
Tanrı'nın tezahürü olarak Baha'u'llah'a yapıldı ve sonra
Antlaşma merkezi olarak 'Abdu'l-Baha'ya yükselişi. Onun iradesiyle
ve vasiyet, 'Abdu'l-Baha, Huquq'llah'ın
"Tanrı'nın davasının koruyucusu aracılığıyla" teklif etti. Şimdi hayır
Guardian, Evrensel Adalet Evi aracılığıyla baş olarak sunulur
inanç. Bu fon, Tanrı'nın inancının teşvik edilmesi için kullanılır ve
çıkarları ve çeşitli hayırsever amaçlar için. Teklif
Huquq'llah'ın yerine getirilmesi olan manevi bir yükümlülüktür.
her bahai'nin vicdanına bırakıldı. Toplulukken
Huquq yasasının gerekliliklerini hatırlattı, hiçbir inanan olamaz
ödemek için ayrı ayrı yaklaştı.

Soru ve cevaplardaki bir dizi öğe bu yasayı daha da ayrıntılı olarak açıklamaktadır. .
Huquq'llah'ın ödenmesi, değerinin hesaplanmasına dayanmaktadır.
bireyin malları. Bir kişinin değere eşit olması durumunda
en az on dokuz mit {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~} h {~ Macron'un altta birleştirilmesi ~} alt altın (q ve 8), manevi bir
sadece bir kez toplam tutarın yüzde on dokuzunu ödeme yükümlülüğü
Huquellah (Q ve 89). Daha sonra, ne zaman gelirse, sonuçta
Giderler ödendi, kişinin mallarının değerini artırıyor.
en az on dokuz MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u altta birleştirmek ~} Qals'ın Altın Kualları, biri on dokuz ödemektir
Bu artışın yüzdesi, vb. Her bir artış için (q ve 8,
90).

Kişinin ikametgahı gibi belirli kategorileri muaftır
Huqu'llah'ın (q ve 8, 42, 95) ödemesinden ve spesifik
Hükümler, mali kayıp vakalarını kapsayacak şekilde belirtilmiştir (Q ve 44, 45),
yatırımların kar elde edememesi (Q ve 102) ve
Kişinin ölümü durumunda Huquq'un ödenmesi (Q ve 9, 69, 80).
(Bu ikinci durumda, bkz. Not 47.)

Tabletlerden, sorulardan ve cevaplardan ve diğer yazılardan kapsamlı alıntılar
Huquq'llah'ın manevi önemi ve detayları ile ilgili
Başvurusu Huque'llah adlı bir derlemede yayınlanmıştır.




126. Müminlerden tahtımızdan önce çeşitli dilekçeler geldi,
Tanrı'dan gelen yasalarla ilgili ... Sonuç olarak, bu kutsal
Tablet ve halkın yapabileceği yasasının mantosu ile dizildi
Rabbinin emirlerini koruyun. #98


"Birkaç yıldır", Baha'u'llah tabletlerinden birinde belirtiyor,
"Dilekçeler, yalvaran çeşitli topraklardan en kutsal varlığa ulaştı
Tanrı'nın yasaları, ama tayin edilen sürenin kalemi geri tuttuk
"Peygamberlik görevinin doğumundan yirmi yıla kadar değil
Siyah-c {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} Al Tihran'ın geçmesi Baha'u'llah ortaya çıkardı
Kitab-i-aqdas, dağıtım yasalarının deposu. Sonra bile
AQDA'ların vahiy, bir süre önce onun tarafından saklandı
Pers'deki arkadaşlara gönderildi. Bu ilahi olarak amaçlanan gecikme
Bu çağ için Tanrı'nın temel yasalarının vahiy ve sonraki
hükümlerinin kademeli olarak uygulanması,
her birinin bakanlığı içinde bile geçerli olan ilerici vahiy
Peygamber.




127. Crimson Spot #100


Bu Akka'nın hapishane şehrine bir referanstır. Bahai yazılarında
"Kızıl" kelimesi çeşitli alegorik ve sembolik duyularda kullanılır. (Görmek
Ayrıca not 115.)




128. Sadratu'l-Muntaha #100


Kelimenin tam anlamıyla "daha çok lot-tree", Shoghi Effendi tarafından tercüme edildi
"Ötesindeki ağaç geçmediği ağaç". Bu bir sembol olarak kullanılır
İslam, örneğin Muhammed'in gece yolculuğunun hesaplarında, işaretlemek
ne erkeklerin ne de meleklerin geçemeyeceği göklerde
Tanrı'ya yaklaşımları ve böylece ilahi bilginin sınırlarını sınırlamak
insanlığa açıklandığı gibi. Bu nedenle bahai yazılarında sıklıkla kullanılır
Tanrı'nın kendisinin tezahürünü belirleyin. (Ayrıca bkz. Not 164.)




129. Ana Kitap #103


"Ana Kitap" terimi genellikle merkezi kitabını belirlemek için kullanılır.
dini bir dağıtım. Kur'an ve İslami Hadit {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~}, terim
Kuran'ın kendisini tanımlamak için kullanılır. Babi dağıtımında, brandan
Ana kitap ve Kitab-I-aqdas,
Baha'u'llah'ın dağıtılması. Ayrıca, Guardian üzerine yazılmış bir mektupta
Onun adına bu kavramın "kolektif olarak da kullanılabileceğini belirtti.
Baha'U'llah tarafından ortaya çıkan öğretilerin bedenini gösteren terim "bu.
Terim ayrıca daha geniş anlamda kullanılır.
Vahiy.




130. Kimin cennetinden ne gönderildiğini yorumlar
Vahiy ve onun belirgin anlamını değiştirir #105


Birkaç tabletinde, Baha'u'llah arasındaki ayrımı teyit ediyor
yoruma duyarlı alegorik ayetler ve bunlar
Yasa ve yönetmelikler gibi konularla ilgili ayetler, ibadet
ve anlamları belirgin olan ve talep eden dini gözlemler
inananların uyumluluğu.

Notlar 145 ve 184'te açıklandığı gibi, Baha'u'llah 'Abdu'l-Baha,
En büyük oğlu, halefi ve öğretilerinin tercümanı olarak.
'Abdu'l-Baha sırayla en büyük torunu Shoghi Effendi'yi atadı.
onu kutsal yazının tercümanı ve davanın koruyucusu olarak yerine getirin. .
'Abdu'l-Baha ve Shoghi efendi'nin yorumları ilahi olarak kabul edilir
rehberli ve Baha'lara bağlayıcı.

Yetkili yorumların varlığı,
birey öğretilerin çalışmasına katılmaktan ve böylece
kişisel bir yorum veya anlayışa varmak. Açık
Bununla birlikte, Bahai yazılarında ayrım yapılır.
yetkili yorum ve her bireyin
öğretilerinin bir çalışmasından gelir. Bireysel yorumlar tabanlı
Bir kişinin öğretileri anlayışı üzerine insanın meyvesini oluşturur
rasyonel güç ve daha büyük bir anlayışa katkıda bulunabilir
İnanç. Bununla birlikte, bu tür görüşler otoriteden yoksundur. Sunarken
kişisel fikirler, bireyler otoritesini atmamaları için uyarılır
açıklanan kelimeler, yetkili olanı inkar etmek veya tartışmamak
yorumlama ve tartışmalara girmemek; daha ziyade sunmalılar
bilgiye katkı olarak düşünceleri,
Görüşler sadece kendileridir.




131. Fars banyolarının kamu havuzlarına değil #106


Baha'u'llah, geleneksel halkta bulunan havuzların kullanımını yasaklıyor
Pers banyo evleri. Bu banyolarda birçok insanın
kendilerini aynı havuzda yıkayın ve suyun değiştirilmesi
seyrek aralıklar. Sonuç olarak, su renk değiştirildi,
ve hijyenik ve son derece rahatsız edici bir kokusu vardı.




132. Aynı şekilde Farsça Avlularındaki kötü kokulu havuzlardan kaçının
Evler #106


İran'daki çoğu evin avlusunda servis edilen bir havuz vardı
Temizlik, yıkama ve diğer yerli su için bir rezervuar olarak
amaçlar. Havuzdaki su durgun olduğu ve genellikle olmadığı için
Bir seferde haftalarca değişti, çok hoş olmayan bir koku geliştirme eğilimindeydi.




133. Babalarınızın eşlerini evlendirmeniz yasaktır. #107


Kişinin üvey annesiyle evlilik burada açıkça yasaklanmıştır. Bu
Yasak, üvey babasının evlenmesi için de geçerlidir. Baha'U'llah nerede
bir erkek ve bir kadın arasında bir yasa ifade etti Mutatis mutandis
bağlam bunu yapmaması gerekmedikçe bir kadın ve bir erkek arasında olduğu gibi
imkansız.

'Abdu'l-Baha ve Shoghi Effendi, üvey annelerin
Yalnızca metinde bahsedilen akraba kategorisi, bu
Bir ailedeki diğer tüm sendikalara izin verilir. Baha'u'llah bunu söylüyor
"
Meşruiyet veya akrabalarının evlenmesi başka türlü "(Q ve 50). 'Abdu'l-Baha, kan ilişkisinin ne kadar uzak olduğunu yazdı
Çift arasında daha iyi, çünkü bu tür evlilikler temel oluşturuyor
insanlığın fiziksel refahı ve aralarında arkadaşlığa elverişli
insanlık.




134. Erkekler #107 konusu


Burada "erkekler" olarak tercüme edilen kelime, bu bağlamda Arapça
Orijinal, Paederasty'nin sonucu. Shoghi efendi yorumladı
Tüm eşcinsel ilişkiler üzerinde bir yasak olarak bu referans.

Evlilik ve Aile Üzerine Cinsel Ahlak Merkezi Üzerine Bahai öğretileri
insan toplumunun tüm yapısının temel kayası olarak ve
İlahi kurumu koruyun ve güçlendirin. Bahai yasası böylece kısıtlar
bir erkek ve kadın arasındaki izin verilen cinsel ilişki
O evli.

Shoghi efendi adına yazılmış bir mektupta belirtilir:


    Ne kadar sadık ve iyi olursa olsun, sevgi insanlar arasında olabilir
    Aynı cinsiyet, cinsel eylemlerde ifade bulmasına izin vermek yanlıştır.
    Bunun ideal olduğunu söylemek bir mazeret değildir. Her türlü ahlaksızlık
    Baha'u'llah ve eşcinsel ilişkiler tarafından gerçekten yasaklanmış
    Doğaya karşı olmanın yanı sıra, böyle görünüyor. Etkilenmek
    Bu şekilde vicdanlı bir ruh için büyük bir yüktür. Ama
    Doktorların tavsiyesi ve yardımı, güçlü ve kararlı
    Çaba ve dua yoluyla, bir ruh bu handikapın üstesinden gelebilir.


Baha'u'llah, evrensel adalet evi için hüküm veriyor
Suç derecesine göre, zina cezalarını belirleyin
ve Sodomy (Soru ve 49).




135. Hiçbir şekilde, halktan önce kutsal ayetlerin mırıldanmasına izin verilmiyor
Sokakta veya pazar #108'de yürürken bakış


Bu, belirli din adamlarının ve dini uygulamaların bir ima
İkiyüzlülük ve etkisi dışında daha önceki dağıtımların liderleri
Ve takipçilerinin övgüsünü kazanmak için, gösterişli bir şekilde
Dindarlarının bir gösterimi olarak halka açık yerlerde mırıldanma.
Baha'u'llah bu tür davranışı yasaklar ve alçakgönüllülüğün önemini vurgular
ve Tanrı'ya gerçek bağlılık.




136. Herkese bir vasiyetnamenin yazılmasından yararlandı. #109


Baha'u'llah'ın öğretilerine göre, bireyin bir görevi var
Bir irade ve vasiyet yazın ve mülkünü elden çıkarmak için özgürdür
Ne şekilde seçerse seçer (bkz. Not 38).

Baha'u'llah, iradesini hazırlarken "bir insanın dolu olduğunu teyit eder
Tanrı'nın mülkiyeti üzerindeki yargı yetkisi ", çünkü Tanrı bireye izin verdiği için
"Ne olursa olsun ona verdiği olanla başa çıkmak için
isteyebilir "(Soru ve 69).
Bağırsak durumunda kalıtımın dağılımı. (Notlara bakın
38-48.)




137. En büyük isim #109


Not 33'te açıklandığı gibi, Tanrı'nın en büyük adı çeşitli biçimler alabilir,
Hepsi "Baha" kelimesine dayanıyor. Doğu'daki baha'lar uyguladı
AQDA'ların bu ihtiyati tedbirleri, iradelerini bu tür ifadelerle yönlendirerek
"Ey Glorious'un ihtişamı", "Tanrı adına, her şeyi göze alıyor"
ya da "o her şeyi görkemli" ve benzerleri.




138. Bütün bayramlar en büyük iki tanesi tüketimine ulaştı
Festivaller ve ikiz günlerde düşen diğer iki festivalde #110


Bu pasaj, Bahai yılının dört büyük festivalini kurar. İki
Baha'u'llah tarafından "en büyük iki festival" olarak belirlendi, ilk olarak
Baha'u'llah'ın ilanını anan Ridvan festivali
Ridvan Bahçesi'ndeki peygamberlik misyonu {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} h {~ Macron'u on iki sırada aşağıda birleştiriyor ~} baba
Nisan/Mayıs 1863'teki günler ve onun tarafından "Kralı
Festivaller "ve ikincisi, Mayıs 1844'te meydana gelen Bab'ın Deklarasyonu
S {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} iraz. Ridvan festivalinin ilk, dokuzuncu ve oniki günleri
BAB Bildirgesi Günü gibi kutsal günlerdir (Soru ve 1).

"Diğer iki festival", doğumların yıldönümleridir.
Baha'u'llah ve Bab. Müslüman ay takviminde bu düşüş
Ardışık günler, ayın ikinci gününde Baha'u'llah'ın doğuşu
MUHARRAM 1233 A.H. (12 Kasım 1817) ve Bab'ın doğumu
aynı ayın ilk günü 1235 A.H. (20 Ekim 1819).
Bu nedenle "ikiz doğum günleri" ve Baha'u'llah eyaletleri olarak adlandırılır.
Bu iki gün Tanrı'nın gözünde bir olarak açıklanır (Q ve 2).
Oruç ayı içine girmeleri durumunda komuta
Hızlı olmak o günlerde uygulanmayacaktır (Q ve 36). Baha'ı göz önüne alındığında
Takvim (bkz. Notlar 26 ve 147) bir güneş takvimidir,
İkiz Kutsal Doğum Günü'nü belirlemek için Evrensel Adalet Evi
güneş veya ay bazında kutlanacak.




139. Baha #111 ayının ilk günü


Baha'ı takviminde yılın ilk ayı ve ilk günü
Her ay "Baha" adı verilir. Baha ayının baha günü
Böylece BAB tarafından BAB tarafından atanan Bahai Yeni Yıl, Naw-Ruz
festival ve burada Baha'u'llah tarafından onaylanmıştır (bkz. Notlar 26 ve 147).

Bu pasajlarda atanan yedi kutsal güne ek olarak
Kitab-i-aqdas, Bab'ın şehitliğinin yıldönümü de
Baha'u'llah'ın yaşamında kutsal bir gün olarak anılan ve
Bunun sonucu, 'Abdu'l-Baha, yükselişinin gözlemini ekledi.
Baha'u'llah, hepsinde dokuz kutsal gün yapıyor. Diğer iki yıldönümü
gözlemlenir, ancak hangi işin askıya alınmadığı,
Sözleşme ve 'Abdu'l-Baha'nın geçişinin yıldönümü. Gör
Bahai dünyasında Bahai Takvimi Bölümü, Cilt XVIII.




140. En büyük festival gerçekten de festivallerin kralı #112


Ridvan Festivali'ne bir referans (bkz. Notlar 107 ve 138).




141. Tanrı daha önce inananların her birine görevlendirilmişti.
tahtımızdan önce sunmak paha biçilmez hediyeler. Şimdi
... onları bu yükümlülükten kurtardık. #114


Bu pasaj, tüm bunu karar veren bir hükmü ortadan kaldırır.
türlerinden eşsiz nesneler, onun görünüşü üzerine,
Tanrı tezahür ettirecek, O'na verilecek. Bab şunu açıkladı,
Tanrı'nın tezahürü karşılaştırmanın ötesinde olduğu için,
Türü, karar vermedikçe haklı olarak onun için ayrılmalıdır
aksi takdirde.




142. Şafak Saati #115


MAS'ta şafak dualarına katılmak için {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} riqu'l-ad {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Kar, The
Bahai ibadet evi, Baha'u'llah bunu açıkladı, ancak
Tanrı kitabında belirtilen gerçek zaman "Şafak Saati" dir,
"Günün en erken şafağı, şafak ve arasında herhangi bir zamanda kabul edilebilir
Gün doğumu, hatta güneş doğduktan iki saate kadar "(q ve 15).




143. Bu tabletler,
şafak görünmek için, gökler ve
toprak. #117


Baha'u'llah, yazılarının mutlak bütünlüğünü defalarca teyit ediyor
Tanrı'nın sözü. Tabletlerinden bazıları da
Mühürler. Bahai dünyası, Cilt V, s. 4, bir sayının fotoğrafını içerir
Baha'u'llah'ın mühürleri.




144. Aklına sahip olan adamın kabul edilemez
onu çalarak tüketmelidir. #119


Bahai yazılarında kullanımını yasaklayan birçok referans var.
Şarap ve diğer sarhoş edici içecekler ve zararlıları tanımlayan
Bu tür sarhoşların birey üzerindeki etkisi. Tabletlerinden birinde,
Baha'u'llah şöyle diyor:


    Tanrı'nın şarabını kendi şarabın için değiştirmediğiniz için dikkat edin, bunun için
    Zihinlerinizi aptallaştıracak ve yüzlerinizi uzaklaştıracak
    Tanrı'nın karşısında, her şeyi göze alıyor, eşsiz,
    Erişilemez. Yaklaşmayın, çünkü sana yasaklandı
    Tanrı'nın emriyle, yüce, Yüce. 'Abdu'l-Baha, AQDA'ların hem ışık hem de güçlü olduğunu açıklıyor
içecekler "ve kullanımını yasaklamanın nedeninin
Alkollü içecekler "alkol zihni saptırır ve neden
Vücudun zayıflaması ".

Shoghi efendi, onun adına yazılmış harflerle, bunun
Yasak sadece şarap tüketimini değil, "her şeyi de içerir
bu zihni denar "ve alkol kullanımının
sadece bir tıbbi tedavinin bir kısmını oluşturduğunda izin verilir
"Yetkili ve vicdanlı bir doktorun tavsiyesi altında uygulandı,
bazı özel rahatsızlığın tedavisi için reçete etmek zorunda kalabilir ".




145. Yüzlerinizi Tanrı'nın amaçladığı, dallı olan ona doğru çevirin
Bu antik kök #121


Baha'U'llah burada halefi olarak 'Abdu'l-Baha'ya
İnananlar ona doğru dönecekler. Antlaşma kitabında onun iradesi
ve vasiyetname, Baha'u'llah bu ayetin niyetini açıklar. O
Devletler: "Bu kutsal ayetin nesnesi en çok başka bir şey değildir
Mighty Branch. "" En güçlü şube "tarafından verilen başlıklardan biridir
Baha'U'llah 'Abdu'l-Baha. (Ayrıca bkz. Notlar 66 ve 184.)




146. Bayan'da bize sorular sormanız yasaklanmıştı. #126


Bab, takipçilerini Tanrı'nın kime yapacağı hakkında soru sormasını yasakladı
soruları yazılı olarak gönderilmedikçe, manifest (baha'u'llah)
ve yüce istasyonuna layık konularla ilgili. Seçimlere bakın
Bab'ın yazıları.

Baha'u'llah BAB'nin bu yasağını ortadan kaldırır. İnananları davet ediyor
"sormaları gerektiği" gibi sorular sormak için ve
"Boşta sorular" ın, "
eski zamanların adamları ".




147. Tanrı kitabında atanan yılda ay sayısı
On dokuz. #127


Baha'ı yılı, kötü takvime göre,
Her biri on dokuz aylık on dokuz gün, kesin olarak
Interclary Days (sıradan bir yılda dördü ve bir sıçrama yılında beş)
On sekizinci ve ondokuzuncu ay arasında
Güneş yılına takvim. Bab kesin olduktan ayları adlandırdı
Tanrı'nın nitelikleri. Bahai Yeni Yılı, Naw-Ruz, astronomik olarak sabittir,
Mart Equinox ile çakışıyor (bkz. Not 26). Daha fazla ayrıntı için,
Haftanın günlerinin isimleri ve aylar dahil olmak üzere
Bahai dünyasında Bahai Takvimi Bölümü, Cilt XVIII.




148. Birincisi, bu isimle süslendi, bu da gölgede kalan
Tüm Yaratılış #127


Farsça Bayan'da Bab ilk ay "Baha" adını verdi
yılın (bkz. not 139).




149. Lord, ölülerin tabutlara girmesi gerektiğine karar verdi
#128


Bayan'da Bab, ölen kişinin bir
Kristal veya cilalı taştan yapılmış tabut. Shoghi efendi, bir mektupta
Onun adına yazılmış, bu hükmün öneminin
"bir zamanlar yüceltilen" insan vücuduna saygı göstermekti
insanın ölümsüz ruhu ".

Kısacası, ölü devletlerin gömülmesi için bahai yasası
Vücudu bir saatten fazla yolculuk için taşımak yasak
ölüm yeri; vücudun bir ipek örtüsüne sarılması veya
pamuk ve parmağına yazıt taşıyan bir halka yerleştirilmelidir
"Tanrı'dan geldim ve O'na geri döndüm, onu kurtarmaktan koptu,
adına, merhametli, şefkatli "ve
Tabut kristal, taş veya sert ince ahşap olmalıdır. Belirli bir dua
Ölüler için (bkz. Not 10), müdahaleden önce söylenecek. Gibi
'Abdu'l-Baha ve Guardian tarafından onaylanan bu yasa
ölü. Resmi dua ve halka, bunlar için kullanılması amaçlanır
olgunluk yaşına ulaşmış, yani 15 yaşında (Q ve 70). Tabutun yapılacağı malzeme ile ilgili olarak,
Yasanın ruhu, tabutların dayanıklı bir malzeme olması gerektiğidir.
olası. Dolayısıyla, evrensel Adalet Evi bunu açıkladı,
AQDA'larda belirtilen malzemelere ek olarak,
tabut için mevcut en sert ahşabı veya beton kullanma. İçin
Şimdiki, Baha'lar bu konuda kendi seçimlerini yapmak için serbest bırakılır
konu.




150. Bayan #129'un noktası


"Bayan'ın Noktası", Bab'ın atıfta bulunduğu başlıklardan biridir.
Kendisi.




151. Ölenler beş yaprak ipek veya pamukta katlanmalı #130


Bayan'da Bab, ölen kişinin cesedinin olması gerektiğini belirtti.
Beş yaprak ipek veya pamukla sarılmış. Baha'u'llah bunu doğruladı
"araçları olanlar için
Her iki kumaştan da tek bir tabaka sınırlı olacak ".

Yasada bahsedilen "beş sayfa" nın atıfta bulunduğu sorulduğunda
"Beş tam uzunlukta örtü" veya "şimdiye kadar geleneksel olarak beş bez
kullanılmış ", Baha'u'llah, niyetin" beşinin kullanımı olduğunu söyledi
Bezler "(Soru ve 56).

Vücudun nasıl sarılması gerektiği konusunda hiçbir şey yok
Bahai yazılarında, vücudun sarılmasının nasıl olacağını tanımlamak için
Ya "beş bez" kullanıldığında veya sadece "tek bir sayfa" kullanıldığında yapılır. -Den
Şimdiki, Baha'lar kararlarını bu konuda kullanmakta özgürdür.




152. Ölen kişinin cesedini daha büyük bir şekilde taşımanız yasaktır
Şehirden bir saatten fazla olan mesafe #130


Bu komutun amacı, yolculuk süresini sınırlamaktır.
seçilen ulaşım araçlarına bakılmaksızın bir saatlik zaman
Vücudu mezar alanına taşıyın. Baha'u'llah, ne kadar erken olduğunu teyit eder
Mezar gerçekleşir, "daha uygun ve kabul edilebilir olacak" (Soru ve A
16).

Ölüm yeri,
Kişi ölür ve bu nedenle bir saatlik yolculuk hesaplanabilir
Şehir sınırlarından mezar yerine. Baha'u'llah'ın ruhu
Yasa, ölenlerin öldüğü yere gömülmesi içindir.




153. Tanrı, uygulanan seyahat kısıtlamalarını kaldırdı
Bayan. #131


BAB, içinde kalacak olan seyahat konusunda bazı kısıtlamalarda bulundu
vaat edilen Bayan'dan birinin ortaya çıkmasına kadar güç, o zaman
İnananlara, yaya olarak bile, onunla tanışmaları için yola çıkmaları talimatı verildi.
Varlığının elde edilmesi, meyvesi ve amacıydı.
varoluş.




154. İkiz kutsal noktalara iki evi yüceltin ve yüceltin ve
Rabbinizin tahtının ... kurulduğu diğer yerler.
#133


Baha'u'llah, "iki evi" çantadaki evi olarak tanımlar {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} baba,
onun tarafından "en büyük ev" olarak belirlendi ve Bab'ın evi
S {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} iraz, her ikisi de hac alanları olarak görevlendirildi.
(Bkz. Soru ve 29, 32 ve Not 54.)

Shoghi Effendi, "
Tanrım ... kuruldu "
Tanrı'nın tezahürü ikamet etti. Baha'u'llah, "
Bunların bulunduğu alanlardan her birini korumayı seçebilir
ev "ikamet etti" ya da bunlardan biri "(q ve 32). Bahai
Kurumlar belirledi, belgelendi ve mümkünse edinildi ve
İkizle ilişkili bir dizi tarihi alandan restore edildi
Tezahürler.




155.
HearKening'den Buna Kitap, Yaşayan Kitap #134


"Kitap", tezahürlerin açıklanan kelimesinin kaydıdır.
Tanrı. "Yaşayan kitap", tezahürün kişisine bir referanstır. Bu sözler, Farsça Bab'ın ifadesine bir ima içerir
Brandan, Tanrı'nın kim olacağını tanımladığı "yaşayan kitap" hakkında
tezahür et. Tabletlerinden birinde Baha'u'llah'ın kendisi şöyle diyor: "Kitap
Tanrı'nın bu gençlik biçiminde gönderildi. "

AQDA'ların bu ayetinde ve yine AQDA'ların 168 paragrafında,
Baha'u'llah kendisini "yaşayan kitap" olarak adlandırır. Dikkat ediyor
Kutsallarında "diğer inancın takipçileri" aranmaya karşı "
"Yaşayan kitabın" ifadelerini reddetmek için kitaplar.
insanlar onları önlemek için "kitapta" kaydedilenlere izin vermeyecek
istasyonunu tanımaktan ve hızlı tutmaktan bu yenisinde olana kadar
Vahiy.




156.
#135


Bu pasajdaki Baha'U'llah'ın alıntılarının Arapça'dan olduğu "haraç"
Bayan.




157. "Qiblih gerçekten Tanrı'nın tezahür ettireceği kişidir;
Moveth, dinlenene kadar hareket ediyor. " #137


Bu ayetin tartışılması için bkz. Notlar 7 ve 8.




158.
Bayan. Bir evliliğe sadece bir taraf, bu nedeni kucaklamalıdır,
Mallar diğer #139'a yasadışı olacak


Baha'u'llah'ın burada alıntıladığı maya'nın geçişi dikkat çekiyor
İnananların "Tanrı'nın yapacağı O'nun
Manifest ". Babi olmayan bir evliliğin yasaklanması ve hükmü
inancı kucaklayan bir eş veya eşin mülkiyeti
Yasal olarak Babi olmayan eşe geçiş, açıkça
Bab, ve daha sonra Baha'u'llah tarafından iptal edildi.
yürürlüğe girin. Baha'u'llah, bu yasayı alıntı yaparken gerçeğe işaret ediyor
bunu açıklarken, Bab'ın olasılığı açıkça tahmin etmişti
Baha'u'llah'ın nedeni,
Bab'ın kendisi.

Tanrı'dan geçerler Shoghi Effendi, Bayan'ın "olması gerektiğine dikkat çekiyor
öncelikle bir kodu yerine vaat edilen kişinin bir eulojisi olarak kabul edilir
Gelecek için kalıcı bir rehber olacak şekilde tasarlanmış yasalar ve yönetmelikler
nesiller ".
"Aşıladığı ilkelerde devrim yaratan, hesaplandı
Din Adamları ve İnsanları yaş boyu süren torpordan uyandırmak ve
Eski ve yozlaşmış kurumlara ani ve ölümcül bir darbe uygulayın,
Sert hükümleri sayesinde,
Beklenen gün, 'Sihirbazın bir kıç için çağıracağı gün
iş ', ne zaman ondan önce ne olursa olsun,
Tanrı'nın Elçisi, kendisinden önce gelenlerin yollarını yıktı '' (bkz.
Ayrıca not 109).




159. Bayan #140'ın noktası


Bab'ın başlıklarından biri.




160. Şüphesiz, benim dışında başka hiçbir Tanrı yok #143


Bahai yazıları, doğasını açıklayan birçok pasaj içerir.
Tezahür ve Tanrı ile ilişkisi. Baha'u'llah altını çiziyor
Tanrı'nın eşsiz ve aşkın doğası. "O zamandan beri
Tek gerçek Tanrı'yı ​​bağlamak için doğrudan ilişkinin bağlantısı olamaz
Onun yaratılışında "Tanrı bunu sıralar" ve her yaşta ve dağıtımda saf ve
Paslanmaz ruh, Dünya ve Cennetin Krallıklarında tezahür ettirilebilir ". Bu
Tanrı'nın tezahürü olan "gizemli ve eterik varlık"
"maddenin dünyası" ve manevi bir doğa ile ilgili doğa
"Tanrı'nın özünden doğdu". Ayrıca "çift
istasyon ":


    En iç gerçeğiyle ilgili ilk istasyon,
    Sesi Tanrı'nın kendisinin sesi olan biri olarak onu temsil eder ...
    İkinci istasyon,
    Ayetler: "Ben senin gibi bir adamım." "Söyle, övgü benim
    Tanrım! Ben bir adamdan daha fazlası mıyım, elçi mi? "


Baha'u'llah ayrıca, manevi alemde bir
Tanrı'nın tüm tezahürleri arasında "temel birlik". Hepsi ortaya çıkıyor
"Tanrı'nın Güzelliği", isimlerini ve niteliklerini gösterir ve söz verir
vahiyine. Bu bağlamda şunları söylüyor:


    Tanrı'nın beyan etmek için her şeyi kapsayan tezahürlerinden herhangi biri miydi: "Ben
    Ben Tanrım ", o, o, gerçeği konuşuyor ve şüphesiz ek
    Buna. Bunun için tekrar tekrar gösterildi
    vahiyleri, özellikleri ve isimleri, vahiyinin
    Tanrı, isimleri ve özellikleri,
    dünya...


Tezahürler Tanrı'nın isimlerini ve niteliklerini gösterir ve
İnsanlığın Tanrı ve O'nun bilgisine erişimi olan araçlar
Vahiy, Shoghi Effendi, tezahürlerin "asla
... o görünmez gerçeklik, ilahi özlemin özü ile özdeşleşin
kendisi. Baha'u'llah ile ilgili olarak, Guardian "insan
Bir vahiyin çok fazla güçlenmesinin aracı olan tapınak "
Tanrı'nın "gerçekliği" ile tanımlanacak.

Baha'U'llah'ın istasyonunun benzersizliği ve büyüklüğü ile ilgili olarak
Onun vahyi Shoghi Effendi, peygamberlik ifadelerinin olduğunu teyit ediyor
"Tanrı'nın Günü" ile ilgili olarak, geçmişin kutsal yazılarında bulunan
Dağıtımlar, Baha'u'llah'ın ortaya çıkmasıyla yerine getirilir:


    İsrail'e, enkarnasyonundan ne daha fazla ne de daha azdı
    "Sonsuz Baba", "Ev Sahiplerinin Efendisi" on ile aşağı in "
    binlerce aziz "; Hıristiyan omuru Mesih'e geri döndü"
    Babanın "; {~ Macron'u aşağıda birleştirmek için ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Islam İmam Hüseyin'in dönüşü;
    Sünni İslam'a "Tanrı'nın Ruhu" nun (İsa Mesih) inişi;
    Zoroastrianlara vaat edilen s {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} ah-BAM; Hindulara
    Krishna'nın reenkarnasyonu; Budistlere beşinci Buda.


Baha'u'llah, herkesle paylaştığı "ilahi" istasyonunu anlatıyor
Tanrı'nın tezahürleri


    ... Kişinin kendisine ayrıldığı ve Tanrı'da yaşadığı istasyon.
    İlahi Vasf, ne zaman bahsettiğimde, benim tamamımı gösteriyor ve
    mutlak kendi kendini etkileme. Bu benim olmadığım istasyon
    benim kendi weal veya kedeki ya da hayatımda veya benim üzerinde kontrol
    Diriliş.


Ve Tanrı ile kendi ilişkisi ile ilgili olarak, tanıklık eder:


    Düşündüğümde ey Tanrım, beni bağlayan ilişki
    Seni, tüm yaratılmış şeylere ilan etmek için taşındım "
    Tanrı "; ve kendi kendimi düşündüğümde, lo, bunu daha kaba buluyorum
    kil!




161. Zekat #146'nın ödenmesi


Zakat, Kuran'da düzenli bir yardım kuruluşu olarak adlandırılır.
Müslümanlar. Zamanla kavram,
belirli kategorilerin sabit bir bölümünü verme yükümlülüğünü getirdi
fakirlerin rahatlaması için, belirlenen sınırların ötesinde gelir, çeşitli
hayırsever amaçlar ve Tanrı'nın inancına yardım etmek. Muafiyet sınırı
farklı mallar için değişti, çünkü ödenecek yüzde
Porsiyon değerlendirilebilir.

Baha'u'llah, Zekat'ın Bahai Yasası'nın "Ne Olduğunu
Kuran'da ortaya çıktı "(Soru ve 107).
muafiyet, ilgili gelir kategorileri, ödeme sıklığı,
ve çeşitli Zekat kategorileri için oran ölçeği
Kuran'da bahsedilen bu konuların
Evrensel Adalet Evi tarafından gelecek. Shoghi efendi belirtti
inananların bu tür mevzuatları bekleyen,
Araçlar ve olasılıklar, Baha'i fonuna düzenli katkılarda bulunur.




162. Yalviye etmek yasa dışıdır ve ona vermek yasaktır.
dilenci. #147


Bir tablette 'Abdu'l-Baha bu ayetin anlamını açıklar. O belirtiyor
Bu "dilencilik yasaktır ve alan insanlara hayır kurumu vermek
mesleğinin de yasaklandığı gibi yalvarma ".
Aynı tablette: "Nesne, dilenci tamamen kökünden sökmektir. Ancak, bir kişi geçimini sağlayamazsa, korkunç bir şekilde kapanır
Yoksulluk veya çaresiz, o zaman varlıklılar veya
Milletvekilleri ona geçim için aylık bir ödenek sağlama ...
'Milletvekilleri', insanların temsilcileri, yani
Adalet Meclisi üyeleri. "

Yenilenen insanlara hayır kurumuna karşı yasak, engellemez
Bireyler ve manevi meclisler finansal yardımı genişletmekten
fakirlere ve muhtaçlara ya da onlara edinme fırsatları sunmak
Geçim kaynağı kazanmalarını sağlayacak beceriler (bkz. Not 56).




163. Bir para cezası ... daha önce reçete edilmişti ...
Bir başkasına üzüntü nedeni #148


Baha'u'llah, Pers brandan yasasını ödeme ile ilgili olarak ortadan kaldırır
kişinin komşusuna üzüntüye neden olduğu için para cezası.




164. Kutsal Lote-Tree # 148


"Kutsal Lote-Tree", Sadratu'l-Muntaha'ya bir referanstır, "ağaç
ötesinde geçiş yok "(bkz. Not 128). Burada kullanılır
sembolik olarak Baha'u'llah'ı belirlemek.




165. Her sabah ve eventide Tanrı'nın ayetlerini okuyun. #149


Baha'u'llah, ayetleri okumak için temel "gerekli" olduğunu belirtir
Tanrı "inananların" sözünü okumak
Tanrı "(Soru ve 68).

"Tanrı'nın ayetleri" tanımı ile ilgili olarak, Baha'u'llah
"İlahi olanın cennetinden gönderilen her şey
". Shoghi efendi, inananlardan birine yazılmış bir mektupta
Doğu, "Tanrı'nın ayetleri" teriminin içermediğini açıkladı.
'Abdu'l-Baha'nın yazıları; Aynı şekilde bu terimin
kendi yazıları için geçerli değil.




166. Evlerinizin mobilyalarını yenilemekten hoşlanıyorsunuz
Her bir on dokuz yılın geçişi #151


Baha'u'llah, Arap Bayan'daki ihtiyati tedbiri teyit ediyor.
Birinin evinin mobilyalarının on dokuz yılda bir yenilenmesi
Biri bunu yapabilir. 'Abdu'l-Baha bu yönetmeni tanıtımla ilişkilendirir
arıtma ve temizlik. Yasanın amacının
yaşlanan mobilyaları değiştirmeli,
parlaklık ve tapınak kışkırtma. Nadir veya
değerli makaleler, antikalar veya mücevherler.




167. Ayaklarınızı Yıkla #152


İnananlar, Kitab-I-Aqdas'ta düzenli olarak yıkanmak üzere,
Temiz kıyafetler giyin ve genellikle temizliğin özü olmak ve
arıtma. Sinopsis ve Kodlama, Bölüm IV.D.3.Y.I.-VII.,
ilgili hükümleri özetler. Yıkamasıyla ilgili olarak
Ayaklar, Baha'u'llah ılık su kullanmanın tercih edildiğini belirtir; Yine de,
Soğuk suda yıkamaya da izin verilir (Q ve 97).




168. Siz hamur kullanması yasaklanmıştır. Kim dilemek istemek
Rabbinin ayetlerini sana oku, ona yerleştirilen bir sandalyeye oturmasına izin ver
Bir Dais #154


Bu hükümlerin Farsça Bayan'da öncülleri vardır. Bab
vaazların teslimatı için hamur kullanımını ve okumayı yasakladı
metin. Bunun yerine, herkesin sözünü duymasını sağlamak için
Tanrı açıkça, konuşmacı için bir sandalye bir platforma yerleştirilmelidir.

Bu yasa hakkındaki yorumlarda, 'Abdu'l-Baha ve Shoghi Effendi
MAS {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} riqu'l-ad {~ Macron'u aşağıda birleştirmenin ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmenin ~} kar (vaazların yasaklandığı ve burada
Yalnızca Kutsal Yazıların sözleri okunabilir) Okuyucu ayakta olabilir veya oturabilir,
Ve daha iyi duyulması gerekirse, düşük hareketli bir platform kullanabilir, ancak
Minber izin verilmedi. Dışındaki yerlerde toplantılar söz konusu olduğunda
MACON {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} riqu'l-ad {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~} kar, okuyucuya izin verilir veya izin verilir
Oturmak veya ayakta durmak ve bir platform kullanmak için konuşmacı. Tabletlerinden birinde,
Herhangi bir yerde hamur kullanımının yasaklanmasını tekrarlarken,
'Abdu'l-Baha, Baha'ların konuşmalarını teslim ettiğinde
Toplantılar, bunu azami alçakgönüllülükle yapacaklar ve
Kendinden vazgeçme.




169. Kumar #155


Bu yasağa dahil edilen faaliyetler
Baha'u'llah'ın yazılarında özetlendi. Hem Abdu'l-Baha hem de Shoghi
Effendi, evrensel adalet evine bırakıldığını belirtti.
Bu yasağın ayrıntılarını belirtin. Hakkında sorulara yanıt olarak
Piyangolar olsun, at yarışları ve futbol gibi şeylere bahis oynamak
Oyunlar, tingo ve benzerleri,
kumar, evrensel adalet evi bunun bir
gelecekte ayrıntılı olarak değerlendirilecek olan madde. Bu arada,
Meclisler ve bireyler,
bu konular ve onu bireyin vicdanına bırakmak
inananlar.

Adalet Meclisi, bunun için fon için uygun olmadığına karar verdi.
Piyangolar, çekilişler ve şans oyunları aracılığıyla yetiştirilecek inanç.




170. Afyon kullanımı ... durgunluğu indükleyen herhangi bir madde ve
Torpor #155


Afyon kullanımının bu yasağı, Baha'u'llah tarafından tekrarlanır.
Kitab-i-aqdas'ın son paragrafı. Bu bağlamda, Shoghi Effendi
"bir iffetli ve kutsal yaşam" için gereksinimlerden birinin "toplam olduğunu belirtti
yoksunluk ... afyondan ve benzer alışkanlık oluşturan ilaçlardan ". Eroin,
esrar ve esrar gibi diğer esrar türevleri ve aynı zamanda
LSD, Peyote ve benzeri maddeler gibi halüsinojenik ajanlar
bu yasak altına düştüğü kabul edilir.

Abdu'l-Baha yazdı:


    Afyon'a gelince, faul ve suçlu. Tanrı bizi koruyun
    Ceza kullanıcıya verdiği ceza. Açıkçaya göre
    En kutsal kitabın metni yasaktır ve kullanımı
    tamamen kınanmış. Sebep, sigara içmenin bir tür olduğunu gösterir
    delilik ve deneyim, kullanıcının tamamen kesildiğini kanıtlıyor
    İnsan krallığından. Tanrı her şeyi korusun
    Bu kadar iğrenç bir eylemin sürdürülmesi,
    insan olmanın temelini mahvediyor ve
    Kullanıcının sonsuza dek yok olmasına neden olur. Afyon için
    kullanıcının vicdanı dieth için ruhu tutturur, onun
    Zihin lekelenir, algıları aşınır. Dönüş
    Ölümün içinde yaşamak. Doğal ısıyı söndürür. Daha büyük yok
    Zarar, afyonun verdiği şeyden daha fazla tasarlanabilir. Şanslı
    Asla onun adını bile konuşmayanlar mı; O zaman nasıl düşün
    sefil kullanıcıdır.

    Ey Tanrı'nın sevgilileri! Bunda Yüce Tanrı döngüsü, şiddet
    ve güç, kısıtlama ve baskı, bir ve hepsi kınanmıştır.
    Bununla birlikte, afyon kullanımının önlenmesi zorunludur
    Herhangi bir demek ki, insan ırkının bu terk edilmesi olabilir
    Bu en güçlü veba. Ve başka türlü, kederli
    ve Rabbine olan görevinden kısa bir süre sonra Fallleth'e sefalet.


Tabletlerinin Abdu'l-Baha'sından birinde afyonla ilgili olarak şunları söyledi: "Kullanıcı,
Alıcı ve satıcının hepsi Tanrı'nın ödül ve lütfundan yoksundur ".

Yine başka bir tablette, 'Abdu'l-Baha yazdı:


    Haşhaş ile ilgili olarak, bazı Perslerin
    kullanımına alışılmış olur. Zarif Tanrım! Bu en kötüsü
    Tüm sarhoş edici maddeler ve yasaklaması açıkça ortaya çıkar. Onun
    Düşüncenin dağılmasına ve tam torporun nedenini kullanın
    ruhun. Kimse Infernal Ağacının Meyvesini Nasıl Arayabilir?
    ve buna katılarak, bir
    canavar? Bu yasak ilacı nasıl kullanabilir ve böylece mahrum olabilir
    Kendisi her şeyin nimetlerinden mi? Alkol tüketimi
    Zihin ve insanın saçmalık eylemleri yapmasına neden olur, ama bu
    afyon, cehennem ağacının bu kötü meyvesi ve bu kötü
    Haşhaş zihni söndürür, ruhu dondurur, ruhu taşlayın,
    Vücudu boşa harcayın ve adamı sinirli ve kayıp bırakın.


Kesin almaya karşı yukarıdaki yasağın
Uyuşturucu sınıfları, nitelikli tarafından reçete edildiğinde kullanımlarını yasaklamaz
Tıbbi tedavinin bir parçası olarak doktorlar.




171.


S {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Ahmad-i-ahsa'i (1753-1831), .
S {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} i okul ve "
Bab'ın inancının ortaya çıkışı "
Birine vaat edilen her şey tersine dönecekti, sonuncusu önce olurdu,
ilk son. Tabletlerinden birinde baha'u'llah "sembol ve
"Büyük tersine dönmenin gizemi"
Egemen ". Diyor:" Bu tersine çevirerek yüceltilenlere neden oldu
Abine edilmek ve yüceltmek için absed "ve"
İsa'nın günleri, öğrenmeleri için ayırt edilenlerdi,
Mütevazi balıkçılar yaparken onu inkar eden mektup ve din adamları
Krallığa kabul etmek için acele "(ayrıca bkz. Not 172).
S {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek hakkında ek bilgi ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Ahmad-i-ahsa'i
Dawn-Breakers, Bölüm 1 ve 10.




172. Bu "dik alif" #157 nedeniyle yükseltilen "altı"


Yazılarında, {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Ahmad-i-ahsa'i büyük bir vurgu yaptı.
Arapça mektup "Vav". Dawn-breakers'da Nabil, bu mektubun
"Bab için yeni bir ilahi vahiy döngüsünün ortaya çıkması sembolize edildi,
ve o zamandan beri kitab-i-aqdalarda Baha'u'llah tarafından ima edildi.
'Büyük Tersine Gizemi' ve '
Egemen '".

"VAV" harfinin adı üç harften oluşur: Vav, ALIF, Vav.
Abjad hesaplamasına göre, bunların her birinin sayısal değeri
Harfler sırasıyla 6, 1 ve 6'dır. Shoghi efendi üzerine yazılmış bir mektupta
Doğu'daki inananlardan biri adına bir yorum sağlar
AQDA'ların bu ayetinden. "Dik ALIF" ın
Bab'ın gelişi. Altı değeri olan ilk mektup,
ALIF'den önce, daha önceki dağıtımların ve tezahürlerin bir sembolü
BAB'den önce, aynı zamanda sayısal olan üçüncü harf
Altı değeri, Baha'u'llah'ın en yüksek vahiyini ifade ediyor
ALIF'den sonra tezahür et.




173. Temel #159 olmadıkça silah taşımanız yasaklandı


Baha'u'llah, bayanda bulunan bir ihtiyati tedbiri teyit eder, bu da
Bunu yapması gerekmedikçe silah taşımak yasadışı. Bakımından
kol rulmanının "gerekli" olabileceği koşullar
Bireysel, 'Abdu'l-Baha, bir mümin için izin verir
tehlikeli bir ortamda kendini koruma. Bir mektupta shoghi efendi
Onun adına yazılmış, acil bir durumda,
İtiraz etmek için bir yasal güç değil, bir bahai savunmada haklı
onun hayatı. Silahların
gerekli ve meşru olarak kullanılabilir; Örneğin, ülkelerde
İnsanlar yiyecek ve kıyafetleri için avlanır ve okçuluk gibi sporlarda,
Marksmanship ve eskrim.

Toplumsal düzeyde, ilan edilen kolektif güvenlik ilkesi
Baha'u'llah (bkz.
Shoghi Effendi tarafından detaylandırıldı (bkz. Guardian'ın dünyadaki mektupları
Baha'u'llah'ın sırası) kullanımının kaldırılmasını varsaymaz.
güç, ancak "kuvvetin hizmetkârının yapıldığı bir sistemi reçete eder
Adalet "ve bir uluslararası varlığını sağlar
"bütünün organik birliğini koruyacak barış tutma gücü
Commonwealth ". Bis tabletinde {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~} arat, Baha'u'llah umudu ifade eder
"Dünya genelinde savaş silahları
Yeniden yapılanma araçları ve bu çekişme ve çatışma kaldırılabilir
erkeklerin ortasından ".

Başka bir tablette Baha'u'llah, arkadaşlığın önemini vurguluyor
tüm dinlerin takipçileri; Ayrıca "Kutsal Savaş Yasası
kitaptan çıkarıldı ".




174. ve kendinize ipek #159


İslam uygulamasına göre, erkekler tarafından ipek giymek genellikle
Kutsal savaş zamanları dışında yasak. Bu yasak, ki
Kuran'ın ayetlerine dayanarak, BAB tarafından kaldırıldı.




175. Lord sizi daha önce kısıtlamalardan kurtardı
kıyafetlere ve sakalın döşemesine uygulanır. #159


Elbise ile ilgili birçok kuralın kökenleri yasalarda ve geleneksel
Dünya Dinlerinin Uygulamaları. Örneğin, Macron'u aşağıda birleştiren {~ ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~}
kendileri için kendine özgü bir başlık ve cüppe benimsedi ve bir zamanlar,
İnsanların Avrupa kıyafetlerini benimsemesini yasakladı. Müslüman uygulaması,
Peygamberin geleneğini taklit etme arzusu, bir dizi tanıttı
bıyığın düzelmesi ve uzunluğu ile ilgili kısıtlamalar
Sakal.

Baha'u'llah, bu tür sınırlamaları kişinin kıyafetleri ve sakalında kaldırdı. O ayrılıyor
bireyin "takdir yetkisi" nin ve aynı zamanda
İnananlara uygunluk sınırlarını aşmamalarını ve
Kıyafetle ilgili olan her şeyde egzersiz ılımlı.




176. O Kaf ve RA Ülkesi! #164


KAF ve RA, Kirman'ın ilk iki ünsüzü, bir şehrin adı ve
İran eyaleti.




177. Gizli ve gizlice senden farklı olanı algılıyoruz.
#164


Bu pasaj, bir grup Azalis'in entrikalarına bir referanstır,
Mirza Yahya'nın takipçileri (bkz. Not 190),
Kirman. Mulla ja'far, oğlu {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~}} Ahmad-i-ruhi ve
Mirza aqa k {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} an-Kirmani (her iki miRza Yahya'nın kayınvalidesi) ve aynı zamanda
Mirza Ahmad-I-Kirmani. Sadece inancı zayıflatmaya çalıştılar, aynı zamanda
kendilerini doruk alan siyasi entrikalara dahil
Nasiri'd-Din S {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} Ah.




178. S {~ Macron'u aşağıda birleştiren {~ Macron'u aşağıda birleştirmek için {~ ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirerek, adı Muhammad-hasan #166 olan ~}


S {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ aşağıda birleştirmek ~} Muhammed-hasan, {~ Macron'un önde gelen üslarından biri ~} ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Ih Islam,
Bab'ı reddetti. Macron'u aşağıda birleştirmek {~ ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştiren hacimsel yazıların yazarı ~}
Hukuk, 1850 civarında öldüğü bildirildi. Nabil, Dawn-Breakers'da, gerçekleşen karşılaşmayı anlatıyor
Mulla 'aliy-i-bastami arasındaki najaf, yaşamın mektuplarından biri ve
S {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} ayk {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Muhammed-hasan. Toplantı sırasında Mulla 'Ali
Bab'ın tezahürü ve vahiyinin gücünü övdü. -Den
{~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi {~ ~ ~ ~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~}, mulla 'ali hemen telaffuz edildi.
sapkın ve montajdan kovulur. Yargılandı, taşındı
İstanbul'a ve sıkı çalışmaya mahkum.




179. Buğday ve Arpa El Sitesi # 166


Bu, ilk olan Mulla Muhammad Ja'far Gandum-Pak-kun'a bir ima
Bab'ın inancını kabul etmek için İsfahan'da kişi. Ondan bahsedildi
Farsça Bayan ve "disiplin bornozunu giyen" olarak övüldü. İçinde
Dawn-Breakers, Nabil,
"Buğday Eti" nin mesajı ve yeni'nin gayretli savunuculuğu
Vahiy. Kalesi savunucularının şirketine katıldı.
S {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} ayk {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'u ~} tabarsi'nin altında birleştirmek ve bu kuşatma sırasında ölmüştür.




180.
Duyuru #167


Baha'u'llah, insanları "içgörüye" izin vermemek için uyarıyor
Kutsal Yazılar'ın tanımalarını önlemek için yorumları
Tanrı'nın tezahürü. Her dinin takipçisi izin verme eğilimindeydi
Vahiyini algılamalarına neden olmaları için kurucusuna olan bağlılıkları
Tanrı'nın son sözü ve herhangi birinin ortaya çıkma olasılığını inkar etmek
Sonraki Peygamber. Yahudilik, Hıristiyanlık ve
İslâm. Baha'u'llah, her ikisinde de bu kesinlik kavramının geçerliliğini reddediyor
geçmiş dağıtımlarla ve kendi başına ilişki. Müslümanlarla ilgili olarak
Kitab-iqan'da "Kuran İnsanları ...
"Peygamberlerin Mührü" kelimeleri gözlerini örtmek için ","
Onları tüm manifoldunun lütfunu anlamak ve mahrum etmek
ödüller "." Bu tema ...
insanlık "ve" bu sözlere yapışan "
gerçek açıklayıcısı olan ona inkar ettiler ". Bab
Aynı tema uyarıda bulunduğunda: "
Ondan Rab'leri olan, hatta peygamber bile, böyle bir isim için
onun ifadesinin yaratılması. "




181.
Tanrı'nın Vice'si kimdir #167


Buradaki "başarı" tercüme edilen kelime, orijinal Arapça'da,
"Vilayat", "Virayi" dahil bir dizi anlamı olan,
"Vesayet", "Koruma" ve "Halefi". İçinde kullanılır
Tanrı'nın kendisiyle, onun tezahürüyle veya
bir tezahürün halefleri atandı.

AQDA'ların bu ayetinde, Baha'u'llah böyle bir şekilde uyarıyor
Yeni İlahi Olan'ın "egemenliğine" kör etmek için kavramlar
Tezahür, gerçek "Tanrı'nın başkanlığı".




182. Karim #170'e bak


Haji Mirza Muhammed Karim K {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} an-Kirmani (1810- Çap) idi.
S {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} i topluluğunun ölümünden sonra topluluk
Macron'u aşağıda birleştirmenin {~ ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştiren {~ ~} ayk {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Ahmad-i-ahsa'i
(Bkz. Notlar 171 ve 172). Kendisini tanıtımına adadı
S {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} ayk {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Ahmad. İfade ettiği görüşler
Taraftarları ve muhalifleri arasında tartışmalara konu. Yaşının önde gelen savanlarından ve üretken yazarlarından biri olarak kabul edilir,
Çeşitli öğrenme alanlarında çok sayıda kitap ve mektup oluşturdu
O zamanlar yetiştirildi. Hem Bab'a hem de aktif olarak karşı çıktı.
Baha'u'llah ve tedavilerini Bab'a ve öğretilerine saldırmak için kullandı.
Kitab-iqan'da, Baha'u'llah onun tonunu ve içeriğini kınıyor
Eleştiri için yazılar ve bekarlar, eserlerinden biri
Bab'a negatif imalar. Shoghi Effendi onu şöyle tanımlıyor
"Oldukça hırslı ve ikiyüzlü" ve "
{~ Macron'u aşağıda birleştirmek {~ ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} ah, bir incelemede yeni bir şekilde saldırıya uğradı
İnanç ve Doktrinleri ".




183. Ye Baha #173'te öğrenilenler


Baha'u'llah, takipçileri arasında öğrenilenleri eulogize eder. Onun kitabında
Antlaşma, şöyle yazdı: "Kutsanmış yöneticilerdir ve insanlar arasında öğrenilir
"Bu ifadeye atıfta bulunan Shoghi Effendi yazdı:


    Bu kutsal döngüde "öğrenilen" bir yandan eller
    Tanrı'nın nedeni, diğer yandan öğretmenler ve difüzörler
    el olarak sıralanmayan, ancak ulaşmış olan öğretilerinin
    öğretim çalışmalarında seçkin bir konum. "Hükümdarlar" ile ilgili olarak
    Yerel, ulusal ve uluslararası üyelere bakın
    Adalet evleri. Bu ruhların her birinin görevleri
    gelecekte belirlendi.


Tanrı'nın davasının elleri, Baha'u'llah tarafından atanan bireylerdi
ve çeşitli görevlerle, özellikle de koruma ve
inancını yaymak. Sadık 'Abdu'l-Baha'nın anıtlarında
Sebebin elleri olarak diğer seçkin inananlara ve onun iradesiyle ve
Ahit İnancın koruyucusunu çağıran bir hüküm ekledi
kendi takdirine bağlı olarak davanın ellerini atamak. İlk önce Shoghi efendi
ölümünden sonra bir dizi mümin el rütbesine yükseltti
Nedeni ve hayatının son yıllarında toplam 32 atadı
Tüm kıtalardan inananlar bu pozisyona. Arasındaki dönemde
1957'de Shoghi Effendi'nin geçmesi ve Evrensel Evin Seçimi
Adaletin 1963'te, davanın elleri işlerini yönlendirdi
Baha'u'llah'ın embriyonik dünyasının baş görevlileri olarak kapasitelerine olan inanç
Milletler Topluluğu (bkz. Not 67). Kasım 1964'te evrensel ev
Adalet, mümkün kılmak için yasama yapamayacağını belirledi
davanın ellerini atayın. Bunun yerine, Adalet Meclisi'nin bir kararı ile
1968'de, koruma ile ilgili olarak nedenin ellerinin işlevleri
ve inancın yayılması, yaratılmasıyla geleceğe genişletildi
danışmanların kıta kurulları ve 1973'te
oturması olan Uluslararası Öğretim Merkezi'nin kurulması
Kutsal Topraklar.

Evrensel Adalet Meclisi,
Uluslararası Öğretim Merkezi ve Kıta Danışmanları. Üyeler
Yardımcı kurullar kıta danışmanları tarafından atanır. Bütün bunlar
Bireyler Shoghi tarafından verilen "öğrenilmiş" tanımına girer
Yukarıda belirtilen ifadede efendi.




184.
Bu Mighty Stock #174'ten dallanmış


Baha'u'llah, kutsalını yorumlama hakkıyla Abdu'l-Baha'ya yatırım yapıyor
Writ (ayrıca bkz. Not 145).




185. Aşkın Birlik Okulu #175


Bu ayette ve hemen onu takip edenler, Baha'u'llah
Bazılarının bazılarının iddiasını reddetmesinin nedenlerinden biri ile yüzleşir
Bayanlardan biri vaat edildi. Reddetmeleri bir tablete dayanıyordu
Bab tarafından "tezahür ettirilecek"
Bab'ın yazdığı tarafı: "
İlkokulda bu mektubu tezahür ettirin. "Bu tablet
Bab'ın yazılarından seçimlerde yayınlandı. Bu Babis, Baha'u'llah'ın iki yaşından büyük olduğu için bunu sürdürdü.
Bab, bu tableti "
İlkokul ".

Baha'u'llah burada, referansın yer alan olaylar için olduğunu açıklıyor
Bu varoluş düzleminin ötesinde manevi dünyalar.




186. Bize sunduğu Tanrı'nın ayetlerini kabul ettik #175


Tabletinde "tezahür ettirilecek" adresine hitap etti, Bab
Bayan'ı ondan Baha'u'llah'a bir teklif olarak karakterize eder. Görmek
Bab'ın yazılarından seçimler.




187. BHANYAN HALICESİ! #176


BAB takipçilerine atıf.




188. B ve E harfleri birleştirildi ve birlikte örüldü #177


Shoghi Effendi, adına yazılmış harflerle,
"B ve E harflerinin" önemi. "Ol" kelimesini oluştururlar,
Hangi, "O'nun emriyle Tanrı'nın yaratıcı gücü anlamına gelir
her şeyin ortaya çıkmasına neden olur "ve" tezahürün gücü
Tanrı'nın, onun büyük manevi yaratıcı gücü ".

Orijinal Arapça'daki zorunlu "Be", "Kun" kelimesidir.
"Kaf" ve "Rahibe" harfinden. Shoghi tarafından tercüme edildi
Yukarıdaki şekilde efendi. Bu kelime Kuran'da şu şekilde kullanılmıştır.
Tanrı'nın yaratılışı varlığa çağırması.




189. Bu yeni dünya siparişi #181


Farsça Bayan'da Bab şunları söyledi: "Onunla birlikte mi?
Baha'u'llah'ın emrine bak ve Rabbine teşekkürler.
Çünkü kesinlikle tezahür ettirilecek. Tanrı gerçekten geri dönülmez bir şekilde
Bayan'da görevlendirildi. "Shoghi efendi bu" siparişi "tanımlıyor
Sistem Baha'u'llah, AQDA'larda öngörüyor, burada ifade veriyor
İnsanlığın yaşamı üzerindeki devrim yaratan etkisi ve yasaları ve
Operasyonunu yöneten ilkeler.

"Yeni Dünya Düzeni" nin özellikleri yazılarında tanımlanmıştır.
Baha'u'llah ve 'Abdu'l-Baha ve Shoghi Effendi ve
Evrensel Adalet Evi. Günümüz Bahai'nin kurumları
"Yapısal temelini" oluşturan idari düzen
Baha'u'llah'ın dünya düzeni, olgunlaşacak ve Baha'ı dünyasına dönüşecek
Milletler Topluluğu. Bu bağlamda, Shoghi efendi
İdari Düzen ", bileşen parçaları olarak organik olacaktır
kurumlar, verimlilik ve canlılık ile işlev görmeye başlar,
sadece çekirdek olarak kabul edilme kapasitesini iddia edin ve göster
ancak yeni dünya düzeninin kalıbı,
Tüm insanlığın tüm doluluğu ".

Bu yeni dünya düzeninin evrimi hakkında ek bilgi için bkz.
Örneğin, Dünya Düzeni'nde yayınlanan Shoghi Effendi'nin mektupları
Baha'u'llah.




190. O sapkınlığın kaynağı! #184


Bu, subh-i-azal olarak bilinen Mirza Yahya'ya bir referanstır (
Sonsuzluk), ona karşı ortaya çıkan Baha'u'llah'ın genç bir üvey kardeşi
ve davasına karşı çıktı. Mirza Yahya, Bab tarafından bir
Babi topluluğu için şekil başı, yakın tezahürü bekleyen
söz verilen. Siyyid Muhammed-I-Infahani'nin kışkırtılmasında (bkz.
Not 192), Mirza Yahya Bab'ın güvenine ihanet etti, onun olduğunu iddia etti
halefi ve Baha'u'llah'a karşı ilgimi çekti, hatta ona sahip olmaya çalışıyor
öldürülmüş. Baha'u'llah görevini resmen ona ilan ettiğinde
Adrianople, Mirza Yahya, koyma süresine giderek cevap verdi.
Bağımsız bir vahiyin alıcısı olmak için kendi iddiasını iletin.
İddiaları sonunda birkaç kişi dışında herkes tarafından reddedildi.
Azalis olarak bilinir (bkz. Not 177). Shoghi Effendi tarafından
"Bab Antlaşması Arch-Breaker" (bkz. Tanrı geçer, Bölüm X).




191. Seni gündüz ve gece nasıl beslediğimizi hatırlayın.
Neden #184


_God geçişlerinde, Shoghi efendi Baha'U'llah'ın gerçeğini ifade eder.
Mirza Yahya'dan on üç yaş büyük olan ona danışmanlık yapmıştı ve
Erken gençliğini ve erkekliğini izledi.




192. Tanrı, seni saptıran onu tuttu. #184


Shoghi tarafından tarif edilen Siyyid Muhammad-I-I-I-I-I-I-Ifahani'ye bir referans
"Bahai vahiyinin Deccal" olarak Efendi. O bir adamdı
Mirza Yahya'yı teşvik eden yozlaşmış karakter ve büyük kişisel hırs
Baha'u'llah'a karşı çıkın ve kendisi için peygamberlik iddia etmek (bkz. Not 190).
Mirza Yahya'ya bağlı olmasına rağmen, Siyyid Muhammed sürgün edildi
Akka'ya Baha'u'llah ile. Ajitasyon yapmaya devam etti.
Baha'u'llah. Ölüm koşullarını açıklarken, Shoghi Effendi
Tanrı geçişlerinde yazdı:


    Yeni bir tehlike artık Baha'u'llah'ın hayatını açıkça tehdit etti.
    Kendisi takipçilerini sıkı bir şekilde yasaklamış olsa da
    hem sözlü hem de yazılı olarak, herhangi bir misilleme
    işkencecilerine karşı hareket eder ve hatta Beyrut'a geri göndermişti
    Sorumsuz Arap Convert, yanlışların intikamını alarak meditasyon yapan
    sevgili lideri tarafından acı çekti, yedinci yolcu
    Tutuldu ve zulümlerinden üçünü aradı,
    aralarında Siyyid Muhammed ve Aqa Jan.

    Zaten ezilen bir topluluğu ele geçiren şaşkınlık
    tarif edilemez. Baha'u'llah'ın öfkesi sınır tanımıyordu. "
    Biz ", böylece duygularını dile getiriyor, bir tablette kısa süre içinde ortaya çıktı
    Bu eylem taahhüt edildikten sonra, "ne befell'den bahsetmek için
    Biz, gökler bir araya gelir ve dağlar
    ufalandı. "" Esaretim ", başka bir vesileyle yazdı,"
    Bana zarar ver. Bana zarar verebilecek olan, sevenlerin davranışlarıdır
    Benimle ilişkili olduğunu iddia eden ve yine de neden ne sebep olduğunu iddia eden
    Kalbim ve kalemim inilti. "




193. Tek bir dil seçin ... YAPIN ... ortak bir senaryoyu benimseyin. #189


Baha'u'llah evrensel bir dil ve senaryo benimsemesini önler. Onun
Yazılar bu süreçte iki aşama öngörüyor. İlk aşama
mevcut bir dilin veya icat edilmiş bir dilin seçiminden oluşan
daha sonra dünyanın tüm okullarında yardımcı olarak öğretilir
Ana diller. Parlamentoları aracılığıyla dünya hükümetleri
bu önemli yasayı gerçekleştirmek için çağrılır. İkinci aşama, içinde
Uzak gelecek, tek bir dilin nihai olarak benimsenmesi olacaktır
ve dünyadaki herkes için ortak senaryo.




194. İnsan ırkının yaşına gelme için iki işaret atadık
#189


İnsanlığın yaşının gelmesinin ilk işareti
Baha'u'llah'ın yazıları, açıklanan bir bilimin ortaya çıkmasıdır
bir radikalin keşfini içerecek olan "ilahi felsefe"
Elemanların dönüşümüne yaklaşım. Bu bir göstergedir
Gelecekteki muazzam bilginin genişlemesinin ihtişamları.

"İkinci" işaretle ilgili olarak, Baha'u'llah'ın
Kitab-i-aqdas'ta ortaya çıkan Shoghi Effendi, Baha'u'llah'ın
"... en kutsal kitabında, tek bir dil seçimi yaptı
ve herkesin kullanabileceği herkes için ortak bir senaryo benimsemesi, bir ihtiyati tedbir kararı
ki, gerçekleştirildiğinde, o kitapta kendisi teyit ettiği gibi
'İnsan ırkının yaşının gelmesi' işaretlerinin ".

Bu insanlığın yaşlanma sürecine daha fazla fikir edinmek ve
Olgunluğa devam etmek, aşağıdaki ifadeyle sağlanmaktadır.
Baha'u'llah:


    Dünyanın olgunluğunun işaretlerinden biri, kimsenin
    Krallığın ağırlığını kabul etmeyi kabul edin. Krallık ile kalacak
    Hiçbiri ağırlığını tek başına taşımaya istekli. O gün gün olacak
    burada bilgelik insanlık arasında tezahür edilecektir.


İnsan ırkının yaşının gelişi Shoghi Effendi ile ilişkilendirildi
Tüm insanlığın birleşmesiyle, bir dünyanın kurulması
Milletler Topluluğu ve "Entelektüel,
Tüm insan ırkının ahlaki ve ruhsal yaşamı ".






Sözlük


'Abdu'l-Baha
      "Baha'nın hizmetkarı", Abbas Effendi (1844-1921), en büyük oğul ve
      Baha'u'llah'ın halefi ve antlaşmasının merkezi olarak atandı. Ivır zıvır
      Mektuplara sayısal bir değer tahsis etmenin eski Arap sistemi
      alfabenin, böylece sayılar harflerle temsil edilebilir ve
      tersine. Böylece her kelimenin hem gerçek bir anlamı hem de bir
      sayısal değer.
Bab,
      Kelimenin tam anlamıyla "kapı", Mirza 'Ali-Muhammed tarafından kabul edilen başlık
      (1819-1850) S {~ Macron'u aşağıda birleştiren görevinin beyanından sonra ~} h {~ Mayıs ayında Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~}
      1844. Babi inancının kurucusuydu ve
      Baha'u'llah.
Baha
      Baha zafer demek. Tanrı'nın en büyük adı ve bir başlık
      Hangi Baha'u'llah atanır. Ayrıca, ilk ayın adı
      Bahai yılının ve her Baha'u ayının ilk gününün.
Baha'u'llah
      "Tanrı'nın ihtişamı", Mirza Husayn-'ali (1817-1892) Başlığı,
      Bahai Faith'in kurucusu.
Maya
      Bayan ("Fuar") Bab tarafından kitabına verilen başlıktır
      ve aynı zamanda yazılarının tüm bedenine de uygulanır.
      Farsça brandan en büyük doktrinel çalışma ve müdürdür
      BAB tarafından atanan yasaların deposu. Arapça Bayan
      İçeriğe paralel ancak daha küçük ve daha az ağır. Referanslar
      Hem Farsça hem de
      Arapça Bayan "Bayan" terimi kullanılarak tanımlanır.
      daha fazla nitelik.
Huqu'llah
      "Tanrı'nın Hakkı". Kitab-i-aqdas'ta kurulmuş, bu bir
      Baha'ların inancının başı aracılığıyla yapılan teklif
      Bahai yazılarında belirtilen amaçlar.
MAC {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} riqu'l-ad {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} kar
      Kelimenin tam anlamıyla "Tanrı'nın Övgü Yeri", atama
      Bahai ibadet evi ve bağımlılıkları.
MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} QAL

      3 1/2 gram'a eşdeğer bir ağırlık birimi,
      Altın veya gümüş miktarlarına referansla kitab-i-aqdalar
      Çeşitli amaçlar, genellikle 9, 19 veya 95 MIT miktarlarında {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} h {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} Qals. .
      bunların metrik sistemde ve troy ons'ta eşdeğerleri (
      değerli metallerin ölçümünde kullanılır), aşağıdaki gibidir:

          - 9 MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} qals = 32.775 gram = 1.05374 troy ons
          - 19 MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} qals = 69.192 gram = 2.22456 troy ons
          - 95 MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} qals = 345.958 gram = 11.12282 Troy Ons

      Bu hesaplama, Shoghi efendi'nin rehberliğine dayanmaktadır,
      onun adına yazılmış bir mektupla aktarıldı, "
      MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} qal, Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} uds. Yirmi dört ağırlık
      Nak {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} UDS dört ve beşte üçte gram'a eşittir. Hesaplamalar olabilir
      Bu temelde yapıldı. "MIT {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştiren ~} qal geleneksel olarak ortada kullanılır
      Doğu 24 Nak {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirerek ~} uds ancak brandan'da bu değiştirildi
      19 NAK {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} H {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} Uds ve Baha'u'llah bunu büyüklüğü olarak doğruladı
      MIT {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'un aşağıda birleştirilmesi ~} qal, Bahai Yasalarında (Q ve 23) atıfta bulunulan.

Nak {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} ud
      Bir birim. Bkz.
Qayyumu'l-asma
      Bab'ın Kuran'daki Yusuf Suresi hakkındaki yorumu. Açıklığa kavuşmuş
      1844'te bu çalışma Baha'u'llah ile "birincisi,
      Babi Dağıtımında tüm kitapların en büyük ve en güçlü ". Shoghi efendi
      Shoghi Effendi (1897-1957), Bahai inancının koruyucusu
      1921-1957. O 'Abdu'l-Baha'nın en büyük torunuydu ve
      onun tarafından inancın başı olarak atandı.
Siyah-c {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştiriyor ~} al
      Kelimenin tam anlamıyla "siyah çukur". Karanlık, kötü kokulu, yeraltı
      Baha'u'llah'ın dört ay hapsedildiği Tihran'da zindan
      1852'de.





Dipnotlar


    1 Napolyon III

    2 Tihran

    3 K {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} h {~ Macron'u aşağıda birleştirmek ~} urasan

    4 Bab

    5 Bab'lar

    6 Baha'U'llah

    7 Bab

    8 Bab

    9 Baha'U'llah

   10 Kirman

   11 Bab

   12 Baha'U'llah

   13 İslami Ay Takviminin İlk Ayı

   14 Arapça'da iki ayet cinsiyet bakımından farklılık gösterir

   15 Bu, bir yolculuğun asgari süresi ile ilgilidir.
      Oruçtan Gezgin

   16 Kuzey yarımküredeki vernal ekinoks

   17 Şu anda kullanımda olan üç zorunlu duayı içeren tablet

   18 Kur'an 2: 115

   19 Bu, bir metreküpün yaklaşık yarısının bir hacmini ifade eder

   20 renk, tat ve koku

   21 Adrianople

   22 Malikaneyi bölme yöntemi,
      bağırsak. Bkz. Öğe O. Bu bölümde





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KITAB-I-AQDAS***



CREDITS


June 2005

            Converted from Microsoft Word document format to TEI master
            format.
            Joshua Hutchinson

June 2006

            Added PGHeader/PGFooter.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 16523-0.txt or 16523-0.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/2/16523/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder. Information on the
copyright owner for this particular work and the terms of use imposed by
the copyright holder on this work are set forth at the beginning of this
work.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
