*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Morocco (Fas)
Yazar: S.L. Bensusan
Yayın Tarihi: August 13, 2005 [EBook #16526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Morocco, by S.L. Bensusan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Morocco

Author: S.L. Bensusan

Illustrator: A.S. Forrest

Release Date: August 13, 2005 [EBook #16526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOROCCO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

FAS

RESMEYEN
A.S. FORREST

AÇIKLAYAN
S.L. BENSUSAN

[İllüstrasyon: Damga]

LONDRA
ADAM VE CHARLES BLACK
1904

[İllüstrasyon: IN DJEDIDA]

Yazıcının Notu:

Aşağıdaki bariz matbaa hataları değiştirildi:
görüntüden görünüme
her şeyden her şeye
krallıktan krallığa
"Salı pazarı"ndan "Salı pazarı"na.
Yazımdaki diğer tutarsızlıklar orijinaldeki gibi bırakıldı.

"Hissettiğim gibi yazdım."

EOTHEN.

Önsöz

Aşağıdaki sayfalarda anlatılan küçük yolculuğu hatırlamak keyifli bir işti, ancak yazar kitabın başlığının kendisinin başarabildiğinden daha fazlasını vaat ettiği düşüncesinden zor kurtulabiliyor.
Gerçek Fas bugün hala yarı bilinen bir ülke olsa da, bu kitap yolcuyu anayoldan
çıkarmıyor. Sadece aylak, Fas'ın birçok hac yerinden biri olmaktan öte değildir, mütevazılık modası geçmiş bir erdem olsa bile, görevini mütevazı bir şekilde yerine getirmesi gerekir;
ve bu dünyadan geçerken birbirlerine sert gerçeklerle
vurarak geçen özenli insanlar burada cephanelerine ekleyebilecekleri pek bir şey bulamayacaklardır. Bu çağrı, belirli bir amaca yöneliktir ve sınırlı bir amaç taşır, evde onları saran konforlardan ve ayrıca şehirlerinin, dinlerinin, ahlaklarının ve sosyal yasalarının dünyadaki en iyiler olduğuna dair yaygın inançtan
kurtulmuş, yolculuğun zevkleri uğruna seyahat etmekten memnun olan az sayıdaki kişiye yöneliktir. Bir adamın para kazanması ve modern seyahat için gerekli araçları edinmesi için gereken nitelikler, genellikle ziyaret etmeyi planladığı yabancı dünyayı doğru şekilde takdir etmesi için ölümcüldür. Şeylerin dengesini yeniden sağlamak için,
seyahat acenteleri ve diğer uzak görüşlü insanlar, turistin erişebildiği çoğu ülkeye, onun yaşadığı ve geliştiği tüm modern kolaylıkları
yaratmayı başarmışlardır. Medeniyet misyonları ve misyonerler iddialarını ortaya koydukları anda, çöl bile elektrikle aydınlatılan, korkunç tarifeli ve bir grup aşağılık rehberin hizmet verdiği modern bir veya iki otel olmadan
eksik sayılır. Bu iyileştirmelerin ardından turist takip eder, evde bıraktığı hayatın tüm temel unsurlarını bulur ve görmeye geldiği hayat hakkında hiçbir şey bilmeden
pişmanlık duymaz. Böylece Cezayir, Tunus, Kahire'den -hatta Kudüs'ün kendisinden bile- büyük tarihin tüm imaları geçmiştir ve harabeler arasında, bir zamanlar saygıdeğer olan, dünyayı dolaşan kişinin övgü dolu haykırışını duyarız. "Selam Cook," diye haykırır,
İsis'i ortaya çıkaran kuponları alırken ve Sfenks'in bilmecesini okurken, "Selam sana Cook," diye bağırır, "gezmek üzere olanlar seni selamlıyor."

Ancak Cebelitarık'ın yanından geçen büyük alayda, güvence ve dairesel biletlerle ağır bir şekilde silahlanmış olarak, çok azı Fas'ı tercih ediyor ve bu az sayıdaki kişi Tanca'dan öteye gitmiyor. Oraya vardıklarında, genellikle Sunset Land'in sırlarını öğrenmek için yirmi dört saatten fazla zamanları olmayan modern bir otele iniyorlar. Akşam yemeğinden sonra, erkekler arasındaki daha cesur ruhlardan birkaçı, onları büyük Cami'nin yanındaki Mağribi kahvehanesine götüren bir rehbere danışıyor. Orada, ghaitah ve gimbri müziğini dinliyorlar, bir fincan sıradan kahve için bir peseta ödüyorlar ve uygun fiyatın birçok katına bir veya iki müziksiz enstrüman satın alıyorlar. Daha sonra, akşam eğlencesinin çıplak gerçeklerini en iyi şekilde süsleyecek şeyin ne olduğunu düşünmek için otellerine çekilirler, kahvehanenin Gerçek İnananları (diğer tüm İnananların gözünde ve aslında bir bakıma, Kâfirlerle temasları nedeniyle) pesetaları toplar, Kâfir'e ve onun utanmaz akrabalarına lanet okur ve bu yozlaşmış günlerde bile kendilerine kar gönderen Allah'a şükrederler. Ertesi sabah turistler katır veya eşeklerle Tanca'nın gösteri yerlerine giderler, onları onlarca dilenci çocuk takip eder. Hanımlar, kendilerini karşılamak için tutulan odalıkların kesin statüsünü bilselerdi daha az hevesle girecekleri bir harem üzerinde gösterilir. Hepsi birlikte çarşılara gider, kurnaz adamlar gümrük almak için oturur ve Nasıralı'yı değerini bilmediği paradan kurtarır. Öğle yemeği gelir ve ardından geminin sireni yolcuları Fas'tan uzaklaştırır, ülke ve sorunları hakkında tüm zamanlar için yetkiyle konuşup yazmaya çağırır. Bu gerçekleri aklımda tutarak, resimlerin Tanca için yeterli olmasına izin vermem ve metin için bir yol ve bir şehir seçmem en iyisi gibi göründü. Çünkü
gerçeği söylemek gerekirse, gizlenmemiş Avrupalının ulaşabileceği tüm hedeflere giden tek bir yoldan başka bir şey yoktur.

Fas, zorunluluktan başka bir şey değiştirmez ve Tanca'nın altında Avrupa etkisi olan bir alan yoktur. Tek bir otoyolu iyi bildiğinizde, her şeyden bir şey bilirsiniz; sonuç olarak, hedef Fez, Mequinez, Wazzan veya Marakeş olsun, seyahat hikayesi çok fazla değişmiyor. Ancak bugün,
Kızıl Marakeş, Marrakusha-al-Hamra, Fas'taki tüm şehirlerin en Afrikalısı ve bu nedenle bu kitabın amacına en uygun olanı gibi görünüyor.
Üstelik, bu yolculuğun yapıldığı sırada, Bu Hamara Fez'e
gidiş yollarını tutuyordu ve ne Mequinez ne de Wazzan yabancıları kabul edecek durumda değildi.

Bu yüzden, okuyucuyu burada bekleyen tek şeyin yaklaşık iki veya üç yüz mil iç kesim seyahati kaydı olduğu ortaya çıkıyor. Gelecekte,
Fas basitlik ve ilkellik suçlarından arındığında,
turist geçen yılın baharında bir aydan fazla süren yolculuğu kırk sekiz saatte tamamlayacak. Çünkü Sunset Land'in demir yolu hatları yoktur ve Tanca'nın dar sınırlarının ötesinde telgraflar, telefonlar, elektrik ışığı, modern oteller veya şımartılmış gezginlerin güvendiği diğer zevklerden hiçbirine sahip olamaz. Şafaktan önceki saatteki ilkel bir orman gibidir. Fransa'nın güneşi tüm gizli yerlerine barışçıl bir şekilde nüfuz ettiğinde, orman yeni bir hayata uyanacaktır. Avrupa'da _gens
d'armes_ olarak adlandırılan parlak tüylü garip kuşlar, eski kasabalarının surlarında leylekleri yerinden edecek, yaban domuzu ve sırtlanın şimdi nispeten huzur içinde seyahat ettiği yerlerde _commis voyageur_ belirecek, vahşi kedi (_felis Throgmortonensis_) tüm mineralleşmiş bölgelerden çıkacak. Arap ve Berberi, aslanların kendilerinden önce yaptığı gibi Fas ormanından yavaşça kaybolacak ve _douars_ ve _ksor_'larının yerinde, matematiksel bir kesinlikle düzenlenmiş, demir yoluyla ulaşılan, modern gelişmelerle boğuşan ve kısmen evlerinden çok uzakta olmanın üzüntüsünü kafede boğmaya çalışan Fransızlarla dolu çok sayıda küçük kasaba olacak. Gerçek Fas, zengin gezginlere tavsiye edilecek tüm kolaylıklardan o kadar yoksun ki, yazar, neredeyse bilinmeyen bir ülkenin bu kadar güzel bir ortamda yer aldığı kısa öyküsü için bir özür dilemesi gerektiğini düşünüyor. Elbette, Gün Batımı Ülkesi'nin basit bir hikayesi daha önce hiç bu kadar görkemli bir şekilde görülmedi ve geçmişin kurtarılıp unutulduğu, geleceğin güvence altına alındığı ve medeniyetin modernleştiği Fas, bugün olduğu şey olmaktan çıkana kadar bir daha görülmeyecek.

S.L. BENSUSAN.

_Temmuz 1904. _

İçindekiler

BÖLÜM I sayfa
Cape Spartel'den 3

BÖLÜM II
Tanca'dan Djedida'ya 21

BÖLÜM III
Mağribi Yolunda 41

BÖLÜM IV
Marakeş Kapılarına 57

BÖLÜM V
Kızıl Marakeş'te 77

BÖLÜM VI
Marakeş civarında 101

BÖLÜM VII
Marakeş'teki Köle Pazarı 121

BÖLÜM VIII
Yeşil Çay ve Politika 139

BÖLÜM IX
Güney Eyaletinden 159

BÖLÜM X
"Aslanların Oğulları" 179

BÖLÜM XI
Argan Ormanı'nda 199

BÖLÜM XII
Resimli Şehrin Kapısına 217

Resimler Listesi

1. Djedida'da _Ön Sayfa_
KARŞI SAYFA
2. Bir Çoban, Cape Spartel 2
3. Deniz Feneri Avlusu, Cape Spartel 4
4. Bir Sokak, Tanca 6
5. Tanca'da 8
6. Tanca'da Bir Sokak 10
7. Bir Rehber, Tanca 12
8. Kasbah'a Giden Yol, Tanca 14
9. Mediunah'tan Bir Çocuğun Başı 16
10. Mediunah'tan Keçi Çobanı 18
11. Eski Binalar, Tanca 20
12. Mağribi Evi, Cape Spartel 22
13. Bir Patrik 24
14. Bir Vapurdaki Hacılar 26
15. Satış Saati 28
16. Akşam, Magazan 30
17. Kıyıda Gün Batımı 32
18. Magazan'da Bir Veranda 34
19. Bir Demircinin Dükkanı 36
20. Bir Aziz Mezarı 40
21. Kırsalda Bir Kuyunun Yakınında 42
22. Şehirde Bir Kuyunun Yakınında 44
23. Mağribi Kadın ve Çocuk 46
24. Ovada Akşam 48
25. Gece Yolcuları 52
26. R'Kass 56
27. Ovada Bir Yolcu 58
28. Öğle Molası 60
29. Nöbette 64
30. Dukala'da Bir Köy 68
31. Marakeş'e Yaklaşma 72
32. Marakeş Yakınlarında Hurma Ağaçları 76
33. Marakeş Yolunda 80
34. Bir Ozan 84
35. Şehir Kapılarından Biri 86
36. Kör Bir Dilenci 90
37. Gezgin Bir Ozan 94
38. Marakeş'in Çatıları 100
39. Bir Gateway, Marakeş 104
40. Bir Avlu, Marakeş 108
41. Marakeş'te Bir Kuyu 112
42. Bir Çarşı, Marakeş 114
43. Bir Tuğla Fabrikası, Marakeş 116
44. Bir Cami, Marakeş 120
45. Bir Su Satıcısı, Marakeş 124
46. Sok el Abeed Yolunda 126
47. Köle Pazarı 128
48. Köle Pazarında Dilallar 132
49. Evin Çatısında, Marakeş 138
50. Bir Evin İç Mekanı, Marakeş 142
51. Atlas Dağları'na Bir Bakış 146
52. Bir Marakeşli 150
53. Marakeş'te Sokak 154
54. Bir Arap Atı 158
55. Genç Bir Marakeşli 162
56. Meyve Pazarı, Marakeş 164
57. Fandak'ta 166
58. Jama'a Effina 170
59. Kampta Akşam 178
60. Akşam Yemeği Hazırlığı 182
61. Bir Keçi Çobanı 186
62. Camiden Gelirken, Hanchen 190
63. Hanchen'de Akşam 198
64. Argan Ormanına Giden Yolda 202
65. Yılan Büyücüsü 204
66. Kampta 206
67. Bir Köylü 208
68. Ay Işığı 212
69. Bir Mağribi Kızı 216
70. Mogador'da Dar Bir Sokak 218
71. Mogador'da Gece Manzarası 220
72. Mogador'da Ev Tepeleri 222
73. Mogador'da Tahıl Satmak 224
74. Portakal Satmak 226

_Bu ciltteki resimler İngiltere'de Hentschel Colourtype İşlemi ile
işlenmiştir._

CAPE SPARTEL TARAFINDAN

[İllüstrasyon: BİR ÇOBAN, CAPE SPARTEL]

BÖLÜM I

CAPE SPARTEL TARAFINDAN

Çiçek açan ve solan çayırların üzerinden
Sadece bir deniz kuşunun şarkısının notası yankılanır,
Sadece güneş ve yağmur gelir buraya
Yıl boyunca.

_Terk Edilmiş Bahçe._

Önümüzde Atlantik, "gelgitsiz, kederli
iç denizin" kıyısına doğru yuvarlanıyor. Fas'ın ıssız deniz feneri ile ünlü Spartel Mağaraları arasında uzanan küçük koyda, sular zümrüt, safir ve opali anımsatan renklerle parlıyor. Bebek dalgalar kayalara ulaştığında ince bir esinti yükselecek ve İspanya kıyılarına doğru hızla giden bir veya iki küçük geminin yelkenlerini dolduracak kadar esinti var. Havuzlardaki suyu, yıkanmayı en arzu edilen öğle vakti eğlencesi haline getiren bir noktaya kadar ısıtmaya yetecek kadar güneş var ve karada ve denizde ciddi bir huzur duygusu hissediliyor. Çadırların kurulduğu yerden başka hiçbir insan yerleşimi görünmüyor. Yeşil ve kırmızı kaktüslerin istediği gibi yayıldığı büyük bir kaya çıkıntısı, deniz fenerini ve telgraf istasyonunu kapatırken, yukarıdaki yüksek tepeler, her gün şafak vakti ve gün batımında erzaklarımızın getirildiği Mediunah köyünü gizliyor. Kayanın dik yamacına tutunan iki balıkçı, oltalarını suya
atıyor. Tepelerden geliyorlar ve yirminci yüzyılımızdan, dünyanın genç olduğu bir zamanda, Theocritus'un geçip onlara ölümsüzlük verdiği, çok da uzak olmayan, ışıltılı mavilikte balık tutan prototipleri kadar uzaktalar. Sağdaki vadide, Sicilya İdillerinin atmosferi, sürülerini yamaçtaki Mediunah'dan otlatmaya getiren yarı giyinik iki keçi çobanı tarafından korunuyor; bu çobanlar geceleri hırsızlardan korunuyorlar. Sanki Daphnis veya Menalcas'ın reenkarnasyonuymuş gibi, kahverengi tenli oğlanlardan biri küçük bir buruna eğilip melodisiz bir ghaitah çalarken, arkadaşı olan daha genç bir oğlan gözlerini sürüye, kulaklarını da müziğe veriyor. Bu ayrıcalıklı toprakların kısa kışının son yağmurları geçti; platonun ötesinde, güneş her köşedeki çiçekleri hayata çağırdı. Yakında ışık çok güçlü ve kör edici olacak, çiçekler altında solacak, çobanlar gölge arayacak, ancak bu neşeli Mart günlerinde dayanılmaz sıcağın geleceğine dair hiçbir ipucu yok. [İllüstrasyon: DENİZ FENERİ AVMESİ, CAPE SPARTEL]

Doğanın kamp için belirlediği düz bir arazide çadırlar kurulu. İki tanesi seyahat engellerini taşıyor; üçüncüsünde Salam ve asistanı zamana ve yere uygun şekilde ağır ağır çalışıyor. Tanca, Fas için alışılmadık derecede iyi sayılabilecek bir yolun üzerinde, on iki milden daha uzakta değil, ama ben güney ülkesine yapacağım bir yolculuğa hazırlık olarak bu ücra yerde bir veya iki hafta kampta yaşamayı seçtim. İlk başlarda çadırlar yerlilerin ilgi odağıydı. Mediunah tepelerin arasındaki sağlamlığından inip güvenli köşelerden gizlice inceleme yaptı, fırsat gerektirdiğinde, hatta daha önce kaçmaya hazırdı. Neyse ki Salam'ın keskin bakışı öncü muhafızların
gizliliğini deldi ve herkesi rahatlattı. Güven
sağlandıktan sonra, köy, uzun ve ciddi tartışmalardan sonra, ülke pazarlarında geçerli olanlardan şüphesiz daha yüksek, ancak Avrupalılar için yeterince düşük fiyatlarda yumurta, tavuk, süt ve sebze tedarik etmeyi kabul etti.

Atlantik ve Akdeniz sularının birleştiği yere yakın olan dünyanın bu küçük köşesi, kendi sessiz tarzıyla toprağın çürümesinin hikayesini özetliyor. Şimdi yabani arıların ve daha da yabani kuşların, çiçeklerin ve bakımsız, hoş kokulu hayatlar süren çalıların olduğu, çok az kişi tarafından görülen ve hiç kimsenin takdir etmediği bir yer. İnsan ilgisinden o kadar uzak bir yer ki, çadırlardan birkaç metre ötede, yaban domuzunun gecelerce köklediği taze izleri gördüm; ve bir keresinde, kampın geri kalanı uyurken suyun üzerinden bakarken, elli metreden daha az bir mesafeden karanlık bir gölge geçti, tepeye doğru kıvrılarak ilerledi ve "dişli" olarak tanıdım, mısırın yeşil olduğu köy bahçelerine doğru ilerliyordu.

Ancak bölge her zaman ıssız değildi. Şimdi çadırların kurulduğu yerde, Mulai Abd er Rahman'ın Fez ve Marakeş'te hüküm sürdüğü günlerde bir portakal bahçesi vardı ve sonra Mediunah, Portekiz ve İspanya kıyılarıyla oldukça gelişen bir bağlantıya sahipti. Öğle vakti yüzmeye veya etrafta dolaşmaya alışkın olunan küçük koy, sonra gizli yelkenli tekneleri Mağribi otoritesinin uykulu gözlerinden korudu ve Algeciras ile Tarifa Burnu arasındaki İspanyol köyleriyle karlı bir kaçakçılık bağlantısı sağlandı. Sabırlı köylülerin hala değirmen taşı çıkardığı kayalık mağaraların ötesinde, çıplak bir kıyı şeridi, efsanede Hesperides Bahçeleri'nin bulunduğu yere kadar uzanıyor; aslında, değirmen taşı ocaklarının orijinal Herkül Mağaraları olduğu söyleniyor ve kahramanın kazandığı altın meyvelerin çok uzakta olmadığı konusunda güvence veriliyor. O zaman bu yerin, yirminci yüzyılın bile tamamen silemediği tarifsiz bir büyüleyiciliğe sahip olması şaşırtıcı değil.

[İllüstrasyon: BİR SOKAK, TANGIER]

Kamptaki yaşam son derece basittir. Güneşle birlikte kalkarız. Sabahın
sıcak saatlerinde bir eşek anırırsa, adamlar çok rahatsız olurlar, çünkü zavallı hayvanın bir cin gördüğünü bilirler. Mediunah'ın başka bir güne
hazırlandığı yüksekliklerde bir yerde bir horoz ötene kadar huzursuz kalırlar. Bu, eşeğin performansının kefareti olan tatmin edici bir alamettir. Bir horoz yalnızca bir melek gördüğünde öter ve eğer
dışarıda melekler varsa, cin'in kötü niyetleri bozulur. Birkaç yıl önce kırsalda seyahat ederken, bir gece
cennetin kayan yıldızlarla
dolu olduğu tesadüf oldu. Kamp görevlilerim hemen
işlerini bıraktılar. Şeytan ve tüm ordusu Cennet'e saldırıyordu, dediler ve biz de
cennetin topçularının cin'e karşı saldırısını
izliyorduk.[1] Gezinen meteorlar geçti, sabit yıldızlar
bu batı adalarında görmeyi ummadığımız bir ihtişamla parladı ve
büyük Deve Sürücüsünün takipçileri, karanlığın güçlerini bir kez daha fetheden Efendisi Allah'a şükranlarını ve övgülerini sundular.

Ben tepelerde sabah yürüyüşünün veya denize dalmanın tadını çıkarırken,
Salam, iki küçük kömür ateşinin arkasındaki yemek çadırının kenarında çömelmiş, kahvaltıyı hazırlıyor.
Bir adamın rüzgara veya havaya meydan okuyarak yemeğini
pişirmesini sağlayan gerçek bir yolcunun yeteneğine sahip.
Birkaç tutam saman ve kömür, yerden oyulmuş küçük bir deliğe yerleştirilir, bir kibrit çakılır, körükler devreye girer ve ateş
tamamlanmış bir gerçektir. Çaydanlık, ağaç tepelerindeki ağustos böcekleri kadar neşeli bir şekilde
şarkı söyler, yumurtalar Salam'ın "reçel" dediği şeye dönüştürülür, sık sık tekrarladığım omlet kastettiğine dair güvenceme rağmen, yulaf lapası
pişirilir ve dikkatlice süzülmüş ve kaynatılmış yeni sütle servis edilir. Ekmek olarak
Mediunah'ın düz kahverengi somunları var ve göründüklerinden daha iyidirler - gerçekten kötü yapılmışlar, ancak modern fırınlarımızın güzel
hadım edilmiş ürünlerinden çok daha besleyicidirler.

Sabah yürüyüşü bitmeden pazarlık ve satış tamamlanır.
Köy halkı yumurta ve kömür dolu sepetler, süt veya tereyağı dolu toprak kaplar, taze sebzeler ve canlı tavuklar taşıyan bir heyet gönderir. Ben
bir sabah prosedürü izlemek için kaldım.

Partideki en yaşlı kadın, seksen yaşında gibi görünen ve muhtemelen
hala ellili yaşların güneşli tarafında olan, Salam'ın oturduğu yere doğru yavaşça gelir
uzak, onurlu ve yaklaşılması zor. Bir göz ucuyla onu izliyordu ama onun varlığından tamamen habersizmiş gibi davranıyordu. O ve kadın, erzak istediğimizi ve bunları köyden almamız gerektiğini biliyordu ama olayın gerçekleri
Günbatımı Ülkesi'ndeki ticaret
törenleriyle hiçbir ilgisi yoktu.

"Peygamber'in tüm Gerçek İnananlara Selamı. Medine'den yiyecek getirdim," der yaşlı öncü, seferi başlatarak.

"Allah gerçekten merhametlidir, teyzem," diye yanıtlar Salam yüce bir
ilgisizlikle. Sonra, biraz zorlayıcı, sanırım, teyzeye uzun bir duraklama gelir ve Salam esneyerek uzun uzun "Ne satacağını göreceğim," der.

Diğerlerini çağırır ve mallarını kâhyamızın ayaklarının dibine bırakırlar.
Bu arada Salam başını çevirir ve İspanya'daki tarımın durumu hakkında kendine güvence vermek istercesine
Atlantik'e bakar.
Sonunda döner ve küçümseme dolu hızlı bir bakışla
köy ürünlerini inceler. Gözü ucuzlar.

"Ne kadar?" diye sorar sertçe.

[İllüstrasyon: TANCA'DA]

Yaşlı hanım malları tek tek fiyatlandırır. Arkalarında bir bohçaya bağlanmış bebekleri veya peştamallarına yapışmış yarı çıplak çocukları olan küçük bir grup genç evli kadın onaylarcasına başını sallar. Ama Salam'ın yüzü
inceliklidir. Küçümseyici kayıtsızlığın yerine şimdi yükselen bir öfke vardır,
bakması korkunçtur. Kaşları çatıktır, gözleri alev alevdir, sakalı
öfkeyle diken diken gibidir. Fiyat hikayesi daha önce pek anlatılmamıştı, bir dizi hızlı hareketle, her paketi bağlamış ve iyi şeyleri sahiplerinin ellerine geri itiyordu. Kelime dağarcığı
sonuna kadar zorlanmıştı; ayağa kalktı ve ellerini açarak Medine'yi ve tüm yollarını kınadı. Köyün erkekleri korkaktı;
kadınların utancı yoktu. Ebeveynleri dışlanmıştı.
Gerçek Müminlere kapılarının içindeki yabancıyla adil davranmalarını emreden
Peygamber'den korkmuyorlardı. En fazla bir yıl içinde, belki de daha erken, "Efendimiz Sultan"
El-Muğreb'i utandıran bu insanların arasında kesinlikle yer alacaktı,[2] onları yiyecekti, köpekler mezarlarında neşelenecekti ve ruhları
çukura inecekti. Kısacası, her şey çok pahalıydı.

Sadece küçük çocuklar bu patlamadan korkuyordu, ki bu sadece bir pazarlık başlangıcıydı.
Kadınlar teklif edilen malları övüyor ve Salam onları
kınadı; Her ikisi de Allah'a hamd eder. Salam, "İngliz" ülkesinin, sakinleri satmak zorunda oldukları mallar için istedikleri fiyatları ödemek zorunda kalırsa mahvolacağına dair onlara güvence verir. Efendisinin santim santim aç kaldığını görecek, Sunset Land'de daha önce duyulmamış kurbanları kabul etmeden önce Tanca'ya dönüp orada adil bir fiyata yemek yemesi için onu teşvik edecektir. Bu pazarlık çeyrek saat boyunca aralıksız devam eder ve o zamana kadar yerliler fiyatlarını düşürmüş, Salam ise fiyatlarını yükseltmiştir. Sonunda para İspanyol pesetası veya Mağribi mahalleleri olarak ödenir ve basit halk tarafından dikkatlice incelenir, onlar da bir kez daha gümrük gönderen Allah'a hamd ederek atalarının tepelerine çekilirler. Salam,
görevini tamamlamış, köylülerin bizi
utanç verici bir şekilde soyduğundan yakınıyor, ancak gözündeki belli belirsiz bir ışıltı, söylediğinden daha azını kastettiğini gösteriyor.

Kahvaltı bittikten sonra, gölge ve harika bir manzaranın bir arada olduğu bir yamaç mağarası arıyorum, sabah saatlerinin gösterişini izlemekten ve sıkı çalışma hayal etmekten memnunum. Sadece keçi çobanları ve onların sorumluluğu,
bu bölgenin meskun olduğunu gösteriyor, güney kıyısına giden veya oradan geçen bir geminin
kayaların kıvrımındaki sinyal istasyonuyla iletişim kurduğu görülmediği sürece. Orada, İspanyol karısı ve küçük çocuklarıyla birlikte, yılın başından sonuna kadar nispeten izole bir şekilde yaşayan nazik yaşlı bir İskoç var.

Bir akşam, barış piposunu içmek ve kış mevsiminde geçen kürk ve tüylerden bahsetmek için kampa indiğinde bana "Kendi dilimi neredeyse unuttum," dedi. Büyük bir
yaban kazı uçuşunun bilinmeyen Güney'e doğru uçtuğu bir gündü ve
alay en azından birimizin içindeki spor içgüdüsünü ateşlemişti.

[İllüstrasyon: TANGIER'DE BİR SOKAK]

Öğle vakti veya biraz sonra, Salam'ı hafif bir yemekle görevli buluyoruz ve
tartıştığımız gibi, güneş Batı'ya doğru iyice ilerleyene kadar gölgede oyalanabiliriz.
Sonra kitaplar ve kağıtlar bir kenara bırakılır. Bir yürüyüşe çıkarız
veya atları eyerleriz ve
bir saat kadar dağa doğru, şaşırtıcı ve çeşitli güzelliklerin keşfedilmemiş bir Rivierası'na doğru at sırtında gideriz.
Yol, büyük tepelerin denize doğru eğimli olduğu, herdem yeşil meşe ve fundalıklarla, bir tür çiy otu,
burada burada sarı süpürge, sakız cistus ve mavi çiçekli yabancı bir bitkiyle
birlikte olduğu mantar ağaçlarından oluşan bir caddeden geçer. Ağaçlar ve çalılar ışık ve hava için savaşır, en uygun olanlar hayatta kalır ve gelişir, küçük kuşları üstlerindeki keskin gözlü, titrek şahinlerden korur. Yol bana Fransız Akdeniz kıyılarının, toprağa özgü olmayan ağaç ve çalılarla kaplı sayısız kaba villayla noktalanmadan önce nasıl olduğunu düşündürüyor ve Londra veya Paris'in müreffeh bir banliyösünden sapmış olabilecek bakımlı bahçelere işkence edilmiş. Birkaç kömür sobası veya tepelerdeki bir köy için topladıkları odun yükünün altında neredeyse iki büklüm eğilmiş başıboş kadınlar dışında kimseyi görmüyoruz. Bu akşam yolculukları, kampın bulunduğu plato kadar ıssız bir ülkeye dönüşüyor, çünkü zengin sakinlerin dağ evleri Tanca'ya yarım düzine mil daha yakın.[3]

Diğer akşamlarda seçilen yol, deniz börülcesinin ihmal edildiği ve yabani eğrelti otlarının beklenmedik yerlerde
büyüdüğü Herkül Mağaraları yönünde uzanır. Bir keresinde gürültülü deniz kuşlarını bir ceset gibi görünen bir şeyden korkuttuğumu ve tıka basa doymuş, isteksiz yaratıkların
elli metre kadar havayı kirleten
bir karaya oturmuş yunusun gövdesi olduğu ortaya çıkan şeyden nasıl öfkeyle kalktıklarını hatırlıyorum. Başka bir akşam aniden bir fırtına çıktı.
Ortada bir yerde, varoluşunun kısa anında, Doğu efsanelerinde istediği gibi dolaşan cinlerin kökeninin sırrını anlatan bir kum sütunu yükseldi.

Mağaraların yanından geçerken her zaman güneşe dikkat etmek gerekir. Işık, tüm Afrika ülkeleriyle, hem tropikal hem de yarı tropikal,
ilişkili bir hızla azalır. Aniden bir
batış, sanki güneş dünyanın kenarından düşmüş gibi, kısa bir
sonradan gelen parıltı, altın renginden mora ve mordan griye bir değişim, havada bir
soğukluk ve gece çöktü. Sonra kumun üzerinden, kayaların üzerinden ve kayaların üzerinden aceleyle bir koşuşturma oldu, sonra soluk bir çizgide uzanan yol tamamen yok oldu. Böyle bir yerde, kampın çeyrek mil yakınında saatlerce dolaşabilir ve sonra ancak
şans eseri yolu bulabilir, özellikle de duyular Avrupa medeniyetinin kalbinde uzun süre ikamet etmekle körelmişse.

[İllüstrasyon: BİR REHBER, TANGIER]

Bence akşam yemeği günün en keyifli saatini getiriyor. İş
bitti, deniz ve kıyı manzaralarının tadını çıkardık, bol bol
egzersiz yaptık. Salam ve yardımcıları yemeklerini yedikten sonra, mutfak çadırı
anlamadan duyulan canlı bir sohbetin sahnesi haline geldi. Karanlıkta yolunu
kediler gibi bulan iki veya üç yaşlı muhtar, Salam ve kasaba halkıyla sohbet etmek için Mediunah'tan aşağı indiler. Sosyal içgüdü Fas'ı sardı.
Fandakların bilinmediği ve hatta n'zalaların[4] bile az ve seyrek olduğu R'hamna ovalarında;
Dukala, Shiadma ve Haha'nın bereketli topraklarında;
en iyi Arap atlarının yetiştirildiği ve geliştiği geniş ovalarında, bu içgüdünün
baskın olduğunu gördüm. Akşam yemeği biter bitmez, en yakın köyün muhtarları çadırın kenarına gelir, terliklerini çıkarır, Tanrı'ya şükreder ve dışarıdaki dünyadan haber isterler. Yabancıları katır ve atlar için yiyecek fiyatlarından veya hatta çadır malzemeleri üzerinden soyabilirler. Eğer bu iş misilleme korkusu olmadan
başarılabilseydi, belki de tüm yabancı yolcuların boğazlarını neşeyle keserlerdi. Onları, _yani_ Hristiyanlar veya Yahudiler, çukura mahkûm edilmiş Kâfirler
olarak hor gördükleri kesindir; ancak
tüm düşüncelere rağmen dış dünyadan haberleri olması gerekir.

Ay çıktığında ve Büyük Ayı takımyıldızı başımızın üzerinde parladığında
sanki gökteki tek görevi kampı aydınlatmakmış gibi,
dolaşmak için güçlü bir istek
vardır. Her zaman yolu bulabileceğimden veya Salam'ın kaybolması durumunda dolu içinde olacağından eminim.
Çadırlar ne kadar da çabuk gözden kayboluyor. Tepelere giden yol, kurbağaların Aristophanes'in kıskanabileceği
bir vıraklama korosunun olduğu küçük göletlerden geçer. Garip ayak seslerinin yaklaşmasıyla havuzun yanındaki düz kayalardan hızla uzaklaşıyorlar ve suya ulaştıklarında müzikal bir şıpırtı duyuluyor. Çok geçmeden sessizlik yeniden başlıyor ve şu anda o kadar bunaltıcı hale geliyor ki tekrar dönüp mütevazı ışıklarımızın hoş geldin dercesine parıldadığını görmek rahatlatıcı.

Şimdi yaban domuzu beklemek umutsuz. Hiçbir yerden gelmeyen bir veya iki sokak köpeği kampa çekildi, Salam onlara
artık yiyecek verdi ve kendilerini koruyucularımız olarak yerleştirdiler, minnettarlık duygusuyla mı yoksa gelecek iyilikler umuduyla mı bilmiyorum ama muhtemelen akıllıca sebeplerin bir karışımı. Bunlar uyanık, vahşi hayvanlar, umutsuzca melez bir cinsten ama artık hiçbir yaban domuzu kampın yakınına
yerleşmeyecek ve hiçbir hırsız, ne kadar hafif ayaklı olursa olsun, çadırlarımızın sunduğu cazibeye boyun eğmeyecek.

[Resim: KASBAH'A GİDEN YOL, TANGIER]

Son perde çekildikten sonra tek bir ziyaretçimiz var, sert ama hüzünlü bir
tınısı olan garip bir kuş, bana ülkemizdeki bataklık arazilerinin gece kuşunu hatırlatıyor. Tepeler kampın etrafında yarım daire
olarak dönüyor ve ziyaretçi sabahın birinde Spartel'e en yakın köşeye
varmış gibi görünüyor. Bir süre ısrarla bağırıyor ve sonra yarım dairenin ortasına, çadırların hemen arkasına uçuyor, oradaki nota çok garip ve belirgin. Sonunda hilalin diğer boynuzuna gidiyor ve çağrıya devam ediyor - bu sefer, mutlu bir şekilde, çok daha sakin bir
olay. Bu ne? Neden her gece sessizliğe şikayet
ediyor? Adamlardan biri bunun bir cin olduğunu ve Tanca'ya geri dönmek istediğini söylüyor, ancak sadakati korkularından daha ağır basan Salam, bunun gerçekten bir şeytan olduğunu ve bizi yutmaya hevesli olduğunu, ancak
tabancamın büyülü menziline
gelemeyeceğini söylüyor. Bu yüzden pişmanlığı bu kadar
nahoş bir şekilde ifade ediliyor. Salam'a, onun yanıldığına dair hiçbir kanıtım olmadığını itiraf etmek zorunda kaldım.

Ara sıra öğleden sonra kabile üyeleri tepelerden birbirlerine sesleniyorlar.
Seslerini hiçbir Avrupalının ulaşamayacağı bir mesafeye
taşıma konusunda olağanüstü bir güce sahipler. Afrika'nın yarı-medeni kabilelerine atfedilen güçlerin gerçek sırrının bu
hediyeden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyorum. Haberlerin tepelerden geçerek köyden köye geçtiği ve hiçbir habercinin buna ayak uyduramadığı kesindir. Bu şekilde büyük olayların söylentileri Karanlık Kıta'nın bir ucundan diğerine seyahat eder ve eğer bana yakın savaş sırasında Güney'den Kuzey Afrika'ya haber geçişini anlatan hikayeler ilk duyduğumda göründüğü kadar abartılı değilse, onları buraya koyardım, ikna edemezlerse
ürküteceklerinden emindim. Fas'ın güneyinde, yolculuğumun
son günlerinde, insanlar Kuzey'deki Sultan ve Taht Talibi'nin yaptıklarından sessiz bir inançla bahsediyorlardı, sanki Fas'ın bir tren veya telgraf hizmeti veya yerel bir gazetesi varmış gibi. Çöller ve geniş engebeli ovalar insanların görüşünü Avrupa'nın kavrayışının oldukça
dışına kadar genişletmiş olsa da, diğer duyuların en azından bizim
Avrupalıların asla yakından bilemeyeceği bir hayat tarafından eşit derecede uyarılması mantıksız görünmüyor. Belki de çok kolay inanma korkusu bizi gereksiz yere şüpheci yapıyor ve felsefemizin kapımızda yatan birçok gizemden birini kapsayamayacağını unutmaya meyilli hale getiriyor.

Fas'ın tüm iç anlaşmazlıklarında kesinlikle kabileci olduğuna dair herhangi bir kanıta ihtiyaç duyulursa, buradaki güvenli ikametgahımız bunu sağlayacaktır. Tanca'nın diğer tarafında, Tetuan yönünde, kabileler dışarıda ve yollar geçilemez durumda. Avrupalıların Angera'dan Tetuan'a kadar bisiklet sürmeleri yasak. Hatta büyük bir Avrupa Gücünün temsilcisi olan bir Bakan bile, Dışişleri Bakanlığı'nın ikamet eden Sekreteri olan yaşlı Hacı Muhammed Torres tarafından, tepelerde avlanmaya devam etme niyetinde ısrar ederse, Mağribi Yönetimi'nin onun güvenliğinden sorumlu tutulmayacağı konusunda uyarıldı. Ve biz burada gün be gün rahatsız edilmeden kalırken, Medine kabilesinin reisleri, Sahtekâr'ın isyanının geleceğini mükemmel bir sükunetle tartışıyor veya Cihad'ın (Kutsal Savaş) ilan edilmesiyle Müslümanların Moğreb'i rahatsız eden tüm Kâfirlerin boğazını kesmelerine izin verileceği zamana neşeyle değiniyorlar. Komşularımızın kaderciliğinde güvenliğimiz yatıyor. Allah isterse, hiçbir Nasıralı sonsuz ateşe giden daha acı dolu yoldan kaçamaz; aksi yazılmışsa, Nasıralı azabı ölümünden sonra olacaktır. Onlar bilmiyorlar ve toprak erken hasat için
hazırlanırken, sonun ne veya ne zaman olacağını pek umursamıyorlar. Bilge Mağribi'niz mısırını toplamak ve onu mat'moras adı verilen kil kaplı ve örtülü çukurlarda güvenli bir şekilde istiflenmiş halde görmek için bekliyor. O
iş bitince, kavga etmeye hazır ve istekli, hatta endişeli, ve
eğer kavga sebebi bulunamazsa bir kavga çıkaracak.

[İllüstrasyon: MEDİUNA'DAN BİR ÇOCUĞUN BAŞI]

Her yıl veya iki yılda bir, bir grup gezgin bu platoya yerleşiyor, diyor Mediunah muhtarı. Ondan, altı yıl önce burada kamp kurmuş olan İngiltere'den bir yazar arkadaştan duydum.[5] Gezginler bazen üç veya dört gün, bazen de haftalarca kalıyor ve uzak pazarlardan millerce
gelen adamlar ona, Nasıralıların kış yağmurlarının
sonlarına doğru Fas yaylalarında burada ve orada bulunabileceğini söyledi. Muhtar, açıkça kendi topraklarının çok
arzu edilen bir ikamet yeri olmadığını veya yasaya karşı günah işlediklerini veya
Sultanlarının dünyevi mallarına el koyduğunu söylüyor. Benim
önerim, bunlardan başka sebeplerin de etkili olabileceği yönündeki, Allah isterse her şeyin mümkün olduğu iddiasından başka bir şey ortaya koymaz.
Bu, kendisine söylenen her şeye inanma konusundaki isteksizliğini ifade etmedeki nazik yöntemidir.

Zaman zaman, açık havada yemeklerimizi yerken, çoban çocuklarının bize saygılı bir mesafeden baktığını görüyorum. Onlara göre vahşilerden daha iyi görünmemeliyiz. İlk olarak, sandalyelerde oturuyoruz, yerde değil. Ekmeğimizi kesiyoruz, ki her Gerçek İnanan'ın bildiği gibi bu kötü bir eylemdir ve İlahi Takdire meydan okur, çünkü ekmek Allah'tandır ve elle kırılabilir ama asla bıçakla dokunulmaz. Sonra parmaklarımızla
nasıl yiyeceğimizi bilmiyoruz, ama sadece yıkandıktan sonra ortak mülk olan bıçak, çatal ve kaşık kullanıyoruz. Yemek başlamadan önce parmaklarımıza su dökülmüyor, çadırdaki ön yıkama
görünmez ve sayılmaz, ve yemeğe başlamadan önce "Bismillah" demiyoruz. Biz sadece putperestiz, diye kendi kendilerine söylemeliler. Günlük
yıkanmamız onları çok şaşırtıyor gibi görünüyor. Küçük Larbi'nin veya kardeşi Kasem'in denizi onları yıkamak veya boğmak için kışkırttığını hiç fark etmiyorum. Yine de yeterince
sağlıklı görünüyorlar ve onurlular. Onlara meyve veya
tatlı et veya masada olabilecek cazip bir şey teklif edebilirsiniz ve bunu reddedeceklerdir. Nasıralı'nın yemeğine katılma davetini, sadece Nasıralılar deli olduğu için mazur görülebilecek bir küstahlık olarak gördüklerini düşünüyorum.

Günler Mediunah'ın altındaki platodan kayıp gidiyor. Mart yerini
Nisan'a bıraktı. Yarın katır yükleri gün doğumunda burada olacak. Öğleden sonra, serin saatler yaklaştığında, kamp kurulacak ve "Tanjah of the Nazarenes" yolunda son kez mantar ağaçlarının olduğu caddeden aşağı ineceğiz, oradan hafta sonunda tekne bizi daha uzun bir yolculuğa başlamak üzere bir Atlantik limanına götürecek.

[İllüstrasyon: MEDİUNA'DAN KEÇİ ÇOCUĞU]

DİPNOTLAR:

[1] "Ayrıca, alt göğü lambalarla süsledik ve onları şeytanları
atmak için yaptık."--Al Koran; Sure, "Krallık."

[2] "Uzak Batı", Fas'ın yerel adı.

[3] Bu evlerin en büyüleyicilerinden biri, Bay Ion Perdicaris'e ait olan "Aidonia"dır. Orada geçen mayıs ayında haydut Rais Uli tarafından
yakalanmıştı.

[4] Hükümetin gezginler için sağladığı barınaklar.

[5] Fas'la ilgili romanları nadir bulunan bir çekicilik ve ayrıcalıkla dolu olan A.J. Dawson.

TANGIER'DEN CEZİDE'YE

[İllüstrasyon: ESKİ BİNALAR, TANGIER]

BÖLÜM II

TANGIER'DEN CEZİDE'YE

Aprille'in şu saatleri ne zaman soote'a
Mart'ın kuraklığı köklere

* * * * *

Thanne, insanların hac yolculuklarına çıkmasını özlüyor.

_Canterbury Hikâyeleri._

Afrika'nın kuzeybatı köşesini döndük, Lloyd's istasyonundaki arkadaşımızla veda
işaretleri alışverişinde bulunduk,--şimdi İspanyolca ve Arapça'sına geri dönmeli ya da sessiz bir hayat yaşamalı--ve ben de küçük kampımızı barındıran platoya
dürbünle son bir kez baktım. O zamandan beri
El Araish'e bir bakış atmak için ışıkla yarıştık, eski zamanlardaki insanlar tarafından
Hesperides Bahçeleri'nin kurulduğu yer. Güneş batarken çok hızlıydı; beyaz şehrin sadece bir taslağını,
gökyüzünü deler gibi görünen camilerinin minarelerini ve
konsüllerinin evlerinin düz çatılarında rüzgarda dalgalanan bayrakları görebiliyorduk.
Lekkus nehri doğu tarafında beyaz bir şekilde belirdi, yükselen bir rüzgar sularını köpürttü ve hafif kıyıya vuran gemileri denize doğru sürükledi. İyi gemi _Zweena'nın_ üst güvertesinden çok şey gördüm ve sonra akşam
çöktü, sanki Altın Elmaların yetiştiği bahçelerin sırrını benden saklamak istercesine.
Ne yazık ki, bu modern bilgi eski efsanelere olan tüm inancı yok etmeliydi! Hesperides'in efsanevi meyveleri bilge adamlarımızın elinde portakallara dönüşür, ölüm saçan ejderha Wad Lekkus'un kendisi olur, hatta bugün bile güneybatıdan esen rüzgarın emriyle hırlamaya ve kükremeye hazırdır ve olağanüstü güzellikteki esmer kızlar, şüphesiz esmer ve her zamanki gibi muhtemelen genç kız gibi olsalar da, atalarının hikayeleştirilmiş güzelliğinden pek fazla miras almamış basit Berberi kızlarından başka bir şey değildir. Eski masalın bu modern çarpıtılmasına rağmen, yemek masasındaki portakalların bu gece benim için oldukça nadir bir çekiciliğe sahip olduğunu görüyorum, -- şimdiye kadar sadece Endülüs bahçelerinden veya Akdeniz'in en doğu ucundaki antik Yafa kentini kokulandıran korulardan topladığımda sahip oldukları türden bir çekicilik. Şimdi besleyeceğim bir izlenim daha var ve çiçek açmış bir portakal ağacının kokusu bana El Araish'i hatırlatacak, çünkü akşamın örtüsü camileri ve Mulai al Yazeed kasabasını eritmiş, aralarındaki büyük beyaz boşluklarla birlikte, belirgin bir özelliği olmayan bulanık, inci gibi bir kütleye dönüştürmüş.

[İllüstrasyon: MAĞRAFİ EVİ, CAPE SPARTEL]

Gece geç saatlerde bir geminin güvertesinde yürürseniz, geçmiş zamanlarla ve unutulmuş insanlarla temas halinde olma hissini hala yaşayacaksınız.
Yol arkadaşlarınız yatakta, nöbet varsa nöbet görünmez,
vidanın sabit zonklayan hareketi hoş bir ritmik melodiye dönüşüyor. Duyuların algılayabildiği kadarıyla, dünya sizin
dolabınız, uyanıkkenki rüyalarınız için sessiz bir zevk. Kıyı şeridinde ışık yok, ayrıca suların üzerinden geçen başka bir gemi de göz veya cam menzilinde değil. Cennetin orduları sessiz bir evrene ışınlanıyor,
içinde tek uyanık ruh sizsiniz. Aniden sekiz çan
baş güverteden sertçe
çalıyor ve siz hayal dünyanızdan, uzun kıyı gece yarısı çaldığında Sindirella'nın paçavralarına dönmesi gibi
hızla geri
sıçrıyorsunuz. Orta nöbetçi subayı ve dümenci bir el
arkadaşlarını rahatlatmak için kıç tarafa geliyor, yanılsama geçmiş oluyor ve siz
aşağıya inip içeri dönüyorsunuz, yaklaşan günün gerçekçi ışığında
incelendiğinde güzel düşüncelerinizin
yeterince aptalca ve sıradan görüneceğinden rahatsız edici bir şekilde emin oluyorsunuz.

Limanların en Mağribi olanı olan Dar el Baida, sabahın erken saatlerinde bizi karşıladı.
Rüzgar dinmişti ve limanın ağır sörf tekneleri bizi
kolayca karaya çıkarabiliyordu. Kıyıya, su kapısını ve Charles V. İspanya'yı yönetirken Gremios Majores topluluğu tarafından inşa edilen mağazaların bulunduğu yerde duran gümrük binasını geçerek çıktık. Dar el Baida, Tanca kadar geniş bir alana yayılmış gibi görünüyordu, ancak zemin düz ve çöp doluydu. Sokaklar çamurlu ve kaldırımsızdı, Arnavut kaldırımları kanalizasyonları gizlemek için etkisiz bir şekilde çabalıyordu ve insan, deniz meltemlerinin tek başına şehirle Tanca'yı on yıldan daha kısa bir süre önce vuran türden şiddetli bir salgın arasında durduğunu hissediyordu. Ancak Dar el Baida'da daha belirgin hataları telafi eden belirli bir pitoresk kalite vardı ve pazar yeri, yorgun Batılı gözün aradığı kadar ana özellikleriyle Doğu'ya özgü bir resim sunuyordu. Pazartesi pazarı için iç kesimlerden deve kervanları gelmişti. Zair ve Beni Hasan kabilelerinin köylerinden olgun arpa getirip satışa çıkarmışlardı, ancak bahar ayları henüz geçmemişti. Çiftçiler yakınlardaki yerlerden Mart yağmurlarından sonra yetişen tüm sebzeleri getirmişlerdi: bezelye, fasulye ve marul; kabak, havuç ve şalgam ve hurma ağacının yumuşak yaprakları. Yılın ilk meyveleri ve unutulmuş bir mevsimin kurutulmuş gülleri ağırlıkla satılıyordu ve kömür en fakir müşterilerin bile erişebileceği fiyatlarla küçük yığınlara konuyordu. Zengin tüccarlar atlarını sok'un[6] yüksek duvarlarının gölgesine getirmiş ve çok giysili eyerleri gevşetmişlerdi. Köleler efendilerinin arkasında yürüyor veya onlar adına ticaret yapıyorlardı. Yılan oynatıcısı, hikaye anlatıcısı, dilenci, su taşıyıcısı, tütsü satıcısı, hayattaki görevi Gerçek İnananları, tipik Mağribi kalabalığını oluşturmaya giden herkesi uyuşuk bir şekilde tütsülemek olan, işlerini yaparken görülebilirdi. Ancak, iç kesimlere yapılacak yolculuk için katır, at ve hizmetçi talepleri
hazır bir yanıtla karşılanmadı. Bana Dar el Baida'nın sunabileceği hiçbir şey olmadığı söylendi;
Sahil boyunca daha aşağıda bulunan Djedida hizmet edebilirdi veya Allah geminin yanaşmasına izin verecek bir hava
verirse Saffi.

[İllüstrasyon: BİR PATRİK]

Öyle oldu ki, Djedida vapurun bir sonraki uğrak limanıydı, bu yüzden misafirperver güvertesine
hızla geri döndük. Dar el Baida'nın, çeşitli mallarıyla pazar yerinin ve daha da çeşitli insanların, beyaz Arapların, daha koyu tenli Berberilerin, Sudan ve Draa'dan gelen siyah kölelerin canlı bir izlenimini yanımda taşıdım. Pazarda dikkat çeken şey, her adamın mallarının arkasında bir tüy fırçasıyla oturup sineklerle aralıksız savaştığı, göz ucuyla da neredeyse aynı derecede tehlikeli olan küçük oğlanlara ayrılmış tatlı dükkanlarıydı. Bahçeleri, özellikle birini hatırlıyorum. Fransız Konsolosuna ait ve yola bakan ağaçlarda muzlar yetişiyor; çitin ötesinden, hoş renklerin ve hafif nefis parfüm kokularının
yakalandığı görülüyordu. Ayrıca, kasaba için un öğüten değirmenin bulunduğu kapalı kulübeyi ve Dar el Baida'nın düz ekmeklerini götürdüğü ve işletme sahibine ödeme olarak onda bir ekmek verdiği ilginç küçük fırını da hatırlıyorum. At satışını hatırlıyorum, ayağında tayıyla güzel bir kısrağın Mağribi gümüşüyle ​​elli dört dolar, dokuz İngiliz poundundan daha az bir meblağ getirdiği.

Ve şimdi bile, yazarken, İspanyol kilisesinin yakınındaki eski bir evin açık kanadında oturan, gitarını
tıngırdatan, zalimce boyalı yüzlü İspanyol kadını ve onun altında, yol kenarında, eski zamanların patriği gibi, çok renkli bir giysi giymiş, siyah yüzünü Afrika'da gördüğüm her şeyden daha siyah gösteren bir dilenciyi görüyorum. Sonra Dar
el Baida su limanı kapısının arkasına batıyor, güçlü Mağribi kürekçiler küreklerine eğiliyor, tekneleri koyu mavi suda ilerliyor ve biz tekrar gemideyiz, başka bir atmosferde, başka bir dünyada.
Yolcular, sanki ilk kez bir Hayvanat Bahçesi'ne gitmiş gibi konuşuyorlar. Çoğu, eski dünya limanının
kir ve çirkinliğinden başka bir şey görmedi--görüşleri başka hiçbir yönü fark etmedi. Yüzyıllardır değişmeyen hayat, geride bıraktığımız tüm insanlar için yaşamaya değer kılan şeyler, bunlar Fas'a gelen sıradan ziyaretçilerin hiç ilgilenmediği konulardır. "Zenci"lerin işlerinin ciddi bir şekilde düşünülmesi gerekebileceği, takdir edilmesi veya herhangi bir ilgi gösterilmesi gerekmediği yönündeki önerilere içerler.

Neyse ki Djedida çok uzakta değil. Şafak vakti, Portekizliler tarafından ele geçirildiği limanın etrafındaki güzel surlar ve duvarlarla şu ana kadar kaydedilen kasabanın önünde güvenli bir şekilde demir atmış durumdayız. Güneş gökyüzünde çok yükselmeden karaya çıkabilmek için
hızla pürüzsüz suyun üzerinden kayıyoruz. Geminin tiz çağrısını duymak ve diğer yolcuların geri döndüğünü görmek bir zevk heyecanı yaratıyor.

[İllüstrasyon: VAPURDAKİ HACILAR]

Bu sırada öğleden sonra oldu, ancak aradaki saatler boşa harcanmadı. Bir fırının sahibi olan Maalem'i buldum, kısa boylu, zeytin tenli, vahşi ve sırım gibi bir adamdı, sararmış gözleri ve büzülen göz bebekleri, seğiren parmaklarının doğruladığı bir haşiş ve kief hikayesi anlatıyordu. Ancak, Kızıl Marakeş'e kadar uzanan yaklaşık yüz yirmi mil uzunluğundaki büyük yolu biliyordu; katırların ve atların "babası ve annesi"ydi, üstün nitelikleri nedeniyle insanın yüzünü aydınlatan hayvanlardı ve bu yolsuz ülkedeki bir yolculukla ilgili tüm konuları üstlenmeye hazırdı. Hayvanları, Draa ülkesindeki Tindouf'a gitmeye uygundu, durumları o kadar iyiydi ki; eyerleri ve teçhizatları Sultan'ın kendi bakanlarını bile memnun ederdi. Allah'a yemin ederim ki, iç kesimlere yolculuk bir piknik olacak!

Oldukça ciddi bir şekilde, onun söylediği her şeye inandığımı itiraf ettim ve
çekincelerim, çok olsa da, hepsi zihinsel.

Ayrılıştan önceki günlerde -ve Fas'ta her zaman çok sayıda olma eğilimindedirler--Djedida'nın hayatına girmeye çalışıyorum. Bazen
gümrük binasına doğru yürüyoruz, orada ciddi ve onurlu Mağribiler limanın ötesindeki çorak araziye açılan
çıplak, ahır benzeri ofiste oturuyorlar. Orada,
İngiliz Konsolosluğu'ndan gelen siparişin uzun ve şüpheli incelemesinden sonra av tüfeklerimi teslim ediyorlar. Ayrıca, Diplomatik Başkent'e vardıklarında gümrük vergisi ödediklerini doğrulayan bir sertifikanın ibraz edilmesi üzerine bazı
depo kutularını da geçiriyorlar. Batılı zihin için yeterince önemsiz olan bu konular, burada hafife alınmaması veya fazla istişare edilmeden halledilmemesi gereken bir ağırlık ve öneme sahip.

Aynı gümrük binasının depolarında çürüyen iki büyük piyano ve bir elektrikli omnibüs var. Sultan onları emretti, ülke onlar için
ödedi,--kafirlerin ticari enerjisiyle çok şey başarıldı--ve
yerli enerji onları elde etmeye yetti; çabayla tükendi.
Mulai Abd-el-Aziz, siparişini ve varlığını muhtemelen unuttuğu pahalıya satın aldığı hazinesini istiyorsa, korkarım ki onu almak için Mazagan'a gelmeli ve acele etmezse çok da değerli olmayacak. Ama
diğer limanlarda bu tür sevkiyatlar çok daha fazla, ayrıca
Mahkemedeki açılmamış ve unutulmuş paketleme kutuları da var.

[İllüstrasyon: SATIŞ SAATİ]

Cedida Paşası yaşlı, gerçekten çok zengin ve tüm Dukala eyaletinin dehşeti olan küçük bir adam. Her gün Kasbah'ın duvarının altında kendi sarayının yanında oturup adalet dediği şeyi yerine getirmesini izlemeyi seviyorum. Askerler ve köleler gerekirse kararını uygulamak için bekliyor, davacı ve davalı mezar taşları gibi yatıyor
veya patentli ilaçların reklamları veya savaş merkezinden gelen telgraflar gibi,
ama yaşlı adamın yüzünde hiçbir duygu belirtisi yok. Adaleti, diyelim ki diplomasiyle yumuşatıyor. Geçen öğleden sonra Fransızlar tarafından korunan bir kişi koyun çalmakla suçlandı ve ben duruşmaya gittim. Salam
benim için tercümanlık yaptı. Dava yeterince basitti. Davalı, davacıdan, beslenip bakılması için, kararlaştırılmış bir
fiyat üzerinden yaklaşık yüz koyun almıştı. Zaman zaman davacıya, sürünün en iyileri arasında olan bazı koçların ölümünün üzücü haberini gönderiyordu. İyi durumda bir çiftçi olan davacı, Allah'ın birliğine tanıklık etti ve daha iyi şans için dua etmekle yetindi, ta ki kendisine, öldüğü bildirilen koyunların çoğunun Cuma pazarında iyi fiyatlara satıldığı haberi gelene kadar. Haber doğru çıktı, onların ölüm haberi, davalının olayları akıllıca tahmin etmesinden başka bir şey değildi ve dava da bundan kaynaklandı. Elbette, davacı, Paşa'ya güzel bir koyun sunmuştu, ancak davalı, koruma yoluyla Fransız uyruğuydu ve evlat edindiği ulusun Başkonsolosu, adil oyun görmek için oradaydı. Bu koşullar altında, davalı, kendisini ikna etmeye yardımcı olmuş olması gereken bir güvenceyle yalan söyledi; Arkadaşları kanunun gerektirdiği kadar
geldi ve arkadaşlarının lehine neşeli bir yalancılıkla tanıklık ettiler. Paşa, davacılar garip yeminler ederken ve birbirlerine çok
iyi küfürler ederken dikkatle dinledi. Sonra her iki tarafı da bir kelimeyle susturdu ve davalı lehine hüküm verdi. Ancak
temyiz yoktu, davalı korunmasız bir konu olsaydı, davacının bıçağı kesinlikle bu küçük meselenin nihai çözümüne dahil olurdu. Ancak davacı, bir Fransız himayesine yapılan bir saldırının
kendisinin süresiz hapse atılmasına ve ara sıra işkence görmesine, mallarına el konulmasına ve soğuk baskıda iyi görünmeyecekleri için kaydedilmemiş olabilecek çeşitli diğer cezalara yol açacağını biliyordu. Ayrıca, her şeyin önceden belirlenmiş olduğunu, hiçbir insanın Allah'ın hükmünden kaçamayacağını biliyordu. Bu inanç meseleleri Fas'ta gerçektir, soluk soyutlamalar değildir. Bu yüzden karardan, benzer bir durumda Avrupalı ​​kardeşlerinden birinin olacağından daha az hoşnutsuzdu ve bu konuda çok daha felsefiydi.

[İllüstrasyon: AKŞAM, MAZAGAN]

İç yolculuk için teçhizatımızı oldukça yavaş bir şekilde tamamladık. Tanrı, bu ebedi öğleden sonra diyarında bu tür konuları hızla başarmaya çalışan
yanlış yönlendirilmiş Nasıralı'ya yardım etsin. Yahudi mağazalarından, Amerikalı dostlarımızın "kuru gıda" dediği, olağanüstü bir ürün yelpazesi satın aldım.
Onların başındaki çok iş adamı beyefendilerden. Hepsi siyah gabardin, siyah terlik, bir zamanlar beyaz olan çoraplar ve şüpheli şekilde parlayan aşk buklelerinin üzerine siyah takkeler takıyorlardı. Yahudi erkeklerin çoğu
çiçek hastalığına yakalanmış gibiydi; konuşmalarında çok temel bir Arapçaya, daha kötü İspanyolcaya veya oldukça barbarca Fransızcaya güveniyorlardı. Djedida'nın
Mağribi gettosunun adı olan Mellah'ı olmadığından, şehrin her yerinde ticaret yapma özgürlüğüne sahiptiler ve bir sterlinden biraz daha az bir fiyata
yolda kullanmak üzere oldukça etkileyici bir çatal bıçak takımı, tabak ve çanak koleksiyonu satın aldım. Daha sonra keşfettiğim gibi, kaşık ve çatalların tek elle şekilsiz hale getirilebileceği, bıçakların Danimarka tereyağından daha sert bir şeyi kesemeyeceği, yerlileri aldatmak için üzerlerinde Sheffield işaretiyle Almanya'dan ithal edildiği ve tabakların ve tabakların çatal bıçak takımıyla birlikte gitmek için pek iyi olmadığı doğruydu. Ancak, az çok heyecan verici ve ilginç bir pazarlık olmadan hiçbir şey satın alınmamıştı ve pazarlık için hiçbir ek ücret alınmamıştı. Kepenk görevi gören kapaklı küçük kutu benzeri dükkanlar, özel satın alma için pek uygun değildi; içeride sahibinden başkasına yer yoktu ve daha beş dakika bile bir tanesine gitmeden yol geçilemez hale geldi. O bölgedeki tüm aylaklar ve dilenciler yabancıları izlemek için toplandılar ve onları uzak tutabilen tek kişi Maalem'di. Salam, bize musallat olan ısrarcı bir haydutu tokatlamakla tehdit ederdi, ancak Maalem onu ​​o kadar akıcı ve kapsamlı bir şekilde lanetlerdi ki,
unutulmuş atalardan doğmamış torunlara kadar her iki yönde de laneti o kadar ileri götürürdü ki, hiçbir yerli onun
parlayan gözüne, titreyen işaret parmağına, pis ve acı diline uzun süre karşı koyamazdı.
O zamanlar ve daha sonra, Maalem'in Kaptan Kettle'ın ailesinin bir Mağribi bağlantısı gibi göründüğü zamanlar oldu ve birçok ulustan, denizciler,
kara köpekbalıkları, sahil tarayıcıları ve geri kalanlar arasında
sert küfür eden adamlar arasında yaşadığım deneyimi düşündükten sonra, Maalem'e
onurlu bir yer
verdim. Onu bugün Djedida'da, yurtdışına gittiğinde dükkâna bakan küçük çırağın yardımıyla ekmeğini pişirirken veya
işi bittiğinde haşiş yiyen birinin hayallerini yaşarken bulabilirsiniz. O hiç kimsenin düşmanı değildir ve kusurlarının cezası muhtemelen kendi bedeni veya ruhu dışında hiç kimseye gelmeyecektir. Pitoresk bir figür, tutkulu ama bir filozof, kör edici sıcağa, kötü yollara, rahatsız edici uyku alanlarına ve dar ortak alanlara sabırla tahammül eden Maalem, ülkesinin kaidleri, vezirleri ve diğer yüksek rütbeli
insanları, bireysellikten tamamen yoksun, loş ve görkemli gölgelerden ibaret olduktan uzun süre sonra bile hafızamda canlı ve gerçek kalacaktır.

Geceleri Djedida'nın tadını çıkarmayı öğrendim. Sonra kasaba neredeyse Mediunah'ın altındaki kampımız kadar sessizdi. Portekizlilerin bıraktığı surlar ve şehrin beyaz duvarları, karanlık onları birbirine karıştırdıkça tek bir parça haline geldi, belirsiz ve gizemli. Bir fandak'ın güvenliğini aramak için şehre gelen geç develer sessizce yanımdan geçerdi; garip
yeraltı dünyasından yaratıklar gibi görünüyorlardı, beyaz djellaba'ları içindeki hayalet gibi Araplar onlara eşlik etme emri almıştı. Çocuklar, oyun mevsiminde bile çevrenin ciddi görünümü tarafından esir alınmışçasına, garip bir şekilde sessiz bir şekilde, gölgeler gibi oradan oraya uçup dururlardı.
Pazar yeri ve iskeleye giden yol ıssız olurdu, şehrin kapıları
sürgülü olurdu ve fener taşıyan kölelerin eşlik ettiği zengin bir Mağribi'nin evine gidip geldiği yerler dışında hiçbir yerde ışık görülmezdi. Bir gece Kasbah'ta bir bekçinin sesi şehrin sessizliğini bozdu, o sırada müeddin dinleniyordu ve müminlerin dua etmesi gerekmiyordu. "Uyanık olun, ey koruyucular," diye haykırdı, "uyanık olun ve uyumayın. "Aşağıda, yanımda, yerde,
koruyucular, djellabalarına sıcacık sarılmış,
rahatsız edilmeden, hayal kurmaya devam ettiler.

Geceleri de, tüm Müslüman şehirlerinin leşçileri olan dışlanmış köpekler,
Cedida'da rahatça ve rahat bir şekilde dolaşıyorlardı, o kadar aç ve o kadar
zariflikten uzaklardı ki, ertesi gün çöp bile bırakılmazdı. Mağribi
evlerinin yola bakan pencereleri yoktur - terbiye buna engel olur ve
içeride bol ışık olsa da, çıplak duvarlar
yolu karartmaya yardımcı oluyordu ve yerde uyuyan bir dilenciye
takılmamak için dikkatli yürümek akıllıcaydı.

[İllüstrasyon: SAHİLDE GÜNEŞ BATIMI]

Bu gibi gecelerde ve çok da farklı olmayan sokaklarda, Harun
el Reşid Bağdat'ta dolaşıyor ve _Binbir Gece_'nin sayfalarında sonsuza dek yaşayan
harika insanlara ışık tutuyordu. Şüphesiz Balıkçıların, Takvimlerin, kölelerin ve tüccarların "Bin Gece ve Bir Gece"nin ışıltılı yolu boyunca muhteşem gösterişleriyle hareket eden yirminci yüzyıl torunlarından bazıları geçti - bu tip El Moghreb'de harika bir şekilde değişmezdir; ancak ne yazık ki, eğer varsa, sağır kulaklara konuştular ve Salam macera arayışına çıkmaktan çok beni güvenle eve götürmek için daha istekliydi. Gündüzleri Djedida'nın Dicle üzerindeki ünlü şehirle ilişkilendirilen cazibeden çok azına sahip olduğunu biliyordum, ancak Muhammed'in ilhamını ilan eden tüm dünyada eski zamanlar gece geri geliyor ve sonra "bin yıl dün gibi." 

Neyse ki isyan bölgesinin hemen altındaydık. Kuzeyde, Fez ve Taza çevresinde şiddetli çatışmalar vardı ve oradan Riff ülkesine yayıldı. Burada, insanlar kişisel hislerinin durumuna göre, Sahtekâr'a veya Sultan'a özel olarak küfür etmekten başka bir şey yapmadılar.
Maalem'in söylediğine göre, güneyle iletişim kesintisizdi; sadece kuzeyde, Gayrimeşruların oğulları, Allah'a isyan edenler,
Efendimiz Sultan'ı rahatsız ediyorlardı. Djedida'dan Atlas'a kadar kabileler
barışçıllardı ve Efendimiz vergilerini toplamaya
çalışmazsa, ki bu durumda, şüphesiz,
sorun çıkar.

[İllüstrasyon: MAZAGAN'DA BİR VERANDAH]

Bu günlerde meşgul bir adamdı, Maalem. Ekmek
pişirmediği veya kief tüttürmediği zamanlarda katırları güvenceye alıp bizim
incelememiz için getiriyordu. Mazagan'daki İngiliz Başkonsolosunun oğlu Bay T. Spinney'e,
kurtuluşumuzu borçluyduk. Moghrebbin Arapçası'nın ustası, Mağribilerle yakın ilişkiler içinde ve yol ve gereklilikleri konusunda son derece bilgili olan o, benimle ateşli dilli Maalem arasında duruyordu. Bu katır reddedildi, o eyer geri verildi, üzengiler iple bağlandı, küçük adamın "elindeki tüm parayı" alma iddiası reddedildi ve Maalem, benim ellerimde kızgın, köpüren demir, Bay Spinney'nin ellerinde mum gibiydi. İyi arkadaşım ve ev sahibim ayrıca, uzun boylu, kavrulmuş, sarsılmaz bir savaşçı olan Kaid M'Barak'ı,[7], cesur bir ata binen ve çok eski, paçavra bir kutuda, yarım düzine iple bağlanmış bir silah taşıyan askeri buldu. Kaid'in işi, günde bir Mağribi doları karşılığında kötü adamların kalplerine korku salmak ve çadır kurma ve kurma işlerine veya yiyecek karşılığında ihtiyaç duyulabilecek başka bir şeye yardım etmekti. O, zayıf, çelimsiz, suskun bir adamdı ve eyerde on iki saat geçirmek ona rahatsızlık vermiyordu ve beni soymak için canla başla çabalasa da, bunu ancak yolculuğun sonunda, işini sadakatle ve iyi yaptıktan sonra yapıyordu. Tüfeği, birileri için sürekli bir tehlike kaynağı gibi görünüyordu, çünkü onu eyerin üzerinden atına dik açıyla taşıyordu ve yolda sık sık kaid'in beni cübbeli silahıyla örttüğünün farkına varıyordum. Bir süre sonra insan tehlikeye alışıyor ve aldırış etmiyordu, ancak Argan ormanında avlanmaya gittiğimde, kutsanmış olanı kampta bırakıyordum. Silahını uygun şekilde taşıdığına ve görevini iyi yaptığına ikna olmuştu. Ve gerçekten de haklı olabilirdi, çünkü olası bir tehlikenin
tehdit ettiği bir gün, eğlenerek ve rahatlayarak, yiğit adamın hiçbir tür mühimmat taşımadığını ve silahının namlusunun kırmızı patiska ile dolu olduğunu öğrendim.

İç kesimlerden gelen serseri, Mogador'da bir gün dinlendi, sonra
kazandığı dolarları kemerine aldı ve kıyı yolunu takip ederek Djedida'ya doğru yola koyuldu. Belki de artık Başa dolarlarını
almıştır veya Sultan onu Bu Hamara ile savaşmaya çağırmıştır. Her neyse,
bizimle geçirdiği birkaç haftanın hayatının en keyifli zamanları arasında yer alacağını düşünüyorum, çünkü sabırlı, dayanıklı bir adam olduğunu ve
sessiz olsa da, öğretici olmayan bir yoldaş olduğunu kanıtladı.

Djedida'da yolculuğa hazırlanırken duyduğum garip hikayeler arasında, o zamanki Savaş Bakanı Kaid Mahedi el Menebhi ile ilgili olan ve bir ara St. James Sarayı'na elçi olarak atan bir hikaye vardı. Menebhi, ilk yıllarında, o isimdeki büyük Atlas Kabyle'nin bir üyesi olmasına rağmen, Djedida sokaklarında koşturan, her türlü sıkı çalışmayla bir avuç _floos_[8] kazanmaya hazır ve istekli fakir bir çocuktu. Sonra eski ayakkabı tamircisi olarak işe başladı ve kunduracı olarak becerisinden değil, keskin zekası ve zekice fikirlerinden dolayı kötü bir şöhrete kavuştu. Tüm Müslüman ülkelerde, bir Mümin, düşük bir kökene sahip olması nedeniyle hiçbir engele takılmadan yükselebilir ve bu nedenle merhum Büyük Vezir Ba Ahmad, Djedida'yı ziyaret ederken genç kunduracının hediyelerini duydu ve hemen ona evinde bir yer verdi. Bundan sonra terfi Menebhi için hızlı ve kolay oldu ve şehrin dışlanmışlarıyla sokaklarda aylak aylak dolaşan çocuk, Sultan'ın yönetimi altında Fas'ın ilk adamı oldu. "Bugün," diye sonuca vardı muhbirim, "sarayları, köleleri ve büyük bir haremi var, Baş Vezir ve Sultan'ın kuvvetlerinin başı, ancak Ba Ahmad onu Marakeş'e götürdüğünde satın aldığı ve ödemeyi unuttuğu deri yüzünden Djedida'daki bir tüccara hala birkaç dolar borcu var."[9]

[Resim: BİR DEMİRCİ DÜKKANI]

R'hamna ülkesinde, güney başkentine giderken, bir gece çadırlarımızı bir Hükümet n'zala'sına veya korunan kamp alanına kurduk, bu, gezginlerin güvenliği için ülkenin dört bir yanına yayılmış birçok kamp alanından biriydi. Mısır, yumurta ve tavukların fiyatı inanılmaz derecede yüksekti ve Maalem, n'zala'nın onları muhtemelen kar elde etmek için oraya koyan Mahedi el Menebhi'nin yakın akrabaları tarafından tutulduğunu açıkladı. Açgözlü ev sahiplerimize çok dikkatli baktım. Kaba, gösterişsiz bir kalabalıktı, ancak koyun ve keçilerden oluşan zenginlikleri bile dikkate değerdi ve hayvanları tacizden güvendeydi, çünkü Sultan'ın baş vezirinin akrabaları oldukları biliniyordu, kolu uzun ve sert vuran bir adamdı. Menebhi geçen sonbahardan beri yüksek makamından istifa etti, hane halkını küçülttü, birçok köleyi azat etti ve Mekke'ye büyük bir hac yolculuğuna çıktı, bu yüzden terk edilmiş R'hamna ülkesindeki akrabalarının fiyatlarını düşürdüğü varsayılabilir. Yine de, bir süreliğine itibar kaybı ona dindar ibadetler için vakit vermiş olsa da, akraba olarak büyük bir vezir bulundurmak bir şeydir.

Sonunda akşam geldi, son katır seçildi, son paket yapıldı ve aramızda ve açık yol arasında hiçbir şey yoktu. Uykuyu
başarmak zordu. Gün doğmadan uyandım ve ilk hayvan gelmeden önce avludaydım veya uykulu hamal bagajların istiflendiği
ambarın kapısını el yordamıyla aralamıştı.

Sabah yıldızının beyaz izinde sabah
Doğu'nun tamamını altına çevirdi

ve duvarların ve siperlerin tepelerine bir anlığına gül rengi verdi, erken kalkmanın gerektirdiği çabaya değecek bir görüntü. Atmacalar ve güvercinler ıssız siperlerdeki yuvalarının üzerinde uçuşuyordu, bir leylek yakındaki bir caminin minaresinden bana ciddi bir merakla bakıyordu ve sadece en erken gelen yolcular hareketlenmişti. Adamlar işlerini ne kadar yavaş yapıyorlardı ve sabah ne kadar hızlı geçiyordu. İpler ve palmiye sepetleri son anda sığmadı, iki katır, "babaları", çok uyanık ve enerjik olan Maalem, dinlerine küfür edip, onlara Moghreb boyunca alçaklık ve ahlaksızlıkla tanınan eşeklerin çocukları olduklarını hatırlatana kadar huzursuzdu. Bir hayvanın son anda eyerli olduğu bulundu ve "babasının" çılgınca güvencelerine rağmen, derhal reddedildi. Her ne kadar üçten kısa bir süre önce uyanmış ve dörtten kısa bir süre sonra işte olsam da, son eğri yol düzleştirildiğinde, son şwarri[10] dengelendiğinde ve yük katırları Dukala kapısına doğru hareket ettiğinde saat neredeyse yediydi. Meraklı izleyici kalabalığı daha sonra yol verdi, birkaç kişi yolculuğumuzda bize iyi şanslar diledi. Aralarında, günlük işleriyle şehre bağlı olan, önümüzdeki keyifli yolu özlemle düşünen, tüm meyve bahçelerinin çiçek açtığı ve köylülerin olgun arpa topladığı, Nisan ayının tadını çıkarmak için hala birkaç günü olmasına rağmen,
bereketli topraklardan geçen keyifli yolu düşünen çok sayıda kişi olduğunu söyleyebilirim. Küçük çocuklar bize ellerini salladılar, kuyulardan sıkı keçi derisini taşıyan su taşıyıcısı, sanki Tanrı'nın izniyle
bardaklarını şangırdattı ve sonra M'Barak, bir caracole'nin cesaretini uyandırmak için atına mahmuzla dokundu ve bizi Djedida'dan uzaklaştırdı. Uzun bir
nefes aldım, keyif ve rahatlama; yola çıkmıştık.

DİPNOTLAR:

[6] Sok, pazar yeridir.

[7] Kaid, tamamlayıcı bir unvandır; sıradan bir askerdi. M'Barak, "kutsanmış olan" anlamına gelir ve genellikle köleler için kullanılan isimlerden biridir.

[8] Bir peni bir yirmi satın alabilecek temel bakır paralar.

[9] Bunun büyük Wazeer'in ilk günlerine ilişkin birçok hikayeden biri olduğunu söylemek adil olur. Bir diğeri ise hayatına bir asker olarak başladığını söyler. Olağanüstü
yetenekli bir adam olduğuna şüphe yok.

[10] Palmiye ağacından yapılmış bir sepet.

MAĞRUBİ YOLUNDA

[Resim: BİR AZİZİN MEZARI]

BÖLÜM III

MAĞRUBİ YOLUNDA

Palmiyelerin kısa sevinciyle,
o kule ve dalgalar kaynayan ovada,
Hışırdayan gölge,
fışkıran bahar ve hızla akan yağmur düşünceleriyle dolu;
Onların sevinç ve umutla geçmesi,
ruhları sonsuza dek heyecanlanacak ve
Doğum Yeri ve Mezar Rüyaları, -- Allah'ın Kutsal Tepesi'nin vizyonlarıyla
doldurulacaktır.

_Kasidah._

Yavaşça seyahat ediyoruz, çünkü katır sürülerinin Maalem "babası" -rehber, filozof ve güvenilir yoldaş- acelenin güçlü adamları öldürdüğünü söyler ve
sık sık yürümenin koşmaktan daha iyi olduğunu ve her şeyden önce oturmanın en iyisi olduğunu söyleyen bir Mağribi atasözünü tekrarlar. Eğer Salam ve ben, günün sıcağı geçtikten sonra bir meyve bahçesinin veya ekilebilir arazinin yanındaki düz bir çimenliğe
ulaşırsak,
hızlı bir dörtnala koşmaya cesaret edersek,
Maalem'in yüzü gözleri gibi kararır.

Bir akşam bana, "Dikkatli ol," dedi, "çünkü burası cinlerle dolu ve eğer rahatsız edilirlerse en azından atları ve
katırları öldürecekler ve bizi tepelerdeki tüm haydutlara bırakacaklar." Şüphesiz
Maalem bundan daha kötü şeyler kehanet etti, ancak bahsetmeye değer bir Arapça
bilgim yok ve tercüman olarak görev yapan Salam oldukça fazla
inceliğe sahip. Eğer yapabilirsem bir cin görmem için beni zorlayan kaba bir merakım var,
bu yüzden, bu uyarıdan sonra, Salam ve ben her öğleden sonra geç saatlerde
Düşman, bazı Mağribilerin güneşe verdiği adla, batıya doğru hareket ettiğinde
ve hava akşam serinliğinin ilk hafif dokunuşunu aldığında dörtnala gidiyoruz. Neyse ki veya
maalesef, kötü ruhlar asla görünmüyor, ancak
benim tarafımdan fark edilmediği sürece, leylekler, güvercinler veya atmacalar gibi zararsız formlarda. [Resim: ÜLKEDEKİ BİR KUYU YAKININDA]

Muzaffer Sultan Mulai Abd-el-Aziz'in az bilinen krallığındaki bu bereketli Dukala eyaletinde, düz arazinin keyifli alanları vardır ve çiftçinin en basit emeği bile bol bir hasat elde etmeye yeter. Ne yazık ki eyaletin büyük bir kısmı hiç kalıcı olarak ekilmemiştir. Kilometrelerce, çoğu zaman göz alabildiğine kadar, toprak nadasa bırakılmıştır, hiçbir zaman bir çiftlik evi veya köy görülmez, sadece bir zowia veya azizin mezarı vardır, dört beyaz duvarın içinde yükselen beyaz kubbe, şiddetli Afrika güneşine yılmadan bakmak için, azizin soyundan gelenler ise evin sığınağında dindar ziyaretçilerden dilenerek yaşarlar. Douarların mahallesini işaretleyen bereketten uzakta, birkaç yedek çalı, suddra, retam veya colocynth, oradan oraya fırlayan birkaç kertenkele ve her şeyin üstünde, eskiden Mısır'ı rahatsız eden karanlık gibi hissedilebilecek yüce bir sessizlik bulunur. Yol adıyla onurlandırılmaması gereken ana yol, her zaman yeterince net bir şekilde ayırt edilebilir, en azından Maalem, hiçbir yerden öteye giden başıboş patikalar onu kestiğinde asla şüpheye düşmez. Uzun aralıklarla, dikenli ve dikenli armuttan yapılmış bir zariba ile çevrili kare şeklinde boş bir alan olan bir n'zala'dan geçeriz. Konik çatılı birkaç sedefli kulübeden oluşan köy, onun yanında durur. Her n'zala, gezginler için bir Hükümet barınağıdır; Çadırınızı dört duvarın içine kurabilirsiniz ve hatta
dışarıda kalıp muhafızlar tutsanız bile kulübelerin sahipleri, dünyevi mallarıyla, belki de hayatlarıyla, güvenliğinizden sorumludur.
Mağribi n'zalalarının içini denedim, orada çok sık
hayal bile edilemeyecek bir pisliğin üzerinde yatmak zorunda kalırsınız, çoğu zaman devecilerin ve katırcıların ulaşabileceği mesafede olursunuz, o kadar dindardırlar ki temizlenmeye vakitleri yoktur ve dezavantajlarının avantajlarından daha ağır bastığı sonucuna vardım.
Şimdi çadırımı daha temiz bir yere kuruyorum ve köyden muhafızlara
battaniyelerini çadırın altına sermeleri ve uyumaları için para ödüyorum.
Eğer
dışarıda hırsızlar varsa zariba onları dışarıda tutmaz ve
hiç hırsız yoksa yorgun bir gezgin yorgunluğunu unutabilir.

Yolda çok az yolcuyla karşılaşırız ve karşılaştıklarımız da şüpheyle doludur. Arada sırada bir taşra kaidinin veya halifesinin
iş için dışarı çıktığını görürüz. Bir düzine kadar iyi silahlanmış köle ve hizmetkar onu takip edebilir ve kural olarak, iyi beslenmiş bir Barb'a biner, ince kırmızı bir eyer ve birçok eyer örtüsü vardır. Beyaz djellaba'sının üzerinde muhtemelen Manchester'dan gelen mavi bir selham vardır; üzengileri gümüş veya kaplamadır. Silahsız seyahat eder ve nadiren mahmuz kullanır - bir paketleme iğnesi etkili bir
yedek görevi görür. Mahmuzları olduğunda bunlar sadece mızrak uçlarıdır - küreksiz
keskin çatallar. Gerçek İnancın ülkesinde İnanmayanların varlığı onu açıkça rahatsız eder, ancak neredeyse her zaman emek dolu selamımı iade edecek kadar diplomattır, şüphesiz bana içtenlikle küfür eder. Yolu köyden köye uzanır, görevi efendisi için hasadın ilerleyişini izlemektir. Hatta çekirgeler bile kırsal kaidlerden daha naziktir. Ancak kaid yeterli serveti toplar toplamaz, eyaletinin valisi veya Sultan'ın başkentindeki yüksek vezirlerden biri onu soyacak ve yerini en yüksek teklifi verene satacak ve zamanı geldiğinde Sultan o veziri veya valiyi çağıracak ve ona benzer şekilde davranacak. "Mektub" diye yazılmıştır ve kaderden kim kaçabilir?[11]

[İllüstrasyon: ŞEHİRDEKİ BİR KUYU YANINDA]

Yol uzun ve güneş sıcak olduğunda, yük hayvanları ve eyerli hayvanlar bir araya gelir, saatte yaklaşık beş mil hızla ilerler ve Salam veya Maalem, şarkı veya efsaneyle yolun sıkıcılığını yatıştırır. Maalem'in, Mulai Muhammed'in Kızıl Marakeş'te hüküm sürdüğü uzak günlerde büyükbabasının kölelerinden birinin ona öğrettiği bir şarkısı vardır. Bu ilahide, garip, tekdüze nakaratıyla, köleler Güney topraklarından yaptıkları yolculuktan, yolun dehşetinden, yiyecek ve su eksikliğinden bahsediyorlar. Bu yeterince kasvetli bir durum ama Maalem bundan hoşlanıyor ve Salam, kocaman bir Tetuan şapkasıyla, taze et gelirse diye tüfeğimi taşıyarak ve katırları dikkatle izleyerek, nakarata şehvetle katılıyor. Salam'ın kendine ait çok az şarkısı var ve yerlilerin gözündeki önemi azalmaması için bunları söylemekle ilgilenmiyor ama Binbir Gece Masalları'nın efsanelerinden oluşan bir stoku var ve bunları sanki Kuran'ın bir parçasıymış gibi aktarıyor. Arada sırada, Dukala sınırlarının ötesindeki bazı çorak ve taşlık yerlerde, kelimenin tam anlamıyla çöldeki bir kuyuya rastlıyoruz, etrafında toplanmış çiftçiler ve
komşu köylerden gelen adamların yaptığı uzun palmiye iplerine bağlanmış keçi derisi kovalarıyla su çekiyorlar. Su, düz, su birikintili yalaklara dökülüyor ve susamış sürüler ve sürüler, arazinin sağladığı yetersiz otları avlamak için yola çıkmadan önce sırayla içiyorlar. Bu kuyuların etrafındaki manzara, özellikle de gezgin Bedevilerin sürülerini Wad Nun'un misafirperver olmayan topraklarından ve Sus'un altındaki çöllerden suya getirdikleri yerlerde, en eski İncil zamanlarını harika bir şekilde anımsatıyor.

Çobanların şaşırtıcı onurunu memnuniyetle fark ediyorum, bu vahşi yerlerde bir yabancının ortaya çıkmasıyla ilgili yorum yapmaları, Londra sokaklarında bir Mağribi veya Berberi'nin ortaya çıkmasıyla ilgili yorum yapmamızdan çok daha az.

Suyun değerine en belirgin övgü, kuyuya giden yolu işaretleyen deve, katır, koyun ve keçi iskeletleri tarafından ödenir. Düşman tarafından son adımlarında dövülen hayvanların hikayesini anlatırlar. Bir Avrupalının, yaz kuraklığı yeryüzüne vurduğunda bu garip toprakların gördüğü acıyı fark etmesi kolay değildir. Belki de insan acı çekenler arasında, kötülüğü iyilikle birlikte kabul eden, keder ve sevinç duymadan, ama her zaman felsefi bir dinginlikle kabul eden çok gerçek kadercilik tarafından azaltılırlar; en azından bir Avrupalıda buna felsefi demeliyiz; tabii ki bir Mağribide batıl kadercilik.

[İllüstrasyon: MAĞRUBİ KADIN VE ÇOCUK]

Günlük yolculuğumuzun en erken ve en geç saatleri, bence en iyileridir. Öğleden sonra bereketli topraklarda akşama döndüğünde ve büyük
sıcaklık geçmeye başladığında, sayısız tarla kuşu şarkılarına devam ederken, her meyve bahçesinden güvercinlerin bastırılmış mırıltısı veya bülbülün yumuşak notaları duyulur. Leylekler başlarının üzerinde geniş daireler çizerek uçar veya beceriksiz yavrularına uçma sanatını öğretir veya akşam yemeği aramak için ciddi bir şekilde bataklığa doğru yürürler, orada boğa kurbağaları olabildiğince yüksek sesle vraklayarak varlıklarını ele verirler. Güneşin batışı oldukça hızlıdır - çoğu zaman son parıltı bizi varış noktamıza götürür. Gecelik konaklama yerimize karar vermek ve böylece çadırı karanlık çökmeden önce kurmak için bizi köye veya n'zala'ya zamanında ulaştırabilmek için başlangıç ​​saatini, hızı ve öğlen dinlenmesini düzenlemek Maalem'in görevinin bir parçasıdır. Küçük adam, yoldaki her dönüşün efendisidir ve yalnızca bir kez başarısız olmuştur - bizi büyük bir köye getirdiğinde, dışarıdaki douarların çoğunluğu bir önceki gün Vali'nin evine saldırmıştı, çok az başarı elde etmişti ve şimdi Vali ve koruması tarafından saldırıya uğramak üzereydiler. Çok fazla ateş açılmıştı ve daha fazla bağırış çağırış olmuştu, ancak kimse ciddi şekilde yaralanmamıştı. Tedbir, yolculuğun derhal devam etmesini talep etti ve üç saat boyunca Maalem gözlerini yıldızlara dikti ve ülkenin huzurunu bozanlara
sövdü. Sonra istediğimiz limana ulaştık ve yaklaşımlarını koruyan
yerli köpeklerin saldırılarından yara almadan geçtik.

Akşam bir n'zala'ya yaklaştığımızda uygulanan prosedür oldukça
ilginçti. Küçük topluluğumuzun yaklaştığını gören yaşlı bir muhtar, yolun kenarında durup hoş geldiniz diyor.[12] Salam veya Maalem cevap veriyor ve beni, Güney'in büyük şeyhlerine mektuplar taşıyan

İngliz'in uzak ülkesinden gelen bir gezgini tanıtıyor. Muhtar hoş geldin dileklerini tekrarlıyor ve mevcut su, mısır, süt, yumurta ve kümes hayvanı kaynaklarıyla ilgili olarak yakından sorgulanıyor.
Bu noktalar halledilince Salam muhafızlar hakkında soru soruyor.
Yabancılar n'zala'nın dışında uyuyorlar: Adil bir fiyata muhafızları olabilir mi? Üç kişi, kişi başı yaklaşık yedi peni karşılığında söz veriliyor ve sonra muhtar önümüze geçiyor ve ana yoldan barınak yerine dönüyoruz.

Anında köy hareketleniyor. Köpekler uzaklaştırılıyor. Her
çatı
kulübe, beyaz
djellaba'ları içinde hayalet gibi duran ve yabancıları ve ekipmanlarını görmeye hevesli erkek, kadın ve çocuk kotasını verir. Erkekler
bir grupta toplanır ve ziyaretten ciddi bir şekilde bahseder, bunun muhtemelen tatsız bir şey
anlamı olduğundan emindirler; kadınlar, doğaları ve eğitimleri gereği gergindirler, evlerinden fazla uzaklaşmazlar ve
gözleri örtülü kalırlar. Ancak çocuklar--esmer, pitoresk, yarı çıplak erkek ve kız çocukları--şüpheden değilse bile korkudan neredeyse uzaktırlar. Çenelerindeki dövme izleri onları
nazardan korur; bu yüzden bir Avrupalıyla
rastlantısal karşılaşmada fazla riske girmezler. Sürekli değişen bir grup halinde yaklaşıyorlar,
açma işleminin hiçbir ayrıntısı kaybolmuyor, çadırdan çok memnunlar ve onu döşemek için gereken eşyaların sayısına şaşırıyorlar,
bisküvi ve şekeri reddediyorlar, ancak Salam ikisinin de yenmesinin iyi olduğunu söylüyor ve şeker, basit yaşamlarının birkaç lüksünden biri.

[İllüstrasyon: OVALARDA AKŞAM]

Muhtarın yönlendirmesiyle ihtiyaçlarımız karşılanıyor. Uzun beyaz sakalı ve net, uzağı gören gözleriyle patrik, tüm köyün saygısını ve itaatini kazanıyor, tüm anlaşmazlıkları çözüyor ve n'zala'nın düzeni ve güvenliğinden bölgenin kaidine karşı kişisel olarak sorumlu oluyor. Kuyudan üç adam geliyor, her biri içmeden önce kaynatılması gereken büyük bir kil amfora su taşıyor. Biri, yaklaşık dört şilin veya İngiliz parasıyla biraz daha fazla olan bol miktarda arpa getiriyor,
bir diğeri büyük bir saman yükünün altında eğiliyor. Örtülü kadınlar küçük kavanozlarda süt taşıyor ve bunları efendilerine uzatıyor, o da bunları Salam'a getiriyor ve talep edilen fiyatı söylüyor. Süt, Fas'ın her yerinde ilkbahar sonu ve yaz aylarında pahalıdır, çünkü otlar az olduğundan inekler küçük ve fakirdir. Öte yandan yumurtalar ucuzdur; bir düzine tanesini iki peniye veya İspanyol veya Mağribi parasıyla eşdeğerine satın alabiliyoruz ve tavukların tanesi yaklaşık beş peniye mal oluyor. Salam, M'Barak ve Maalem tek başlarına seyahat ediyor olsalardı daha az öderlerdi, ancak bir Avrupalı ​​nadiren görülür ve ziyareti unutulmaz kılınmalıdır.

Erzaklar satın alınmış, çadır kurulmuş, katırlar ve atlar çadırın tam görüş alanında birbirine bağlanmış, küçük grubumuza büyük bir huzur çöküyor. At örtüsünün üzerinde boylu boyunca uzanıp karanlık, yıldızlarla dolu gökyüzüne bakmama izin veriliyor; Salam yere küçük bir çukur kazdı, bir kömür ateşi yaktı ve çorba hazırlamaya ve kahve için su kaynatmaya başladı. Maalem, sanki bu uygulamadan utanacak kadar ortodoksmuş gibi gizlice kief tüttürürken, M'Barak akşam yemeği için tabak ve çanaklar hazırlar. Etrafımızda, yarım daire şeklinde, yaklaşık on metre ötede, köyün erkekleri ve
çocukları bizi ciddiyetle gözlemleyerek oturuyorlar. Söyleyecekleri pek bir şey yok ama
şaşkınlıkları ve ilgileri, keskin ve hiç bitmeyen bakışlarıyla yeterince ifade ediliyor. Kalan ışık geçiyor ve akşam yemeğine hazırlık olarak yerli kulübelerinin çoğunun kenarında kömür ateşleri yakılıyor, çünkü genç çobanlar tarlalardan gelmiş ve sürüler güvenli bir şekilde
asa bağlanmış durumda. Toplanan alacakaranlıkta, dumanın içinden veya ateşlerinin alevi altından geçen yerli kadınlar, sanki bir Cadılar Bayramı Şabatı'na katılıyormuş gibi, çok garip bir görüntü sunarlar. Karanlık, tüm çevreyi sarar, geldiğimiz yolu gizler, takip etmemiz gereken yolu kapatır, rahatsız edici olmadan
korkunç bir yalnızlık notası vurur. Uygarlık dediğimiz şey yüzlerce mil uzaktayken, kanun ve düzenin gerçeklerden çok isimler olarak kabul edilmesi gereken bir ülkede, insan sadece yaşamaktan büyük bir keyif alır, şüphesiz eyerde geçirilen uzun saatler, ara sıra yapılan sıkı çalışma ve kısıtlanmış dinlenme ve her gün doğan güneşi görmekle yoğunlaşır.

Akşam yemeği çorba, tavuk ve ardından biraz kahveden oluşan basit bir meseledir ve bittiğinde, erkeklerin akşam yemeğini yediği mutfak çadırına doğru yola koyuluyorum ve M'Barak'ı muhtar ve oğullarına bir davetle gönderiyorum. Kutsanmış kişi muhtarın kulübesine doğru ilerlerken, Salam yemeğin artıklarını temizler ve Maalem, kendisinden daha fazla iş beklenmeyeceğinin bilincinde olarak boş zamanını açıkça ve utanmadan kenevir yakmaya ayırır. Muhtar birçok iltifatla gelir ve ben ayağa kalkıp onu selamlarım ve hoş geldin derim - bu çaba, yetersiz Arapça
stoğumu çokça yorar. Ziyaretçiler terliklerini çıkarır ve rahatça otururken, Salam yoğun şekilde tatlandırılmış ve nane ile tatlandırılmış yeşil çaydan oluşan lezzetli bir karmaşa yapar. Ziyaretçilerim sigara içmek ve Maalem'e hoşnutsuzluk ve şaşkınlıkla bakmak için fazla dindardırlar, ancak o artık onların sitemlerinin erişemeyeceği bir yerdedir. Gözleri cam gibi bakıyor, dudakları tuhaf bir kül rengine sahip, elleri seğiriyor - kenevir tanrısı onu boğazından yakalamıştır. Köylüler bu aşağılanmış Mümine sırtlarını dönerler ve onlara çay veren bir kâfiri gönderdiği için Allah'a şükrederler. Genel olarak konuşursak, Fas'ta duman çıkaranlar sadece Avrupa etkilerinin kirliliğini
acı çeken kıyı Mağribileridir.

Mors ve Marangoz gibi, birçok şeyden bahsediyoruz, Salam tercümanlık yapıyor.
Konuklarımın çıkarları basit: iyi hasatlar,
bol yağmur ve açık yollar tek istedikleri.
Denizi veya büyük bir Mağribi kasabasını hiç görmediler, ancak bunları yakın veya uzak zamanlarda n'zala'da gecelerini geçiren gezginlerden ve tüccarlardan duydular ve bazen bu hikayelerin doğru olup olmadığını söylemem için bana başvuruyorlar. Hiçbir insanın içemeyeceği büyük sular var mıdır - asla dinlenmeyen sular? İçinde şeytanlar (? buhar makineleri) olan evler bu suların yüzünde ileri geri mi gidiyor? Bir adamın yarım günde bir uçtan bir uca yürüyemeyeceği kadar büyük şehirler var mıdır? Ben bu şeylerin
doğruluğuna tanıklık ediyorum ve muhtar, hem yakın hem de uzak diyarlarda kendisine iyi görüneni
yapan Allah'a övgüler sunuyor. Korkarım ki bu, muhtarın Saul'un peygamberler arasında olduğunu söylemesinin nazik bir yolu. Dikkatlice boşaltılmış tabancam elden ele dolaşıyor, kullanımları ve
kapasiteleri bu vahşi insanlar tarafından bile biliniyor ve silah, çadırdan ve tüm çeşitli ekipmanlarından daha fazla ilgi
çekiyor. Doğal olarak, konuşmayı savaşa ve katliama çeviriyor ve yerel kaidin hırsızlara ve utanmaz kadınların diğer çocuklarına karşı bitmek bilmeyen bir iştahı olduğunu, kendi yetki alanında sık sık silahların ateşlendiğini ve tamamen yerel bir kavgadan sonra sepetler dolusu kafaların toplandığını öğreniyorum. Bütün bunlar sessiz bir vakarla, sanki bana bir şekilde seçkin insanların arasına düştüğümü hatırlatmak için
söyleniyor ve etki sadece neredeyse her reisin aynı hikayeyi anlattığı
anımıyla bozuluyor. Sultanlar,
taht talipleri, vezirler ve yüksek mahkeme görevlileri eleştirel bir incelemeden geçiriliyor, hataları ve kusurları not ediliyor. Halkın saygısının güçlü ele yönelik olduğu sonucuna varmaktan kaçınamıyorum--medeni hükümetin korkaklık suçlamasından kendini
aklaması uzun zaman alacaktır. Yerel kaid her zaman bir zorbadır, ama her şeyden önce keskin zekalı, maceraperest, saldırmaya hazır ve tebaasını beyaza boyamaya kararlı bir adamdır. Bu yüzden köyün adamları, onun keyfi yöntemlerinden bu kadar çok acı çekerken, efendilerine korku ve hayretle bakarlar, ona gizlice saygı duyarlar
ve Allah'ın lütfuyla kendilerine de diğerlerine hükmetme ve başkalarını cezalandırma izni verileceği günün gelmesini umarlar. Güç, görebildikleri kadarıyla, tüm erdemlerin ilki ve en büyüğüdür ve kurnazlık ve vahşilik, her adamın elinin komşusuna karşı olduğu bir ülkede gerekli hediyelerdir.

[İllüstrasyon: GECE YOLCULARI]

Son yeşil çay fincanı içildi, artık körükle tazelenmeyen kömür artık parıldamıyor, etrafımızdaki yerel ateşler
söndü. Dinlenme saati gecenin üzerine gelir ve büyük atletik köylüler ayağa kalkar, terliklerini giyer ve medeni bir selamla evlerine geçerler. Çadırın ötesinde muhafızlarımız battaniyelerinin içinde derin derin uyumaktadır; çevredeki sessizlik bunaltıcıdır. Mezarın kendisi bile daha sessiz olamazdı. Topallayan hayvanlar bile dinleniyor ve biz beş veya altı rüyasız saat boyunca etrafı saran sessizliğe giriyoruz.

* * * * *

Atlar kıpırdanıyor ve beni uyandırıyor; çadırı açıp adamları çağırıyorum. Muhafızlarımız
kendilerini uyandırıp kulübelerine çekiliyorlar. Maalem, gecenin sefahatine göre dışarıdan bakıldığında daha kötü görünmeyen, kömürü yakıyor. Saat yaklaşık üç buçuk, karanlık geçti ama güneş doğmadı, toprak
ağır bir uykuya dalmış gibi, hava nemli ve soğuk. Bu erken kalkmaya pek az zevk
bağlıdır, ancak güneşin dikey ışınları bizi durdurup bulabildiğimiz barınağı aramamızı emretmeden önce iyi bir ilerleme kaydetmek için saat altıdan önce yola çıkmak gerekir. Çadırları kurmak, kahvaltı hazırlamak için iki saat uzun bir zaman değildir - yulaf lapası, omlet, kahve, reçel ve bisküvilerden oluşan sağlam bir iş - her şeyi paketlemek ve katırları yüklemek. Azimle çalışmalıyız, yoksa yola çıkmadan önce doğu gökyüzündeki rengarenk gösteri
geçmiş olur.

Sabahın erken saatlerinde bile köye varmadan çok fazla hareketlenmiyoruz. Neredeyse
giyinir giyinmez çoban oğlanları ve kızları dışarı çıkıyor, gün batımında getirildikleri ağıllardan sürüleri otlatmaya
sürürken kamışlı flütlerini çalıyorlar. Su için olmasa bile yiyecek için uzaklara gidiyorlar, ancak
akşam hayvanlarının bir kez daha güvenli bir şekilde güvenceye alınmasını görmeleri gerekiyor, çünkü
gece dışarıda bırakılırlarsa en yakındaki yırtıcı kabile üyeleri onları kaçırır. Köyün dışında güvenlik yok ve eyalette huzursuzluk olduğunda hiçbir köy saldırıdan güvende değil. Sığır baskını, Mağribi ülkesinin savaşçı kabileleri arasında en sevilen eğlence biçimidir, karlı, heyecan verici ve küçük bir kavgayı kışkırtmak için hesaplanmıştır.

Dün gece dışarı çıkmaya çok korkan en küçük çocuklarla takviye edilen ilgili gözlemcilerden oluşan bir grup tekrar toplanır. Kamptan ayrılmadan önce küçük topluluğu hiçbir şey rahatsız etmez. Her zamanki gibi ciddi ve onurlu olan muhtar, mısır, saman, tavuk, süt, yumurta, su ve muhafızlar için yaklaşık on şilinlik bir ücret alır ve bu kadar küçük bir köy için gerçekten de çok büyük bir miktardır. Son yük sabırlı katırlara bağlanır, kolanlar, kayışlar ve kemerler incelenir ve yokuştan aşağı ana yola geçeriz ve atların başlarını Atlas Dağları'na doğru çeviririz.

DİPNOTLAR:

[11] "Yeryüzünde veya kendinize hiçbir musibet gelmez ki, onu yaratmadan önce Kitap'ta
yazılmasın: şüphesiz bu Allah için kolaydır." - Kur'an-ı Kerim; Sure, "Ağaç."

[12] Bu nezaket gerçekten Doğu'ya özgüdür ve birçok çeşidi vardır. Celile Denizi'ndeki Tiberias şehrinden yarım mil uzakta, yol kenarında taşların üzerinde oturan iki yaşlı hahamla tanıştığımı hatırlıyorum. Yaklaştığımda ayağa kalktılar ve İbranice, "Gelen kutsanmıştır" dediler. "

MARAKEŞ KAPILARINA

[İllüstrasyon: R'KASS]

BÖLÜM IV

MARAKEŞ KAPILARINA

Alıç zamanında kalp aydınlanır,
Dünya ses ve görüntüde tatlıdır,
Mutlu düşünceler ve kuşlar çiçek açar ve uçar,
Funda ışığa doğru tutuşur,
Sarılık günlük ve alevdir.

_Balen'in Hikayesi._

Eğer Fas'ın gerçek anlamını tatmak ve Genesis dönemine uygun bir yaşamın anlık görüntülerinin tadını çıkarmak istiyorsanız, Nisan ayında Dukala,
Shiadma veya Haha'dan geçin. Erken kalkın, sade bir şekilde yemek yiyin ve
kamp alanı için sunulan her şeyi takdir edecek kadar uzağa seyahat edin,
öğle vakti bir duvarın isteksiz gölgesinden veya fazla temizlenmemiş bir n'zala'dan başka bir şey olmasa bile,
kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan çoban oğlanları ve kızları sürülerini
güderken eve dönüş yolu. Yerlileri, ilerlemenizle ilgilenecek kadar nazik ve rahat bulacaksınız ve onların güveni sayesinde, isterseniz, kadercilere ait olan
tuhaf, baştan çıkarıcı bakış açısı hakkında biraz bilgi edineceksiniz.
Mağribi'nin, yani Fas'ta yaşayan Arap'ın, yerli Berberi'nin veya damarlarında siyah kan baskın olan adamın değil, onuruna, sabrına ve dayanıklılığına hayran kaldım.
Mağribi için her şey en iyisidir. Allah'ın her insanın kaderini boynuna bağladığını bilir, bu yüzden korkusuzca ve onurla, Tanrı'sının sarayı veya hapishaneyi onun payına ayırdığının ve diğer insanların ilahi kararı yerine getirmekten başka bir şey yapamayacağının bilincinde olarak, belirlenen sonuna doğru ilerler. Disiplin altına alındığında Batı medeniyetinin temellerini sarsabilecek cesaretin sırrı burada yatar. Kaç adam yanımdan geçiyor, yaşam veya ölüm misyonlarına bağlı yolda, yine de dingin ve sakin,
evlerindeki bir katedralin nişlerinde duran ortaçağ azizleri gibi. Birkaç yol arkadaşını hatırlayıp, onların eşliğinde
yolsuz yoldan bir kez daha geçeyim.

[İllüstrasyon: OVALARDAKİ BİR YOLCU]

Her şeyden önce, büyük bir ülkenin teğmeni olan bir halife,
Dukala'nın ortasında, _media luna_ ile yeni kesilmiş düz arpa tarlalarının olduğu bir yerde
karşılaşıyor. Parlak gelincikler ve süsenler, her taraftaki çayırları lekeliyordu ve savunma için dikilmiş kaktüs çitleri olan meyve bahçeleri, artık kan kırmızısı çiçeklerle
alevlenmişti, hem güzelliğin hem de
güç kuşağı haline gelmişti. Halife, hızlı yürüyen bir katırın sırtındaydı, değerli bir hayvandı, sarı terlikleri gösterişli bir şekilde yeniydi ve geniş bel çevresi, tüm fakirlerin zayıf olduğu bir ülkede zengin adamı ilan ediyordu. "Barış," diye selamladı yolu gösteren M'Barak'a ve yanımıza geldiğinde tekrar Allah'ın barışını Rabbimiz Muhammed ve Peygamber Evi'nin sadıklarına, böylece ve önceden düşünülmüş bir kötülükle, kâfirleri hariç tutarak dua etti. Yanımızdan geçen kendi sınıfından diğerleri gibi, ülkedeki yabancıyı görmekten pek hoşlanmadı; geri kalanların aksine, inançlarını gizlemedi. Arkasından, zarif, silahlı, efendilerinin gururuyla gurur duyan üç siyah köle geldi ve bu sade maiyetle halife, o bölgede yaşayan çiftçilerin yeni hasat edilmiş ürünlerinin onda birini vermek üzere yola çıktı. Tehlikeli bir iş, diye düşündüm, yerli douarların çemberi içinde böyle bir girişimde bulunmak ve çiftçilerin zor kazanılmış ürününün aslan payını talep etmek. O ve küçük şirketi otuz veya kırka bir oranında azınlıkta kalacaktı, askeri bir destekleri yoktu ve yine de kaid adına soymak için cesurca yola çıktılar. Tanca'nın ötesinde, Anjera çevresindeki tepelerdeki adamların sevilmeyen bir halifeye karşı nasıl ayaklandıklarını, onu vahşice işkence ettiklerini ve tüm tiranlara bir uyarı olması için onu kör ve korkunç şekilde sakat bıraktıklarını hatırladım. Şüphesiz ki müreffeh yol arkadaşımız her şeyi biliyordu, şüphesiz ki Sultan'ın otoritesinin sadece nominal olduğunu fark etmişti, ancak yakın efendisi Paşa'nın hala halkını demir bir pençede tuttuğunu biliyordu,
ve her şeyden öte, hayatındaki her adımını yönlendiren canlı inançla, iyi ya da kötü olsun kendi kaderinin
kendisine çoktan verildiğini biliyordu. Geçtiği büyük douar'ın köpeklerinin verdiği selamın hafif yankısını duydum ve köy halkının itirazlarının, itiraz etmeye cesaret ederlerse, onu o dışlanmışların havlamasından daha fazla
etkileyemeyeceğinden emin oldum.
Gün batımında küçük kuşlar öttüğünde başımızın üzerindeki mavilikte gördüğümüz şahinler, halifemizden daha neşeli ve duygusuz değildi,
ama belki de ondan daha fazla mazeretleri vardı.

Başka bir öğleden sonra, bir incir ağacının minnettar, kasvetli gölgesinde öğle yemeğine oturduk. Çayırı ekilebilir araziden ayıran küçük taş setin ötesinde, bir zenci, İncil'deki emre açıkça meydan okuyarak, bir öküz ve bir eşeğiyle sürüyordu. Hayvanlar yorgun veya tembeldi veya her ikisi de, ve köle, günün o saatine göre harika bir enerjiyle onlara lanet ediyordu. Kuşlar bile şarkı söylemeyi bırakmıştı, ağustos böcekleri ağaç tepelerinde sessizdi ve katırlardan biri yerde yuvarlanıp sürüsünü dört bir yana dağıttığında, Maalem ona "bir Hıristiyan ve bir Yahudi'nin oğlu" demekten fazlasını yapamayacak kadar bitkindi.

[Resim: ÖĞLE ORTASI MOLASI]

Takip ettiğimiz yoldan, iyi bir katıra binmiş, zayıf yapılı, güzel bir adam geldi. Eyerini ayarlamak, üzengi kayışını sıkmak ve kısa bir dua etmek için ağacın yanından indi. Sonra, sıcağa aldırmadan
acele etti ve kendisiyle kısa bir sohbet eden Salam,
Bu Hamara the Pretender'ın elçisi olduğunu, Atlas kabilelerine ayaklanmayı vaaz etmek için güneye doğru hızla gittiğini duyurdu. Hayatını, kayıtsızca sadık güney ülkesinde
ellerinde taşıdı, ancak yük onu rahatsız edecek kadar
ağır değildi. Kurşunların yaralayamayacağı,
Tanrı tarafından yönlendirilen, Cennet'teki köşklerinden ölüleri çağırıp yaşayanları cesaretlendirebilen Bu Hamara, ona uyuyan güneylileri uyandırmasını emretti ve böylece korkusuzca onu saran ve saklayan güçlü parıltıya doğru
sürdü. Yaptığı iş inanç ya da sevgi içindi: kazanç için değildi. Başarılı olursa ödüllendirilmeyecekti, başarısız olursa unutulacaktı.

Sabah, öğlen ve gün batımında çok sık, Sus bölgesinden gelen sırım gibi bir adam olan r'kass veya yerli postacıyla karşılaşırdık, çoğunlukla çıplak bacakları ve kolları vardı. Elinde, omuzlarının arkasından geçirdiğinde yorgun uzuvlarına yardımcı olan uzun bir sırık taşırdı ve diğer zamanlarda nehirleri geçmesine veya hırsızlara karşı kendini savunmasına yardımcı olurdu. R'kass, hevesli, aceleci bir adamdı, geçerken bir selamlamaya cevap verecek kadar nefesi nadiren olurdu, mektupları sırtında bir pakete bağlıydı, gece boyunca ona yol gösterecek kemerinin altında bir lamba ve cüzdanında biraz ekmek veya kavrulmuş un, minik bir pipo ve biraz kief olurdu. Sadece bizim yönümüze doğru seyahat ediyorsa konuşurdu, katır veya atın üzengisini tutarak nefes harcamasının karşılığını alırdı. Yirmi dörtte üç ila beş saat dinlenerek, ekmekten çok kiefle beslenerek, tahammül sınırına kadar
sertleşerek, r'kass'a büyük bir şehre giden her Mağribi yolunda rastlamak mümkün - yalnız, cesur, çalışkan, az ücret karşılığında birçok
riske giren bir adam. Mektupları teslim edildikten sonra en yakın kamu hizmeti evine gider, orada uyur, az yer ve aralıksız sigara içer, ta ki tekrar yola çağrılana kadar. Kabileler savaş yolunda olsalar bile, kervanlar ve tüccarlar geçemese bile, her tepeden barut "konuşsa" bile, r'kass değerli yüküyle
bir yaz çayırının üzerinde bir bulut gibi hafifçe geçerek, genellikle onu sadece öldürme zevki için
görüşte vuracak olan öfkeli kabile üyelerinin birkaç metre yakınında ilerler. Şansı ona karşıysa en ağır cezayı ödemek zorundadır, ancak bu, tüm kırsal alan alevler içinde olmadıkça nadiren gerçekleşir. Diğer zamanlarda, ülkede barış olduğunda ve yağışlı mevsim köprülenmemiş nehirleri geçilmez hale getirdiğinde, tüm yolcu grupları bir nehrin her iki yakasında kamp kurarlar - kurak mevsimde gümüş bir iplik, şimdi ise hızla akan bir sel. Ancak r'kass her sığlığı bilir ve uzun direği ona yardım ederek hedefine ulaşmayı başarır. Gerekirse Doğa'ya meydan okumak onun işidir, tıpkı görevini yerine getirirken insana meydan okuduğu gibi. O, Avrupalıların hor görmeye çalıştığı bir ırkta hala hayatta kalma kapasitesinin ve inatçı dayanıklılığının yaşayan bir kanıtıdır. Zaman zaman köle tüccarlarıyla da karşılaştık, kadınları ve çocukları katırlarda taşırken, köle erkekleri iyi bir tempoda yürüyorlardı. Ve tüccarlar, geleneksel gözlemcilerin görmek istediği gibi kötü niyetli bir görünüme sahip değillerdi, açıkça iş peşinde koşan, para kazanmak için seyahat eden adamlardı. Köleleri, iyi satışlar uğruna makul bir
şekilde tutulması gereken birer mal olarak görüyorlardı ve Ruskin, aktif olarak nazik olmayan herkesin zalim olduğunu söylediğinde haklı değilse, onları kınamak için çok az neden var gibi görünüyordu. Elbette, köleleri pazardan pazara götürüyorlardı ve Güney'in en uç noktalarından Sudanlı esirler getirmiyorlardı, bu yüzden çölde zorla seyahat etmenin getirdiği sıkıntının hiçbir izini görmedik, ancak bu bile tüccarlar ve köleler tarafından eşit olarak paylaşılıyor.

Fas köyleri, çamur, saz ve palmiye veya keçi ve deve derilerinden yapılmış konik kulübelerden oluşan koleksiyonlardan ibarettir.
Bu kulübeler, hayvanların ve tarım aletlerinin geceleri tutulduğu merkeze açılan bir daire şeklinde yerleştirilmiştir. Bir çadırın mobilyaları yeterince basittir. El tezgahları ve el değirmenleri, toprak kaplar, kil lambalar, bir şilte ve belki de bir çaydanlık tüm gereksinimleri karşılar.

Dört kare duvarın içindeki göz kamaştırıcı, beyaz kubbeli bir azizin türbesi, manzarayı burada ve orada aydınlatır ve bazı douarlara, kutsal bir adamın kutsallığının hangi özel yöne gittiğini kimsenin söyleyemeyeceği kadar uzun süre ölü kaldığında verebileceği kadar ihtişam verir. Zowia birkaç faydalı amaca hizmet eder. Leylekler üzerine inşa etmeyi severler ve belki de hak sahibi olan kişinin etkisi, bataklıklarda sıçrayıp balık veya kurbağa yakalamaya çalışan ilginç genç kuşların iyi karakteriyle ilgilidir. Sonra, yine, zowia, Allah ve ölmüşler adına yoldan geçenleri avlayan kutsal adamın torunlarını barındırır. Unutulmuş bir azizin türbesiyle onurlandırılmış köylerden birinin ötesinde, bir havuzun kenarında çamaşır yıkayan fakir bir Mağribi kadınla karşılaştım. Sabun yerine yerel bir ot tohumu kullanıyordu ve keteni bununla çok beyaz yapıyordu. Suyun kenarındaki büyük bir taşın üzerinde çok yaşlı ve çok siyah bir köle oturuyordu ve Salam'ın yardımıyla onunla sohbet etmeye çalıştım. Ama tek bir cümleden fazlası yoktu. "Birçok Sultan gördüm," diye bağırdı
zayıfça ve her soruya aynı sözcüklerle karşılık verdi. İki küçük
köy çocuğu onun önünde el ele durup sözlerini tekrarladı,
şaşırarak. Garip bir resimdi ve çarpıcı renklerle bezenmişti, çünkü
çevremizdeki tarlalar isyan eden süsenlerle, gelinciklerle ve konvolvulilerle doluydu;
onları yaldızlayan güneş yaşlı adamın
korunmasız kafasına doğru parlıyordu. Sivrisinekler ona lejyonlar halinde saldırıyor, kanını çekmeye çalışırken
övücü şarkılarını söylüyorlardı. [13] Önümüzde bir tepede
iki çayır ötede douar duruyordu, konik kulübeleri siyah saman ve çizgili palmiyelerle
çatılıydı, koruyucu duvarların her köşesinde minare uçları olan zovyası ve ön planda tek ayak üzerinde bir leylek. Kendimi oradan
kurtarmak için biraz çaba sarf etmem gerekti ve tekrar binip
gitmeye hazırlanırken gazi bir kez daha bağırdı, "Birçok
Sultan gördüm." Sonra leylek zovyanın duvarlarındaki tüneğini terk etti ve bataklığa yerleşti, sanki yaşlı adamın ifadesini doğrulamak istercesine çenelerini çırptı ve küçük oğlanlar ne dediklerini bilmeden
bağırmaya devam ettiler. Birçok Sultan görmüştü. Allah'a şükür, ben de öyle yapmamıştım.

[Resim: NÖBETTE]

Bu sefer R'hamna ülkesinin eteklerinde, başka bir douarda, öğle vakti dinlenmek için durduk ve süt ve yumurta aramak için köye girdik. Bir tanesi hariç tüm adamlar arazide çalışıyordu ve köyün bekçisi olan yaşlı ve güçsüz adam, zaribanın içindeki kumlu bir höyüğün üzerinde duruyordu. Kaid M'Barak'ın güvendiği silahın kardeşi olabilecek çok eski bir çakmaklı tüfek taşıyordu. Bilgiye sahip olsa ve onu yüklemek için malzemeye sahip olsa bile, ateş edecek güce sahip olamayacağından eminim. Köy hazinesinin üzerinde nöbet tutmak onun göreviydi. Üzerinde durduğu höyük, hem mısır deposunu saklayan mat'mora hem de köyün her adamının hayatını neşeyle riske atacağı gümüş dolarları barındıran bankaydı. Gazi, gelişimizi fark etmedi: hırsız olsaydık
hiçbir direniş gösteremezdi. Sessiz ve hareketsiz kaldı,
güvenini yerine getirebileceği yılların
sonsuza dek gittiğinin farkında değildi. Yol boyunca ekilebilir arazinin sınırları küçük taş yığınlarıyla işaretlenmişti ve ben
yeni mısırın gelişini karşılayan
tuhaf festivalin, gündüz ibadet için, gece ise kurban için bir
şekil yapılan bir törenin
bir işaretini endişeyle aradım; bunun için
çok geç kalmıştık. Bu kurbanın kökenini araştıran kişi
doğa tapınma zamanına geri dönmelidir. Elbette, Yunan medeniyetinin
altın çağlarında eski bir uygulamaydı ve sanırım İngiltere'de yirmi yıldan biraz daha önce görülmüş olabilir.

Koruma talepleri yolda çok sık yapılır. Bir adamın
hızla gelip üzenginizi kaptığı ve
kendini "elbisenizin eteğinin altına" koyduğu dramatik anlardan birkaçı vardır, ancak başka türden
çok sayıda koruma talebi vardır. Fas'ta Madrid Antlaşması'nı imzalayan tüm Güçler, bu ayrıcalığı verme yetkisine sahiptir.
Fransa binlerce kişiyi korumuştur. Vergi ödemezler,
Vakıf Konsolosları savunmaları için çağrılana kadar yerel yetkililer tarafından cezalandırılmazlar ve kısacası, kendi ülkelerinin yasalarının üstüne çıkarılırlar ve önemli miktarda servet biriktirmelerine olanak sağlanır.
Kendilerini koruyan yabancının genellikle bir düzenbaz ve hırsız olması bir dezavantajdır, ancak korumanın popülaritesi muazzamdır, çünkü
koruyucu muhtemelen kurnazlığı açgözlülüğüyle birleştiremeyebilirken,
yerli Basha veya halifesi bunu her zaman yapar. İngiliz tebaası koruma sağlayamayabilir, -neyse ki İngilizlerin adalet ve adil oyun idealleri
çokça kötüye kullanılan uygulamayı yasaklamıştır--ve İngilizlerin yapabileceği en fazla şey bir Mağribi ile ticaret ortaklığına girmek ve ona "mukhalat" adı verilen, onu elinde bulunduran kişinin adından gelen sınırlı koruma sertifikası almaktır. Büyük Britanya Koruma sistemini hiçbir zaman kötüye kullanmamıştır
ve Fas'ın her yerinde İngilizlerin hizmetinde veya ortaklığında korunan Mağribilerin sayısı, Fransa'nın herhangi bir önemli kasabada sahip olduğundan daha azdır.

Koruma sağlama gücüm ve isteğim olsaydı, bugün Fas'ta, bir evin ve hanenin efendisi, birçok tarlanın ürününün yarısını ve koyun ve keçi sürülerinin fiyatının yarısını çekiyor olabilirdim. Birkaç sabah, genellikle günün sıcağında, arazisinde dinlendiğimizde, zulüm görmüş bir çiftçiyi kampa getirmeden geçti. Uzun boylu, güçlü bir adamdı, güneşte yanmış, tarlalarını ve sürülerini işaret ederdi, "Bu kadar koyunum ve keçim, saban için şu kadar öküzüm, şu kadar katırım ve atım, hasat edilmemiş şu kadar tahılım, şu kadar depolanmışım var. Bana koruma ver ki, kaid'imden korkmadan yaşayabileyim ve sahip olduğum her şeyin yarısı senin olsun." Sonra Salam aracılığıyla ona yardım edecek gücüm olmadığını, Hükümetimin beni korumaktan başka bir şey yapmayacağını açıklamak zorunda kaldım. Başvuranların yardımsız gitmeleri gerektiğini öğrenmeleri zordu. Hasat yeni toplanmıştı, yağmurdan, hastalıktan ve çekirgelerden sağ çıkmıştı ve şimdi kaidlerinin veya halifesinin gelmesini beklemek zorundaydılar, onlar gizleyemedikleri her şeyi, şahin, çekirge ve hastalık bir arada ele geçireceklerdi.

Koruyucu azizi Sidi B'noor'un adını taşıyan köyde, kabile üyelerinden oluşan küçük bir heyet, havalanmak için şikayetlerini getirdi. Zowia duvarının yetersiz gölgesinde oturduk. Bilge adam M'Barak, kış yağmurlarından doğan küçük bir havuzun yanında kaldı; atını bağlamıştı ve bu uzun süredir acı çeken hayvanın oluşturduğu gölgede sabırla uyuyordu. Spor silahlarımı gören muhtar, tapınağın etrafında uçuşan veya kuluçkaya yatan kuşların hiçbirinin vurulmaması için yalvaran nazik bir mesaj göndererek kendini tanıttı, çünkü hepsi kutsaldı. Belki de söylemeye gerek yok, Güney Fas'ta öğle vakti ateş etme fikri benim düşüncelerimden yeterince uzaktı ve öğle yemeği biter bitmez köyün ileri gelenlerinden yarım düzine kişiyi etrafımıza toplayan bir teminat gönderdim. Garip bir şekilde, koruma istiyorlardı - ama bu, Sultan'ın koruduğu tebaasından dolayı talep ediliyordu. "Bu yerle Djedida arasında koruma altında olan adamlar," diye açıkladı sözcüleri, üzüntüyle, "Allah'tan veya Peygamberinden korkmuyorlar. Pazarlarımızda kavga ediyorlar ve mallarımızı çalıyorlar. Evlerimize hakaret ediyorlar,[14] utanmıyorlar ve korumaları yüzünden hayatlarımız çok acılaştı."

"Başanıza gittiniz mi?" diye sordum muhtara.

"Ey Çok Lütuf Edilmiş, elimde bir hediye taşıyarak gittim," diye cevapladı muhtar, "ve bana şöyle cevap verdi, 'Aptal çiftçi, Allah'a karşı isyan eden ve Nasıralılardan koruma alan bu isyancılara müdahale ederek Sultan'ı bana mı getireceğim?' Sonra bana lanet etti ve beni huzurundan
kovdu. Ama eğer bize de koruma sağlarsan, bu hainlerle yüzleşeceğiz ve aramıza girecek kimse olmayacak."

[Resim: DUKALA'DAKİ BİR KÖY]

Yarım daire şeklinde oturan, titrek sıcakta sabırlı olan zavallı kabile üyelerine teselli mesajları iletmekten başka bir şey yapamadım. İyi niyet ve beceriksizliğin eski hikayesi tekrar anlatılmalıydı ve daha
çok üzgün insanlar görmedim. Ancak vedalaşma anında,
birkaç boş maden suyu şişemiz ve bir kasa fişek için dolgu olarak kullanılan büyük bir silah yapımcısı broşürü koleksiyonumuz olduğunu hatırladım. Bu yüzden broşürleri ve boş şişeleri koruma avcılarına dağıttım ve onları hayret ve zevkle karşıladılar.
Son bir kez etrafa bakmak için döndüğümde, silah resimlerinin olduğu sayfalar saygıyla elden ele dolaştırılıyordu; dışarıdan bakıldığında çiftçiler dertlerini unutmuşlardı. Böylece bu dünyanın gerçekten basit insanları arasında
çok kolay iyilikler yapılabilir.

Sidi B'noor pazarı köle ve at satışlarıyla ünlüdür[15], ancak ben onu en iyi, azizin beyaz mezarını çevreleyen duvarlarda yan yana yaşıyormuş gibi görünen mavi kaya güvercinleri ve atmaca sürüsüyle hatırlıyorum. Kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, belki de azizin bir barış adamı olması nedeniyle,
kavga etmeden yaşıyorlardı. Elbette
adamızdaki bir atmaca yuvasını yapıp güvercinlerle mükemmel bir dostluk içinde yaşamazdı. Ancak, iyi bilindiği gibi, azizin etkisi, azizin bedeni geldiği toza döndükten sonra da devam eder.

Birbirine komşu iki eyalet olan Dukala ve R'hamna arasındaki fark çok belirgindir. Birincinin sahip olduğu her şey ikincide yoktur. Verimli toprakları, rüzgarın estiği, çıplak ve kuru büyük taşlı ovalara bıraktık. Deve, katır ve eşek iskeletleri geçmişteki acıların hikayesini anlatıyordu ve su kaynağı, R'hamna sürüsünün çok yetersiz kaldığı otlar kadar yetersizdi. Zengin ekilebilir arazilerin ortasındaki meyve bahçelerine kurulmuş müreffeh douarların yerine, uzun aralıklarla, çıtır kulübeleri ve yoksullukları kaburgaları kadar belirgin olan zayıf, aç kabile üyeleri olan, çorak arazide Hükümet n'zalaları vardı. Ne Basha ne de Kaid böyle bir yerde artık iyi büyüyemezdi, ancak bir zamanlar R'hamna kendi türünde gelişen bir eyaletti. Ancak savaşçı ve vahşi bir halkı vardı, Güney başkentine giden kervanları yağmalama cazibesi onlar için karşı konulamazdı. Bu yüzden Allah'ın Yücelttiği Saray, kısa bir barış döneminden yararlanarak, on dokuzuncu yüzyılın son on yılının başlarında güçlerini R'hamna'ya karşı serbest bıraktı. Ovalarının bir ucundan diğer ucuna barut "konuştu" ve yanan duarlar sahiplerinin sık sık yağmaladığı yolları aydınlattı. Ne yaşlı ne de genç kurtuldu ve büyük sepetler dolusu insan kafası Kızıl Marakeş'e gönderildi, J'maa Effina tarafından duvara çivilendi. Yıkım eyaletin bir ucundan diğerine tamamlandığında, Şerif birlikleri geri çekildi, R'hamna'nın kalan birkaç halkı kuzeye ve güneye diğer eyaletlere gönderildi, unutulmuş douarların yerine n'zalalar kuruldu ve Yüce Mahkeme artık şikayet olmayacağını biliyordu. Bu, Mulai el Hasan'ın yönetim yöntemiydi -Allah onu affetsin- ve ondan sonra büyük vezirinin yöntemiydi. Belki de Fas halkı tarafından gerçekten anlaşılan tek yöntemdir. R'hamna bana Filistin'in en vahşi ve en kasvetli bölgelerini hatırlattı ve Maalem ciddi bir şekilde ayaklanmadan beri cinlerin yaşadığını söylediğinde, kesinlikle haklı olduğunu hissettim. Bir akşam ilginç bir alayla karşılaştık. Yaşlı bir çiftçi yerel kaidin yargı alanından ayrılıyordu. "Evi" iki eş ve üç çocuktan oluşuyordu. İnsanlığa karşı alaycı küçümsemesi çok belirgin olan bir deve, çok ağır bir
şilte, dokuma tezgahı, halı, bakır kazan, mısır çuvalı ve diğer engellerin
altında hantalca yürüyordu. Gözleri örtülü eşler, her biri küçük bir çocuk taşıyan katırlara biniyordu; üçüncü çocuk, bir erkek çocuk, babasının yanında yürüyordu. Ülkenin
onların tarafında arpa hasadı iyi olmamıştı, bu yüzden yaşlı adam satabildiğini sattıktan sonra mallarını devenin sırtına
yüklemiş ve vergi toplayıcısından kaçıyordu. Elbette, varış noktası olan M'touga eyaletine giderken haydutlarla karşılaşabilirdi,
ama onlar kendi bölgesindeki kaidden daha fazlasını yapmazlardı; hatta daha azını bile yapabilirlerdi. Günlerdir yoldaydı ve tuhaf bir şekilde
umutluydu. Evde karşılaşılan müreffeh adamların, pahalı bir akşam yemeğinin aralarında, Gelir Vergisi'nin, onu pound başına iki peni artıran Hükümeti reddetme noktasına kadar, en güçlü protestoyu haklı çıkaracak bir dayatma olduğunu söylemelerinden kendimi alamadım. Eğer
herhangi biri bu yaşlı gezgine, kaidinin veya halifesinin toprağının ürününün yarısıyla
yeterince memnun olacağından emin olabilseydi, ne kadar neşeyle
doğduğu yere dönerdi, ödemeden kaçınmak için ne kadar kolayca
planlar
hazırlardı. Biraz sonra, gerçek Bedeviler gibi, taze otlak arayışıyla hareket eden diğer aileler tarafından izlenecekti.
Ülkenin, birkaç ürün verdiğinde toprağı nadasa bırakmak alışkanlığı vardır.

Bazı günler serap, ova için insanın ihmal ettiği işi
yaptı. Sanki bizim tek yararımızaymış gibi çorak topraklara büyük şehirler kurdu. Duvarlar ve siperler, görkemli camiler, serin bahçeler ve deve kervanlarının dinlenmek ve su içmek için durduğu nehirler gördüm. Birkaç kez aldatıldık ve aceleyle ilerledik, sadece kendi bataklıklarımızın _ignis fatuus_'u gibi harika şehrin yaklaştığımızda gerilediğini ve
sonunda tamamen eridiğini gördük. Sonra, yorgun gezginlerin gözlerinin önüne sahte şehirler koyan Taşlanmış Şeytan'dan Allah'a sığınan Maalem, yolda onları teşvik etmek için bir seraba ihtiyaç duydukları için katırlara ve atlara
söverdi; annelerinin güzel ününe hakaret eder ve babalarının hiçbir Müminin binemeyeceği
hayvanlar olduğuna yemin ederdi. Gerçek şu ki, Maalem hayvanlarımızı diliyle kırbaçladığında, sadece birkaç dakikalığına da olsa, hızlarını artırmak için acele ettiler ve Salam, hayvanların üzücü aile geçmişini biraz endişeli bir ifadeyle dinlerken - kendisi de yeminler için acı bir dile sahipti - bana utanç duygularının onları acele ettirdiğine dair güvence verdi. Kesinlikle hiçbir utanç, görev veya hatta merhamet duygusu Maalem'i asla harekete geçirmedi. Geceleri mutfak çadırına gidip kief içer veya haşiş yerdi, ancak yatakları ve akşam yemeğini hazırlamanın sıkıntıları onu endişelendirmiyordu.

[İllüstrasyon: MARRAKESH'E YAKLAŞIM]

"Ziyafet hazırlanana kadar, neden misafiri çağırıyorsun," dedi, bir gecede, değerli M'Barak dudaklarını bir kez açıp ona itiraz ettiğinde. O akşamki ziyafet et tabletlerinden yapılmış bir çorbadan ve yolda karşılaştığımız bir pazarcı kadının çifti on bir peniye satın alınmış iki tavuktan oluşuyordu. Yine de Maalem'in hayal gücünün resmettiği ziyafet olmasa da,
açık havada geçirdiğimiz uzun saatler, onu daha ayrıntılı bir yemekten daha keyifli hale getirmişti.

Bir sabah, bir zamanlar orada işlenen birkaç cinayet nedeniyle huzursuzluk yeri olan ve şimdi birkaç yırtıcı kuş dışında her şeyin terk ettiği Küçük Tepeler vadisinden geçtik. Her tarafta kasvetli
kayalar vardı, unutulmuş bir nehrin kuru yatağı bize rahatsız edici ve genellikle tehlikeli bir yol sunuyordu ve birkaç küçük taş yığınından geçtik. Maalem, taş toplamak ve her bir yığına bir tane eklemek için katırını bıraktı ve bunu yaparken Şeytan'a büyük bir akıcılıkla lanet okudu.[16]

Küçük Tepeler'den ayrılıp ötesindeki Hillreeli ovalarına çıkmak büyük bir rahatlamaydı. Manzara açılmadan önce çok fazla yol kat etmemiz gerekmedi, uzaktaki sis, batı tarafında palmiye ormanlarıyla çevrili, birçok caminin minarelerinin yükseldiği büyük bir kasaba olan bir şehrin belirsiz şeklini aldı. Kızıl Marakeş'in bu ilk görünümünde Salam, Maalem ve M'Barak, Yusuf ibn Tachfin'in bin yıllık şehrinin görüntüsünü onlara
yenileyen Allah'a övgüler sundular. Sonra şehrin koruyucu azizi olan ve salih amellere olan sevgisi nedeniyle kırk yıl boyunca tek ayak üzerinde durup sürekli olarak gayretle dua eden Sidi bel Abbas'a övgüler sundular.

Hepimiz ayrı ayrı övgü ve şükranlarımızı sunduk ve ben, geleceği umursamadan ve memnun bir şekilde son sigaramı yaktım.

DİPNOTLAR:

[13] Sivrisinek yerleşirken "Habibi" diye bağırır, _yani_ "Ey sevgilim." Kişinin korkusu, onun sadece şehvetli bir sevgi olmasıdır.

[14] _Yani_ hiçbir Mağribi'nin adıyla anmadığı eşler ve çocuklar.

[15] Sultan'ın topraklarındaki en büyük pazar olduğu söylenir.

Buradaki haftalık toplantılardan birinde iki bin kadar deve sayılmıştır.

[16] Fas'ta bu höyüklere sıklıkla rastlanır. Bazıları, gezginin yakındaki bir şehri ilk kez görebileceği yeri işaretler; diğerleri ise bir cinayetin
işlendiği yeri göstermek için yükseltilir. Küçük Tepeler'deki höyükler ilk türdendir.

KIRMIZI MARRAKEŞ'TE

[İllüstrasyon: MARRAKEŞ YAKINLARINDAKİ HURMA AĞAÇLARI]

BÖLÜM V

KIRMIZI MARRAKEŞ'TE

Düşün, bu hırpalanmış Kervansarayda,
Gece ve gündüzün birbirini izleyen kapıları olan,
Sultandan sonra sultanın ihtişamıyla
Nasıl da kader saatinde ikamet edip yoluna devam ettiğini.

_Ömer Hayyam'ın Rubaileri. _

Herhangi bir sempatik gezginin ilk kez yaklaşamayacağı,
huşudan çok da uzak olmayan bir ciddiyet ve saygı duygusu olmadan yaklaşamayacağı bazı şehirler vardır. Atina, Roma, Konstantinopolis, Şam ve
Kudüs örnek olarak gösterilebilir; her biri beni
büyük bir hayret ve derin bir sevinçle doldurdu. Fakat bunların hepsine günümüzde
duyarlılığın o büyük modern arınması olan
demiryoluyla ulaşılıyor. Kudüs bile bundan muaf değil. Deniz kıyısındaki Yafa'dan Kutsal Şehir'in kapılarının tam ortasına kadar uzanan tek bir hat,
yol boyunca Yahudiye dağları arasında saklambaç oynuyor, çünkü Türkler doğrudan bir yol kazmak için çok fakirdi.

Öte yandan Fas'ta demir yolu hala bilinmiyor. Ülkenin iç kesimlerindeki herhangi bir şehri arayan kişi at veya katır, deve veya eşek almalı veya son çare olarak kendisine yardımcı olacak bir asayla yetinmeli ve
yürümelidir. İster eski bir yazarın bize "dünyanın tüm güzelliklerinin birleştiği" Mulai Idrees'in şehri Fez'e gitsin; ister büyük Mulai İsmail'in sarayından sürekli olarak insan kanı akıttığı ve herkesin onun yönettiğini bildiği Mequinez'e; ister Yusuf ibn Tachfin'in dokuz yüz yıl önce inşa ettiği Kızıl Marakeş'e gitsin, kendi çabası onu nakletmeli. Yolda hoş anılar oluşturan tüm o yüz bir olayla birlikte, yetersiz yiyecek ve küçük konforla dolu günler ve geceler olmalı. Fas'ı ilk ziyaret ettiğimden bu yana geçen dokuz yılda toparlayabildiğim kadarıyla, bir yol diğerine benzer, tabi ki emrinizde Moghrebbin Arapçası yoksa ve Mağribi kıyafetleriyle alışılmışın dışına çıkamıyorsanız. Walter Harris, becerikli gezgin ve _Times_ muhabiri, Tafilalt'ın vahalarını aradığında bunu yaptı, aynı şekilde R.B. Cunninghame
Graham da, Tarudant'a ulaşmaya boşuna çalıştığında ve _Eothen_'dan beri yayınlanmış en büyüleyici seyahat kitaplarından birinde başarısızlığının kaydını tuttuğunda bunu yaptı.[17]

Bizim gibi sıradan insanlar için, Fas'ın geleceğinin Gordion düğümü çözülene veya kesilene kadar, Hükümet yolları ve zararsız gerekli askerler yeterli olacaktır. O zaman belki de, Fransız pasifik nüfuzunun bir sonucu olarak, turistlerle dolu uçan trenler, rehber kitap ve kamera hazır, ülkenin gizli yerlerini delecek ve insanlar, dünyanın dört bir yanındaki telaşlarında diğer ülkeleri "yaptıkları" gibi, Fas'ı "yapmaktan" bahsedecekler, tüm klişeleşmiş manzaraları görüp hiçbirini takdir etmeyecekler. Şimdilik, Allah'ın izniyle, işler tamamen
başka.

Marakeş, Hillreeli'nin düz ovalarında atları ve katırları dörtnala koştururken, güzelliklerini bize yavaşça ve teker teker gösterdi. Hurma ormanları
belirgin bir şekil aldı; Sidi ben Yusuf ve Bab Dukala'nın bazı camileri, gözlük yardımı olmadan önümüzde açıkça duruyordu,
ama Kütüphane camisi, yanındaki Kutubia
kulesinin etkisiyle manzaraya hakimdi. Atlas Dağları bulutların arasından çıktı ve yakında eriyecek ve güneydeki tüm nehirleri sular altında bırakacak karları ortaya çıkardı ve
sonra kasaba, ilk başta sadece sisin olduğu doğu ve batıda sınırlar göstermeye başladı. Bir veya iki kervan yanımızdan geçti, kuzeye doğru gidiyordu, liderleri, Susi tüccarının dediği gibi,
"köpek soyundan gelen" Pretender'ın, kendileri ile Sultan'ın kampı arasında durmayacağını umuyordu, yolculuğun karlarının yattığı yer. Bu sırada, Marakeş'in eski gri duvarını daha net görebiliyorduk, burada ve orada, duvarın kendisi kadar harap kuleler ve siperlerde leylek yuvaları, kırmızı bacaklı sakinleri nöbetçilik görevini yerine getiriyordu. Sağda, kasabanın ötesinde, büyük Djebel Geelez kayası, medeniyetin kutsal davası için
modern silahlar ve barışçıl bir görevle donanmış bir fatihin duvarları bombalamak isteyeceği
günlerde sonsuz olasılıklar olduğunu gösteriyordu. Sonra, Tensift'in minik kollarının kırmızı toprak üzerinde gevezelik ederek aktığı hurma ormanında manzara kayboldu, sığ suyun üzerinde "canlı bir ışık huzmesi" olan balıkçıl veya yusufçuk parıldıyor ve genç leylekler kendilerine bakma sanatında ilk derslerini alıyorlardı.

Bir Mağribi servet biriktirdiğinde Tanrı'ya şükreder, bir saray inşa eder ve bir bahçe
diker; ya da şüphelenilir, suçlanır - despotik otorite özel değildir - ve hapse atılır! Marakeş'te ve çevresinde birçok Mağribi
zenginlik kazanmış ve bazıları bunları elinde tutmuştur. Bahçeler millerce uzanır.
Fas Sultanları'nın geniş Augdal plantasyonları vardır, kısmen kamusaldır ve başka yerlerde o kadar özeldir ki, müdahale etmek ölümle sonuçlanacaktır. İsim "Labirent" anlamına gelir ve bunu haklı çıkardıkları söylenir. Bu geniş alanın dış veya kamusal alanlarında meyveler, çiçeklenme zamanı sona erdiğinde, ilkbaharın sonlarında şehrin tüccarlarına açık artırmayla satılır ve satıştan sonra alıcılar hasat onlara ödüllerini getirene kadar ağaçları gözetlemek ve korumak zorundadır.

[İllüstrasyon: MARRAKESH YOLUNDA]

Nar ve kayısı ağaçlarının çiçek açtığı ve tanımadığım garip kuşların derin gölgede şarkı söylediği alçak duvarlı bahçelerin yanından geçtik.
Güvercinler daldan dala uçuşuyordu, arı kuşları dut ve badem ağaçlarının arasında
uçuyordu. Çiçeklerin ve koparılmamış meyvelerin yan yana göründüğü portakal bahçelerinden gelen yoğun bir koku vardı; yasemin çalıları da neredeyse daha az hoş kokuyordu. Yayılan incir ağaçları, her geçeni gölgelerinin tadını çıkarmaya çağırıyordu ve Tensift'in kış taşkınlarından doğan ve ilkbaharda parlayıp Haziran'da ölen küçük dereler, söğütlerle çevriliydi. Dizginleri çekip, suyun şıpırtısını ve güvercinlerin ötüşünü dinlemek,
birçok tatlı kokunun arasında
en güzelini tanımaya boşuna çalışırken keyifliydi.

Bir bahçedeki incir ağaçlarından birinin altında üç Mağribi çay içiyordu. Bir halı
serilmişti ve bakır kazanı, bir kölenin baktığı bodur kömür mangalını, şüphesiz kaliteli yeşil çayla
dolu şirin küçük sandığı, keklerin bulunduğu porselen tabağı bir anlığına gördüm. Oldukça hoş bir resimdi, nezaket izin verseydi,
kısa bir bakıştan daha fazlasını beğenirdim.

Mağribilerin bizim sempati ve hayranlığımıza olan talebi, bahçelere olan sevgileri nedeniyle daha da artar. Aslında, bağlılıkları kısmen meyveden elde edilen kârdan kaynaklanıyor olabilir, ancak Doğa baharın güzel armağanları için tüm mevsimlerin Efendisine övgüler yağdırıyormuş gibi göründüğünde, kişi bu gerçeği şimdilik unutabilir.

Güney Fas'ta bulunan çok az köprüden biri olan Tensift'i köprüden geçtik. Neredeyse otuz kemeri var, hepsi de şehir duvarları gibi harap durumda, ancak yine de tuhaf bir dayanıklılık armağanına sahip. Yerliler bile, yaklaşık sekiz asırlık hizmetten sonra köprülerinin işe yaramaz hale geldiğinin farkındalar, ancak sorumluluk yükünü bir kenara atmak ve kadere bırakmak istercesine omuzlarını silkmekten başka bir şey yapmıyorlar. Şehrin dış mahallelerinde, bahçelerin bittiği ve açık
pazar meydanlarının kapılara çıktığı yerde, küçük bir çocuk grubu, korkunun rol oynadığı
yabancıları ilgiyle izlemek için toplandı. Şimdi önümüzde yük hayvanlarını görmek için bekledik ve sonra M'Barak, Bab el Khamees'in yanındaki camiden geçip
İspanya'dan Müslümanlar tarafından getirilen pirinç kaplı kapılardan geçti.
Khamees kapısının içinde, her iki tarafında çatık kaşlı penceresiz duvarları olan dar sokaklar, hemen önümüzde uzanan manzara dışında, tüm manzarayı kapatıyordu.

[İllüstrasyon: BİR AZİZ]

Eğitimsiz hiçbir göz, Marakeş'teki dolambaçlı sokak labirentini takip edemez ve
Mağribilerden, Sezar'ın
_Yorumları_'ndaki antik Galya gibi, şehrin iyi tanımlanmış üç bölüme sahip olduğunu öğreniyoruz. Kasbah, askerlerin ve yönetici memurların evlerinin olduğu resmi mahalledir ve Hib Misbah adlı hapishane tüm kötülük yapanları ve talihsizleri kabul eder. Medine, genel Mağribi mahallesidir ve sokakların paralel, iyi temizlenmiş, ışığa karşı palmiye ve palmiyelerle kaplı, hayvanların girmesini engellemek için her iki ucunda zincir bulunan Kaisariyah veya çarşı bölgesini kapsar. Mellah (kelimenin tam anlamıyla "tuzlu yer"), Marakeş'in üçüncü büyük bölümüdür ve Yahudi mahallesidir. Bu bölgede veya hemen ötesinde, "kara muhafız" kelimemizin bize gelmesi gereken ama gelmeyen Mulai İsmail'in kara muhafızlarının torunlarına ayrılmış gibi görünen birkaç sokak vardır. Bu bölümler içinde, düzensiz ve isimsiz sokaklar, eski sakinler dışında kimsenin yolunu bulamayacağı kadar şaşırtıcı bir şekilde döner ve kıvrılır. Kaldırımlar bilinmiyor, drenaj en tehlikeli
döneminde, yağmur mevsimi her yöne çamur yığıyor ve sanki homeopatik teoride somutlaştırılan ilkeyi test etmek istercesine, Marakeşliler her sokağa çöp ve atık yığıyorlar, bunlar Kasbah'ta yaşayan aydınlanmış otoriteler kaldırılması için emir verene kadar çürüyor. Sonra bazı adamlar eşeklerle yola çıkıp olukların süpürülmüş artıklarını kapıların ötesine taşıyorlar.[18]
Bu iş Medine'de ciddiye alınıyor, ancak Mellah'ta utanç verici bir şekilde ihmal ediliyor ve son adı geçen mahallede tüm sokaklarda at sırtında dolaşıp inmeye izin verecek kadar temiz bir yer boşuna aradım. Mutlu ya da mutsuz, nasıl isterseniz öyle, sakinler doğuştan itibaren zayıfların Sultanları bile yöneten Rab olan Ölüm'e ağır bir bedel ödemesine neden olan bir duruma alışmış durumdalar.

Marakeş'e ilk kez girdiğimizde bu tür konulara ayıracak pek bir şeyim yoktu. Şehrin büyüsü beni ele geçiriyordu. Bugün kesinlikle Fas'ın en Afrika şehri, neredeyse on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında başlayan ve Karanlık Kıta'yı baştan sona Avrupa etkisi altına alan değişikliklerin son hayatta kalan şehri. Fez ve Mequinez güzel insanların şehirleriyken, burada her tarafta Sudan'ın ve büyük çölün ötesindeki ülkenin etkisi fark ediliyordu. Sadece büyük kum denizinin ötesinden getirilen eşler ve cariyeler, Marakeşlilerin şu anki neslinin tenini karartmakla kalmadı, aynı zamanda çoğuna, hatta hepsine, ziyaret ettiğim diğer hiçbir Mağribi şehrinde görülmeyen zenci ırklarıyla bir ilişki izlenimi verdi. Bu, fanatizm veya hoşgörüsüzlük izlenimi değil. Hem eylemleri hem de görünümleriyle, yoldan geçenlerin çoğunu düşmandan ziyade dost olarak tanıyabiliyorduk. Onlar, bizim onların meraklarını giderdiğimiz gibi, bizim de meraklarını gidereceklerdi,
tüm Avrupalıların zararsız, medeniyetsiz, insanların tütün içtiği, şarap içtiği, kadınlarının
örtüsüz dolaşmasına izin verdiği ve Gerçek İnanç olmadan yaşadığı uzak bir diyardan gelen insanlar olduğuna ikna olmuşlardı.

Fas'ın diğer tüm iç kesimlerindeki şehirler gibi Marakeş'te de ne otel ne de misafirhane vardır. Çölden gelen kervanların mallarını ve baş tüccarlarını gönderdiği Hadj Larbi'deki gibi büyük fandaklara sahiptir,
ama aklı başında hiçbir Avrupalı, daha iyi bir yer olmadığı sürece Fas'ta bir fandakta barınmayı tercih etmez. Sunset Land'de temiz fandaklar vardır,
ama bunlar azdır ve onları bulmak için çok uzaklara gitmeniz gerekir. Marakeş'in baş sivil sakini, İngiliz Siyasi Temsilcisi, milyoner, toprak sahibi, finansçı, saray
inşaatçısı, politikacı, devlet adamı ve bakımına
tavsiye edilen tüm İngilizlerin dostu Sidi Boubikir'e mektuplarım vardı. Çok fakir bir çevrede doğan, deve sürücüsü olarak hayatına başlayan ve şu anda Güney Fas'ın en zengin ve en güçlü gayriresmi sakini olan, hatta tüm Moghreb'in en zengin ve en güçlü gayriresmi sakini olan bu zeki yaşlı Mağribi hakkında çok şey duymuştum, bu yüzden M'Barak'a onu gecikmeden bulmasını söyledim. İlk sorulan kişi bizi Boubikir'in fandaklarından birine yönlendirdi ve kapısının yanında, develerin kamp katırlarını neredeyse alttaki pisliğe batana kadar ittiği dar bir sokakta, ünlü adamı verandada, eski bir paket sandığının üzerinde otururken bulduk.

Kaid atından inip ona mektubumu uzattığında kısa bir an başını kaldırdı ve uzun, tıraşlı bir yüz gördüm, başlarından çok daha genç görünen ve tamamen anlaşılmaz bir çift gri gözle aydınlatılmıştı. Arapça olan mektubu baştan sona okudu ve sonra bana görkemli bir şekilde selam verdi.

"Çok hoş geldin," dedi. "Evim ve içindeki her şey senin."

Şehirdeki ikametimiz boyunca mütevazı bir barınaktan başka bir şey istemediğimizi söyledim. Başını salladı.

"Ziyaretinizi zamanında bana bildirseydiniz," dedi, "en iyi evim
hazırlanmış olurdu. Şimdi sizinle birlikte tüm evlerimin
anahtarlarına sahip olan kâhyayı göndereceğim. Hangisini alacağınızı seçin." Ona teşekkür ettim, kâhya
göründü, iri yapılı, yakışıklı bir adamdı, cübbesi efendisininkinden daha güzeldi. Sidi Boubikir bazı
anahtarları işaret etti ve bir kelimeyle birkaç
hizmetçi etrafımızda toplandı. Yaşlı adam arkadaşlarının
arkadaşlarına hizmet etmekten mutluluk duyduğunu ve konaklamamız
sırasında beni görmeyi dört gözle beklediğini söyledi. Sonra akşamın çökmesiyle birlikte artık kararan
kötü görünümlü bir yola girdik.

Arkamızda bıraktığımızdan daha çamurlu bir sokağa saptık,
bir meyve tezgahının yanından geçtik,
bir cami minaresini kısa bir anlığına gördük ve müeddinin Müminleri akşam namazına çağırdığını duyduk. Caminin gölgesinde, yüksek duvarlı sokağın köşesinde, ağır metal çivili bir kapı vardı. Hizmetçi
kilide bir anahtar soktu, çevirdi ve bir geçitten geçerek
açık bir avluya girdik. Sokak yankılarının ulaşamayacağı sessiz bir yerdi; zemin katta avlunun etrafına inşa edilmiş dört oda vardı ve
üstte üç veya dört oda. Minarenin kulesinin bir tarafı avludan görülebiliyordu,
ama bunun dışında yer hiçbir yerde gözden kaçmıyordu.
Elbette çok kirliydi, ama hizmetçinin adamlarını akşam yürüyüşü için değil, iş için dışarı çıkardığına dair bir fikrim vardı, bu yüzden
Salam'a, Marrakshiler tarafından Dar al
Kasdir[19] olarak bilinen bu yerin bizim amaçlarımıza hizmet edeceğine dair güvence vermesini söyledim.

Kapıda gürleyen bir vuruş, Sidi Boubikir'in büyük oğullarından birinin, medeni, nazik görünümlü bir Mağribi'nin yüzünün güven verdiğini haber verdi. Seçimimiz konusunda bilgilendirilince, adamlar verandayı ve ona açılan odaları temizleyip hazırlarken bir yürüyüşe çıkmamızı önerdi. Sonra babasının fandakında dinlenen katırlar yüklerini eve getirecekti ve biz de hak ettiğimiz dinlenmenin tadını çıkarabilecektik.

[İllüstrasyon: ŞEHİR KAPILARINDAN BİRİ]

Bu iyi tavsiyeyi tuttuk ve bir saat sonra döndüğümüzde, çok
tam bir dönüşüm gerçekleşmişti. Palmiye süpürgeleri ve bitişikteki bir kuyudan getirilen su, zemini temiz ve berrak göstermişti.
Havanın sıcaklığı her şeyi kurutmuştu, katırların yükü hafifletilmiş ve ahıra geri gönderilmişti. M'Barak'ın ustaca kullandığı körüğün etkisiyle kömür dolu iki küçük toprak mangal neşeyle parlıyordu ve ev sahibimizin hizmetkarları tarafından mantar tıpaları olarak palmiye yapraklarıyla dolu iki toprak testi getirilmişti. Bir
saat sonra kamp yatakları açıldı ve yapıldı, yatak odasının zeminine bir
kilim serildi ve küçük masa ve sandalyeler verandanın ortasına
yerleştirildi. Salam'ın ikiz ateşlerin arkasında çömeldiği oyuktan
akşam yemeğinin hoş kokusu geliyordu; M'Barak, yanında çok sevdiği tüfeğiyle
başka bir köşede sessizce ve düşünceli bir şekilde oturuyordu ve Maalem'in uzun ahşap kief borusunun minik kil çanağı rahatça parlıyordu.

Kapıda çekingen bir vuruş oldu, asker kapıyı açtı ve
şefi içeri aldı. Adını ve nereden geldiğini bilmiyorum ama Salam'a doğru yürüdü, onu sevgiyle selamladı ve biz şehirdeyken hizmetlerini sundu. Belki de dışarıdan tahmin edilen yirmi yaşındaydı, çok uzun ve zayıftı ve kötü giyinmişti, Şerif Marakeş'te tanıştığım en ilginç kişi değildi. Şerif, Fas'ta ve diğer tüm İslam ülkelerinde bir azizdir ve unvanı Muhammed'den geldiğini ima eder. Gerçekten çok fakir olabilir ama az çok kutsaldır, dindar insanlar, ne kadar kirli veya yırtık olursa olsun, cübbesinin eteğini öperler ve hiç kimse bir Şerif'in atalarına lanet edemez, çünkü Peygamber de onlardan biriydi. Genç kutsallığı Salam'ı Fez'de tanımıştı ve öğleden sonra erken saatlerde Boubikir'in fandak'ında onu görmüştü. Kendi ülkesinde bir şef olan Salam,
o zamanlar kötü günler geçirmiş ve daha sonra daha da kötü günler geçirmiş olmasına rağmen, yeni geleni karşıladı ve teklifini bana getirdi, ayrıca yalvarmak için fazla gururlu olan genç şerifin son kırk sekiz saattir yemek
tatmadığı bilgisini de ekledi. O zamanlar, iyi bilinen bir geleneği izleyerek, şeytanları yatıştırmak için evinin önüne bir kase yemek koyan bir Mağribi'ye bir yemek borcu vardı. Teklif edilen hizmeti kabul ettim ve yaptığımdan pişmanlık duymadım. Genç Mağribi asla yolumda olmadı ve asla yoldan çıkmadı, şehrin her yerine neşeyle gidip
bir şeyler getirdi ve şikayet etmeden
taşıdı ve yine de azizlik iddiasını haklı çıkaran muhteşem onurunu asla kaybetmedi.

Böylece açık verandada rahatladık ve şerifin uzun orucu bozuldu ve yıldızlar fenerlerimize yardım etti ve akşam yemeği bittiğinde ben oturup sigara içmekten oldukça memnundum, Salam, M'Barak, Maalem ve şerif ise belki de konuşmak için çok yorgun olduklarından, parlayan kömürün etrafında sessizce oturuyorlardı. Mediunah'ın altında ve güney yolu boyunca iki veya üç hafta çadır altında kaldıktan sonra evde hissetmek çok hoştu. Maalem sonunda, kief'in sefahatinden sonra biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. Erzaklarımızın stoklandığı yere doğru hareket etti ve dükkândan yağ ve ekmek aldı. Sonra kapının yanındaki duvarın köşesini aradı ve biraz yağ ve kırıntı döktü, verandanın en uzak ucunda aynı şeyi tekrarladı. Bu görevi tamamladıktan sonra Salam'a bunun buraya gelmeden önce bu evde ikamet eden ölmüşlerin ruhlarına bir barış hediyesi olduğunu söylemesini emretti. Maalem'in azıcık ilgisiyle yatıştırılmamış olsalardı, Kâfir'in varlığından rahatsız olabileceklerini düşünüyorum. O, cinlere her zaman sadık bir şekilde inanırdı ve onları hiç şaşmayan bir düzenlilikle kovardı. Şeytan'a yığdığı küfürler, düşmüş meleğin atanan işini yerine getirdiğinden emin olduğumuz üzüntülerin yüküne büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalı. Hillreeli ovalarının arkasındaki Küçük Tepeler'in çorak yoluna girdiğimizde dualarında ve küfürlerinde bolcaydı ve Şeytan'a oldukça üzüldüğüm zamanlar oldu. Ev ruhlarına sunulan adak, Maalem parasını istedi, yolculuğun sonunda ödenmesi gereken yarısı, kief'e rağmen dolarları dikkatlice sayacak ve nazik bir belagatle veda edecek kadar ayıktı. Ondan
az pişmanlık duymadan ayrıldım ve
onu bir kez daha Djedida fırınından katırlarını getirmesi ve beni açık yoldan, belki de daha uzak bir yere götürmesi için çağıracağım günü büyük bir zevkle bekliyorum.
İsteyerek geleceğini ve yolculuğun mutlu olacağını düşünüyorum. Şerif, Maalem'in arkasındaki ağır sürgüyü çekti ve yataklarımızı aradık.

Kısa bir gecelik dinlenmeydi. Ezan ve Şehad[20] okuyan müeddinin sesi beni yeniden uyandırdı, tazelenmiştim. Gece
geçiyordu; görünmeyenin gür sesi ilham verici
"Allahu Ekber" diye haykırırken, yerini "Kurtkuyruğunun[21] doğuya doğru süpürdüğü" anlara bırakıyordu.

Avluya açılan küçük odamdan dışarı baktım. Cennetin kemeri süpürülüp süslenmişti ve "bulutlardan temizlenmiş derinliklerden" büyük yıldızlar beyaz bir şekilde parlıyordu. Sabahın erken saatlerinde esen esinti hareketlendi,
demir parmaklıklı dış kapılarımıza nüfuz etti ve şehrin ötesinde uzanan çiçekli korulardan hafif bir koku getirdi. İnkar etmek için fazla baştan çıkarıcı tonlarda, birinden hemen harekete geçmesini talep eden bir tazeliği vardı.
Üstelik, Düşman başımızın üzerinde dayanılmaz bir şekilde alevlenmeye başlamadan önce saygın bir mesafe kat edebilmek için birkaç gündür gün doğmadan önce kalkıyorduk,
bir incir ağacının veya azizin mezarının gölgesini aramamızı emrediyordu.

Bu yüzden Salam'ı uyandırdım ve birlikte gıcırdayan sürgüleri çektik,
kaid'i bir sıçrayışla ayağa kaldırdık. Açıklama yapmak için bolca zaman vardı,
çünkü en iyi ihtimalle zararsız bir silah olan silahını her zaman yarım düzine ip parçasıyla sabitlenmiş eski flanel kutuda taşırdı, aceleye meydan okuyan düğümlerle. Dışarı çıkmamamız konusunda bizi uyardı, çünkü cinler her zaman gün doğmadan önce sokaklarda dolaşırdı; ama aklımızın yerinde olduğunu görünce, sanki onları Dar al Kasdir'den uzak tutmak istercesine kapıyı üzerimize kilitledi,
ve muhtemelen uykularına geri döndü.

[İllüstrasyon: KÖR BİR DİLENCİ]

Evin ötesinde, yıldızları çoktan solduran hafif bir parıltıyla, neredeyse bin yıllık Afrika şehri en gizemli
görünümünü aldı. Yolların her iki tarafındaki yüksek duvarlar, camdanmış gibi, belirsiz ışıkta, donuk grilerinin arasında menekşe rengine bürünmüş gibi görünüyordu. Sessizlik tam ve tuhaftı. Hiçbir insan veya hayvandan gelen çığlık, bu şehrin ölüler şehri olduğu ilk izlenimini ortadan kaldırmadı. Döndüğümüz Kaisariyah'daki çarşıların girişleri,
barikatlı ve sürgülüydü, bekçileri hareketsiz oturuyordu, beyaz
djellabalarla örtülüydü, kefen gibi görünüyordu. Şehrin yedi kapısı sıkıca
kapalıydı, ancak şüphesiz dışarıda sabırla bekleyen uzun deve ve pazarcı
sıraları vardı. Vezirlerin büyük konakları ve Muzaffer Efendimiz Sultanımız Mulai Abd-el-Aziz'in yeşil kiremitli sarayı, R'hamna ovalarının kalbinde serabın önümüze koyduğu şehirlerden biri olarak önemsiz görünüyordu. Uzak Riff ülkesinden eğitimsiz adam Salam, sessiz sabah saatinin büyüsünü hissetti. Bu ilkel bir çağrıydı ve o da anında karşılık verdi, tek kelime etmeden sessizce yanımdan geçti.

"Efendilerim, sadaka verin; Allah yardımcılarına yardım eder!" Eskiden Bartimaeus gibi kapının yanında oturan kör bir dilenci, solmuş elini önüme uzattı. Hafifçe yürümüş olmamıza rağmen, keskin kulağı yerli terliğiyle Avrupa çizmesi arasındaki ses farkını biliyordu. Onu
uykusundan
uyandırmıştı ve mesafeyi o kadar iyi hesaplamıştı ki, aniden
uzayan el, benimkine oldukça yakındı. Sadaka verenim Salam, ona _floos_ adı verilen bir avuç bakır para verdi, yirmi tanesi bir peniye değer olabilir ve o da rahatsız koltuğuna geri oturdu, bize değil, bizi kendi iradesini yerine getirmeye
memnun eden Allah'a şükranlarını sundu. Bana hiçbir şükran borçlu değildim. Ben, inançsızlık yüzünden yedi kez
ısıtılan ateşlerde yanmaya mahkûm, Allah'ın değersiz aracısından başka bir şey değildim.

Düz çatılardaki evlerinden iki leylek aniden
sanki şafağı haber verircesine havalandı; güneş şehrin zamanla aşınmış
duvarlarının üzerinde belirdi ve renklerini mordan altına çevirdi. Muhafızların
Bab al Khamees adlı kapının parmaklıklarını çektiğini duyduk ve
Marakeş'in günlük hayatının başladığını anladık. Büyük kuşlar
kasabayı harekete geçiren
işareti vermiş olabilirdi.

Hemen insanlar ve hayvanlar dar Arnavut kaldırımlı
yollardan geçtiler. Alaycı develer, yükleriyle o kadar şişkinlerdi ki, bir yaya yolcu kötü bir morarmayı önlemek için duvara yaslanmak zorundaydı; iyi beslenmiş atlar, yedi eyer örtüsünün üstünde erken kalkan rütbeli bir Mağribi'yi taşıyorlardı; yarı aç eşekler, hepsi yara ve morluk içindeydi; burada her türlü Mağribi trafiğiyle karşılaşılıyordu ve bir an önce terk edilmiş olan ana yol kısa sürede kalabalıklaştı. Mağribi ve Susi tüccarlarına ek olarak, kömür kadar siyah, Sudan'dan geçmiş zamanlarda getirilen birçok köle vardı. Şehrin ötesindeki bahçe ve meyve bahçesinden meyve, çiçek ve sebzeler kendi pazarlarına taşınıyordu ve onlar geçerken hava aniden neredeyse sarhoş edici bir kokuyla güzelleşti. Arnavut kaldırımlarına saçılmış çöplerin
artık rahatsız edecek gücü kalmamıştı ve taze kokular kendi tuhaf
biçimleriyle tüm sahnenin gerçek dışılığına eklenmişti.

Yıkılmayı önlemek için şehrin başka bir mahallesine yöneldik ve
çarşıların kapılarının açıldığını ve girişte sadece zincirlerin
kaldığını fark ettik. Fakat sadece aşırı büyümüş ambalaj kutuları olan minik dükkanlar
hâlâ kilitliydi; gıda maddeleri satıcılarından daha yüksek rütbeli olan tüccarlar,
gün doğmadan önce nadiren ortaya çıkarlar ve en yoğun saatleri, açık artırmanın yapıldığı öğleden sonralarıdır. "Gelenek
Allah'tandır" derler ve bu inançta güçlü bir şekilde zamanın sadece boş zaman olarak değerli olduğuna inanırlar. Ve Tanrı bilir, bu konuda bizden
daha akıllı olabilirler.

Deli bir köylü, deliliği nedeniyle bir aziz olarak saygı duyulan, paçavralar ve paçavralar ve acınacak derecede dağınık saçlardan oluşan bir şey, oldukça vahşi bir yaratık, altı fitten uzun ve yıldırım çarpmış bir çam kadar zayıf, pirinç işçilerinin ıssız çarşısından aşağı indi. Bir elinde uzun bir asa, diğerinde parlak bir teneke kase taşıyordu. Bir Avrupalının görüntüsü her zamanki çılgınlığını artırdı--

Zihninin denizinde
Bir düşünce, güçlü bir rüzgarda yanan bir gemi gibi aktı.

Asayı kavrayan çıplak koldaki sinirlerin dikildiğini gördüm ve parlak gözleri kısa sürede bana dikildi. "Ona hiçbir şey söylemeyin, efendim," diye fısıldadı Salam; "ne yaptığını bilmiyor--çok kutsal bir adam."

Deli adam gölgeme tükürdü ve tutkusu onu ele geçirirken derin bir küfür savurdu. O rahatsız edici anda, sara eğilimlerinin açık belirtilerini, sopayı kavrayan başparmağın seğirmesini, vücudunun katılığını, bazı yüz kaslarının tuhaf çalışmasını ilgiyle fark ettim. Sağ elim istemsizce, tabancamın bulunduğu ceketimin cebini arasa da, tamamen hareketsiz durdum; tabancamı kullanmak, çok
zorunlu bir ihtiyaç dışında çılgınca ve kötü bir eylemdi; ve sonra, zenginliğini ve mevkiini ilan eden, ince Manchester kumaşından mavi selham'ları olan iki barışsever Mağribi öne çıktı ve çılgın yaratığı çok nazikçe ve ikna edici bir şekilde uzaklaştırdı. Zavallı adam, neler olduğunu bilmiyordu, ama çaresizce çarşının kapısına doğru yürüdü ve sonra nöbeti üzerine düştü. Acele ettim. Mağribiler, Allah'ın
hastalarına karşı hem nazik hem de saygılıdır.

Bab Dukala'ya doğru yol aldık, cüzzamlı mahallesi Elhara'ya açılan kapı. Oradan kasabayı çevreleyen hurma ormanının sabah manzarasını yakaladık. Mağribiler, yüzyıllar önce Marakeş'in Tafilalt'lı adamlar tarafından kuşatıldığını, yiyecek olarak hurma getirdiklerini ve
taşları yere attıklarını söylerler. Yağmur onları gömdü, Tensift onları
besledi ve bugün İbn Tachfin'in harap şehrinin etrafında toplandılar,
'ayakları suda, başları ateşte.' Bu hoş bir efsanedir.

[Resim: GEZİNEN BİR OZAN]

Yarı çıplak ve çok zayıf pazarcılar, Tamsloht ve Amsmiz'den geliyorlardı, ağır yüklü eşeklerini yıkılan duvarların ve Elhara'yı kasabadan ayıran
dik vadinin yanından geçiriyorlardı. Birkaç cüzamlı
yerlerini terk etmişti, birkaçı korkunç çirkinliklerini büyük hasır şapkaların altında saklıyordu, diğerleri ise acınası hastalıklarına hiç aldırış etmiyordu.
Hepsi dilenciydi, yoksulların koruyucusu Sidibel Abbas'ın türbesine günlük yolculuklarına çıkıyorlardı, orada zowia'nın geniş duvarlarının altında oturuyorlardı, başlarını paçavralarına saklıyorlar ve yoldan geçenlere, onların refahını çok önemseyen aziz uğruna onları hatırlamaları için ağlıyorlardı. Ve günün sonunda şehirden sürülüp, surlarla çevrili Elhara'ya, evleri dedikleri çamur kulübelere geri döneceklerdi. Sefaletle uzun süreli tanışıklıkları onları sefaletten uzak tutmuştu. Sanki işe gidiyormuş gibi
yürüdüler, ama
görmeden görebildiğim gölgeli köşemden aralarında hiçbir konuşma belirtisi görmedim ve incelenebilen her yüz
bitmek bilmeyen bir sefaletin
iziyle damgalanmıştı.

Etrafımızdaki manzara muhteşemdi. Uzaklarda Atlas'ın karla kaplı zirveleri görülüyordu; şahinler ve kırlangıçlar Elhara'nın duvarlarına gidip geliyorlardı; güvercinler
meyve bahçelerinde ötüşüyorlardı, arı kuşları palmiyelerin arasında hafifçe uçuşuyordu.
Cüzamlıların hayatlarını çevreleriyle karşılaştırmayı hiç düşünüp düşünmediklerini merak ettim ve
düşünmediklerinden emindim. Muhtemelen birkaçı
cüzamlı değildi, suçlulardı ve Elhara'nın korkunç özgürlüğünü, Hib Misbah'ın
yaşayan ölümü ve tespit edilme şansına tercih ediyorlardı.
Diğer dilenciler gerçekten cüzzamlı değildi, Fas'ı
yırıp
yıkmaya neden olan akraba hastalıklardan birinden veya diğerinden muzdariptiler. Marakeş'te yerli doktorlar
ustalıklı teşhisle ilgili hiçbir şey bilmiyorlar ve bir adam Elhara'ya girdiğinde, amacına hizmet eden bir cüzzam ünü kazanıyor. Bir Mağribi doktoruna belirli bir yerlinin vakasının tedavisini sorduğumu hatırlıyorum. "Allah'ın hükmünü kim durduracak?" diye mütevazı bir şekilde başladı. Ve açık bir yarayı tedavi etmenin en iyi yolunun üzerine toz kükürt koymak ve bir ışık tutmak olduğunu söyledi.[22] Bu çare ne kadar korkunç görünse de, değerli doktor buna inandı ve birçok Gerçek İnananı bu şekilde tedavi ederek -umarım Cennete- gönderdi. Bu arada, kendine olan derin güveni, bilgisi ve Kuran'ı serbestçe kullanması düşmanca eleştirileri uzak tutuyordu.[23]

Şehre geri döndük, onu başka bir açıdan görmek için. Güneşin hızla doğuşu, daha yoksul işçileri günlük işlerine çağırmıştı; Alıcılar et, ekmek, sebze ve meyve satıcılarının pazar tezgahlarının etrafında toplanıyordu. Allah'ın lütfuna sonsuz bir şekilde lütufta bulunarak, tezgah sahipleri mallarını Sultan'ın ülkesinin kıyı kasabalarında bile geçerli olan her şeyin çok altında fiyatlarla satıyorlardı. Lordum Abd-el-Aziz ve sarayının yokluğu oranları önemli ölçüde düşürmüştü. Yiyeceklerin maliyeti çok düşükken, şehirde günde bir öğünün neredeyse hiç bilmediği yüzlerce erkek, kadın ve çocuk olduğunu fark etmek zordu. Yine de durum kesinlikle böyleydi. Diğer alıcıların üzerinde, ikamet eden wazeerlerin güvendiği köleler vardı -çoğunlukla uzak Güney'den gelen uzun boylu zenciler- çirkin adamlardı, siyah yüzleri beyaz cüppeleriyle karşılaştırıldığında daha da siyahtı. Etraflarındaki aç özgür insanların saflarında belli bir onur ve gururla hareket ediyorlardı; Açıkça, onlar
kendilerinden gayet memnunlardı--Avrupa kölelik kavramlarına dair ilginç bir yorum--elbette, bu konuda Avrupa yöntemlerine dayanıyordu.
Bütün
bir
tamamen harikulade bir resim oluşturuyordu ve pembe güller, taze,
yeşil nane ve kekik, portakal çiçekleri ve diğer çiçekler, ayakların altında çöp dağılmış ve üstleri kurumuş palmiye yapraklarıyla
örülmüş dar yolları nasıl tatlandırıyordu!

DİPNOTLAR:

[17] "Moghreb-al-Acksa."

[18] Sokak temizleyicilerine sığır kesiminden elde edilen bir vergiden elde edilen gelirden ödeme yapılır ve bu vergi Mağribi kasaplar tarafından "_boğazın_ akıntısı" anlamına gelen bir terimle bilinir.

[19] _Yani_ Teneke Ev. [20] İnanç Beyanı.

[21] Sahte şafak.

[22] Sultan Mulaz-Abd-el-Aziz bir zamanlar bir Mağribi uygulayıcı tarafından
sürekli baş ağrısı nedeniyle tedavi edildi. Bilge adamın ilacı aniden patladı ve
Majesteleri kıl payı kurtuldu. Uygulayıcının
aynı derecede şanslı olup olmadığını bilmiyorum.

[23] Fas'ın doktorları ve büyücüleri her zaman Doğu'da ünlüydü. _Bin Gece Masalları'nın
ve Aladdin'in amcasının da dahil olduğu
hepsi neredeyse Moghreb'dendi.

MARRAKESH CİVARINDA

[Resim: MARRAKESH'İN ÇATILARI]

VI. BÖLÜM

MARRAKESH CİVARINDA

"Senden bahsetmek beni rahatlatıyor ve seni düşünmek beni mutlu ediyor."

--_Raod el Kartas._

Marakeş'in cazibesi gezgine yavaş yavaş gelir, ama
onunla her zaman kalır ve
gezgin ayak izlerini çekebilecek diğer şehirlere dair izlenimlerini renklendirir. Ovaları geride bırakıp kıyıya doğru yola koyulduğu anda, şehrin kusurları hafızasının çizdiği
resmin arka planına itilir. Yol görevi gören
kirli yolları, her köşedeki çöp yığınlarını,
dışarıya çıktığında atının topuklarına
havlayan veya saldıran
parya köpekleri, konaklamanın
sertliğini ve rahatsızlığını, her yerde el ele dolaşan yoksulluğu ve hastalığı unutur.

Ama şehri pitoresk yönleriyle hatırlar ve her zaman hatırlayacaktır. Mimar ve bahçıvanın ellerinin buluştuğu avlularda cömertçe uygulanan Mağribi misafirperverliğini nasıl unutabilir ki - Batı dünyasında bile - gördüğünde çevresini hatırladığı o hoş arkadaş toplantıları - Rüya gören bahçe ağaçlarının altında gruplar,
Ve dolunay ve beyaz akşam yıldızı.

Kütüphane camisinin iki yanında bulunan Kutubia kulesini asla unutamayacak,
Mağribilere inanmak isterseniz (ve kim daha iyisini bilebilir ki!),
Avrupalı ​​yetkililer bunların sadece yaldızlı bakır olduğunu ilan etseler de,
üç kör müeddinin, bitişikteki minarelerden Gerçek İnananları namaza çağıran gür seslerini duyacak. Kulenin yanında, R'hamna'nın uzak köşesinden Atlas Dağları'na kadar uzanan bir dönüm noktası olan, Marakeş'i inşa eden Yusuf bin Tachfin, her gün yanından geçen
uzak, garip diyarlardan gelen insan kalabalığı tarafından fark edilmeyen ve onurlandırılmayan bir mezarda uzun, son uykusunu
yaşıyor. Yine de, Fez'in fatihi ve İspanya'nın belalısı dokuz asırlık dinlenmeden
ayağa kalkabilseydi,
dağların gölgesindeki kızıl ovaya kurduğu şehirde pek az değişiklik bulurdu. Onun yarattığı duvarlar hala duruyor: Hatta nehrin üzerindeki kırık köprü bile, insanların söylediğine göre, onun zamanından kalma ve kesinlikle insanların inancı ve işleri büyük ölçüde değişmemiş. Kervanlar hala kuzeydeki Fez'den Timbuktu'ya ve Nijer kıyılarına getiriyor ve getiriyor veya
Fransa'nın neredeyse kapattığı doğu vahalarından altın, fildişi ve kölelerle Bab-er-rubb'a ulaşıyor. Azizlerin evleri hala oradadır, eskiler yenilere boyun eğmiş olsa da. Leylekler, en eski zamanlardan beri, şehir evlerinin düz çatılarına ev inşa etme ayrıcalığına sahiptir ve bu nedenle, hala aşık yerliler tarafından, öğleden sonraları evlerin çatılarında havalanan kadınlara aşk selamlarını iletmeleri için yalvarılmaktadır. Yaylalardan Berberi; Draa'dan siyah adam; Tarudant ve Sus'un diğer şehirlerinden sırım gibi, zayıf, dayanıklı tüccar; kum denizinden sabırlı tutumlu Sahravi; hiçbiri ünlü Yusuf'un günlerinden beri büyük ölçüde değişmemiştir. Ve Sakson ve Norman'ın Senlac'ta buluşmasından önceki günlerde büyük şehirler inşa eden adamlar arasında, eserinin zaman tarafından bu kadar az yara aldığını veya değişim tarafından gizlendiğini görmek için kim bakabilirdi? Şehrin etrafını saran on iki mil uzunluğundaki surlar, Sultan'ın labirent bahçesini koruyan duvarları ve İbn Tachfin'in bildiği birçok kapıdan yedisini de dahil edersek, artık her günün şafağında açılıyor. Kütüphane camisinden sonra, hakim kulesi ve mütevazı ama unutulmaz mezarıyla, gezgin Sultan'ın sarayını, beyaz duvarlı, yeşil fayanslı, geniş, görkemli; ve dilencilerin dua ettiği, Tanrı'yı ​​tanıdığı söylenen Sidi bel Abbas'ın küçük camisini hatırlar. Şehrin hastanesi bu iyi adamın mezarının yanındadır. Ve burada, adı fakirler arasında çok dindarca anılan bir başka aziz olan büyük Mulai Abd el Kader Ijjilalli'ye de saygı gösterilir. Dukala kapısının yanındaki cami, dikkate değerdir ve R'hamna yoluyla Marakeş'e gelen herkesin selamını kazanır. Kaisariyah hafızalarda yer eder ve ovalarda sıcak günlerde, gölge aramak çok zor olduğunda, su taşıyıcılarının keçi tulumlarını doldurduğu ve tüm dilencilerin ateş saatlerinde toplandığı "iç ve hayran ol" efsanesine sahip güzel bir çeşmeyi hatırlarız.

Kasaba Yahudilerinin yaşadığı Mellah'a Zeytin Bahçesi'nden ulaşılır. Marakeş'in en kirli ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda en az ilgi çekici yeridir. Yüksek duvarları arasında uzanan patikalar tarif edilemez pisliklerle doludur; onlarla karşılaştırıldığında Medine ve Kasbah sokakları neredeyse temizdir. Kirin bir sonucu, Mellah sakinlerinin dörtte üçünün hafif veya ciddi şekilde muzdarip olduğu çok şiddetli bir göz hastalığının yaygınlığında görülür. Çok az yetişkin, ticaret için yurtdışına çağrılmadıkları sürece egzersiz yapıyor gibi görünür ve işler kötü gittiğinde sefalet gerçekten çok gerçektir. Nitelikli bir işçi, gün doğumundan başlayarak bir günlük iş için yerel olarak eşdeğer olan on dört peni kazanmaktan
memnundur ve bu sefil parayla
bir eş ve aile geçindirebilir. Yüzyıllarca süren baskıya eklenen düşük ücretler ve kötü yaşam, kasabalardaki Fas Yahudilerini acınası bir yaratık haline getirmiştir;
ama tepelerde, özellikle Atlas köyleri arasında, Kitap Halkı sağlıklı, atletik ve beceriklidir, ellerini ve kafalarını
kullanabilirler ve Berberi dağlı ile kasabalı Mağribi arasında güvenilir bir aracıdırlar.

[İllüstrasyon: A GATEWAY, MARRAKESH]

Ben de kadim bir ırktan olduğum için, Mellah'ın birkaç gösteri evinde ağırlandım; muhteşem iç mekanları, bulundukları pis çevre tarafından hiç de ima edilmeyen yerlerdi. Bu, Fas'taki tüm evlerin, hatta kıyı kasabalarının bile bir dereceye kadar tipik bir örneğidir ve dünyayı dolaşanları büyük ölçüde yanıltır. Birçok odada ince oymalar ve renklendirmeler vardı, ancak Avrupa mobilyaları çoğunlukla yanlış kullanılmıştı ve en iyi ihtimalle grotesk bir şekilde yersizdi. Hijyen Mellah'ın duvarlarının
içinden geçmemişti, ancak bir miktar Batılı bayağılık geçmişti. İyi yapılı ve otoriter bir varlığa sahip olan ataerkil Yahudilerin
haysiyetleri, başlarına geçirilen ve çenelerinin altına bağlanan büyük mavi benekli mendil tarafından umutsuzca bozulmuştu; zengin giyimli Yahudi kadınlar
evlerindeki zarafetten oldukça memnun görünüyorlardı ve
sokakların çamuruna kayıtsızdılar.

Üç sinagogu ziyaret ettim, biri özel bir evdeydi. Yaklaşımlar her durumda iğrençti, ancak sinagogların kendileri iyi bakılmıştı, çok
eskiydi ve yas yılı boyunca ölüler için yakılan nadir ve ilginç anıt lambalarıyla dekore edilmişti. Sıralar tahtadandı ve
örtü olarak hasır hasırları vardı; kadınlar için yer yoktu ve koltuklar
düzenleme girişimi olmadan yerleştirilmiş gibiydi.
Pirinç işçiliği eski ve güzeldi, Tevrat tomarları çok eskiydi, ancak
zenginlik belirtisi yoktu ve çok az dekorasyon vardı.
Baş sinagogun avlusunda okul çalışmalarının devam ettiğini gördüm. Yarım yüz
zeki genç, Medine'de Müslüman çocukların yaptığı gibi,
ustaların sözlerini tekrarlıyordu, ancak bu küçükler arasında bile göz hastalığı
ortalığı kasıp kavuruyordu ve şüphesiz hastalık
sağlıksızdan sağlam olana geçecekti. Temizlik bu sorunu çok kısa sürede ortadan kaldıracak ve sağlıklı çocukları enfeksiyondan koruyacaktı. Ne yazık ki, bu Mellah'ın yönetimi aşırı derecede kötü ve
gelişeceğine inanmak için hiçbir sebep yok.

Elevated Court Marakeş'teyken iş talebi Yahudi mahallesinin gelişmesine yardımcı oluyor, ancak Sultan Fez'e gittiğinden beri Mellah'ın başkanları, yeri temiz tutmak için günlük birkaç şilin bile harcamaya isteksiz görünüyor.
Bu temel nezaket kurallarının şok edici ihmali için insan hayatında ödenen bedeli anlatan hiçbir istatistik yok, ancak ağır bir bedel olmalı.

İşyerleri yeterince temiz görünüyor, ancak onlara yaklaşım daha az davetkar olamazdı. Büyük bir avluya giriyorsunuz ve eğer akıllıysanız,
sokağın iyice dışına çıkana kadar atınızın üzerinde kalıyorsunuz. Avlu geniş ve bakımlı, her iki tarafında büyük depo odaları ve ahır veya ambar bulunan bir verandanın genişletilmiş bir versiyonu. Burada ayrıca, efendinin gümrükte oturduğu ve İngiltere üzerinden Hindistan'dan gelen yeşil çay, büyük somunlar halinde beyaz şeker, kahve ve diğer mallarla ilgilendiği bir büro var. Aynı anda hem alıcı hem de satıcı, şimdi çay isteyen bir yerliyle, şimdi satacak bir ouadad derisi veya halısı olan bir Atlas Yahudisiyle ilgileniyor; şimdi Berberilerin dili olan Shilha, şimdi Mağribilerin Moghrebbin Arapçası ve yine kendi kardeşleriyle yozlaşmış İspanyolca veya İbranice konuşuyor. Günün getirebileceği tüm gelişmelere karşı dikkatli bir göze sahip ve alıcı veya satıcıyla ilgilenirken, tüm hizmetçilerinin mağazalarda neler yaptığını ve neyin girip çıktığını not edebilir. Daha iyi sınıftaki tüccarınızın Manchester veya Liverpool ile ticari ilişkileri var; İngiltere ve Fransa'yı ziyaret etti; belki zeytin tenli, kara gözlü bir oğlu, hayat ve inanç hakkında daha geniş görüşler edinmek ve Mellah'a geri dönüp babasını her ikisiyle de şok etmek ve daha önce eleştirilmeden geçen ev hayatındaki birçok şeyle şok olmak için bir İngiliz okuluna gönderilmiştir. Bu şeyler zaman zaman aile içi trajedilere yol açar ve
ancak ne oğul ne de baba tam olarak suçlu değildir.

Mellah'taki en iyi Yahudi sınıfının fikirleri ve idealleri vardır, ancak işini yürütmenin dışında inisiyatiften yoksundur. En çok Yahudi ırkının geleceğine, Filistin'e nihai dönüşe, Mesih'in gelişine inanır. Bu inançlara dalmışken, sokaklarda kirin toplandığını ve küçük çocukların hastalıklarla
öldüğünü görmez. Yavaş yavaş pislik inancına da yerleşir ve ticari amaçlar ve ortodoksluğun gerektirdiği uygulamalar dışında her şeyi gözden kaybeder. Onun durumu, korkarım ki, oldukça umutsuzdur. Ancak hayırseverliğin dikkati
küçüklere yönelebilir. Onlar için
modern bilginin maddi faydalarından bazıları
Marakeş'teki Yahudiliğe getirilmelidir. Okullar mükemmeldir, ancak çocuklar sadece
okul öğrenimiyle yaşayamazlar.

Bir sabah Mellah'tan ayrılırken garip bir manzara gördüm.
Tuzlu yerin girişinde duvara kadar uzanan çıplak bir toprak parçası vardı. Burada siyah cüppeler giymiş çeşitli genç Yahudiler rahatça oturuyorlardı,
uzun saçları kulaklarının üzerine kıvrılmıştı ve başlarında toplumun yaşlılarının tercih ettiği mendiller yerine siyah şapkalar vardı. Bir veya iki kadın Yahudi pazarından geliyordu, parlak elbiseleri ve
açık yüzleri, Mağribi kadınlarının beyaz cübbeleri ve
yüz hatları belirgin olmayan görünümleriyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Küçük bir Mağribi çocuk, onlara ilgiyle baktığımı görünce, ciddi bir şekilde, "İşte Tanrı'nın peygamberinin yüzüne asla
bakmayacak olanlar gidiyor," dedi ve sonra Cennet'teki payı yüksek soyu nedeniyle kendisine saklı olan bir şerif, Medine'den açık alana geldi. Kutsal adamın sarhoş olduğunu, ister haşişten ister kâfirlerin güçlü sularından içtiğini,
bilmiyorum ve dışarıdan bakıldığında kutsallığı, onu sürdüğü canlı atın sırtında tutmaya yetiyordu. Bir Gerçek İnanan'a ait taze sebze deposunu devirmeye çok yaklaştı ve
sonra neredeyse yaşlı bir adamı duvara çarptı. Sesini yükseltti, ama dua etmek için değil ve etrafındaki insanlar büyük bir şaşkınlık içindeydi. Zorla
almak için fazla kutsal ve ikna etmek için fazla sarhoştu, bu yüzden kalabalık, ilahi bir şekilde yönlendirildiğini
anlayarak aniden bağırdı. Bu işe yaradı.
Sıcakkanlı Barb, Medine'ye giden kemere doğru koştu ve sarhoş azizi de beraberinde taşıdı, sesinin en yüksek seviyesinde küfürler savurdu, ama
kullanışsız eyerine hayranlık uyandırıcı ve gerçekten Mağribi bir şekilde yapıştı. Eğer kutsal olmasaydı atından koparılırdı ve yerel dilde "sopayı yerdi", çünkü sarhoşluk, ortodoks Fas'ta
çok büyük bir suçtur.

[İllüstrasyon: BİR AVLU, MARAKEŞ]

Mağribi şehirlerindeki suçlularla kısa bir yolları vardır.
Bir adamın, sahte tedbirler kullanmak suçlamasıyla kuzeydeki bir kasabanın Kasbah'ına getirildiğini hatırlıyorum. Dava halife tarafından kanıtlanmış sayıldı; suçlu
belinden soyuldu, topal bir eşeğe bindirildi ve sokaklarda
sürüldü, bu sırada sopalarla silahlanmış iki güçlü asker onu yere düşene kadar dövdü. Diri olmaktan çok ölü olarak alındı ​​ve hapse atıldı.

Marrakesh'te iki tür pazar vardır: surların dışındaki açık pazar ve Kaisariyah'daki açık artırma pazarı. İkincisi öğleden sonra açılır ve bu zamana kadar her küçük kutu gibi dükkan sahibi tarafından kiralanmış olur. Mağazalarını devirmeden nasıl yerine tırmandığı ve
oraya vardığında saatlerce kramp girmeden nasıl oturabildiği, onu defalarca izlememe rağmen
hiç cevaplayamadığım sorulardır.
Dükkanına günün geç saatlerinde gelir, örtücü kapaklardan birini indirir
ve içindeki basamağa oturur. Diğer kapak kaldırılmıştır
ve bir sopayla yukarıda tutulur. Rahat bir şekilde oturmuş, önünde toplanan hayat akışına tarafsız bir gözle
bakar ve Allah'ın bir 
kitap göndermesini
istediği ana kadar memnuniyetle bekler. Bazen zamanını Açık Kitap'ı okuyarak geçirir; nadir durumlarda
küçük yuvasını terk eder ve seçkin bir mürit topluluğuna dindar yazılar okuyan bir adol veya yazıcının dükkânına onurlu bir şekilde gider. Sabah bu şekilde geçer ve öğleden sonra pazar kalabalıklaşır,
kırsal Mağribiler giriş zincirlerine kadar gelir ve katırlarını kendilerine yaya olarak eşlik eden kölelerin sorumluluğuna bırakırlar.
Uzak bölgelerden gelen kabile mensuplarının çeşitli bir araya gelmesiyle birlikte şehirli ve kırsal alıcılar pazarı doldurur ve sonra tüccarlar açık artırmacılara verilen dilallere belirli malları verirler. Kalabalık
çarşının iki tarafında bölünür ve ortada dar bir şerit bırakır ve
dilaller mallarıyla aşağı yukarı koştururlar; keten, pamuk ve ipek
mallar, halılar, deri veya pirinç eşyalar, yerel hançerler ve tabancalar, eyerler
ve eyer örtüleri. Mallar her pazarda farklılık gösterir. Dilal teklif edilen
son fiyatı duyurur; satın almak isteyen kişi bunu artırmalıdır ve hiçbiri daha iyi gitmezse, pazarlığı güvence altına alır. Belediye yetkilileri tarafından pazarın kapısında satılan tüm mallar için bir komisyon alınır. Bu öğleden sonraları, çarşıda temsil edilen üç sınıfın farklı yönlerini fark ediyorum. Kapıdaki dükkan sahipleri ve görevliler, işlemlere hiç ilgi göstermiyorlar: tavırları bir ipucu olduğu sürece, olay yerinden kilometrelerce uzakta olabilirler. Öte yandan, dilallar öfkeyle ciddi bir şekilde. Dar geçitte yukarı aşağı koşup son fiyatı yüksek sesle ilan ediyorlar, malları olası alıcıların ellerine hevesle
veriyorlar ve son teklifi yapan adamın yüzünü ve pozisyonunu her zaman hatırlıyorlar. Satılan her şeyin fiyatı için küçük bir komisyon alıyorlar ve kesinlikle ücretlerini hak ediyorlar. Hem dükkan sahiplerinin hem de müzayedecilerin tutumlarının aksine, genel halk
çarşıyı bir eğlence yeri olarak görmeye meyillidir. Tek mal varlıkları olan
kısa paçavralar olan dilenci oğlanlar, heyecanlı dilalleri didik didik eder, bu arada da tehlikeden uzak dururlar. Orada bulunan insanların dörtte üçü, beklenmedik bir pazarlık
yollarına çıkmadığı sürece satın alma niyeti olmadan öğleden sonra saatlerini boş geçirmek için oradadır. Dilallerin bu şüpheli alıcılardan birkaçını akıcı ve belagatli çağrılarla güvence altına aldığını fark ediyorum. Son ürün
satıldığında ve kalabalık dağıldığında, tüccarlar ayağa kalkar, iyi ve kötü günleri hikmetiyle gönderen Allah'a hamd eder, dükkanlarından çıkar, bir kanadı indirip diğerini kaldırır, ikisini de büyük bir anahtarla kilitler ve
evlerine çekilirler.

Bir Mağribi'den Yahudilerin Fas'ın her yerinde neden bu kadar kötü muamele gördüğünü ve hor görüldüğünü açıklamasını istediğimi hatırlıyorum. Değerli adam, Kuran'ın hiçbir Gerçek Müminin Yahudi veya Hristiyan'ı dostu olarak kabul edemeyeceğini bildirdiğini, Doğru Kitap'ın da Müminlere Yahudilerin inançsızlıkları nedeniyle domuzlara veya maymunlara dönüştürüleceklerini ve dönüşümün acı verici olacağını garanti ettiğini açıkladı. "Üstelik," dedi, aşağılanan ırktan olduğumu bilmeyen Gerçek Mümin, "bu lanetli insanlardan birinin büyük Tafilatta zamanında tahtı ele geçirmeye çalıştığını bilmiyor musun?"

Bilmediğimi iddia ettim.

"Marakeş ve Fez'de düzenlenen Kâtipler Bayramı'nı bilmiyor musun?" diye sordu.

Yine itiraf etmem gerekti, Bayramı duymuş olsam da hiç tanık olmamıştım.

"Sadece Allah her şeyi bilir," dedi teselli olarak. "Şüphesiz
Nasıralılar tarafından bilinen ve bizden saklanan bazı küçük meseleler vardır--düşünceli olanlara garip gelebilir.

"En Merhametli'nin adıyla--Mulai İsmail'den önce Taza'da bir hükümdar olduğunu bilin--Allah adına galip gelen Müminlerin Prensi--ülkede hüküm sürmüştü. Şimdi bu hükümdarın[24] bir Yahudi'si vezir olarak vardı.
Allah Sultan'ı alıp onu Cennet'te onun için belirlenen Sedef Ana köşküne, Tuba ağacının gölgesine yerleştirmek istediğinde,
bu Yahudi ölümünü halktan sakladı, ta ki Taza tahtını kendisi ele geçirip M'dhal'ın altından çıkabilene kadar.[25] Sonra Mulai İsmail halka itiraz etti ve Tolba (yazıcılar) bu ayıbı ülkeden
kaldırmak için düzenleme yaptı. Böylece en cesur adamlarından kırkını topladılar ve onları kutulara koydular--bir kutuda bir adam. Bir katıra iki kutu koydular ve yirmi katırı Yahudi'nin kendisi için aldığı sarayın avlusuna sürdüler. Katırlardan sorumlu adam Sultan'a bir hediyesi olduğunu ilan etti ve mezarı Taza'nın tüm köpeklerinin buluşma yeri olacak olan Kâfir, kutuların içeri getirilip önüne konulmasını emretti. Bu yapıldı ve lanetli Yahudi zengin hazinenin tadını çıkarmaya hazırlandı. Fakat her kutu açıldığında bir talib aniden ayağa kalktı, elinde çıplak bir kılıçla, ve cesurca kâfirin üzerine
düşerek bedenini parçalara ayırırken, Şeytan ruhunu yedi kez ısıtılmış ve asla soğumayacak olan
fırına doğru acele ettirdi. [İllüstrasyon: MARRAKESH'TE KUYU]

"Sonra Sadıklar'ın Babası, Daima Muzaffer," diye devam etti Gerçek Mümin, "tolbanın bir festival düzenlemesini emretti. Ve her yıl
Marakeş ve Fez'de buluşurlar ve onları yönetecek bir talib seçerler. Görev açık artırmaya çıkarılır; en yüksek teklifi veren kişi bir hafta
Sultan olur. Sanki gerçekten Efendim Abd-el-Aziz'miş gibi, bir M'dhal'in altında güzel bir at veya katırla
dışarıya çıkar. Her iki taraftaki siyah köleler
beyaz elbiseleriyle sinekleri kovuyor, askerler onun emrini yerine getirmek için bekliyor, gerçek Sultan'dan bir istekte bulunmasına izin veriliyor ve Efendimiz, Moghreb'i, Sidna Muhammed'in yüzünü çevirdiği Ateşin mirasçıları olan Kâfirlerden
koruyan tolbaya açık kulak ve tam el veriyor. "

Talib'in saltanatına tanıklık etmek için Marakeş'e çok geç geldim,
ama başarılı adayın görev için otuz iki dolar ödediğini duydum - o zamanki döviz kuruna göre bizim paramızla beş pounddan biraz daha az. Bu para tolba arasında paylaştırılmıştı. Marakeş valisi şanslı krala yüz dolar nakit, otuz koyun, yirmi beş külah şeker, kırk kavanoz tereyağı ve birkaç çuval un vermişti. Bu prosedür Güney başkentine özgüdür. Fez'de tolba kralları her haneden şahsen vergi toplar.

Talib'in Sultan'a dilekçesi çok cömert bir ölçekte çerçevelenmişti. Saffi'de bir ev, vergilerden muafiyet ve gümrükte bir yer istiyordu. Ben şehri terk ettiğimde Sultan dilekçeye cevap vermemişti; Fez'de sıkı bir şekilde kuşatılmıştı ve Bu Hamara, tapunun bulunduğu antik şehir olan Taza'yı işgal ediyordu. tolba'nın
ilk olarak tuhaf geleneği başlattığını söyledi. Muhbirim, Şerif majestelerinin tüm istekleri yerine getireceğinden şüphe olmadığını, bu nedenle talib'in otuz iki dolarlık yatırımının
çok karlı sayılması gerektiğini söyledi. Aynı zamanda
bana anlatılan hikayenin Mağribi tarihçiler tarafından doğrulandığını bulamadım.
Erişimim olan hiçbir kayıt,
Raşit II zamanında orada yüksek itibara sahip bir İbrani olmasına rağmen, Taza'nın bir Yahudi kralından bahsetmiyor.
Bana anlatılan hikayenin
ayrıntıları, Amerikalı kâtibin söylediği gibi, muhtemelen
Bay Benjamin Trovato'ya atfedilebilir.

Kaysariyah'ın cazibesi azaldığında, surların ötesindeki pazarlar
şehrin hayatına olan ilgiyi canlandırmaktan asla geri kalmıyordu.
Bab al Khamees'in dışındaki Perşembe pazarı çok harika bir insan ve mal kalabalığını bir araya getiriyordu.
Şehrin at, deve ve sığır ticaretinin tamamı
burada yapılıyordu. Kervan tüccarları develerini satın alır veya kiralardı ve
bir ön ve bir arka bacağı sakatlanmış, böylece
dolaşmaktan alıkonulmuş güzel hayvanlar satıştaydı. Develer her zaman görülen en ilginç hayvanlardı.
Çoğunlukla hizmetçileri, onları sesleriyle veya el hareketleriyle kontrol edebilen Sahravilerdi; ancak bir devenin, özellikle de beslenme zamanında, sevmediği bir hayvana öncelik verildiğinde kinci olmaya meyilli olduğu için, azımsanmayacak bir bakıma ihtiyacı vardır.
Harika derecede hassas ve titiz yaratıklardır--birçok özellikleriyle oldukça çocuksulardır.

[İllüstrasyon: BİR ÇARŞI, MARAKEŞ]

Çöl kervan ticareti, Fransızların Timbuktu'yu işgal edip Tuat vahalarını kapatmasından bu yana eskisi gibi değil; ancak iç kesimlerden bazı kervanların geldiğini gördüm--bir tanesi Mons. Lebaudy'nin
krallığını kurduğu kumlu bölgeden. İnsanlar ve hayvanlar ne kadar mutlu görünüyorlardı.
Hiçbir zaman
develerin bu kadar memnun göründüğünü görmedim: yüzlerindeki o alışılmış alaycı ifade kaybolmuştu--ya da biriken toz onu silip süpürmüştü. Pazarın
Bab al Khamees'in ötesindeki açık alanda yapıldığı gün, şehir surlarının içinde Jamaa Effina'nın yanında başka bir büyük
toplanma olur. Burada akrobatlar,
yılan oynatıcılar ve hikaye anlatıcıları işlerini yaparlar ve her zaman bir dinleyici
bulurlar. Akrobatlar Tarudant'tan ve 1889 tarihli Fas İngiliz Savaş Bakanlığı Haritası'nda işaretlenmemiş
Sus'un başka bir büyük şehrinden gelirler! Bazen bu akıllı taklacılardan biri Londra'ya
gider ve oradaki müzik salonlarında görülür.

Kuzey'deyken Hacı Abdullah'ı ziyaret ettiğimi hatırlıyorum ve
şaşkınlıkla bana İngilizce, Fransızca, Almanca, İspanyolca, Türkçe,
Moğreb Arapçası ve Şilha konuştuğunu söyledi. "Londra'yı iyi tanıyorum," dedi; "Akrobat topluluğumu _Canterbury_ ve _Oxford_'a götürmek için bir sözüm var. Camberwell'deki bir Mason Locası'nın üyesiyim." Bunların hepsi yeterince sıradan, ancak şehirden Akdeniz'e bakan yamaçtaki küçük bir Mağribi evine gittiğinizde ve çapraz bacaklarla kullanılması gereken bir divanda nane aromalı yeşil çay içtiğinizde, tartışmanın Londra müzik salonlarına dönmesini pek beklemezsiniz. Yılan oynatıcıları eğitimsiz Mağribi kalabalığına güçlü bir şekilde hitap eder. Performans için Sus'tan siyah kobralar ve benekli leffa yılanları kullanılır.
Oyuncu yılanların kendisine doğru fırlamasına veya ısırmasına izin verdiğinde,
izleyiciler ellerini alınlarına koyar ve Mulai İsmail'in hüküm sürdüğü dönemde Mequinez'de yaşayan bir aziz olan Sidi ben Aissa'ya övgüler sunarlar.
Gücü bugün bile yılan oynatıcıları ile ani ölüm arasında duran dindar bir sihirbazdır.
Baş sanatçıya eşlik eden ve seyirciler tarafından sunulan _floos_'ları toplayan müzisyen, yoldaşını çılgına çevirir.
Yılanların dişlerini hissetmiyormuş gibi görünene kadar; Ancak, iyi bilgilendirilmiş olması gereken kişiler, zehirli torbaların her zaman yılanlar sergilenmek üzere kullanılmadan önce kaldırıldığını beyan ettiğinden, sıradan bir İnançsızın Sidi ben Aissa'ya hak ettiği değeri tam olarak vermesi zordur.

[İllüstrasyon: BİR BRICKFIELD, MARRAKESH]

Efsaneleri "Bin Gece ve Bir Gece"de bulunan hikaye anlatıcısı, genellikle hazır zekası olan neşeli bir hayduttur. Hikayeleri, onları Batı dünyasının endeksine yerleştirecek kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılır, ancak erkekler, kadınlar ve çocuklar onları dinlemek için
çevresine toplanır ve eğer hikayesi en çok istenen malzemelerden yoksunsa, bunu ona söylemekten çekinmezler, bunun üzerine eleştirmenlerine hemen yanıt verir ve onların talimatlarına göre aşk veya savaş ekler.
Evdeki seri pazarında buna benzer bir şey duyulmuştur. Onun ödülü, akrobat ve yılan oynatıcısı gibi mesai arkadaşları gibi yetersizdir, ancak oldukça profesyonel bir tavrı vardır ve arkadaşının ücret toplamak için çemberi turlaması için hikayesinin en heyecan verici noktalarında durur. Perakende olarak anlattığı maceraların kalitesi her zaman ödenen fiyatla belirlenir.

Genç kızların göz kapaklarında antimon ve tırnaklarında kına ile yalnızca merhum Sir Richard Burton'ın tam anlamıyla İngilizceye çevirmeye cesaret ettiği hikayeleri dinlemesi, ahlakının ve inancının tek gerçek şey olduğuna inanan Avrupalı ​​için garip ve tatsız bir görüntüdür. Bu çocuklar küçük ve etkilenebilirken serbestçe dolaşmasına izin verilir, ancak kendilerinin farkına vardıkları günden itibaren kesinlikle tecrit edilirler.

Marakeş'in her yerinde bir çalışma ruhu fark edilir. Bir adamın işi varsa, mutlu ve gayet memnun görünür. Çoğu tüccar, işlerinde çok nazik ve kibardır ve birçoğunun hoşuna gitmeyen bir mizah anlayışı vardır. Şehirdeyken Medine'de küçük bir dükkanı olan bir işçiden bir veya iki lamba sipariş ettim. Üç gün istedi ve üçüncü günün akşamı Salam'la birlikte onları almaya gittim. Kendi
yapmış olduğu işçi, lambaları karanlık bir köşeden tek tek çekti ve şahin gözü olan Salam, birinin camının hafifçe çatladığını fark etti.

"Dikkat et, ey Lambaların Babası," dedi; "İngiliz çatlak bir camı almaz."

"Bu ne," diye bağırdı Lambaların Babası büyük bir öfkeyle, "çatlak lambalar satan? Eğer benimkilerden birinde bir kusur varsa benden iki dolar iste."

Salam, çatlak camlı lambayı ışığa doğru tuttu. "İki dolar," dedi kısaca. Tüccarın yüzü düştü. Dilini
dışarı çıkarıp açık eliyle vurdu.

"Ah," dedi kederle, asi üyeyi uyardıktan sonra, "diline kim gem vurabilir?"[26]

DİPNOTLAR:

[24] Mulai Rashed II.

[25] Kraliyet şemsiyesi.

[26] Bkz. James iii. 8. Sadece tarih meselesi için, Luther'in James'in mektubunu reddettiğinde ondaki İslam'ın lekesini
fark ettiğini
düşünebilir.

MARKEŞ'TE KÖLE PAZARI

[Resim: MARKEŞ'TE BİR CAMİ]

BÖLÜM VII

MARKEŞ'TE KÖLE PAZARI

Kölelerinize gelince, onları kendinizin yediği yiyeceklerle besleyin ve
giydiğiniz şeylerle giydirin. Ve eğer affetmek istemediğiniz bir suç işlerlerse, onları satın, çünkü onlar Allah'ın kullarıdır ve azaba uğratılamazlar.

--_Muhammed'in Son Hitabı._

Pirinç işçilerinin ve pamuklu kumaş tüccarlarının çarşılarında, eyercilerin ve deri satıcılarının çarşılarında, kısacası, Marakeş'in en önemli ticaretinin yapıldığı
Kaysariye'nin her yerinde, öğleden sonra yapılan açık artırmalar sona eriyor. Dilaller, iki sıra Gerçek Mümin arasında dar bir yolda malları ileri geri taşıyarak, çalışkanlığın erişemeyeceği bir yerde kutu gibi dükkanlarında ciddi bir şekilde oturan onurlu tüccarlar adına mümkün olan en iyi fiyatları elde ettiler. Hiçbir tüccar gelenek aramaz: açık artırmacıları komisyon karşılığında kendisi için satış yapmaya bırakır, oysa o, günün pazarının başarısının veya başarısızlığının kararlaştırıldığı bilgisiyle, sevinç veya hayal kırıklığına yabancı bir şekilde rahatça oturur. Birçok ürün el değiştirmiştir, ancak artık Kaisariyah'ın sınırlı alanının dışında parası olan erkekler için daha büyük bir
çekim
vardır ve bence buradaki trafik vaktinden önce bitiyor.

Gün batımı duasının saati yaklaşıyor. Topluluğun daha zengin üyeleri, birçok cazip pazarlığı takip etmeden bırakır ve dilalların çılgınca haykırışlarına aldırmadan Sok el Abeed'e doğru yola çıkarlar. Sabah ve öğleden sonra yün pazarı, güneşin batmasından ve şehir kapılarının kapanmasından önceki iki saatte haftada üç gün köle pazarına dönüşür; Kızıl Marakeş'te geçerli olan kural budur.

Dar, asfaltlanmamış sokakların oluşturduğu bir labirentte iş liderlerini takip ediyorum, her yer yıpranmış ve yıpranmış palmiye yapraklarıyla kaplı,
bu yapraklar kavurucu güneşe karşı bir miktar koruma sağlıyor, ama yetersiz.
Dilencilerin toplandığı ve Mulai Abd el Kader Ijjilalli adına sadaka istediği köşelerden birinde, güvercinlerin parıldayan kubbesinin etrafında döndüğü büyük Kutubia kulesini görüyorum ve sonra
manzarayı kapatan sokak labirenti beni tekrar ele geçiriyor. Yol,
Mağribilerin bildiği her türlü malı bulunduran dükkanların ve
"Haziran günlerinde sürülere su otu gibi" minnettar olan meyve ve sebze tezgahlarının arasından geçiyor. Kalabalık ana caddede, birçok Güney kabilesinin toplandığı ve ağır yüklü develerin yayaları temkinli bir şekilde gitmeye zorladığı bir dönemecin ötesinde, köle pazarının kapısı uğursuz bir şekilde beliriyor.

Girişleri reddedilen parasız aylaklardan oluşan bir kalabalık, ağır kapının dışında bağırırken, şehirli çocuklar, yakın zamanda itibarsızlaşmış büyük bir vezirin hanesinin satışa çıkarılacağı haberi üzerine büyük sayılar halinde gelen zengin Mağribilerin katırlarını tutma ayrıcalığı için mücadele ediyor. Şehrin zenginliğini simgeleyen mavi kumaştan selhamlar giyen şişman adamlarını, daha ucuz giysilerle övünen ancak rahat tempolu ve pahalı katırlara binen kırsal Mağribileri ve Dar el Makhzan'ın bir veya iki üst düzey yetkilisini görüyorsunuz. Zenginlerin tüm sınıfları hızla geliyor, çünkü satış çeyrek saat içinde açılacak.

Kapılar, meydan okunmadan geçildi, pazar tezgahları ortaya çıktı - çıplak, kuru zeminden oluşan açık bir alan, etrafı tapia duvarlarla çevrili, toz rengi,
parçalanmış, harap. Bir tür kemeraltı, pazarın bir tarafından diğer tarafına kadar uzanıyor. Şimdi çatısız ve
dış duvarın kendisi gibi yıkılmış ve her tarafına inşa edilmiş sığır ağılları gibi barakalar, eskiden şüphesiz
etkileyici bir yapıydı. Dış duvarların ardında her tarafta kasaba yükseliyor. Katırlar ve eşekler görüyorum, görünüşe göre surlarda ama aslında pazara bakan bir fandakta besleniyorlar. Bir caminin minaresi, katırların beslenme alanının yanında asil bir şekilde yükseliyor ve ötesinde, etrafında sallanan palmiyelerle bir azizin beyaz mezarı var. Şüphesiz bu zowia, Sok el Abeed'e duvarları içindeki hiçbir prosedürün lekeleyemeyeceği bir kutsallık veriyor; ve elbette, azizin dininin yasaları burada, halkın görüşü tarafından daha kutsallaştırılan birçok yerin günlük yaşamında olduğu kadar ihlal edilmiyor.

Yerde, insan sığır ağıllarının yanında, pazarın zengin patronları rahatça oturuyor, djellabalarını ve selhamlarını ağır ağır düzenliyor ve sanki yer bir kulübün sigara içme odasıymış gibi sohbet etmeye başlıyorlar. Su taşıyıcıları -Sus'tan zayıf, yarı çıplak adamlar- susuz toprağı serpiyorlar ki, kölelerin ve müzayedecilerin yürüyüşü çok fazla toz kaldırmasın. Onları işleriyle uğraşırken, gelenek ve deneyimden doğan ilgisizlikle izlerken, köle pazarının uzaktan da olsa benzediği İspanyol boğa güreşi arenasını aniden hatırlıyorum. Seyircilerin toplanması, toprağın sulanması, heyecan duygusu, hepsi bu izlenimi güçlendiriyor. _Torillerde_ boğa yok, ancak ağıllarda köleler var. Boğaların daha iyi vakit geçirmesi mümkün. Hayatlarındaki acıları kesinlikle kısa ve dikkatsiz
günleri çok uzun sürüyor. Ancak, buradaki seyircilerin eğlenmek için toplandıkları veya bazı
işlerine ilişkin görüşlerimin onlar için anlaşılır olacağı izlenimini vermek istemiyorum.
Ne hissedersem hissedeyim, buradaki diğer sakinler burada olağan iş akışındalar ve kesinlikle bir plaza de toros havasında heyecanlanmak gibi şiddetli tutkularla hareket etmiyorlar. Ben Doğu'dayım
ama Batı'dayım ve "ikisi asla bir araya gelmeyecek."

[İllüstrasyon: BİR SU SATICISI, MARRAKESH]

Köleler kulübelerinin içinde bir araya toplanmış durumda. Pazar açılana kadar ışığa
bakmayacaklar. Arada sırada, bazı kadınlar veya çocuklar inziva yerlerinin loş girintilerinde hareket ederken parlak renklerin bir anlık görüntüsünü yakalıyorum, ancak kalemlerin sayısı veya kalitesi hakkında hiçbir ipucu yok.

İki leylek, azizin mezarındaki yuvalarından yavaşça uçuyor ve küçük bir beyaz balık kartalı topluluğu, yanan pazar yerinin üzerinden öyle vahşi, özgür bir uçuşla geçiyor ki, kuşlar ve insanlar arasındaki
karşıtlık bana zorla kabul ettiriliyor. Ancak şimdi, böyle düşüncelere
zaman yok; girişteki kalabalık, beyaz sarıklar ve lekesiz cübbeler giymiş on iki mezar adamının kabulü için sağa ve sola dağılıyor. Onlar, satışın yürütülmesinin ellerinde olduğu dilallar.

Bu adamlar, zengin alıcıların beklenti içinde oturduğu pasajın iki veya üç metre ötesinde, köle pazarının neredeyse merkezine doğru bir sıra halinde yavaşça ve etkileyici bir şekilde ilerliyorlar. Sonra baş müzayedeci sesini yükseltir
ve yere bakan gözlerle ve açık ellerle dua eder.
Yukarıdaki göğü ve altındaki yeri, denizi
ve içindeki her şeyi yaratan Allah'ın şanını okur; kardeşleri ve alıcılar Amin der.
Dünyaya Gerçek İnancı veren Muhammed Peygamber'i göndererek insanlara merhamet ettiği için Allah'a şükreder ve Allah'a
ve çocuklarına karşı savaş açan Şeytan'ı lanetler. Sonra, uzak günlerde Allah'a çok gayretle
öven, alıcıların ve satıcıların dostu, Marakeş'in koruyucu azizi Sidi bel Abbas'ı çağırır ve azizden pazarı ve orada alım satım yapan herkesi kutsamasını, onlara refah ve uzun günler bahşetmesini ister. Ve bu dualara, oldukça Müslümanca bir bağlılıkla söylenen dualara, tüm dinleyiciler Amin der. Sadece benim gibi kafirler için, İslam'ı hiç tanımamış veya tanımayıp reddetmiş olan insanlar için, yaklaşan işte itici bir şey
vardır; ve kafirler fark edilmeden geçebilirler. Hayatta
Gerçek İnanca sahip olan adam onları hor görür; ölümde
Ateşin çocukları olurlar. Bu böyle yazılmamış mıdır?

Bu garip dua töreni boyunca boğa güreşi arenasını tekrar görüyorum ve dilalların yerine Matadorların cuadrillaları, alguaziller toril kapılarını açmadan ve katliam başlamadan önce selamlaşmak için dışarı çıkıyorlar. Her iki sahnenin de dramatik yoğunluğu benim için
Marakeş'teki bu köle pazarını
Sevilla'daki Giralda kulesinin gölgesindeki plaza de toros'la birleştiriyor. Şimdi ve burada hatırlamak garip, Yusuf ben Tachfin'in bu bin yıllık şehri için Kutubia kulesini inşa eden adam
Giralda'yı Endülüs'e verdi.

Dualar bitti - son Amin söylendi. Dilallar ayrılıyor, her biri
başkanlığını yaptığı kalemlere gidiyor ve kiracılarını
ortaya çıkmaya çağırıyor. Bu satıcılar oldukça Doğu'ya özgü bir vakarla hareket ediyor ve
sakin ve etkileyici tonlarla konuşuyorlar. Çarşılarda ticaret yapan kardeşlerinin çılgın enerjisinden yoksunlar.

[İllüstrasyon: SOK EL ABEED YOLUNDA]

Çağrıya itaat eden köleler ışığa yönelir, kulübeler yüklerini
teslim eder ve acemi için şaşırtıcı olan birkaç gürültülü an vardır, müzayedeciler mallarını sıraya koyar, elbiseleri yeniden düzenler, çocukları yetişkinlerin sorumluluğuna verir, erkekleri ve kadınları yaşlarına ve değerlerine göre ayırır ve gezintiye hazırlanır. Köleler, müzayedecilerin önderliğinde alıcıların etrafında dönüp durur, müzayedeciler son teklifi ilan eder ve fiyatlarını yükseltmeden önce incelemesini yapması için ücretlerinden herhangi birini alıcıya verir. İlk geçit töreni için şimdi oluşan alayda, melankolik Jaques tarafından belirlenen yedi yaştan beşi, altısı değilse bile, temsil edilir. Artık dik yürüyemeyen erkekler ve kadınlar vardır, ancak dilal ısrar eder; orta yaşlı başkaları da var,
önlerinde yıllarca aktif hizmet var;
canlılık ve gençlikle dolu, tarlalara uygun genç adamlar ve bir kereliğine
örtülü ama azarlanmamış hareket eden genç kadınlar var, hemen hareme geçecekler. Ve
anneleriyle birlikte satılacak bebeklerden, erkeklik ve kadınlık eşiğindeki kız ve oğlanlara kadar her yaştan çocuk var.
Hepsi parlak renklerle giydirilmiş ve en iyi şekilde sergilenmiş, böylece teklif verenlerin
kalpleri harekete geçirilmiş ve keseleri sonuna kadar açılmış.

"Harika bir satış olacak," diyor komşum, Atlas köylerinden birinden gelen yakışıklı, orta yaşlı bir Mağribi,
ben pazara varmadan önce yerini seçmişti. "Yaklaşık kırk köle olmalı ve bu iyi, çünkü
Yüce Mahkeme Fez'de. Bunun nedeni Efendimizin -Allah ona daha fazla zaferler göndersin!- Sidi Abdeslam'ı 'ziyaret etmekten' ve onu Mequinez hapishanesine göndermekten memnun olmasıdır. Gasp ettiği tüm servet Efendimiz tarafından ondan alındı ​​ve artık ışık görmeyecek.
Bu kadınların yirmi veya daha fazlası onun evinden."

Şimdi her dilal halkını ayırdı ve alay başladı.
Ardından pazarlıklarını yapan dilallar pazarın etrafında dönüp duruyor ve alay başlamadan önce tozun neden dağıldığını anlıyorum.

Kölelerin çoğu her türlü duygudan tamamen uzaktır:
Şehrin ötesindeki bahçelerdeki su çarklarını veya kapılarının içindeki mısır değirmenlerini çalıştıran gözleri bağlı atlar kadar ağırbaşlı bir şekilde hareket ederler. Bence hassas olanlar -ve birkaç tane var- iyi bir efendi olduğu söylenen talihsiz Sidi Abdeslam'ın evinden geliyor olmalı. Genç kadınların küçülüp küçülmediği ve siyah yüzünün kül rengi bir renk tonu alıp almadığı pek de şaşırtıcı değil, çünkü alıcı, yüzü on emri açıkça hiçe sayan biri, dilal'ı durmaya çağırıyor ve birini seçip, sanki bir koyun sürüsündenmiş gibi, bir kasap gibi, dişlerini ve kaslarını inceleyerek ve dilal'ı ve dilal'ı geçmiş tarihi ve mevcut sağlığı hakkında çok yakından sorguluyor. Yine de Avrupalı ​​gözlemci, bu tür olaylarda ne alıcının ne de satıcının fark etmeyeceği bir şey okumamaya dikkat etmelidir. Yenilik, gerçeklerin ve geleneğin haklı çıkaramayacağı bir duygu yaratabilir. [İllüstrasyon: KÖLE PAZARI]

"Ah, Tsamanni," dedi Atlas'tan, duaları yöneten ve satılık çocuklardan özel olarak sorumlu olan büyük dilal'a, "Ben bununla konuşacağım," ve Tsamanni minik bir kızı kollarına itiyor. Çocuk, konuşanın elini öpüyor. Mağribi hiç de kaba olmayan bir şekilde, eleştirel bakışını alıyor ve Tsamanni onun meziyetlerini genişletiyor.

"O kasabadan değil," diyor akıcı bir şekilde, "ama Timbuktu'dan. Oradan çocuk edinmek her zamankinden daha zor. Lanetli Nasıralılar kasabayı ele geçirdi ve köle pazarı çöktü. Ama bu arzu edilir: iğne işinden anlıyor, evinize eşlik edecek ve otuz beş dolar son teklif."

"Bir dolar daha, Tsamanni. O kötü durumda değil, ama fakir ve zayıf. Yine de bir dolar daha söyle," diyor Mağribi.

"Dünyayı yaratan Allah'a şükürler olsun," diyor dilal dindar bir şekilde ve
çocuğun fiyatının artık otuz altı dolar olduğunu söyleyerek
ve alıcıları daha fazla almaya çağırarak
hızla ringin etrafında dolaşıyor.

Dilal'ın komisyonunun satın alma fiyatının yüzde iki buçuk olduğunu ve %5'lik bir Hükümet vergisi olduğunu öğreniyorum. Köleler bir garanti kapsamında satılıyor ve müzayedeci tarafından uygun şekilde tanımlanmazlarsa
geri iade ediliyorlar. Teklifler bir seferde bir Mağribi dolarından (yaklaşık üç şilin) ​​daha az olmamalıdır ve bir satış tamamlandığında bir depozito hemen ödenmeli ve bakiye ertesi gün veya hemen sonrasında ödenmelidir. Zayıf köleler şişman olanlar kadar para getirmeyecek, çünkü şişmanlık
Mağribiler tarafından hem sağlığın hem de zenginliğin dışsal ve görünür işareti olarak kabul ediliyor.

"Evimin bir oğlu var," diyor Atlas'tan Mağribi, oldukça şaşırtıcı bir şekilde. "O benim tek oğlum ve bir oyun arkadaşı olmalı, bu yüzden satın almak için buradayım. Bu günlerde istediğini elde etmek kolay değil. Her yerde Fransızlar var. Kervanlar artık Tuat'tan gelmiyor -- Fransızlar yüzünden. Timbuktu'dan da aynı şey. Elbette
Allah bu insanları olağandan daha sıcak bir ateşte yakacak -- asla soğumayacak bir fırın. Ah, fiyatları dinleyin," Küçük kızın piyasa değeri kırk dört dolara çıktı -- diyelim ki İngiliz parasıyla yedi pound on şilin. İkişer ikişer yükseldi ve Tsamanni memnuniyetini tam olarak karşılayamıyor. On dört yaşında bir kız, iki taşra kaidinin ateşli teklifleri sonrasında en az doksan dolara satıldı; iki yaş büyük olan diğeri ise yetmiş altı dolara gitti.

"Bütün bunlarda ılımlılık yok," diyor Atlas Moor öfkeyle. "Ama
fiyatlar, Efendimiz Sultan Nasıralıları dinlemeyi bırakıp ülkeyi temizleyene kadar artacak. Onların Bashadors'u yüzünden kıyılardaki kasabalarda artık pazarlar
olamaz. Eğer orada bir pazarımız
olursa, gizlice yapılmalı ve bir köle karanlıkta
evden eve taşınmalı. Bu, fethedilmemiş bir halk için utanç verici."

Arkadaşımın çocuk üstüne çocuk teklif ederken konuşmalarının ve hareketlerinin ancak belli belirsiz farkındayım, asla kırk doları geçmiyor. İlgi
merkezleri, pazarın etrafında monoton bir alay halinde dilalları takip eden kölelerin azalan kalabalığında.

Çekici kadınlar ve güçlü erkekler satıldı ve
iyi fiyatlara ulaştılar. Yaşlı insanlara talep az veya hiç yok; ancak
müzayedeciler kapanış saatine kadar devam edecekler. Yukarı aşağı dolaşan insanlar
kimsenin istemediği, kendilerine ve sahiplerine yük olan, işe yaramaz veya neredeyse işe yaramaz erkekler ve kadınlar, hayatları hatırlayabildikleri kadar uzun süredir kölelik olmuştur. Pazar açıldığından beri parlak kaselerini birbirine vuran Sus ülkesinden gelen su taşıyıcısı bile şefkat duyuyor, çünkü iki yaşlı kadın dilallarının arkasında dururken, bir müşteriyle rezerv fiyatlarını konuşurken, keçi derisinden yapılmış su fıçısından onlara bedava bir yudum verdiğini görüyorum ve bu nazik hareket,
bahçıvanların nane ve güllerinin şehrin kalbindeki Kaisariyah yakınlarındaki sokakları
tazelemesi gibi,
ortamı ferahlatmak için bir şeyler yapıyor gibi görünüyor. Bana göre, pazarın etrafında dönüp durmak kölelerin hayatlarının en üzücüsü gibi görünüyor - evlerinden tutsak olarak taşındıkları, katırların üzerinde sepetlere tıkıştırıldıkları, gece yarısı seyahat etmeye zorlandıkları ve yarı aç oldukları günlerde Wad Nun veya Draa çöllerindeki hac yolculuklarından daha kötü. Çünkü o zamanlar en azından değerliydiler ve önlerinde hayatları vardı, şimdi ise yol kenarında çürümeye bırakılmış
kırık katırlardan ve eşeklerden biraz daha fazlası olarak görülüyorlar. Ve yine de bu,
elbette, tamamen Batılı bir görüştür ve buna göre dikkate alınmamalıdır.

Müzayedecilerin ve alıcıların kölelere kaba olmayan bir şekilde davrandıklarını söylemek adildir. Onlara, kötü muamelenin azaltacağı
bir piyasa değerine sahip hayvanlarmış gibi davranırlar ve kadınların birkaçı
küstah, utanmaz yaratıklardır--açıkça ve belki de
akılsızca olmayan bir şekilde, her ortamda kendileri için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıdırlar. Bu kadınlar alıcı bulan ilk kişilerdir. Satılmayan
yetişkinler ve küçük çocuklar acı verici derecede yorgun görünürler; ikincilerin bazıları müzayedecinin hızına yetişemez, ta ki onları ellerinden tutup
kendisiyle birlikte götürene kadar. Mağribiler, bir halk olarak, çocuklara karşı
harika derecede naziktirler.

Prosedür asla değişmez. Bir müşteri bir köleyi işaret edip gösterdiğinde, seçilen kişi inceleme için öne itilir, tarih kısaca anlatılır ve teklif yükseltilirse, iyi fiyatlar gönderen Allah'a şükreden müzayedeci, biraz daha fazla teklif verecek birini bulmak için aceleyle yoluna devam eder. Bir alıcıya yaklaştığında, köle elini tutar ve öper, sonra bırakır ve hareketsiz durur, genellikle geri kalan işlemlere kayıtsız kalır.

[İllüstrasyon: KÖLE PAZARINDAKİ DİLALS]

"Köleler için iyi oldu," der Atlas Moor, oldukça buruk bir şekilde, çünkü
beşinci ve son kız çocuğu onun sınırlarını aşmıştır. "Mellah'ta veya Medine'de bedavaya iş bulabilirsiniz, şimdi Sultan Fez'de. Birçok evde açlık var ve özgür bir adamın yiyecek bulması zor. Ama köleler iyi besleniyor. Kıtlık ve savaş zamanlarında özgür insanlar ölüyor; köleler rahat. Öyleyse Nasıralılar neden köleleri esirmiş gibi serbest bırakmaktan bahsediyor ve
en sonunda fiyatlar aptalca hale gelene kadar pazara bariyerler koymaya çalışıyorlar? Peygamber, 'Kölesine kötü davranan Cennete giremez' dememiş miydi? Bu, inanan insanlar için yeterli değil mi? Açıkça, küçük Muhammed'imin, ilk çocuğumun, tek çocuğumun bugün bir oyun arkadaşı olmayacağı yazılmış. Hayır, Tsamanni: Daha fazla teklifte bulunmayacağım. Bir çocuğu ağırlığınca gümüşle satın alabilecek kadar param var mı?"

Kalabalık şimdi azalıyor. Satılacak ondan az köle kaldı ve
pazarın etrafında kaç kez dolaştıklarını düşünmek istemiyorum.
Cesur, küstah, neşeli, kayıtsız erkekler ve kadınlar
birkaç efendilerine geçtiler; tüm çocuklar gitti; kalan yaşlılar
etrafta dolaşıp duruyor, sürüklenen yürüyüşleri, yere bakan gözleri ve melankolik bakışları, satış için giydikleri parlak kıyafetlerle acıklı bir tezat oluşturuyor, böylece kendi paçavraları alıcıları önyargılı yapmasın.

Bir kez daha azizin mezarından gelen leylekler, özgürlüğün sevincinin hikayesini anlatmak istercesine büyük bir uçuşla pazarın üzerinden geçiyorlar.
Akşam gezintisinin zamanı. Güneş hızla batıyor ve satış
neredeyse sona eriyor. "Kırk bir dolar - kırk bir," diye bağırır dilal, alıcı bulamayan genç ve güzel kadının peşinden acı içinde topallayarak yürür. O Batı Sudan'dandır ve iri gözleri bana, evdeki bataklıklarda, birkaç metre ötemde tazılar tarafından kovalanan
tavşanı anımsatır.

"Fiyat neden bu kadar düşük?" diye sorarım.

"Hasta," dedi Mağribi soğukkanlılıkla: "çalışamaz - belki de
yaşayamaz. Böyle bir durumda kim daha fazlasını verir? Kaid Abdeslam'ın evindendir, ancak o onu düşüşünden birkaç hafta önce satın almıştır ve satılması gerekir. Ancak dilal hiçbir garanti veremez, çünkü kimse onun hastalığını bilmez. O, tüccarların El Djouf'un kaya tuzu için satın aldığı kölelerden biridir."

Neyse ki kadın kendi durumunu hissetmek için çok donuk veya çok hasta görünüyor. O
bir rüyadaymış gibi hareket ediyor--rahatsız edilmeyen bir rüya, çünkü alıcılar
onu neredeyse hiç umursamıyor. Sonunda kırk üç dolara
çok yaşlı ve güçsüz bir adama satılıyor.

"Köle yok, köle yok," diyor Atlas Moor sabırsızlıkla: "ve şehirde
onları yetiştirmek için yavaşlar." Bu garip şikayetin bir açıklamasını istiyorum.

"Köleleri yetiştirmek için yavaşlar derken neyi kastediyorsun," diye soruyorum.

"Şimdi Marakeş'te," diye açıklıyor, "satıcılar bulabildikleri en sağlıklı köleleri satın alıyor ve onlarla mümkün olduğunca çok çocuk yetiştiriyorlar. Sonra, çocuklar satabilecek kadar
büyüdüklerinde satılıyorlar ve anneler yaşlanıp artık çocuk yapmadıklarında onlar da satılıyor, ama o zaman
çok fazla getirileri olmuyor."

Bu ifade benden tüm kelimeleri alıyor, ancak muhbirim davada şaşırtıcı bir şey görmüyor ve ciddi bir şekilde devam ediyor: "Altı yaşından itibaren yoldaş olarak satılıyorlar ve on iki yaşından itibaren haremlere gidiyorlar. Fiyatlar iyi - gerçekten çok yüksek; bu öğleden sonra bir tane satın almak için elli dört dolar ödemiş olmalıyım ve Mulai Muhammed hüküm sürdüğünde fiyat yirmi veya daha az olurdu ve bunun için şişman köleler satın alınırdı. Şimdi bir kervan varken, eskiden on tane vardı."

Şimdi sadece üç köle var ve başka bir gün pazara gönderilmek üzere efendilerine geri dönmeleri gerekiyor, çünkü güneş ufkun altında, pazar neredeyse boş ve muhafızlar şehir kapılarında toplanacak. İki dilal son bir umutsuzluk içinde gezintiye çıkarken, yoldaşları öğleden sonraki işlerle ilgili fiyatları ve diğer ayrıntıları kaydetmekle meşgul. Satın alınan köleler, müzayedecinin gösterişli giysileri kendileriyle değiştirilerek, efendilerinin evlerine götürülüyor. Şehir duvarları içinde yaşayan bizler, artık acele etmeliyiz, çünkü kapıların kapanma zamanı geldi ve kimse dışarıda kalamaz.

Harika bir gündü. Birçok zengin adam, düşmüş kaid'in hanesindeki en iyi kadınları kapmak için şahsen veya temsilcileri aracılığıyla katıldı ve bir veya iki özel durumda fiyatlar kırk poundu (İngiliz parası) aştı, teklifler o kadar hızlıydı.

Pazar yerinin dışında, orta sınıftan bir kırsal Mağribi, dört genç erkek köleden sorumlu ve bir arkadaşına onlar için ne kadar ödediğini söylüyor. Öğreniyorum ki, fiyatları İngiliz para biriminde ortalama on bir pound, toplamda iki yüz seksen dolar, Mağribi parasıyla, hepsi Marakeş'te, İngiltere'deki birinin bir harayı tutması gibi, büyük bir köle işletmesi olan ve çocukları büyüdüklerinde satan bir tüccar tarafından yetiştirilmiş. Dörtlünün alıcısı onları Kuzey'e götürecek. Yaklaşan geceyi bir fandakta geçirecek ve şafak vakti kapılar açılır açılmaz yola çıkacak. Yaklaşık on günlük bir yürüyüş onu belirli bir şehre getirecek, malları orada dört yüz dolar getirecek. Çocuklar satıştan veya geleceklerinden rahatsız görünmüyorlar ve tüccarın kendisi, Fas'ta gördüğüm en yakın ticari gezgin gibi görünüyor. Ona göre tüm bu işlem
yumurta veya meyve satmakla eşdeğerdir ve benim ilgimi kıskanmasa da
anladığını da iddia etmez. Camiye bakan minareden müeddin akşam namazını çağırıyor; Kutubia Kulesi'nin yanından ve Sidi
bel Abbas'ın minaresinden, tüm küçük camilerden olduğu gibi, haykırış yükseliyor. Cüzzamlılar Elhara'ya giderken şehirden ayrılıyor; dilenciler inlerine doğru
sürünüyor; düz evlerin çatılarında duran leylekler tanıdık sahneyi
ciddi ama ilgiyle inceliyor. Şüphesiz dilallar ve bu öğleden sonra kölelerini pazara satılmak üzere gönderen herkes müeddinlerin çağrısına minnettar kalplerle karşılık verecek ve Kızıl Marakeş'in koruyucu azizi Sidi
bel Abbas'a
teşekkür edilmeden kalmak pek mümkün değil.

YEŞİL ÇAY VE SİYASET

[İllüstrasyon: EVİN ÇATISINDA, MARAKEŞ]

BÖLÜM VIII

YEŞİL ÇAY VE SİYASET

İlkbahar sıcağından kaçıp nereye gidecek
Eski Tanıdık Eski Tanıdık,
Duvarın üstüne eğilen Dalın altında
Başının ve ayaklarının üzerine çiçeklerini dökmek için.

_Ömer Hayyam'ın Rubaileri._

Orta yaşlı, ciddi ve yakışıklı bir Mağribiydi ve ırkının doğuştan hakkı gibi görünen
saygıyla doluydu. Resmi konumu, ona siyasi gelişmeler hakkında belirli bir bilgi veriyordu ama hayata karşı sakin bakış açısını
etkilemiyordu. İster memleketinin Kasbah'ının dışında oturup kanunları kendi aklına göre uygulasın, ister başkente çağrılıp Dar el Makhzan'a kadar katılıp Sultan'ın danışmanlarının konseyinde yer alsın, ister bir süreliğine görevden
uzaklaşıp şimdi yaptığı gibi yastıklarının arasında rahatça dinlensin, bu Mağribi beyefendinin sakin ve telaşsız yüz hatları Batılı gözlemciyi onun işlerle hiçbir ilgisi olmayan çok basit bir insan olduğunu düşünmeye sevk ederdi. Ancak onu, Mağribi tarzında bir devlet adamı olarak tanıma fırsatım oldu; ülkesinin siyasetinin trajik-komedisini dikkatle izleyen, aynı zamanda dindar bir adamdı; Şaval denilen ayda Mekke'yi ziyaret etmiş ve Gerçek İnananlar arasında olduğu gibi Arafat tepesine taş atmıştı. İlk görüşmemizden bu yana birkaç yıl geçmişti, o zamanlar yüksek rütbeli bir memur tarafından karmaşık Arapça harflerle yazılmış bir tanıtım mektubunun taşıyıcısıydım. Mektup şöyle başlıyordu: "Allah'a hamd olsun! Allah'ın bereketi Rabbimiz Muhammed'e,
O'nun selamı Dostlar ve Takipçilerine olsun." Belki de bunların hepsi önemsizdi,
ama mektup bana evinin kapılarını açmıştı ve
hafifçe ifade edilemeyecek düşünceleri benim yararıma serbest bırakmıştı.

Şimdi, kısmen kafes örgüsünün üzerinden tırmanan ve tomurcuk ve çiçekle coşan bir gül ağacının gölgelediği avlusunda minderlerin üzerinde yan yana oturuyorduk.

Üzeri altın yaldızla süslü küçük bardaklardan nane aromalı yeşil çay içiyorduk. Avlunun ötesinde, renklerle
parıldayan bir bahçenin bir görüntüsü vardı; kölelerin büyük Fars su çarkının yanında şarkı söylediğini ve bir ambarı örten ağaçların gölgeli kalbinden güvercinlerin ötüşünü duyabiliyorduk.

"Mulai el Hasan öldüğünden beri," dedi Hacı sessizce, "Müminlerin Prensi, En Açık Kitap'ta[27] açıklandığı gibi, hiç bitmeyen meyve bahçesinin nehirleri arasında kurulmuş Cennetteki Köşküne gittiğinden beri, bu topraklar sıkıntılarla boğuşuyor, tıpkı çekirge El Jerad'ın batı rüzgarı onu denize savurmadan önce gelmesi gibi."

Bir süre düşündü, sanki bahçenin müziği onu memnun ediyormuş gibi.

"Efendim el Hasan'ın zamanından önce bile," diye devam etti, "yeterince sorun vardı. İspanya ile olan savaşı hatırlıyorum, henüz bir çocuktum. Babam, Nasıralıların Tanjah'ına giderken Wad Ras'ta düşenler arasındaydı. Ama sonra ülkeniz bu İspanyol köpeklerinin topraklarımızı çalmasına izin vermedi ve hatta onları memnun etmek ve uzak tutmak için para bile verdi. Bu nazik bir davranıştı ve Muzaffer Efendimiz Mulai Muhammed, kalbini sizin Beşador'unuza[28] açtı ve onu en içteki meclislerine götürdü. Ve sizin o büyük Beşador'unuzun bu şehre geldiğinde ve Augdal bahçeleri tarafından meydanda karşılandığında hatırlayabiliyorum. Efendimiz Sultan
M'dhal'ın altında nazik sözler söylemek için beyaz bir at üzerinde[29] huzuruna çıktı, bu da iktidardaki Evi gölgelendiriyor.

"Efendimiz Sultan güçlü bir adamdı ve tüm
Başador'unuzun söylediklerini dikkatle dinledi, hala kalbinde bu ülkenin Nasıralıların ülkesi gibi olmadığını ve aceleyle ona benzetilemeyeceğini biliyordu.
Wazerleri değişiklikten korkuyordu, Ulema[30] buna cesaret edebildikleri kadar karşı çıktı ve
sizin bildiğiniz çok uzak ve Batı'nın tarzında hiçbir şey hızla yapılamazdı. Lordum bunu iyi anlamıştı.

"Sonra Çağın Kralı ve Gerçek İnananların Prensi kaderini yerine getirdi ve öldü ve Güney'de olan Lordum el Hasan onun yerine hüküm sürdü.[31] Ve şimdi ülkeyi kaplayan sıkıntılar büyümeye ve yayılmaya başladı."

Çayını büyük bir zevkle yudumladı. İki kadın köle, verandanın hemen ötesindeki bir limon ağacının dallarından Kâfir'e bakıyordu,
ama efendileri sesini kıstığında başlar aniden kayboldu,
sanki sözleri onları yerinde tutmuş gibi. Bahçenin derinliklerinde, bülbül Oom el Hasan uyandı ve hafifçe şakıdı. Bir süre notaların "altın bir merdivenden aşağı altın bir mücevher gibi çınladığını" duyduk.

[İllüstrasyon: BİR EVİN İÇİ, MARRAKESH]

"Efendim el Hasan," diye devam etti Hacı, "her zaman at sırtındaydı; onunla birlikte barut her zaman konuşuyordu. Önce Fez onu reddetti ve o isyankar şehre ateş ve kılıç taşıdı. Sonra Er-Riff haraç ödemeyi reddetti ve o bunu zorla kabul ettirdi - Allah krallığını ebedi kılsın. Sonra bu nankör şehir onun yönetimine isyan etti ve ordu güneye gelip
şehir kapısının sivri uçlarını sadakatsizlerin kafalarıyla besledi. O dinlenmeden önce Fez bir kez daha küstahlaştı ve kuzeye giden yolda Efendimiz,
Daima Muzaffer, (dinsizlerin gördüğü gibi) Gayita'dan gelen gayri meşru adamlar, Allah'a isyan edenler, hepsi tarafından yenildi ve
evi[32] elinden alındı. Kuzeyde ve Güneyde daha fazla sefer oldu ve Şerif ordusu toprakları yedi, böylece savaştan daha ölümcül bir kıtlık oldu. Bundan sonra daha fazla savaş geldi ve tekrar tekrar daha fazla savaş. Efendim halkınızdan ve Fransızlardan asker aradı ve güneye Sus'a gitti ve Tarudant'tan Yüksek'e kadar isyankar kaidleri vurdu. Böylece, Efendim hizmetkarlarıyla asla barış içinde olmadı,
ama ülke daha önce olduğu gibi, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda savaşarak devam etti. Nasıralı ulusların şeytan gemileri, söylentilerin sık sık belirttiği gibi, Sadıklar Prensi'nin gerçekten ölüp ölmediğini görmek için tekrar tekrar Tanjah koyuna geldi. Ama o güçlüydü,
Efendim el Hasan, ve öldürülmesi kolay değildi. Kendisini ziyaret eden kısa bir hastalık
sırasında Fransızlar, tıpkı bizim Marakeş'imiz gibi, ülkeye ait olan Tuat'ın vahalarını aldılar.
Uzak zamanlardan beri, tıpkı Sus'taki Tindouf gibi, develerin dinlenme yeri olmuşlardır.
Ama Efendimiz sağlığıyla birlikte efendiliğine kavuştu ve Fransızlar topraklarımızdan
geri döndüler. Bundan sonra Efendim el Hasan, asla kendini esirgemeden Atlas üzerinden Tafilalt'a gitti. Ve yorgun ve çok hasta bir şekilde, yiyecek ve giyecekten bile yoksun bir ordunun başında bu şehre döndüğünde, İspanyollar bir kez daha Er-Riff kapılarındaydı ve kabileler kuzey yollarında dikenli bir ateş gibi dışarıdaydı. Fakat kaderin ona verdiği süre dolduğu ve ayrıca bitkin olduğu ve dinlenmek istemediği için, Efendim Hasan Tadla yakınlarında öldü; ve baş veziri Ba Ahmad, oğlu Abd-el-Aziz ilan edilene kadar askerlerden onun ölümünü sakladı."

Burada bir duraklama oldu, sanki ev sahibim düşüncelerle boğulmuş ve anlatısına bir sıra vermek için zorlanıyormuş gibi. "Şimdiki Efendimiz gençti," diye devam etti sonunda düşünceli bir şekilde; "çok genç bir adamdı ve bu yüzden Ba Ahmad onun adına konuştu ve onun adına hareket etti ve yüzünün önünde durabilecek herkesi hapse attı. Ayrıca, doğal olarak, büyük miktarda altın biriktirdi ve arzuladığı kadınları haremine aldı ve fakirleri ve zenginleri ezdi, öyle ki birçok adam onu ​​gizlice lanetledi. Ancak tüm bunlara rağmen Ba Ahmad bilge ve çok güçlü bir adamdı. Doğu'da Fransızların ve Kuzey'de Tanjah'ı kirleten Başadors'un gücünü gördü; Batı'daki sulara gelen gemileri hatırladı ve bu gemilerin adamlarının tüm yabancı toprakları ele geçirmek istediğini biliyordu, ta ki sonunda denizi yönettikleri gibi dünyayı da yönetene kadar. Tanjah'ta yaşayan Nasıralıların tüm bilge adamlarına karşı wazeer, Tanrı'nın Yüce Tanrısı adına savaştı[33], böylece onlardan hiçbiri bu topraklara yerleşip onu kendisi için alamaz ve dünyanın bağırsaklarına giremezdi. Elbette, Wazzan'da ve uzak Doğu ülkelerinde lanetli Fransızlar güç ve nüfuz kazandılar, çünkü koruma sağladılar, Sultan'ı tebaasından soyup aldılar. Ama çok az toprak aldılar, çok azını saraya gönderdiler, vezir kaderini yerine getirip ölene kadar ülke bizimdi. Allah onu affetsin, çünkü o bir insandı ve bu ülkeyi, kendisinden önceki Efendisi olarak, çelikten bir sopayla yönetti."

"Ama," diye itiraz ettim, "önceden bana, o yaşarken hiçbir adamın hayatının veya hazinesinin güvende olmadığını, herkesten gasp ettiğini, zenginlerin ve fakirlerin yüzünü
kırdığını, bu şehirde öldüğünde, Marakeşlilerin 'Bir köpek öldü' dediğini söylemiştin. Şimdi onu övecek kelimeleri nasıl bulabilirsin?"

"Halk bağırıyor," diye açıkladı Hacı sakin bir şekilde; "şikayet ediyorlar ama itaat ediyorlar. Moghreb'de halkın yönetilmesi, yöneticilerin yönetmesi gibidir. Örs bağırdığı için çekiçler vurmayı bırakacak mı? Gerçekten de, Ba Ahmed hüküm sürerken Efendim Abd-el-Aziz'in hapishaneleri doluydu, ancak dışarıda kalan herkes yasaya itaat etti. Hiçbir adam kaderinden kaçamaz, hatta tüm hayatı boyunca savaşçı olan Efendim el Hasan bile, barışı severdi ve savaştan nefret ederdi. Ancak kaderi doğumuyla belirlenmişti ve o, barışçıl olan, boyunduruk altına alınmış adamları, hatta bu gözlerin gördüğü gibi, isyankar bir kabileyi bile kendisi için savaşmaya zorladı. Ba Ahmad
Marakeş'ten hüküm sürerken tüm Moğrip titredi, ancak yollar güvenliydi, çünkü
Mulay İsmail'in günlerinde, -Allah onu affetsin- topraklar
sakin ekim ve biçme mevsimlerini biliyordu, seferler çok azdı ve bizimki gibi bir ülke için çoğunun acı çekmesi hiç kimsenin dinlenmemesinden daha iyidir."

Sessiz kaldım, hayatı ev sahibimin
aracılığıyla görmeyi umamayacağımın bilincindeydim. Sanki bahçesine farklı renkte gözlüklerle bakıyorduk. Ve belki de ikimiz de
Mağribi Sorunu olarak adlandırmaktan hoşlandığımız sorunun gerçek gerçeğini göremedik.

[İllüstrasyon: ATLAS DAĞLARINA BİR BAKIŞ]

"Büyük Vezir'in günleri tamamlandığında," diye devam etti Hacı ciddi bir şekilde, "düşmanları iktidara geldi. Kardeşi Savaş Bakanı ve
Kardeşi Şampanyacı aniden öldü ve o da onları bir hafta içinde takip etti. Hiçbir akıllı adam onların ölüm nedenini özellikle bilmek için çabalamadı. Hristiyanlar Allah tarafından yüceltilen Mahkemeye geldiler ve Rabbim Abdülaziz'e, 'Batı'nın Sultanları gibi ol.' dediler. Ve ona iğrençliklerini getirdiler, yalnız bırakılırsa düşen ama sanırım Şeytan adına onları
üstlenen bir adamı destekleyen tekerlekli şeyler; Gerçek İnananların resimlerini çoğaltan ve ressamların eseri olan resim kutuları[34] Uzak Gören Kitap tarafından akıllıca yasaklanmıştır; görünmez cinlerin çektiği arabalar, ateşli hapishanelerinde çığlık atıp mücadele eden ama kalıp çalışmak zorunda olan, dans eden ve şarkı söyleyen küçük cinler.[35] Hıristiyanlar
Efendimin henüz genç bir adam olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden bu şeyleri getirdiler,
ve Abdülaziz onlara ülkenin zenginliklerinden verdi ve onlarla
sanki bir Büyük Şerif'in evindeymiş gibi samimi bir şekilde sohbet etti. Fakat Moghreb'in en doğusunda Fransızlar Tuat ve Tidikelt vahalarını azarlamadan kapattılar ve Ksor'u yaktılar ve Sadıkları yeşil şeytanlar içeren silahlarla yok ettiler[36] ve dediler ki, 'Bütün bunları soygunculardan korkmadan yurtdışına çıkabilmek için yapıyoruz.' Sonra Lordum Savaş Bakanı, kaid Maheddi el Menebhi'yi Londra'ya gönderdi ve o da sizin Sultanınızı yüz yüze gördü. Ve Sultanınızın vezirleri ona dediler ki, 'Moghreb'in Lorduna bizim yönettiğimiz gibi yönetmesini, vergilerini barışçıl ve zor kullanmadan toplamasını, limanlarını açmasını, esirlerini beslemesini, Batı'nın bilgeliğini izlemesini söyle. Eğer bunu yaparsa, krallığı kesinlikle asla sarsılmayacaktır.' Bundan sonra Sultanınızın büyük adamları kaidi daha da nazik bir şekilde karşıladılar ve
Allah'ın Bir olan merhametiyle onlara verdiği her şeyi, saraylarını, işyerlerini, suların üzerinde yelkensiz hareket eden şeytan gemilerini ve insanların yüzleri önünde utanmadan
geçen açık kadınlarını ona gösterdiler. Ve kaid hiçbir şey söylemese de
tüm bunları hatırladı.

"Geri döndüğünde ve Tanjah'daki kendi Başador'unuzun yardımıyla,
kendisi dışarıda gezerken yoluna tuzak kuran düşmanlara karşı galip geldiğinde,
Efendimin önünde durdu ve ona gördüğü her şeyi anlattı. Bunun üzerine Efendim
Abd-el-Aziz, daha önce olanları değiştirmeye, kırmızı bacakların babasının[37] yeni bir yuva yapması veya
avcının rahatsız ettiği Atlas yaban domuzunun yeni bir in bulması kadar hızlı bir şekilde yeni bir toprak yaratmaya çalıştı. Ve
toprak karmakarışık oldu. Artık Moghreb değildi, ama kesinlikle Batı toprakları gibi değildi.

"Değişim mevsiminin başlangıcında Fransızlar öfkeliydi. 'Ülkemin her yerindeki tüm insanlar eşit vergi ödeyecek,' dedi Çağın Kralı ve
Fransızların Başador'u, 'Korunan tebaamız toplayıcıya bir avuç yeşil tahıl bile vermeyecek,' dedi. Şimdi halk vergi toplayıcılarının her zamanki gibi silahlı ve öldürmeye hazır bir şekilde seyahat etmediklerini gördüklerinde, kalplerini katılaştırdılar ve şöyle dediler: 'Hiçbir vergi ödemeyeceğiz, çünkü bu adamlar bizi yenemez.' Böylece haraç ödenmedi ve Fransız Başador Sultan'a şöyle dedi: 'Görüyorsun ki
bu insanlar ödemeyecek, ama biz bol servetimizden gereken tüm parayı vereceğiz. Sadece Nasıralılar tarafından limanlara getirilen paraya olan hakkımızı belirten bu yazıları imzala, o zaman her şey yoluna girecek.'

"Böylece Sultan önüne getirilen her şeye mührünü vurdu ve Fransızlar hazinesine altın gönderdi ve daha fazla Fransız tüccarı sarayına geldi ve Efendim onlara ülkelerinden gelen parayı, getirdikleri daha fazla aptalca ve kötü şey için verdi. Sonra Marakeş'ten ayrılıp Fez'e gitti; ve Rogui, Bu Hamara[38] ayağa kalktı ve ona karşı savaş açtı."

Hacı derin bir iç çekti ve kömür karası bir kadın köle tarafından taze çay getirilirken durakladı, rengi başındaki kızıl
_rida_ ve ayaklarındaki geniş gümüş bileziklerle vurgulanıyordu. O emekli olduğunda ve bir kez daha yalnız kaldığımızda, ev sahibim devam etti:--

"Sonrasında ne olduğunu biliyorsunuz. Lordum Abd-el-Aziz, havadaki şeytanlar ve Fransa'nın şeytanları tarafından kesinlikle desteklenen
Rogui'ye karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi. Kuzey ve güney, doğu ve batı, Mağribiler ona akın etti, çünkü
'Sultan Hristiyan oldu' dediler. Ve bugün Lordumun artık parası yok ve Kâfirlerle savaşacak gücü yok ve Fransızlar öne çıkıyor ve ülke her yerde sıkıntı içinde. Ama bu açıkça
Her Şeye Gücü Yeten Allah'ın emridir ve Filali Şeriflerin günlerinin sayılı olduğu
yazılırsa, Lordum bile kaderinden kaçamayacaktır. "

Hiçbir şey söylemedim, çünkü Fas tarihinin son bölümünün kendi kendine işlediğini görmüştüm ve Büyük Britanya ile Fransa arasındaki gelişmiş ilişkilerin temelini, Dışişleri Bakanlığımızın Fas için, kendi aralarında bölünmüş diğer devletler için yaptığı şeyi yapmasını ve Fas'a sözsüz, çok açık bir şekilde vaat ettiği şeyi yapmasını engelleyen cephe değişikliğinde bulduğunu biliyordum. Sonra, yine, ev sahibime açıklayamayacağımı
görmeme rağmen, Mağribi'nin cezasını çektikten sonra Batı medeniyetinin dalgası önünde batması gerektiği benim için açıktı. Fas, Afrika'daki diğer krallıklardan daha uzun süre dayandı, kendi gücünden dolayı değil, Avrupa yöneticilerinin Akdeniz'deki güç dengesinin ciddi şekilde bozulmasını göze alamaması nedeniyle. Tıpkı Mulai İsmail'in iki yüzyıl önce, İngilizler gönüllü olarak Tanca'daki hakimiyetlerini bıraktıklarında, Kafirleri kovmak için kendisine güç verdiği için Allah'a alenen şükretmesi gibi, ardışık Mağribi Sultanları da kendilerinin Fas'ı kendi güçleriyle Mağribiler için tuttular. Ve yine de, çok ayık bir gerçekle,
Fas, son yıllarda diplomatik oyunda piyonlardan biri olmaktan öteye gitmedi.

Ülkeyi tanıyan ve seven bizler, ataerkil sadeliğinde kendi medeniyetimizin umutsuz bayağılığıyla olumlu bir şekilde tezat oluşturan çok şey
buluyoruz, adalette bir ülkenin gezginin gözündeki görünümü ile politikacının zihnindeki görünümü arasındaki büyük uçurumu
fark etmeliyiz.

[İllüstrasyon: BİR MARRAKŞİLİ]

Ayrılmadan önce, Hacı, kişisel saygısının yenilenmiş güvencesiyle sözlerine başlarken, ülkenin hatasının yabancıları kabul etmesi olduğunu söyledi. Zavallı adam, büyük ve basit zihniyle, efendisinin sahip olduğu hiçbir gücün onları dışarıda tutamayacağını
anlayamıyordu. Bana başka bir vesileyle, Sultan'ın reformlarına karşı çıkan büyük vezirlerin, Batı fikirlerinin kadınlarının statüsünü değiştirmesinden korktuklarını söyledi. Avrupa'ya gönderdikleri tüm elçilerden kadınlara ne kadar büyük bir özgürlük verildiğini duymuşlardı ve Fas'ta kadınların -çoğunlukla köle ve oyuncak olarak-
yaşadığı sistemin zorunlu olarak değiştirilmesine yol açabilecek herhangi bir reforma karşı isyan etmeye hazırdılar. Arkadaşımın ülkesinin yakın tarihine dair özeti kesinlikle eksiksiz değil ve bunu burada tekrar gözden geçirebilseydi, şüphesiz çok daha fazla ilgi çekerdi. Ancak, Mağribi bakış açısını öğrenmek ve bu tuhaf, ulaşılması zor şeyi güvence altına aldıktan sonra, onu olabildiğince yakın bir şekilde kaydetmek mantıklı görünüyordu.

Sidi Boubikir nadiren siyaseti tartışırdı. "Ben Güney'deyim ve sorun Kuzey'de," dedi. "Elhamdülillah,[39] Ben tamamen Lord Abd-el-Aziz'den yanayım. Büyükbabasının saltanatında para kazandım, Lordum babası ona Barışı getirdiğinde para kazandım ve şimdi bugün de para kazanıyorum. O zaman Sahtekârları ve diğer kötü adamları mı dinleyeceğim? Sultan servetimin yarısını alabilir."

Sultan'ın onu sözüne inanmaktan fazlasıyla memnun olacağını bildiğim şeyi ima etmedim, çünkü lambacının bahis olayını hatırladım. Boubikir'den gerçek görüşlerini çıkarmak için Moghrebbin Arapçası hakkında önemli bir bilgi, yüksek düzeyde hipnotik beceriyle birleştiğinde gerekli olurdu. Güney Fas'ta İngiliz siyasi ajanı olarak atanması boşuna değildi. Sfenks bundan daha anlaşılmaz olamaz.

Bir gece oğlu Dar al Kasdir'e geldi ve bana Sidi Boubikir'den ertesi gün onunla akşam yemeği yemem için bir davet getirdi. Belirlenen saatte, saat ikide sarayının kapısının önüne vardığımızda, yaşlı diplomatın bizi karşılamayı beklediğini gördük. Göz kamaştırıcı beyazlıkta ince keten bir cübbe giymişti ve elinde kırmızı bir sardunya taşıyordu. "Hoş geldiniz," dedi ciddi bir şekilde ve uzun bir koridorda yol göstererek, yürürken yüksek sesle "Yol açın, yol açın," diye bağırdı, çünkü evin içine giriyorduk ve bir Mağribi kadının, ister eş ister cariye olsun, bir yabancının yüzüne bakması yakışık almazdı. Yine de haremin birkaç ışığı, görgü kuralları nedeniyle tamamen sönmeye meyilli değildi ve sanki bizden kaçınmaya çalışıyormuş ve tam olarak hangi yöne gittiğimizden emin değilmiş gibi aceleyle geçip gittiler. Kadın hizmetçiler, ev sahibim aniden annelerinin şüpheli ahlaki statüsü hakkında yorum yapana kadar meraklarını açıkça giderdiler ve sonra aceleyle ortadan kayboldular, sadece bir an sonra geri dönüp köşelerden ve kapılardan gizlice baktılar, kıkırdadılar ve çığlık attılar - sanki aynı sınıftan Avrupalılarmış gibi. Sidi Boubikir büyük kuruluşunun odasından odasına geçti ve hazinelerinden bazılarını gösterdi. Büyük halı yığınları ve muazzam miktarda mobilya vardı ki bunlar tarihlerinde bir zamanlar Tottenham Court Yolu'nu dolduran kalabalığa bakmış olmalı; sandalyeler, kanepeler, karyolalar, saatler ve büfeler gördüm, hepsi İngiliz yapımıydı. Dukala ve R'hamna'dan Marakeş'e develerle getirildiler, sahiplerinin evinde hizmetçiler sayılmasa bile elliden fazla kadın olmasına rağmen, sayısız odayı özensizce veya düzenlemeden doldurmaya bırakıldılar. Muhtemelen kavga etmedikleri veya tırnaklarını boyamadıkları veya yüzlerini Avrupalıların gözlerine hoş gelmeyen bir şekilde boyamadıkları zamanlarda, harem hanımları günlerini minderlerin üzerinde yatarak, gimbri[40] oynayarak veya şekerleme yiyerek geçiriyorlardı. Zemin kattaki bir odada büyük bir mekanik oyuncak koleksiyonu vardı. Sidi Boubikir, Fransız Ticaret Ataşesi'nin Sultan'ın sarayına çok sayıda kişi getirdiğini ve Lord Abd-el-Aziz'in önümüzdekileri reddettiğini açıkladı. Yüksek mevkideki Mağribiler arasında sıklıkla görülen tuhaf çocuksu bir sadelikle Boubikir, neredeyse tüm oyuncakların saat mekanizmasını kurmakta ısrar etti. Sonra bir bebek dans etti, diğeri davul çaldı, üçüncüsü jimnastik egzersizleri yaptı ve oyuncak orkestrası Marsilya'yı çaldı, bitişikteki her odadan örtülü figürler ihtiyatla dışarı çıktı, sanki Mağribi evindeki bu oda bir sahneymiş ve örtülü ziyaretçiler beklenmedik yerlerden gizemli bir şekilde gelen koroymuş gibi. Yaşlı adamın neşesi çok gerçek ve içtendi, aslında o kadar samimiydi ki, son nota çalana kadar kadınlarının nasıl içeri girdiğini fark etmedi. Sonra arkasını döndü ve sarılı figürler
horoz ötüşündeki hayaletler gibi aniden ortadan kayboldular.

Sidi Boubikir'in aceleyle geçtiğimiz odaların yarısını nadiren gördüğü açık olsa da, tüm zengin Mağribileri ele geçiren inşa etme tutkusu
onu sıkıca tutuyordu. Geniş arazisine kanat kanat ekliyordu ve
şüphesiz yeni odaları doldurmak için Londra'dan daha fazla mobilya sipariş edecekti. Hiçbir Mağribi ne zaman durma ve evini tamamlama zamanının geldiğini bilmez ve
bu yüzden ülke iktidardan düşen veya ölen
ve işi yarım bırakan adamlar tarafından başlatılan saraylarla doludur. Büyük Vezir Ba Ahmed, neredeyse Dar el Makhzan kadar büyük bir saray bıraktı ve o öldüğünden beri düz çatılara
yapılan leylekler sarayın tek sakinleri oldu. Aynı şey,
pek çok güzelliğinin tadını çıkarmak için yaşamadığı bahçeler için de geçerlidir. Bir sabah yanlarından geçerken, her çeşit meyve ağacının çiçek açtığını, kuşların dallarında ötüştüğünü ve genç leyleklerin kış yağmurlarının bıraktığı küçük göletlerde balık tuttuğunu gördüm. Ama bir zamanlar çok iyi işlenmiş olan toprağı işleyecek tek bir bahçıvan bile yoktu ve bana, vezirin adının yarattığı korkunun, aç dilencileri bile hasat zamanında meyvelerden uzak tuttuğundan emindim.

[İllüstrasyon: MARRAKESH'TE BİR SOKAK]

Ev ve eşyaları gerektiği gibi sergilenmişti, Sidi Boubikir bahçeye açılan iyi döşenmiş bir odadaki divana doğru yol gösterdi. Ellerini çırptı ve siyah ve çoğunlukla çirkin görünen küçük bir kadın hizmetçi alayı akşam yemeğini hazırlamak için geldi. Biri bir ibrik, diğeri bir leğen, üçüncüsü bir havlu getirdi ve ellerimize su döküldü. Sonra dördüncü bir hizmetçi tarafından sağlam bir hasırla kaplı büyük bir toprak kap ve beşincisi tarafından ince buğdaydan yapılmış düz somunlarla dolu bir tepsi getirildi ve biz
ekmeği böldük ve lütuf anlamına gelen "Bismillah"ı söyledik.[41] Kase
açıldı ve tatlı limon ve zeytinle birlikte lezzetli bir tavuk güveci ortaya çıktı, Doğu mutfağını takdir eden herkes için çok hoş bir görüntü. Bıçak kullanımı İnanca karşı bir suç olduğundan ve çatal ve kaşık kullanımı bilinmediğinden, sağ elimizin parmaklarını kaseye daldırdık ve
zaman zaman güvecin sosuyla başa çıkmak için ekmeği kullandık. Gerçekten lezzetli bir yemekti ve öğleden sonra ev sahibimden tarifini istediğimde, kâseyi İngiltere Bankası banknotlarıyla doldurursam bana vereceğini söyledi. Mağribi mutfağının tüm kaynaklarını bilmediğim için yeterli parayla çıkmadığımı açıklamak zorunda kaldım. İlk kâsenin cazibesi azaldığında, hemen ardından diğerleri geldi, çeşitli etler ve yumurtalar zeytinler, baharatlar ve erken ilkbaharda Güney Fas'a gelen narin sebzelerle servis edildi. Görevlerimizin sonuna gelmek ve ellerimizi bir kez daha yıkayarak yemeği nane aromalı yeşil çayla sindirmek rahatlatıcıydı. Gerçek İnananlara sert içki yasak olduğundan, akşam yemeğinde sadece su servis edildi ve Tensift Nehri'nden doğrudan getirildiği ve koyu kırmızı renkte olduğu için ona dokunmak için hiçbir cazibe yoktu. Sidi Boubikir mükemmel bir ruh halindeydi ve daha önceki günlerine dair birçok hikaye anlattı, Beşşar'la olan ilişkileri, büyük kaid Ben Daoud'la olan kavgası, şehrin bazı gayri meşru adamlar tarafından kuşatılması -Allah ve Sultan'ın düşmanları- Cebelitarık'a yaptığı yolculuk ve orada Rothschild'lerden biriyle nasıl tanıştığı ve onunla iş yapmaya çalıştığı. Konsolosluklara yaptığı yatırımlardan ve bunların kendisine getirdiği düşük getiriden ve aynı derecede önemli diğer birçok konudan bahsetti.

Bu kadar parlak ve hafif bir şekilde önemsiz meseleler hakkında konuşan adamın ülkedeki en keskin zekalardan birine sahip olduğunu, ülkenin siyasi entrikalarının gizli tarihini parmaklarının ucunda tuttuğunu, İngiliz Hükümeti'nin güvenilir ajanı olduğunu ve düşmanlarla çevrili olarak yaşadığını ve geliştiğini anlamak kolay değildi. Nezaketle tutarlı olduğu sürece anılarını siyasete yönlendirmeye çalıştım, ancak o tamamen kişisel meselelere bağlı kaldı ve bunlara bir İngiliz Bakanı'na rüşvet verme girişiminin hikayesini ekledi.[42] Marakeş'e bir İngiliz Misyonu geldiğinde, gümüş yüklü iki katırı götürerek gitti.
"Ve yanına vardığımda," dedi yaşlı adam, "'Allah'ın lütfuyla zenginim, bu yüzden sana servetimden bir pay getirdim,' dedim. Ama o çantaları bile saymadı. Yüksek sesle karısını çağırdı ve ona, 'Şimdi bu utanç oğlunun bana neler yapacağını gör. Bana zavallı parasını verecek,' diye bağırdı. Ve sonra çok büyük bir öfkeyle beni huzurundan kovdu ve bir daha asla hediye taşımamamı söyledi. Allah'ın bir Beşador olma bilgeliğini ve bir hediyeyi reddetme aptallığını verdiği böyle bir adam hakkında ne söylenebilir? İki katır, hatırlayın ve her biri taşıyabileceği kadar İspanyol doları dolu keselerle. Gerçekten Beşadorlarınızın yolları inanılmazdır." Sidi Boubikir'e yürekten katıldım; bir günlük konuşma olayın başka hiçbir yönünü açıklığa kavuşturmamıştı.

DİPNOTLAR:

[27] "Cennette bozulmaz su ırmakları; tadı değişmeyen süt ırmakları; içenlere hoş gelen şarap ırmakları; ve arıtılmış bal ırmakları vardır; ve cennette müminler her türlü meyveye ve Tanrılarından bağışlanmaya sahip olacaklardır." - Kur'an-ı Kerim; Sure 47, "Muhammed. "

[28] Adı Moghreb boyunca bugüne kadar onurla anılan merhum Sir John Drummond Hay.

[29] Bir Sultan beyaz bir at üzerinde halkın karşısına çıktığında, bu onun memnun olduğunun bir işaretidir; öte yandan siyah bir at, anlayanlar için
uğursuzdur.

[30] Kelimenin tam anlamıyla "Bilginler", üyelerinin sayısı hiç kimse tarafından bilinmeyen, kararlarının ağırlığı Fas'ın her yerinde hissedilen bir teolojik kabine.

[31] 1873-94.

[32] Hareem.

[33] Bir Sultanın unvanlarından biri. "Yüce Kapı" ("Yüce Kapı")
ve "Yüce Varlık" diğerleri arasındadır.

[34] Muhammed şöyle demiştir: "Her ressam Cehennem Ateşindedir ve Allah, Kıyamet Günü'nde, yaptığı her resim için onu cezalandıracak bir kişi
atayacaktır. çekilir ve cehennem azabına uğrar. Yani, eğer resim
yapmak
zorundaysanız, bunları ağaçların ve ruhsuz şeylerin resimleri olarak yapın."

[35] Okuyucu, Hacı'nın bisikletlere, kameralara,
motorlu araçlara ve diğer mekanik oyuncaklara yaptığı atıfı tanıyacaktır.

[36] Melinit kabukları.

[37] Leylek.

[38] Kelimenin tam anlamıyla, "Eşeklerin babası", 1902 ve 1903'te Sultan'a karşı başarılı bir sefer düzenleyen ve hala Filali hanedanının aktif bir düşmanı olan
Talip.

[39] "Allah'a Hamd."

[40] Bir Mağribi lavtası.

[41] Kelimenin tam anlamıyla, "Tanrı adına."

[42] Merhum Sir William Kirby Green.

GÜNEY İLİNDEN

[Resim: BİR ARAP ATI]

BÖLÜM IX

KENİN TARİHİNDEN GÜNEY İLÇESİNDE

Dolu akarsular saz çiçekleriyle beslenir,
Olgun otlar yürüyen bir ayağı ezer;
Genç yılın zayıf taze alevi
Yapraktan çiçeğe, çiçekten meyveye

_Calydon'daki Atalanta._

"Aşırı Batı"ya yaptığım son yolculuğumun bu kaçak kayıtlarında bile,
Marakeş'ten ayrılmayı zor buluyorum. Şehir beni daha fazla ikamet etmem imkansız olana kadar kapılarının içinde tuttuğu gibi,
şimdi de anıları üzerime üşüşüyor ve günün her saatinde bana yaptığı çeşitli ve zorlayıcı çağrıları iletmeyi umduğumdan çok daha fazla ilgiyle hatırlıyorum. Yine de, en azından umuyorum ki, dünyanın alışılmadık yönlerinin bir resmini kendileri için
bir araya getirmeye çalışan çoğu erkek ve kadın, uygun bir şekilde ifade edemememe rağmen,
bahsettiğim hayranlığı anlayacaktır. Endülüs'teki Sevilla, Cadiz'den bir hafta sonu geçirmek için gittiğimde beni aynı şekilde tuttu ve üç gün, kendi efendisi olsaydım aylar veya yıllar kadar uzun olurdu - ki hiçbirimiz değiliz. Mağribi'nin eli bugün Sevilla'da açıkça görülebilir, özellikle Alcazar'da ve Blad al Hamra'da görkemli bir deniz feneri gibi duran Kutubia'nın yapımcısı tarafından yapılmış Giralda kulesinde. Bu yüzden, şehrin büyüsünü bahane ederek, Marakeş'te oyalandım ve küçük alışverişler yapmak için her gün çarşılara gittim. Satıcılar sabırlı, arkadaş canlısı insanlardı ve hiçbir sorunla karşılaşmadılar, bu yüzden sonunda bir satış olasılığı vardı. Çoğunun malları için katlanabilir bir değer kümesi vardı, ancak
Mağribi veya İspanyol dolarlarımın en iyi payına sahip olan satıcı, pirinç işçilerinin pazarındaki yaşlı bir adamdı ve gururla "Bakın, hizmetkarınız, Abd el
Kerim[43], tek fiyatlı adam." derdi.

Pirinç ve bakır işçilerinin metallerinin çoğu Sus ülkesinden kendilerine getiriliyordu ve mallarını ağırlıkla satıyorlardı. Sahte
tarla keşfedilen satıcıya yazıklar olsun. Çakmaklı tüfeklerde oldukça büyük bir ticaret yapan silah ustaları, elleriyle olduğu kadar ayaklarıyla da çalışıyorlardı, el becerileri neredeyse Japon'du. Neredeyse her ustanın bir veya iki çırağı vardı ve eğer Lord Abd-el-Aziz'in güney başkentinde boşta çıraklar varsa, bir tane görmeye mahkum değildim.

Şehrin yaşamının hiçbir aşaması büyüleyicilikten yoksun değildi, ne de yaşam ve ölüm yan yana hareket ettiğinde ilgi azalıyordu. Bir Mağribi cenazesi, bir sabah yolculuğunun yolunda yavaşça yol boyunca ilerliyordu. Önce, Allah'a övgüler düzerek yürüyen, yırtık pırtık adamlardan oluşan bir kalabalık geldi. Allah, hizmetkarlarına burada bir hayat ve günlük işlerinin sonunda Cennette sonsuz bir mutluluk veriyordu. Ölen kişinin bedeni, düğümlü bir kefene sarılmış ve kısmen renkli bir
şala benzeyen, ama sanırım bir azizin türbesinden gelen bayrakla örtülüydü. Dört taşıyıcı, açık tabutu taşıyordu ve ardından katırlarla yüksek sınıftan adamlar geliyordu. Yaşayanlar ve ölüler arasındaki zıtlık, günün tazeliği, sokakları dolduran hayat, tabutun yokluğu, yas tutanların tuhaf, yankılı ilahileriyle vurgulanıyordu. Ölen kişi, önemli bir adam olmalıydı çünkü tabutun önündeki kalabalık, çoğunlukla yiyecek dağıtılacak olan mezarlığa giden dilencilerden oluşuyordu. Efendilerinin kalıntılarının ardından, yeni azat edilmiş iki köle geldi, özgürlük belgeleri, yüksek sesle ağıt yakanların cömertliğine tüm insanların önünde tanıklık etmek için yarık çubuklarda havaya kaldırılmıştı. Şüphesiz, ölülerin kefeni, Mekke camisinin yanındaki Zem Zem kuyusundan getirilen suyla serpilmişti ve Hacer'e, o zamanlar küçük bir çocuk olan İsmail'in çölde susuzluktan ölmek üzere olduğu
söylenir.

Alayın, cami yanındaki mezarlığa doğru gözden kayboluşunu izledim, müeddin, "Allah ona merhamet etsin" diye haykırarak gelişini karşılardı. Sonra ölü adam mezarlığa taşınır, Mekke'ye doğru sağ tarafına yatırılır ve kefen çözülürdü, böylece Diriliş
gününde herhangi bir gariplik veya gecikme olmazdı. Ve Kadı veya f'K'hay[44] şöyle derdi: "Allah'ım, eğer o iyi bir şey yaptıysa, iyiliğini abart; ve eğer kötü bir şey yaptıysa, kötü işlerini unut; ve Senin Rahmetinle ona Senin Kabulünü tattır; ve onu kabir sıkıntılarından ve belalarından koru.... Senin Rahmetinle ona azaptan
kurtulmasını sağla, onu Cennete gönderinceye kadar, ey merhamet edenlerin
En Merhametlisi.... Bizi, onu ve tüm Müslümanları affet, ey Yaratılışın
Rabbi." [Resim: GENÇ BİR MARRAKŞİLİ]

Ölen kişinin evindeki erkekler, sonraki üç sabah, tolba eşliğinde yeni yapılmış mezarın başında bekler ve fakirlere ekmek ve meyve dağıtırlardı. Görevleri bitip de yol açıldığında, örtülü kadınlar mersin, söğüt ve genç palmiye yapraklarıyla çiçekler getirir ve bunları mezarın üzerine koyarlardı. Su taşıyıcısı da keçi derisini bunların üzerine boşaltırdı. Ölen kişinin, korkan biri olarak değil, onuruna hazırlanan bir ziyafete neşeyle giden biri olarak, kararlaştırılmış sonuna doğru tereddüt etmeden gideceğini biliyordum. İnancı tüm şüpheleri uzak tutmuştu ve hatta hasta bir karaciğeri olsa bile, hayatta kalan akrabaları tarafından onun adına yapılan hayır işleri, bir adamın gömülmesinden sonraki gece mezara inen ve ruhunu yargılayan iki melekle yüzleşmesini sağlayacaktı. Son yolculuğunda yanımdan geçen bu kişi, daha dün köle olan ve şimdi özgür olan adamların meleklerine, doyurulmuş açlardan ve dürüst ve bilgili kişilerin şefaatinden bahsederdi. Bu gerçekler ve en büyük gerçek olan inancı, Munkir ve Nakir'i kesinlikle tatmin ederdi.[45] Hiçbir yaşam biçiminin, ne kadar
aşağılık olursa olsun, Fas'ta kötü karaciğerlere Batı dünyasında tanımayı öğrendiğimiz mührü vurmaması şaşırtıcı değildir. Müslümanlar için ölümün acısı yoktur ve cehennemin zaferi yoktur. İnanç, ister Tek Tanrı'ya, ister Üçlü Birliğe, Mesih'e, Muhammed'e veya
Buda'ya olsun, şüphesiz tüm sahip olunan şeylerin en değerlisidir, bu yüzden Gün Batımı Ülkesi'nde olduğu kadar
canlı ve güçlü bir şeydir.

Din hakkında yazarken, Güney Fas Misyonu'nda Marakeş'te çalışan erkek ve kadınların bu yerine bir kelime yazmam gerekir. Şehrin
güzelliği onlar için artık taze sürprizler barındırmıyor,
onların emeği "öğlen vakti gecede olduğu gibi yürüyen" insanların arasında. "Bay Nairn ve arkadaşlarını Marakeş'te tutan yüksek ideallere olan sarsılmaz bağlılığa hayran olmak için onların inancına sahip olmak gerekmez. Onların istedikleri anlamda müritler kazandırdıklarını düşünmüyorum, İslam inancı Fas ve Mağribilere uygundur ve başarılı bir işgale uğramaz, ancak Misyonun çalışmaları birçok yönden etkili olmuştur. Şehri ziyaret eden az sayıdaki Avrupalı, şehrin her sokağında rahatsız edilmeden, rahatsız edilmeden dolaşabiliyorsa, misyonerlere teşekkür etsinler; Batılı erkeklerin dürüst, onurlu ve gerçeğe köle oldukları haberi Atlas'ın bu yakasındaki köylerden Sus'un uzak şehirlerine kadar ulaştıysa, misyonerler övülsün. Ve eğer bir Avrupalı ​​kadın Marakeş'te başı açık ama hakarete uğramadan dolaşabiliyorsa, bu takdir Misyonun hanımlarına aittir. Güney Fas Misyonunun büyük bir başarı elde ettiği akıldan çıkarılmadan söylenebilir. çalışır ve
en başarılı olduğu da görünürdeki başarısızlığıdır.
İslamcıları Müslüman yapmaz, fakat Müslümanlara kendi inançlarının sınırları içinde daha iyi hayatlar
yaşamayı öğretir ve eğer "tabiler" ve "tabibalar" ile olan ilişkileri sebebiyle daha nazik,
daha temiz ve
daha onurlu olurlarsa, dünya kazanır ve Fas iyi hizmet görür.
Sultan 1902'nin sonlarına doğru zorluklar içindeyken ve Bu Hamara'nın yıldızı yükselişteyken, Tanca'daki Bakanımız Sir Arthur Nicolson,
tüm İngiliz tebaasına iç kesimlerdeki kasabaları terk edip kıyıya gitmelerini emretti.
Haber Marakeşlilere ulaşır ulaşmaz, misyonerlerin evleri Müslüman ve Berberi'lerden oluşan hevesli kalabalıklar tarafından kuşatıldı,
çok sevilen tabibleri gelen herkese karşı savunmayı teklif ettiler ve gitmemeleri için yalvardılar. Bay Nairn ve arkadaşları çok isteksizce
Tangier'den gönderilen emirlere itaat ettiler, ancak eşlerinin ve çocuklarının Djedida'da güvenli bir şekilde barındırıldığını gördükten sonra işlerine geri döndüler.

[İllüstrasyon: MEYVE PAZARI, MARAKEŞ]

Elhara veya cüzzamlı mahallesi şehir kapılarından birinin hemen dışındaydı ve
biraz iradeyle, tiksintimi yendim ve kapısından içeri girdim.
Buranın, yaşlılık ve ihmal yüzünden
parçalanan yerli tapia'dan yapılmış, yoksulluktan kırılmış kulübelerden oluşan bir
topluluk olduğu ortaya çıktı.
Halkın çoğu şehirde dilencilik yapıyordu,
kapılar kapanana kadar orada kalmakta özgürdüler, ancak
evde birkaç kişi kalmıştı ve Elhara'nın bekçisini zapt etmekte biraz zorluk çektim, çünkü talihsiz yaratıkları önüme çıkarmak istiyordu, böylece onların acılarının hiçbir ayrıntısını kaçırmayayım. Cüzamlı kadınlar, Boubikir'in "evi"nin yaptığı gibi köşelerden dışarı bakıyorlardı; küçük cüzzamlı çocuklar kuru kumlu zeminde neşeyle oynuyorlardı, yara izleriyle kaplı ve yarı aç birkaç eşek, yetersiz gölgede duruyordu. Dış duvarın altındaki derin bir yarıkta, çok az giysili kadınlar ve kızlar, görünüşe göre etkilenen köyün kullanımına ayrılmış bir havuzda çamaşır yıkıyorlardı. Yağcı bekçiye, şüphesiz onlara asla ulaşamayan hastalar için bir hediye verdikten sonra orayı arkamda bırakmaktan mutluluk duydum. Bana, hastalıkla tıbbi olarak başa çıkmak için sürekli bir girişimde bulunulmadığını, ancak birkaç Gerçek İnanan tarafından birçok iğrenç karışım alındığını, korkarım ki inançlarının onları iyileştirmediğini söylüyorlar.[46]

Marakeş'ten ayrılmamız gerektiğinde genç şerif şehrin fandaklarına gitti ve Mogador'a giden katırcılar olup olmadığını sordu. Maalem ekibini kuzey yolundan evine götürmüştü, bizim yolumuz güneye, Aslanların Oğlu (Oulad bou
Sba) eyaletinden ve oradan da Shiadma ve Haha'dan kıyıya uzanıyordu. Aradığımız adamları gecikmeden bulduğumuz için şanslıydık. Sus ülkesinin belli bir kaidi, Tiensiert'i yöneten El Arbi bel Hadj ben Haida'dan başkası değildi, yağını satmak için altı katırcıyı Marakeş'e göndermişti, güneydeki en iyi pazarda ve masraflarını kendisinden başka kimseyi tatmin etmesi beklenemeyecek bir ölçekte hesaplamıştı.

[İllüstrasyon: FANDAK'TA]

"Tiensiert'ten Marakeş'e yolculuk üç gün sürüyor," demişti ve beş gün olmasına rağmen, belki de beşin ne nazik ne de dindar bir toplumda bahsedilmemesi gereken talihsiz bir sayı olarak görülmesinden dolayı, hiç kimse ona itiraz etmemişti. "Üç gün yağı satmak ve katırları dinlendirmek için yeterli olacak," diye devam etmişti, "ve üç gün daha sizi eve getirecek." Sonra her adama seyahat parası olarak üç dolar verdi, yaklaşık dokuz İngiliz şilin. Ve bunun üzerinden katırların beslenmesi, n'zala ve fandak masraflarının karşılanması ve eğer fazla bir şey varsa adamların kendileri için yiyecek satın almaları gerekiyordu. İtiraz etmeye cesaret edemediler, çünkü El Arbi bel Hadj ben Haida her adamın evini koruyordu ve eğer katırcılar onu hayal kırıklığına uğratmış olsaydı, hiçbir ailenin babasının düşünmek istemeyeceği bir şekilde tazminat alacaktı. Yağ satıldı ve katırcılar efendilerine dönmeye hazırlanıyorlardı ki Salam onlara Mogador'a gitmek için tüm yolculuk için aldıklarından çok daha fazla bir fiyat teklif etti. Söylemeye gerek yok, fırsatı kaçırmaya niyetli değillerdi, çünkü iki günlerini ayırıp gitmelerine gerek kalmayacaktı, bu yüzden katırları ve adamları görmek ve pazarlığı tamamlamak için fandak'a gittim. Birkaç gün önce şiddetli bir sağanak olmuştu ve sokaklar her zamankinden daha çamurluydu, ancak sahibinin temizlik konusunda belirgin bir zevki olmayan fandak'ta, tüm yağmurlu mevsimin biriken kiri karıştırılmıştı, sonuçlarını kaydetmek istemiyorum. Açlığın son evrelerinde olan birkaç eşek dinlenerek güç toplamaya gönderilmişti, en azından biri yemek yiyemeyecek kadar kötü durumdaydı. Susi kabilesinin katırları bile pek umut verici bir durumda değildi. Kaburgalarını saymak kolay bir işti ve dinlenmeye ve birkaç öğün yemeğe çok ihtiyaçları vardı. Fandak'ın kapalı manastırlarına bağlı olarak sivrisinek saldırılarından biraz olsun kurtuluyorlardı, ancak ucuz ve önemsiz olan eşekler, bu yerle ilişkilendirilecek tüm işkencelere terk edilmişti. Sadece bir insan ışığın parıltısına karşı koydu ve korkusuzca
yeryüzündeki sekiz veya on inç derinliğindeki çamurda yürüdü ve o
bir deliydi, şehre vardığım sabah Kaisariyah'da kızdırdığım kişi kadar
parçalanmış ve yırtılmıştı. Bu adamın
deliliği daha hafif bir hal aldı. Bir eşeğin üzerinden diğerine giderek kulağına fısıldadı, umarım ve inandığım bir teselli mesajı, ancak
öğrenme imkanım
olmasa da. Fandak'a girdiğimde koşarak yanıma geldi
oyuncu bir köpeğin sıçramalarını andıran bir üslupla ve
benim ve diğer arkadaşları arasındaki farkı bilmediği düşüncesi beni fazlasıyla rahatsız etti. Rahatsız olmaya gerek yoktu, çünkü
kendini tam boyuna çekti, boğazından tıslama sesi çıkardı
ve gölgeme şiddetle tükürdü. Sonra yaralı eşeklere döndü
ve beni karşılamak için dışarı çıkan fandak bekçisi daha değerli ziyaretçisini gördü. Dudaklarından "Marhababik" ("Hoş geldin") dökülerek benden uzaklaştı, öne doğru koştu ve delinin cübbesinin eteğini öptü.

Fas'ta deliler çok sık saygı duyulan kişilerdir, çünkü beyni ilahi koruma altındadır, bedeni ise yeryüzündedir. Yine de Mağribi, "Allah'ın musibetlerine" karşı tavrında tamamen mantıklı değildir.
Çoğu deliye o kadar çok özgürlük tanınır ki ülkedeki suçlular arasında sahte delilik oldukça yaygındır, daha az şanslı olan ve gerçekten zihinsel olarak rahatsızlanmış ancak deli olarak tanınmayan kişiler, en büyük camilere bağlı olan yarı hastane yarı hapishane olan Marstan'ın duvarlarına zincirlenirler. Bana
çoğu gardiyan-doktorun elinde epeyce acı çektikleri söylendi, ki onların ilacı neredeyse her zaman sopadır, ancak
bu hikayeyi doğrulayamadım, ki bu da Mağribi geleneğine tamamen aykırıdır.
Fandak'a gelen deli ziyaretçi, bekçi ve Susi katırcılarıyla sohbeti bölmedi, ancak eşeğin başını bizim yönümüze doğru çevirdi
ve zavallı hayvanla hevesle konuştu, bu arada bana uzattığı parmağıyla işaret etti.
Fandak'ın bekçisi, nazik adam, bu gösteriden rahatsız oldu, bana avucumu açarak elimi uzatmamı ve deli adamın durduğu yere yönlendirmemi işaret etti, çünkü ancak bu şekilde
nazardan korunmayı umabilirdim.

Baş katırcı zayıf ve incecik bir adamdı, Kâfirlerin sevdiği sabun ve suya tamamen yabancıydı. Boyu beş fitten fazla olamazdı ve yanık kahverengiydi. Kaba yerel yünden koyu renkli dış giysisinin arkasında tüm Berberilerin beğendiği tuhaf sarı bir leke vardı, ancak hiçbiri kökenini veya amacını açıklayamıyordu ve terliklerini elinde taşıyordu, muhtemelen çıplak ayaklarından daha az dayanıklı olduğunu düşünüyordu. Arapça bilmiyordu, ancak Berberilerin dili olan "Şilha"yı konuşuyordu, bu yüzden tüm düzenlemeleri yapmak biraz zaman aldı, buna M'Barak'ın gözetimi altında tüm katırlara uygun bir yemek verilmesi şartı da dahildi. Şerif otoritesinin bu değerli temsilcisi, Teneke Ev'in avlusunda rahatça oturması karşılığında günde bir dolar, üç öğün yemek ve atı için bir erzak alarak muhteşem bir zaman geçiriyordu. Düzenlemeler tamamlandığında, Sidi Boubikir'e veda etme zamanı gelmişti. Evi kullanmak için kira ödememe nazikçe izin istedim, ancak misafirperver yaşlı adam bunu duymak istemedi. "Allah korusun, para almaktan," diye dindar bir şekilde belirtti. "Bana gideceğini söyleseydin, yola çıkmadan önce tekrar benimle yemek yemeni isterdim." Çok iyi hatırlanan odada oturduk, orada yeşil çay ve nane, yaklaşık on yıl önce İngiliz Hükümeti tarafından kendisine hediye edilen güzel bir çini ve altın telkari fincan setinde servis ediliyordu. Ziyaret edilmesi gereken yerlerden uzun uzun bahsetti, bunların arasında yakın akrabası Tamsloht'lu Mulai el
Hadj'ın evi de vardı, bana mektuplar ve bir refakatçi göndermeyi teklif etti. Dahası, bizi şehirden çıkarıp sahile giden yola kadar götürmesi için bir refakatçi teklif etti, ancak her iki teklifi de reddetmenin daha iyi olacağına karar verdim ve,
birçok gösterişli iltifatla, onu büyük evinin girişinde bıraktım ve son rötuşları yapmak için çamurda el yordamıyla geri döndüm.

Genç şerif, veda hediyesini büyük bir vakarla kabul etti ve bana her zaman saygısını ve ihtiyacım olduğunda ve nerede olursa olsun gönüllü hizmetini
sağlayacağını temin etti. "Tabiblere" ve "tabibalara" veda etmiştim, bu yüzden
malzemelerimizi yeniden düzenlemekten başka bir şey kalmamıştı, böylece şafak vakti geldiğinde neredeyse her şey
katırlar için hazır olacaktı.
İlk günün yolculuğunun uzun olacağını, yaklaşık kırk mil boyunca ilgisiz bir yolda ve ikinci sınıf hayvanlarla olacağını bildiğimden,
kapılar açılır açılmaz şehri terk etmek için can atıyordum.

[İllüstrasyon: THE JAMA'A EFFINA]

Tam başımın üstünde, Tin House'a bakan minaredeki müeddin
uyuyan şehri en erken namazına çağırdı.[47] Kalktım ve diğerlerini uyandırdım ve kısa sürede gereksiz hale gelen bir mum ışığında giyindik. Müeddin, şehrin her minaresinden yankılanan, çok etkileyici ve hüzünlü ilahiyi söylemeye başladığında, ışığın ilk yaklaşımı doğuda görünürdü ve bu enlemlerde gün kanatlı ayaklarla gelir ve giderdi. Yataklar parçalanmadan ve Salam, buharı tüten kahveyle birlikte, erken kahvaltı için yulaf lapasını ve "reçelini" hazırlamadan önce, katırların taşlı sokaktan aşağı doğru takırtılarını duyduk. Yarım saat içinde paketleme komedisi başlamıştı. Bir çocuk ve dört adamla, biri köle, ve hepsi de kendisi kadar bakımsız, yıkanmamış ve güzel görünümlü olan Susi katırcısı, dört katıra değil sekiz katıra ihtiyacımız olduğuna yemin etti. Gözleri alev alev yanan ve sakalının her bir teli diken diken olan Salam, Susi katırcısı ve arkadaşları gibi adamları Efendim Abd-el-Aziz'in krallığına veren utanmaz kadınlara lanet etti, _shwarris_'i yere attı,
ipleri reddetti ve uygun şekilde donatılırsa katırların, eğer bunlar katırsa ve bu konuda çok ciddi şüpheleri varsa, üç günde Mogador'a gidebileceğini ilan etti. Salam'ın en başından itibaren efendi olmayı amaçladığı açıktı ve şirketimiz hakkında daha fazla şey öğrendiğimde, prosedürün bilgeliği açıktı. Herkes için mutlu bir şekilde
Bay Nairn tam bu sırada geldi. Saat beş olmamıştı ama bize hizmet etme umudu onu soğuk sabah havasına getirmişti ve Shilha dili hakkındaki kapsamlı bilgisi harikalar yaratmıştı. Biz bunları tedarik edecek bir tüccar bulamadığımız bir saatte uygun ipler gönderebildi ve eğer güneye bakan şehir kapısına neredeyse tüm gece dışarıda bekleyen deve kervanı kadar erken ulaştıysak, bu başarı Bay Alan Lennox ile birlikte Marakeş'teki konaklamamızı mutlu bir şekilde unutulmaz kılmak için çok şey yapan nazik arkadaşım sayesindeydi. Son katır kapıdan geçtiğinde saat altı buçuktu ve bakıcısı nezaketle "Allah yolculuğu mübarek kılsın" dedi ve güneş doğmuş olmasına rağmen sabah serindi ve batıdan, Atlas Dağları'nın keşfedilmemiş ihtişamıyla görüş mesafesinin ötesine uzandığı yerden esen hoş ve taze bir esinti vardı. O berrak atmosferde bize çok yakın görünüyorlardı, ancak dağ etekleri bir günlük mesafedeydi ve yerliler, kendilerine bir kaid veya valinin yetkisiyle gelmeyen bir yabancının ziyaretine hemen kızarlardı.
Yolda yarım saat geçirdikten sonra, İbn Tachfin'in şehrine son bir kez bakmak için biraz pişmanlıkla döndüm.
Uzaklık, bir gezginin eski zamanlardan kalma bir şehri her türlü çekiciliği ima eden ve hiçbirini tanımlamayan bir ışıkta gördüğünde gelen belirsiz çekiciliği ona çoktan vermişti. Daha önce hiçbir Doğu şehrine bundan daha büyük bir zevkle girmediğimi veya daha samimi bir pişmanlıkla ayrılmadığımı ve
zaman ve koşullar bana hizmet etseydi, bu kadar erken yola koyulmayacağımı fark ettim.

Marakeş'ten Mogador'a giden yol, yolcunun isteyebileceği kadar keyiflidir, yolun büyük bir kısmı verimli topraklardan geçer, ancak N'fiss ve Sheshoua adlı iki köprülenmemiş nehir nedeniyle nadiren takip edilir. Eğer her ikisi de taşkınsa (ve ikisi de Atlas Dağları'ndan eriyen karlarla besleniyorsa), Allah'ın suları çekmesini
isteyinceye kadar günlerce kıyılarda kamp yapmalısınız. Şanslı yıldızımız yükseliyordu; sularının düşük ve berrak olduğunu görmek için saat on birde Wad N'fiss'e ulaştık. Kıyıların
uzak tarafında, iki veya üç dönümlük bir alana yayılan bataklık bir yer olan kalın bir sazlık ve sazlık kuşağının sınırında öğle yemeği için kaldık ve Nisan ve Mayıs aylarında güney topraklarına gelen zengin renklerle parladı. Bana Bay Swinburne'ün _Atalanta in Calydon_ adlı eserinin görkemli nakaratlarından birinde geçen, "çiçek çiçek
baharın nasıl başladığını" anlatan bölümü hatırlattı.

Renk ve seste yatan sarhoşluk, en iyi şarabın
getirebileceğinden daha fazla büyüleyici olmuştur benim için: üzümün tadından
daha hoş olan bağ bozumunun rengi. Bu unutulmuş
köşede göz ve kulak saldırıya uğradı ve teslim olmak zorundaydı. Sazlıklar arasında ötleğen ailesinden birçok minik kuş şarkı söyledi, Numidya turna kuşu olduğunu düşündüğüm bir şey diktim ve nehrin hemen ötesinde, bazı muhteşem zakkumlar çevredeki yeşil ve grilere etkili bir kırmızı renk sıçraması verdi. Bataklığın sularında boğa kurbağaları, sanki Kafirlerin varlığından rahatsız olmuş Gerçek İnananlarmış gibi yüksek sesle, sürekli bir
vıraklama sesi çıkardılar. N'fiss her açıdan büyüleyici bir nehirdir. Nispeten küçük olmasına rağmen, çok az Avrupalı ​​bu kaynağa ulaşmıştır ve ülkenin beyaz bir adamın varlığının etkili bir şekilde
kınanacağı kısımlarından geçer. Atlas'ın mahmuzları hala sol tarafımızda açıkça görülebiliyordu ve söylemeye gerek yok, yer bize kalmıştı. Görünürde bir çadır bile yoktu.

Sonunda, küçük grubumuzun başındaki yerini alan ve artık kalışımızı uygun sınırların ötesinde uzattığımızı fark eden M'Barak atına oldukça gösterişli bir şekilde bindi ve yolculuk, çok az çimen veya süsen kümeleriyle kaplı düz bir arazide devam etti. Dağlar geri çekilmiş ve ova yayılmış gibi görünüyordu; ne göz ne de cam bir köy gösteriyordu; görünüşe göre ovaların kenarına doğru
at sürüyorduk. Katırcı ve arkadaşları, sopalarla desteklenerek ve hüzünlü Shilha aşk şarkıları söyleyerek
yuvarlak bir hızla yürüyorlardı. Katırları, önceki akşamki güzel yemeklerinin
anısı unutulmuş bir şekilde, saatte
dört milden daha az bir hıza düştü ve grubumuzun yürüyüşü
en yavaş üyesinin hızıyla
düzenlenmek zorunda olduğundan, gecenin bizi açıkta yakalaması ve dinlenme yeri olmayan dalgalı ovanın
görüntüsünü kapatması şaşırtıcı değildi. Küçük Maalem'i nasıl da özledim,
dili tökezleyen hayvanlara mahmuz olurdu! Ama
dilemek hiçbir şey getirmeyeceği için, indik ve hayvanlarımızın yanında yürüdük, eyerde sadece kaid kaldı. Saat altı yedi oldu,
yedi sekiz oldu ve sonra bekçi köpeğinin
dürüst havlamasını duymak hoşuma gitti. Elbette bu "ağızdan gelen bir hoş geldin" değildi:
Ain el Baidah'ı, varış noktamızı koruyan
parya köpek kolonisinin
uyarıcı ve meydan okuyan bir çığlığından başka bir şey değildi.

Yıldızların verdiği hoş bir mor renk dokunuşuna sahip karanlıkta, Ain el Baidah'ın muhtarı çok büyük ve heybetli duruyordu. "Allah'a şükür ki geldin ve sağlıklısın," dedi, sanki eski dostlarmışız gibi. Bana hoş geldin dedi ve köyünde çadır yerine hizmet edecek bir misafirhane olduğunu söyledi. Bana göre fazla itiraz etti, ancak erkeklerin ve katırların yorgun olduğunu ve daha gidecek çok yolumuz olduğunu bildiğimden, Salam'a misafirhanenin hizmet vereceğini söyledim ve muhtar, İngiltere'de çok küçük bir ahır veya büyük bir kümes olarak adlandırılacak bir tapia binasına giden yolu gösterdi. Pamuk fitilinin biraz koyun yağı tükettiği minik bir kil lamba, karanlığın ve kirin bir köşesini ortaya çıkardı ve bizim lambalarımız birini kovduğunda, diğerini çok net bir şekilde görünür hale getirdi. Ancak şikayette bulunamayacak kadar yorgunduk. Zariba'ya getirilen katırları gördüm, kamp yatağımı kurmaya yardım ettim, av tüfeğimdeki fişekleri çıkardım ve Salam'a akşam yemeğinin ne zaman hazır olduğunu söylemesini söyleyerek hemen uykuya daldım. Müeddin'in Tin House'un üstündeki minareden "feyer" diye seslenmesinden bu yana on sekiz yoğun saat geçmişti, ancak uzun zamandır aradığım dinlenmenin kısa sürmesi kaçınılmazdı. DİPNOTLAR:

[43] Kelimenin tam anlamıyla, "Merhametlinin Kölesi."

[44] Camiye bağlı rahip.

[45] Yargı Melekleri.

[46] Argan Ormanı'nın Haha ve Shiadma eyaletlerinden o kadar çok cüzzamlı geliyor ki, birçok Mağribi cüzzamın Argan yağının serbestçe kullanılmasından kaynaklandığına inanıyor.

Bu inancın uygun bir temeli yok.

[47] Bu, beş duanın en önemlisidir. Kur'an'ın "Gece Yolculuğu" adlı Suresi, "Şafak duasına
Melekler bizzat tanıklık eder." der.

"ASLANLARIN OĞULLARI" VE DİĞER GERÇEK MÜMİNLER

[İllüstrasyon: KAMPTA AKŞAM]

BÖLÜM X

"ASLANLARIN OĞULLARI" VE DİĞER GERÇEK MÜMİNLER

FALSTAFF--"Torbalı dört haydut bana saldırsın."

_Kral IV. Henry._, Perde II. Sahne 4. Salam beni, sayısız Mağribi'nin oturduğu, benim parçalanmamın tadını çıkardığı bir Roma amfi tiyatrosunda uzuv uzuv koparıldığım bir rüyadan uyandırdığında, o misafirhanede bir gece geçirmenin imkansız olduğunu fark ettim. Yer zaten aşırı kalabalıktı. Açık havada kısa bir yemek yedik ve ayaklarımızı en yakın kömür ateşinin kenarına doğru uzattık, çünkü gece soğuktu. Hayvanlarımız, bağlı ve sulanmış bir şekilde, baş katırcının almaya gittiği arpayı endişeyle bekliyordu. Akşam yemeği bittikten sonra, açık havada bir sandalyeye oturdum ve
koşulların izin verdiği ölçüde uyumaya karar verdim. Etrafımda, çıplak zeminde, Sus'tan gelen adamlar ve çocuk haiklerine sarılı yatıyorlardı - ölüler onlardan daha derin uyuyamazdı. İki ateş
şimdi çok hafif parlıyordu, M'Barak kendine bir battaniye
geriyordu, Salam ise teneke tabakları ve çanakları topluyordu, emekli olmadan önceki son göreviydi. Uzaktaki karanlıkta bir yerlerde bir sırtlanın
acısını duydum ve hafif, soğuk bir esinti ovanın üzerinden esiyordu. Yarı uykulu yarı uyanık halde köyün muhtarının karanlığın içinden yaklaştığını gördüm; omzunda büyük bir arpa torbası vardı ve katırcı onu yakından takip ediyordu. Hızla düşen ışığın küçük çemberine girdiler; uykulu bir şekilde bilincimi yitirdiğime doğru başımı sallıyor ve kalan tüm düşünme kapasitemi
tüketen belirsiz bir kızgınlıkla muhtarın neden bu kadar yüksek sesle konuştuğunu merak ediyordum. Aniden katırcının sanki bir sırıkla vurulmuş gibi
yere düştüğünü gördüm ve o anda tamamen uyanıktım
ve ayağa kalktım. Salam da öyleydi.

Muhtar birkaç keskin, boğuk cümle söyledi. Katırcı yavaşça ayağa kalktı ve yüzünden biraz kan sildi.

Salam açıkladı: Bir krizi anlama kapasitesi her zaman olağanüstüydü.
"Muhtar arpa için üç dolar alıyor ve bir dolardan fazla etmiyor. Katırcı bunun için konuşuyor ve muhtar onu yere seriyor."

"Ona halkımıza nasıl karıştığını sorun," dedim. "Ona kaidinin bunu duyacağını söyleyin."

Muhtar Salam'ın sorularına kibirli bir şekilde cevap verdi ve uzaklaştı. "Önce öde, sonra konuş - istersen Allah'a. Katırcı gibi bir adam için uzun süre beklediğini ve boğazını kestiğini söylüyor. Hiçbir şey yapmamış. Yapacağı şeyi tüm
Mağribiler görecek. Yakında geri dönecek, efendim."

Sonra Salam sessizce misafirhaneye girdi ve daha önce tüm fişeklerini çektiğim tekrarlayan av tüfeğimi aldı. Silahı dizlerinin üzerine koyup dışarı oturdu ve yaralı katırcı da güvenli bir şekilde arkasına geçti. Kömürü daha fazla çaba sarf etmeye ikna ettim ve sandalyeme döndüm, uzun zamandır
gelen belanın sonunda gelip gelmediğini merak ediyordum. Yaklaşık beş dakika sonra yaklaşan ayak sesleri duyduk ve Salam'ın nasıl neşelendiğini fark etmemek elde değildi. Kavga etmek istiyordu. Işık alanına gelen belirsiz figürleri izledim, şekil aldılar ve Ain al Baidah'ın şefini ve iki adamını gösterdiler - uzun boylu, güçlü adamlar, kalın sopalarla silahlanmışlardı. Salam'ın oturduğunu ve üzerlerine silah doğrultulduğunu görünce aniden durdular ve dinlediler. Salam, titreyen ve bazen öfkeyle kırılan bir sesle, karakterlerini, karakteristik özelliklerini, ebeveynlerinin ve büyük ebeveynlerinin ahlaki duruşunu, oğullarının muhtemel kaderini ve kızlarının kesin ve utanç verici kaderini anlattı. Onları, tetikte parmağıyla bir adım daha ilerlemeye ve kötü vücutlarını teker teker dışlanmışlara ve şahinlere vermesini sağlayacak ölümü karşılamaya davet etti. Ardından Ain al Baidah'ı yağmalayıp tüm savaşçılarını tek başına alt etti. Ve, Avrupalılar için saçma gelse de, soğuk baskıyla okuyanlar için, Salam elinde dolu bir silah tuttuğuna inanarak durduğunda, orada, Ovanın karanlığında, çok farklı bir konuydu. Muhtar ve iki hizmetçisi kırbaçlanmış köpekler gibi sıvıştılar ve biz hayvanlarımızı beslemeye, iki ateşi de doldurmaya ve bir gözümüz açık uyumaya başladık.

[İllüstrasyon: AKŞAM YEMEĞİ HAZIRLANIYOR]

Sabah, Ain al Baidah'a soğuk ve neşesiz bir kılıkla tepelerin üzerinden geldi.
Köylüler etrafımıza toplanıp bize tanıdık bir şekilde baktılar. Ama
aralarında asık suratlar ve karanlık asık suratlar vardı ve Salam'ın
hırçın ve kararlı duruşu ve kaid'in varlığı olmasaydı, hareketli bir çeyrek saat geçirebilirdik. Aslında, saat sekizden önce ayrılmaya hazır değildik ve sonra Salam elinde parayla hırsız muhtarın durduğu yere gitti. Gecenin kesintiye uğramış dinlenmesi, yoldaşımın Ayn el Baidah'ın şefinden daha memnun olmasını sağlamamıştı. İstenen dolarları haydutun ayaklarının önüne fırlattı ve sonra sol eli yukarı ve dışarı doğru uçtu. Hızlı, karşı konulamaz bir hareketle düşmanını sakalından yakaladı, küçülen, vahşi yüzünü kendisininkinden birkaç santim daha yakına çekti ve onu öylece tutarak, Peygamber'in gezginlere misafirperverlik hakkında söylediklerini ve sığınak arayanları soyan ve şikayet ettiklerinde onları döven muhtarları bekleyen şok edici kaderi yarım dakika boyunca içtenlikle anlattı. Ayn el Baidah'ın şefi dinlemekten başka bir şey yapamadı ve dinlerken ürpermekten başka bir şey yapamadı. Böylece, Salam'ın nutku bittiğinde,
suskun, kararsız, rezil bir muhtarın yanından ayrılıp, hiç kimse korku
bildiğimizi söylemesin diye yavaşça uzaklaştık. Eğer köy, muhtarına yardım etme eğiliminde olsaydı,
kutsanmış kişinin silahının, vahşi kırmızı kumaş örtüsüyle birlikte
görünüşü onları korkutmuş olmalıydı. Birkaç gün sonra, Mogador'da, Ain al
Baidah adamının gezginler için bir dehşet ve kötü şöhretli bir soyguncu olduğu söylendi, ancak Konsolosumuza
hiçbir şikayette bulunmadım. Muhtarın efendisine onu cezalandırması söylenmiş olsaydı, seçilen yöntem kesinlikle douardaki her adamı soymak ve eğer direnirlerse, kulübelerini başlarının üstünde yakmak olurdu. Salam'ın anısının Ain al Baidah'ın muhtarının gururlu bakışlarını
azaltmasına yol açacağına güvenmek daha iyi görünüyordu.

Sheshoua'ya doğru yavaş ilerledik, kıyıya giden yolumuzu tıkamış olabilecek nehir, bir önceki günkü N'fiss kadar dost canlısıydı. Kıyılarına giden yol düz ve yeterince ilgi çekici değildi; kış yağmurlarının ovalarda çiçek halısı örmek gibi yaptığı iyi işi yaz güneşi mahvetmişti. Ovada önemli bir çöküntü vardı, ancak bize dayatılan yavaş tempoda bunu fark edemedik ve bu, nehirler arasında suyun olmamasını ve çok az bitkinin gelişebildiği kireçli çakılların büyüklüğünü açıklıyordu. Sadece dallarından çiçekler gibi küçük beyaz salyangozların sarktığı _zizyphus lotus_ kuru toprakta gerçek besin buluyor gibiydi, ancak arada sırada colocynth ve yabani lavanta görülebiliyordu. Ancak Sheshoua Nehri'nin yanında değişim çok
ani ve göze hoş geliyordu.

Hafif esintide gümüş gibi parlayan gri-yeşil yaprakları olan büyük bir zeytinlik, büyük bir güvercin kolonisine gölge ve barınak sağlıyordu. Başlıca ilgi odağı bir azizin mezarı olan,
ve sağlam duvarları buranın sürekli bir huzurdan hoşlanmadığını ima eden gelişen bir köy vardı. Fakat bu iyi insanları rahatsız eden yabancılar olmasına rağmen, evleri bundan daha çekici bir huzur yuvası gibi görünemezdi. Köyün her tarafında incir, kayısı ve nar ağaçlarından oluşan bahçeler görülüyordu; ilkinin yaprakları yaz sıcağından etkilenmemişti,
kayısılar çiçek açmasının tam sonundaydı ve narlar
hâlâ çiçek açmıştı. İnsan ve hayvanın ayaklarına
çokça yük olan kuru, sert toprağın yerine, süsenlerin ancak yakın zamanda öldüğü bol miktarda çayır vardı. Tüylü palmiyelerin bir kümesinin
taş atımı mesafesinde büyüyen sıradan İngiliz karahindibasını gördüm.

Önceki gecenin nöbetinden ve ona kadar geçen uzun saatlerden sonra yorgun düşmüş bir şekilde, yaklaşık on beş veya yirmi mil uzaklıktaki Sidi el Muktar'da geceyi geçirmeye kararlı bir şekilde zeytinlerin altında rahatça uzandık. Oradan büyük toy kuşu avlanabilir ve ben de bizi kıyıya götürecek hayvanları
görene kadar bunu yapmayı umuyordum. Bazen Sidi el Muktar'ın ovalarında dolaşan toy kuşu ve ceylanın bu asil yaratıklardan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Tek başına kaid kuş veya hayvanı
takip edebilirdi, ancak tüfeği barut ve saçmadan arınmış olduğundan,
arayacakları tek şey egzersiz olurdu.

İki saatlik bir dinlenmeden sonra, bir durumda öğle yemeğinden daha fazla uyumaya ayrıldık, yerlilerin Haunk Ijjimmal adını verdiği bazı ilginç düz tepeleri geçerek Sidi el Muktar köyüne doğru yola koyulduk.[48] Vaha başladığı gibi aniden sona ermişti ve yol bizim sürünerek yürüyüşümüz kadar ilgisiz hale gelmişti. Susi katırcılarının çok üzgün bir şekilde seyahat ettiğini, aralarında bir önceki gün çok garip gelen şarkıların yankısının olmadığını fark ettim ve Salam'a depresyonun nedenini bulmasını ve yüz hatları sıkışmış ve gerilmiş genç çocuğun hasta olup olmadığını sormasını söyledim. Birkaç dakika içinde gerçek ortaya çıktı. Altı adam, Marakeş'ten ayrıldıklarından beri katırların arpasından biraz dışında hiçbir şey yememişlerdi ve Tiensiert ile Güney başkenti arasında kısıtlı erzakla geçindikleri için güçleri tükenmeye başlamıştı. Onları beslemek benim işim değildi; şehri terk etmeden önce "ellerine bir şeyler" almışlardı ve yol için erzak satın alabilirlerdi, ancak Providence'a güvenmeyi tercih ettiler ve katırların arpasının küçük bir kısmıyla ve vaat edilen günlük çay hediyesiyle yaşamayı umuyorlardı. Koşullar altında ve yeterince tembel, sorumsuz haydutlar olduklarına inanmak için sebep bulmuş olsam da, onları yönetecek
demir elli bir kaid'e gerçekten ihtiyaçları vardı, Salam'a gün sonunda ihtiyaçlarının karşılanacağı haberini yaymasını söyledim. Sonra eski hızlarına döndüler ve birer birer dünkü aşk şarkılarına devam ettiler, ovalarda yavaşça ilerlerken, uzaklarda Sidi el Muktar'ın aramızda ve hızla batan güneşte durduğu yere, üç eyaletin birleştiği yere yakın bir yere - içinden geçtiğimiz Oulad bou Sba, hızlı atlarıyla ünlü M'touga ve yolumuzun uzandığı Shiadma - ulaştık. Ancak Sidi el Muktar'ın görkemli zowia'sının gölgesinde dinlenecek yer bulamadık. "Aslan Oğulları" bir önceki gün burayı yağmalamıştı, hem yönetimi hem de üzerlerine çok fazla yük bindirmiş bir kaid'in varlığını sona erdirmeyi umuyorlardı. Kaid'in bir arkadaşı ona yağmacıların niyetleri hakkında gerekli uyarıyı yapmıştı - ihanet bu akınların acı verici derecede yaygın bir özelliğidir - bu tanrısız adamlarla karşılaşmaya hazırdı. Powder konuşmuştu ve tekrar konuşacaktı, çünkü
akıncıları kovan kaid, düşmanın ülkesine savaş açacaktı ve
yarın şafak vakti yola çıkmak için hazırlık yapmakla meşguldü.
Böyle bir zamanda
öldürme arzusuyla
insanların sesinin veya görüşünün olduğu bir yere çadır kurmak akıllıca değildi. Çok isteksizce iki saat daha sürdük ve sonra saf su kuyusuna sahip olmasıyla ünlü bir douar olan Ain Umast, bizi akşam karanlığında karşıladı. Orada sıkıntılarımız
bitti, çünkü yer genelde kirli olmasına rağmen, sakinleri
barışçıl ve dost canlısıydı. Çevredeki tarlalarda birkaç ürün yetiştirildi ve küçük koyun ve keçi sürüleri çevredeki topraklarda bir şekilde geçimini sağlamayı başardı, ancak orada yoksulluk hüküm sürüyordu ve Ain Umast, mucizeleri hala tüm sadıklar tarafından kabul edilen bir azizin mezar yeri olan Sidi el Muktar'ın yanında önemsiz bir yer tutuyordu.

[İllüstrasyon: BİR KEÇİ ÇOCUĞU]

Katırcılar için ekmek, tereyağı ve yumurta getirildi ve adamların temizliğine çok şaşırdım. Omlet için bir yumurta kırmadan önce onu büyük bir özenle yıkıyorlardı. Kendileri yumurtalardan çok daha fazla yıkanmaya ihtiyaç duyuyorlardı, ancak belki de her şeyi düşünmeleri beklenemezdi. Arpa, Ain el Baidah'da talep edilen fiyatın yarısına satın alındı ​​ve kurnaz Susi'nin bir kısmını _shwarris_'lerden birinin dibinde sakladıkları uzun çantaya sakladığını fark ettim. Açıkça, ödediğimiz erzakın onları Tiensiert'e kadar götürmesini istiyorlardı. Bu can sıkıcıydı, çünkü her gece iyi bir erzak siparişi vermenin amaçlarından biri, uzun süredir acı çeken hayvanların ertesi gün daha iyi bir hıza ulaşmasını sağlamaktı. O akşam douar'da büyük bir heyecan vardı. Yaşlılar akşam yemeğinden sonra ateşimizin etrafına geldiler ve "Aslan Oğulları"nın Sidi el Muktar'ı yok edip tüm sakinlerini kılıçtan geçirip geçirmediğini öğrenmek istediler. Küçük kasabanın doğduklarından beri olduğu yerde olduğunu ilan ettiğimizde, açıkça şaşırdılar ve koruyucu azize övgü ve itibar verdiler. Dediler ki
Kaid'in eli çok ağırdı, adamları Çarşamba pazarına gittiler ve alışveriş yapmak için gelen kırsal kesimdeki insanların korkulu rüyası oldular.
Allah Tarafından Yükseltilen Mahkeme'nin yokluğu kınanmalıydı, çünkü
Efendim Abd-el-Aziz Marakeş'te ikamet ediyor olsaydı başka bir kaid ona Sidi el Muktar'ın hükümdarının yerini teklif ederdi, teklifini
mevcut valinin düzeni sağlayamaması gerçeğine dayandırırdı.
Bir değişiklik daha iyi olabilirdi--daha kötü olamazdı. Ain Umast'ın bir veya iki adamı Shilha konuştu ve Susi adamları,
Sidi el Muktar'ın hükümdarının zulümlerinin tartışıldığını duyunca, Tiensiert'te kaid cinsinin çok daha iyi bir örneğine sahip olduklarını iddia ettiler. Gerçekten de bir adamdı,
en kısa sürede ateş ve kılıçla hazırdı; tebaası ona
Çekirgelerin Babası derdi, yenebilecek her şeyle o kadar titizlikle ilgilenirdi ki.

Bu ilginç ama öğretici bir tavırdı. Bu zavallı adamlar, kaidleri olan büyük El Arbi bel Hadj
ben Haida'nın tiranlığının Şiadma'nın gösterebileceği hiçbir şeyle karşılaştırılamayacağını düşünmekten oldukça
gurur duyuyorlardı. Onlara
davranışını örnek gösterdiler ve yanlarında olan genç çocuğu işaret ettiler. Babası geçmiş yıllarda kaid olmuştu, ancak merhum Büyük Vezir Ba Ahmed ofisini El Arbi'ye sattı, o da adamı hapse attı
ve ölünceye kadar orada tuttu. El Arbi gücünü göstermek için çocuğu yanlarında göndermişti, böylece tüm insanlar Tiensiert'in toplumsal terazisinin kaid'i bir tarafta, geri kalan insanları ise diğer tarafta nasıl tuttuğunu bilsinlerdi. Onlara eşlik eden siyah köle, merhum kaid'in babası tarafından yetiştirilmişti ve çocuğa adanmıştı. Merhametiyle El Arbi, onun çocukla birlikte yaşamasına ve hasadı Tiensiert'in şefi tarafından sıkı bir şekilde onda bir oranında kesilen küçük bir çiftlikte çalışmasına izin verdi. Akşam bitmeden önce Ain Umast'ın yaşlıları, biraz
üzüntüyle, Sidi el Muktar tiranının Sus'un kardeşinin önünde küçülmüş bir başı saklaması gerektiğini kabul ettiler. Tiensiert'in pis adamlarının zaferi o zaman tamamlanmıştı.

Dışarıdan bakıldığında yeterince zavallı bir grup adamdı, ama bir Avrupalı ​​onları nasıl adil bir şekilde yargılayabilir? Stevenson, Denemelerinden birinde şöyle diyor:
"Adalet, insanın hayal gücünün çok yönlülüğüne ve ölçüsüz çocukluğuna yapılmaz. Dışarıdan bakıldığında hayatı kaba bir çamur yığını gibi görünebilir;
onun kalbinde, içinde
memnun bir şekilde yaşadığı altın bir oda olacaktır; ve gözlemciye yolu ne kadar karanlık görünürse görünsün, kemerinin altında bir tür hedef tahtası olacak." Bu yüzden, şüphesiz, yüzeyin altını gören gözlerim olsaydı, en iyi umutları ve eylemleri benden gizlenen bu dayanıklı tüccarlar, Maalem veya genç şeriften daha az ilginç olmazdı.

Ülkenin rahatsız edici durumu göz önüne alındığında, birkaç
ekstra muhafız bulundurmayı düşündüm, ancak çadırımız kapanmadan önce iki kişinin huzur içinde uyuduğunu görünce, birkaç uyuyan adamın
dört kişi kadar işe yaraması muhtemel görünüyordu. Korkarım ki sıkıntılı bir gece geçirdiler, çünkü
"Aslan Oğulları" bizi rahatsız etmese de, kısa ve sert bir sağanak
saatlerle birlikte geldi ve sabahleyin kırılmış dinlenmeleri için teselli olarak fazladan para isteyen zavallı adamları uyandırdı. Saat beşte
harekete geçtik ve kısa bir süre sonra tekrar yola koyulduk, küçük bir Sok Thalata[49] yapıldı. Kısa bir öğlen dinlenmesinden sonra Argan Ormanı'nın eteklerine ulaştık.

Bu büyük orman, Güney Fas'ın oldukça belirgin bir özelliğidir.
Adını veren argan ağacı, ülkenin yerli zeytinidir ve yalnızca Tensift nehri ile Sus nehri arasındaki bölgede bulunur. Argan ağacı aşırı sert ve yavaş büyür, bu nedenle zeytinden maddi olarak farklıdır, ki zeytinle çok yakın akraba gibi görünür.
Gövde, bazen köklerin altı fit uzağında, aşağıdan ikiye ayrılır ve dallar yatay olarak
uzar. Eğer Mağribiler haklıysa, ormanın yaşlılarının yaşı yüzyıllarla sayılır ve ağaç, diğer ağaçları kısa sürede yok eden böceklerin saldırılarına karşı koyabilir. Arganın yaprakları zeytinin yapraklarını andırır, ancak alt tarafında daha açık gümüş bir görünüme sahiptir; Meyvesi zeytine benzer, ancak oldukça büyüktür ve birçok hayvan tarafından aranır. Keçiler en iyi yemişleri aramak için dalların arasına tırmanır. Develer ve inekler, en ufak bir
oyalanma şansı verildiğinde bir argan ağacının yanından bile geçmezler. Yemişleri yiyen hayvanlar çekirdeklerini reddeder ve Mağribiler bunları yemek pişirmede, aydınlatma amaçlı ve ilaç olarak kullanılan yağını çıkarmak için toplarlar. Çıkarıldıktan sonra etli kısım sığırlar tarafından hevesle kabul edilir, böylece değerli meyvenin hiçbir kısmı
boşa gitmez. Ormanın dört yüz yaşında olduğu söylenen devlerinden biri, daha önce bir asker alayını gölgelemiştir; dallarının çevresinin iki yüz fitten fazla olduğunu kendim gördüm.

[Resim: HANCHEN CAMİİNDEN GELİYOR]

Ancak Argan Ormanı'nın tamamen bu ağaçlardan oluştuğu düşünülmemelidir. Argan ormana hakimdir ancak güzelliğini
açığa çıkarmaz. R'tam neredeyse aynı miktardadır ve ormanın renk şemasına çok daha fazla katkıda bulunur, çünkü hafif dalları her esintiyle hareketlenir. Cüce palmiye, ara veya turunçgiller ve çift dikenli nilüferle birlikte her tarafta bulunur. Ardıç, yabani armut ve mantar ağaçlarına ara sıra rastlanır ve toprak çoğunlukla benim için neredeyse
bilinmeyen bir çiçek denizidir, ancak yabani kekik, asphodel ve lavantayı tamarisk ve mersin çalılıkları arasında tanıyabiliyordum. Zaman zaman orman açılır ve muhtemelen bir kuyunun bulunduğu yere inşa edilmiş büyük bir douar görülür ve orada çalışkan köy halkı toprağı geri kazanmış, ürün yetiştirmiş ve meyve bahçeleri dikmiştir. Zeytin, incir ve nar en popüler ağaçlar gibi görünüyor ve meyve bahçelerinde muhtemelen ağaçların gölgesinden faydalanabilmesi için mısır da yetiştiriliyor. Mısır ve meyve ağaçlarının birlikte yetişebileceği toprağın, özellikle hiçbir şekilde beslenmediği ve gerçek anlamda sürülmekten ziyade kazındığı veya çizildiği göz önüne alındığında, olağanüstü canlılığa ve zenginliğe sahip olması gerekir. Haftalık toplantıları nedeniyle millerce çevrede "Sok Thalata" olarak bilinen Hanchen köyü, bir mola vermeyi haklı çıkarabilir. Her tarafı ormanla çevrili bir tepenin üzerinden geçer, güzel büyüklükte ve etkileyici görünümlü bir aziz tapınağı, iyi bir su kaynağı ve çok huzurlu sakinleri vardır. Eğimin dibinde, kıyıya giden geniş patikadan yaklaşık elli metre uzaklıkta, Güney Fas için bile olağandışı güzellikte bir meyve bahçesi vardı. Olgunlaşan mısırın üzerinde çiçek açan narlar, daha önce gördüklerimden daha güzel çiçeklere sahipti, incir ağaçları parlak ihtişamlarıyla İncil'den fırlamıştı. Katırlar ayakları ağrıyordu, Susi adamları yorgundu, hava mükemmeldi, bir veya iki gün için zamanımız vardı ve ufka kadar uzanan uzun açıklıklardan aşağı tüfeğimi almak için can atıyordum. Böylece eyerden indik ve çadırımızı
ataerkil bir incir ağacının gölgesine kurduk. Sonra katırlar yüklerinden
kurtuldular ve cömertçe beslendiler, Salam zavallı hayvanların
ve zor kazanılmış yemeklerinin bir kısmını
el koymuş olacak katırcıların arasında duruyordu.

Öğleden sonrasının sıcağı geçiyordu; tüfeğimi doldurdum ve yola koyuldum.
Silahı ilk gördüğümde köyden birkaç çocuk--atletik,
zinde çocuklar, her yere gitmeye ve her şeyi yapmaya hazır--gelip benim için
dövüşeceklerine dair işaretler yaptılar. Salam'ın yardımıyla onlara doğru talimatları verdim; fikrim katırcılara güzel bir akşam yemeği vermek için yeterince kürk ve tüy vurmaktı.

Başlangıçta üzücü bir kaza oldu. Başımızın üzerinden süzülen şişman bir güvercin
o kadar iyi beslenmişti ki, onun bir güvercin olduğuna inanmak zordu. Bu aç insanlara uygun bir kuş türü olduğundan, ateş ettim ve hızlı doğrudan düşüşü fark ettiğimde ve temiz bir öldürmeyi anlatan gümlemeyi duyduğumda çok memnun oldum. Şaşkınlığıma göre, vurucular oldukları yerde kaldılar, hiçbiri kuşu almaya
yanaşmadı. Her tarafta asık suratlı ve ciddi bakışlar vardı. Bir çocuğa öne çıkmasını işaret ettim ve şaşkınlığıma göre, kötü gözü
önlemek için yaptığı işareti yaptı ve benden Allah'a sığındığını ilan etti.

Salam'ı çağırdım ve yaklaşırken, her taraftan bir açıklama korosu geldi. Güvercin El Hanchen'in zowia'sından geldi. Kutsaldı - bu yüzden çok şişmandı. Bu kötü bir başlangıçtı ve dikkatli bir şekilde ele alınması gereken bir konuydu. Bu yüzden resmi Fas'ı temsil eden M'Barak'ı El Hanchen muhtarına aşırı üzüntümü ve samimi pişmanlığımı iletmesi için gönderdim. Kutsanmış olan, köye kuşun kutsallığından şüphelenmediğimi ve diğer insanların saygı duyduğu her şeye saygı duymanın benim yaşam kuralım olduğunu temin etmesi talimatını verdi. Operasyonlara devam etmeden önce kaidin dönüşünü beklemek nezaketli görünüyordu ve yarım saat sonra muhtarın olaydan derin bir pişmanlık duymasına rağmen kötü niyetin olmadığını kabul ettiğine dair bir haberle geri döndü. Kutsal öldürülenin yenmemesini istedi. Açıklamalarımı nazikçe kabul ettiği için ona teşekkür eden ve şişman güvercinin uygun bir şekilde gömüleceğine söz veren bir mesaj gönderdim. İncir ağacının güneşli tarafına küçük bir çukur kazıldı ve kutsal kuş oraya gömüldü. Umarım solucanlar bizim kadar titiz davranmışlardır. Görevi bitirip ormana doğru yola koyulduk, avcılar artık oldukça rahatlamıştı,
katırcıların akşam yemeği konusunda endişelenecek hiçbir sebep bırakmayacak miktarda güvercin sürüp gidiyorlardı. Kuşlar avken çocuklar iyi çalışıyordu,
ama ara sıra bir tavşan onun formundan çıkıyordu ve her çocuk
sonraki baş döndürücü, umutsuz kovalamacaya katılıyordu. Onları kontrol etmek imkansızdı ve tavşana ateş etmek de aynı şekilde imkansızdı. O, atış menzili içindeyken çocuklar hemen peşindeydi ve onları uzaklaştırdığında veya uzun otların ve çalılıkların içine daldığında o, menzil dışındaydı veya görüş alanından çıkmıştı. Boşuna onlara el salladım ve soluk soluğa geri döndüklerinde şikayet ettim; başka bir tavşan kalkar kalkmaz aynı şekilde peşinden gittiler, ta ki sonunda, onları her zamankinden daha uzun bir mesafeye götüren vahşi bir kovalamacadan yararlanarak, keskin bir dönüş yaptım ve
kendi başıma yürüdüm. Heyecanlı çığlıkların uzaktan
sönüverdiğini duydum ve sonra birkaç dakika boyunca orman sessizliği sadece
çimenlerin arasından esen rüzgarın hışırtısı ve ürkmüş bir alakarga kuşunun ani çığlığıyla bozuldu. Güvercinler ağaçtan ağaca neşeyle uçtular ve ben asla silahımı
kaldırmadım. Çok tanıdık bir ses duymuştum ve kulaklarımın
yanılmadığından emin olmak istiyordum. Hayır, haklıydım; sanki evimdeki en sevdiğim Essex
korusuymuş gibi,
ormanın derinliklerinden gelen guguk kuşunun ötüşünü duyabiliyordum. Gerçekten de, İngiltere ile uzaktan bile olsa bağlantısı olan herhangi bir nesneden bu kadar uzaktaki o çirkin notaları duymak hoştu.

Bir saat veya daha fazla dolaştım, "gezgin sesi" dinledim, yanımdan geçenlere aldırmadan, tüm dünyayla barışık bir şekilde ve bir daha
ateş etmemeye karar verdim. Ah, iyi niyetler için! Argan ağaçlarıyla çevrili büyük bir açıklığa aniden girdiğimde, yaklaşık kırk metre ötede iki büyük kuşu havaya uçurdum. İlki ıskalandı, ikincisi aşağı indi ve bir
Küçük Bustard veya _boozerat_ olduğu ortaya çıktı - oldukça büyük bir ödül. Oldukça memnun bir şekilde, cazibeden kaçınmak için tüfeği boşalttım ve kampa geri yürüdüm, orada oldukça iyi bir
çanta vardı.

"Katırcılara söyle, Salam," dedim, "akşam yemeklerinde bu kuşları alabilirler ve umarım eğlenirler."

Salam, baş katırcıya gidip ganimeti işaret ederken oldukça sıkıntılı bir ifade takındığını düşündüm. Sonra geri geldi ve bana, beslenme yasalarının Susi'lerin, geleneksel tarzda kan kaybından öldürülmemiş hiçbir şeyi yemelerine izin vermediğini açıkladı. Eğer benimle birlikte olsalardı, yaralı kuşları Doğu'ya çevirip Allah adına boğazlarını kesselerdi, her şey yoluna girerdi, ancak öldürülen kuşlar, doğru Susi'ler için iğrenç bir şeydi. İhtiyaçlarının kendilerine sağladığı bahaneyi kullanmaktan çekiniyorlardı.[50] Bu yüzden emeğim boşa gitmişti ve ganimet ile ne yapacağımı bilmiyordum. Ancak öldürülenleri böceklerin ve sineklerin yolundan uzakta küçük bir yığın halinde bıraktım ve sabah kalktığımızda, Hanchen sakinleri arasındaki geleneksel olmayanlar sorunu çözmüş gibi görünüyorlardı.

DİPNOTLAR:

[48] Deve Çenesi.

[49] "Salı pazarı."

[50] "Bana vahyedilenler arasında, yiyene yasaklanmış hiçbir şey bulamıyorum... kendiliğinden ölen... veya Tanrı'dan başkası adına öldürülmüş, küfür olan hariç.
Ancak, kim bu şeyleri yemeye mecbur kalırsa, şehvet duymadan veya bilerek sınırı aşmadan, şüphesiz Rabbin ona lütufkar ve merhametli olacaktır."--Kur'an Suresi, "Sığırlar."

ARGAN ORMANINDA

[Resim: HANCHEN'DE AKŞAM]

BÖLÜM XI

ARGAN ORMANINDA

Hayat, en büyük ve en iyi haliyle bile, huysuz bir çocuğa benzetilebilir.

Bu çocuk uyuyana kadar eğlendirilmeli ve onunla oynanmalı ve sonra bakım sona ermelidir.

--_Goldsmith._

Sabahın erken saatlerinde Salı pazarı tüm hızıyla devam ediyordu ve Hanchen kasabası bu vesileyle çoktan hareketlenmişti. Haftalık toplantının önemini kavramak için,
buradaki kırsaldaki bir pazarın, kasabaların pazarının tek alternatifi olduğunu hatırlamak iyi olur.
Hanchen'in on mil yarıçapındaki her douar, erkekleri ve kadınları alışveriş yapmak için
Salı pazarına gönderir. Böylece, önceki öğleden sonra çıplak olan yamaç yamacı, şimdi bir kovan gibi vızıldıyor ve neredeyse aynı şekilde kalabalıktı. Keçi veya deve kılından yapılmış kaba çadırlar, yerel zihnin ve kaynakların ilgisini çekebilecek her şeyi barındırıyordu: çay, şeker, yünlü ve pamuklu ürünler, çanak çömlek, elekler,
asma kilitler ve çiviler, kırsal Mağribi'nin en çok aradığı mallar gibi görünüyordu. Mumlara oldukça yoğun bir talep vardı; bunlar
çok renkli, dipte kalın ve fitilde incelen şeylerdi. Ayrıca, rahatça yenebilmesi için dikkatlice süzülmesi gereken yerel tereyağı için de iyi bir satış vardı ve bol miktarda yumurta vardı, düzinesi iki peniden üç peniye kadar satılıyordu, Fas için yüksek bir fiyattı,
ve son birkaç yıldır çok hızlı gelişen ihracat ticaretiyle sağlandı. Tüccarların çoğu Berberi veya Berberi kökenli gibi görünüyordu, Araplardan daha koyu tenli ve daha küçüktüler ve bazı durumlarda sırtında belirgin turuncu bir işaret olan koyu yünlü dış giysi giyiyorlardı. Kadınlar ve küçük çocuklar pazarda azımsanmayacak bir rol oynuyorlardı, ancak belki de en çok evlerinden getirdikleri, bacaklarından bağlanmış demetler halindeki tavukların satışıyla ilgileniyorlardı,
ve bunun getirdiği acıyı hiç düşünmüyorlardı. Kadınlar da hamalların işlerinin adil bir kısmından fazlasını yapıyorlardı. Çok az deve görülebiliyordu, ancak yarım düzinelik bir grubun bir bezle dikkatlice beslendiğini fark ettim, çünkü,
tüm küstah ırkları gibi, yerden yemek için fazla narindiler. Öncelik meselesi yüzünden oldukça öfkeli bir şekilde
gırdıyorlardı. Donanımların satışa sunulduğu çadırlardan biraz uzakta,
körüklerle körüklenen bir kömür ateşinin üzerinde, kapalı tavalarda ekmek
pişiriliyordu,
ve tepenin dibinde bir kasap, etin asılı olduğu
tahta direklerden oluşan kaba bir üçayak koymuştu. Koyun kesimi
hızlı bir şekilde devam ediyordu. Çok yaşlı bir Mağribi resmi mezbaha görevlisiydi ve
bir duvarın gölgesinde oturmuş, elinde kanlı bir bıçakla kendi yaşındaki köylülerle ciddi bir şekilde
sohbet ediyordu. Kasabın yardımcıları üç veya dört taze koyun getirip yere serdiğinde, yaşlı adam büyük bir çabayla ayağa kalkar, kendisini bekleyen
boğazları çok temiz ve hızlı bir şekilde keser ve gölgedeki yerine geri dönerdi, bu arada başka bir yardımcı da pis kokan
zemine temiz toprak sererdi. Koyunların bir kısmı temizlendikten sonra mangalda pişirilirdi.

Birçok kadın ve kızın kömür,
odun veya saman yükleriyle dolu sepetlerin ağırlığı altında eğildiğini gördüm ve bu şekilde ağır yüklerle gelen bazı geç gelenlerin yanında eşeği rahatça süren ve yeterince hızlı gitmedikleri için onları
azarlayan kocaları vardı. Ön ve arka bacakları sakatlanmış katırlar ve eşekler, yiyecek eksikliğini telafi etmek için pazar yerinin bir köşesine bırakılırdı. Söylemeye gerek yok ki pazarlama çok hızlıydı, ancak çok az paranın el değiştirdiğini biraz ilgiyle fark ettim. Takas, satıştan daha yaygındı, kısmen Hükümet kendi para birimini yerliler ondan çekinene kadar düşürdüğü için, kısmen de koyun ve keçi sahiplerinin aşırı güneyden gelen gerçek Bedevilerden oluşan bir şirket olması nedeniyle. Bu Bedeviler Salı pazarının en ilginç ziyaretçileriydi ve bunlardan biri Salam'ı bir arkadaş olarak tanıdığında çok sevindim.
İkisi, maceraperest bir İskoç'un aşırı güneydeki Cape Juby'de iş kurduğu günlerde tanışmıştı, sanırım Majesteleri Birinci Lebaudy şu anda kral.

Saharovi, son derece zayıf, vahşi görünümlü, dalgalı saçlı ve seyrek sakallı bir adamdı. Cildi koyu kahverengiydi ve en basit şekilde yapılmış gine kumaşından mavi bir pamuklu giysi giymişti. İki aydır seyahat eden ve yüzleri Kuzey'e dönük küçük bir grubun şefiydi. Salam'a, Cape Juby'yi yöneten İskoç Sidi[51] Mackenzie'yi ve adı kaleden Tindouf'a kadar bilinen büyük yöneticinin, açlıktan baygınken ona ekmek vererek neredeyse onu nasıl zehirlediğini hatırlattı. Bu gerçek Bedeviler süt ve peynirle, ara sıra deve veya keçi eti ve nadir bir koyun eti tadıyla yaşarlar. Salam'ın arkadaşı Cape Juby'ye açlıktan geldiğinde, Sidi Mackenzie ona ekmek vermişti. Aç adam biraz yedi ve hemen
şiddetli bir şekilde hastalandı, midesi bu kadar katı yiyeceklere dayanamadı. Kalede süt olmadığı için onu pirinç suyuyla hayatta tutmayı başardılar. Görünüşe göre
Sahraviler bir hafta boyunca sütle kolayca yaşayabilir ve süt ve peynirle
sonsuza kadar gelişebilirler, tıpkı diğer insanların çoğunun da lüksten vazgeçip denemeye cesaret etmeleri durumunda
yapabileceği gibi.

[İllüstrasyon: ARGAN ORMANI YOLUNDA]

Küçük grup, çocuklar tarafından biraz uzakta bakılan yüzlerce koyun ve keçiyle seyahat ediyordu ve sürüleri büyük görünse de, gerçekte herkesi Kuzeye sürükleyen kuraklık nedeniyle
çok azalmışlardı. Sahraviler, Salam'a tüm gezgin Arapların yağmur görmüş toprakları aramak için kuzeye doğru yürüdüklerini ve yollarının yolda düşmüş hayvanların iskeletleriyle dolu olduğunu açıkladılar. Bu göçebeler eşlerini ve çocuklarını, çadırlarını ve ev eşyalarını develere bindiriyor ve sürünün başındaki yetişkin çocuklarla birlikte yürüyerek yürüyorlardı. Kasaba sattıkları koyunlar iyi durumdaydı ve İngiliz parasıyla dört ila beş şilin veya bu miktara eşdeğer mal getiriyorlardı, çünkü bir Sahralı medeni topraklara yaklaştığında genellikle medeniyetin ürünlerinden birine ihtiyaç duyar veya ihtiyaç duyduğunu düşünür, ancak ihtiyaç duymadan da gayet iyi idare eder. Salı pazarının Hanchen'e çektiği çeşitli topluluk arasında Sus'tan küçük bir akrobat grubu ve sert görünümlü bir şifacı gördüm. Kaba bir çadırın altında tek başına oturmuş, büyüler ve tılsımlar mırıldanıyor ve Allah'ın kurbanlar göndermesini bekliyordu. Bu mucize yaratanın, başınızın arkasını inceliyormuş gibi görünen delici gözleri, uzun keçeleşmiş saçları ve buna uygun bir sakalı vardı. Beyaz bir djellaba ve
bir çift yeni terlik giymişti ve muhtemelen yardım ettiği ve desteklediği herhangi bir hastalıktan daha tehlikeliydi.

Akrobatik hareketlerden hoşlanmayan ve hekimin ilkel yöntemlerine ihtiyaç duymayan insanların eğlenmesi için, biraz zayıflamış bir soğukkanlı dinleyici grubuna hitap eden bir hikaye anlatıcısı ve çocuklarla çevrili bir yılan oynatıcısı vardı. Sidi ben
Aissa şüphesiz yılanları -Sus'tan benekli leffaları- takipçisine zarar vermekten korudu, ancak aziz bile toplam servetleri muhtemelen en katı araştırmacıya üç peni bile kazandırmayacak olan
fakir gençlerden _floos_ çekemedi. Neyse ki onlar için oynatıcı kendi tarzında bir sanatçıydı; işini kendi iyiliği için seviyordu ve performansından hiçbir şey eksiltmiyordu, ancak ödül ona ve yardımcısına emeklerinin sonunda bir koyun eti ve ekmek yemeği bile satın alamazdı. Hanchen'li çocuklar, bir önceki gün ateşlenmiş fişeklerin bulunduğu pirinç kutularda canlı bir şekilde iş yapıyorlardı ve şüphesiz tekrar eden bir silahın
harikaları hikayesi anlatılırken hiçbir şey kaybetmedi.

[İllüstrasyon: YILAN BÜYÜCÜSÜ]

En sıcak saatler geldiğinde dinlenmek için bir ara yoktu.
Eşek veya katır sırtında seyahat eden geç gelenler, işler durgunlaştığında
işlerini yenilediler ve satılacak veya takas edilecek taze mallar getirdiler.
"Aslan Oğulları", bir önceki Cuma günü Sidi el Muktar'daki pazarı düzgün bir şekilde sona ermeden önce dağıtmışlardı ve orada hayal kırıklığına uğrayan birçok yerli, işlerini yapmak için Hanchen'e gelmişti, ta ki alıcısı olmayan hiçbir tezgah kalmayana kadar. Pazar açıldığında bir yığın hurda demiri olan yaşlı adam bile saat dörde kadar her parçasını satmıştı, ancak bir Avrupalının böyle bir çöp için bir kullanım alanı
bulması şaşırtıcı olurdu. Gezgin terlik tamircisi üç genç çocukla sıkı bir şekilde çalışıyordu ve gruptan hiç birinin boşta olduğunu görmedim. Kasapların zemininde şahinler ve atlar
uçuyordu ve gökyüzünün derin
kubbesinde bir akbaba gördüm. Pariah köpekleri, başka bir gün doğmadan önce yerden her bir çöpü temizler ve kendi iğrenç tarzlarıyla ülkelerine hizmet ederlerdi, çünkü hava çok sıcaktı ve kokular dayanılmazdı. Sinekler, kırmızı görünmeyi bırakana kadar tüm korunmasız etleri kapladı ve tatlı satıcısının tezgahı siyah ve beyazın bir incelemesiydi: sürüler yerleştiğinde siyah, tüylü bambu fırçasıyla onları kapattığında kısa bir an için beyaz. Yine de, ticaretin yürütüldüğü birçok
zorluğa rağmen, alıcıların ve satıcıların aynı şekilde çok eğlendiklerini hissetmekten kendini alamıyordu. Pazar, onların geçimini sağlamalarına yardımcı olmaktan daha fazlasını yaptı. Aynı anda hem kulüpleri, hem gazeteleri, hem de tiyatrolarıydı ve belki de sadece Avrupalılara göre iki kez anlatılan bir hikaye kadar sıkıcı olan hayatların tek eğlencesini sağlıyordu. Burada köy halkı ülkenin güncel tarihi hakkında bilgi sahibi olabiliyordu, çünkü tüccarlar pusulanın her noktasından gelmişlerdi ve diğer pazarlarda, daha da uzak yerlerden haberler getiren adamlarla karşılaşmışlardı. Sonuç olarak Hanchen'in Salı pazarında Sultan'ın Fez'de ne yaptığını ve Rogui'nin Er-Riff'te nasıl meşgul olduğunu öğrenebilirsiniz. Fransızların Tafilalt'ın ötesindeki kimsenin olmadığı topraklardaki uzak bölgelere nüfuz etmesi, bu seyahat eden pazar halkı tarafından iyi biliniyordu; Saharowi, Ghadames'ten Tuat yoluyla Marakeş'e giden kölelerle gelen bir kervanın liderleriyle konuşmuştu. Gündüz dinlenip gece seyahat ederek, Fransız hatlarından zorluk çekmeden geçmişlerdi. Arapça ve Shilha bilen ve hikayeleri doğru şekilde göz ardı edebilen bir ziyaretçi, hava şartlarından yıpranmış, dayanıklı tüccarların arasına katılmaya kabul edilmiş olsaydı, Fas'ın kendi halkının gördüğü gibi sadık bir resmine sahip olabilirdi. Bu tüccarlar, gün sonuna doğru azalan stoklarına memnuniyetle bakıyorlardı. Gerçek, Fas'ta hiçbir yerde çok değerli değildir[52] ve çoğu hikayeye eklenen renklendirme, orijinal renk tonunu yok etmiş olmalı, ancak bildiğimiz diğer ülkelerin insanları gibi, süslenmemiş gerçeklere pek önem vermeyen Mağribiler ve Berberiler'i memnun etmeye hizmet etti. Belki de mahvolmuş ülkenin her yanından bildirilen sıkıntılar, profesyonel hikaye anlatıcısının dinleyici kitlesinin az olmasının nedeniydi. Gerçekle bir bağlantısı olan hikayelerin yanında, efsanelerinin tuzu tuzu kayboluyordu.

[İllüstrasyon: KAMPTA]

Akşama doğru kalabalık, geldiği gibi sessizce dağıldı. Mogador'a giden yolda birkaç
katır geçti, Bedevi ve ekibi Saffi yönüne doğru hareket etti ve tüccarların büyük kısmı
güneydoğuya, rahatça ulaşılabilen bir Perşembe pazarı olan M'touga'ya yöneldi. Hanchen, gün boyunca büyük talep gören yem satışından elde edilen gelirle zenginleşerek sınırları içinde çekildi. Küçük çocuk grupları pazar yerinde dolaşıp, İngiliz çocuklarının havai fişek gösterisinden sonra Kristal Saray'da veya Alexandra Park'ta yapacakları gibi, geride kalan önemsiz şeyleri kapmaya çalıştılar.
Mağribi gençleri İngiliz kardeşlerinden bile daha az şanslıydı, çünkü hayatın basit olduğu ve insanların çok az şeye ihtiyaç duyduğu ve sahip olduğu Fas'ta her şeyin bir faydası vardır ve bir yerli hiçbir şeyi atmaz. Akbabaları önlemek için can atan köpekler, kasabın bıraktığı sakatat için hala kendi aralarında kavga ederken, Salam ve M'Barak ile geç bir fincan çay içmeye gelen köylüler terliklerini giyip Allah'ın birliğine
şehadet ettiler ve Hanchen'in dik tepesine tırmanmaya yöneldiler.

Salı pazarında dolaşan hikayelerden biri de Atlas'tan bir aslanın indiği ve yolda douarlara ait sığırların vergisini aldıktan sonra ormanın batı ucunda vurulduğu yönündeydi. Bu hikaye o kadar çok ayrıntıyla anlatılmıştı ki araştırmaya değer görünüyordu ve Mogador'da gerçekten de tepelerden büyük bir hayvanın geldiğini ve önemli zararlar verdiğini gördüm; ama bu bir aslan değil, bir leopardı. Günümüzde Atlas'ın kuzeyinde aslanların bulunup bulunmadığı şüpheli olabilir, ancak geçmişte oldukça yaygındılar ve geçen yüzyılın ortalarında Tanca yakınlarında vurulduğu söyleniyor. Eğer hala varlarsa, en uzak Atlas dağları olan Beni M'gild ülkesinde, batıdan hiç yaklaşılamayan bir bölge ve daha ötesindeki uzak topraklarda, yakın zamanda Fransız Cezayir ordusunun ileri birlikleri tarafından gözlem altına alındı; bu ordu komşusunun sınır taşları söz konusu olduğunda tereddüt etmiyor. Eski yazarların çoğu aslan veya kaplan unvanını leoparlara, panterlere ve lemurlara verdi; aslında bu hata bugün de devam ediyor. [İllüstrasyon: BİR KÖYLÜ]

Yolda bir kez daha, İngiliz sporcuların Argan Ormanı'nı nasıl ihmal ettiklerini merak ederken buldum kendimi. Eğer bizim yaptığımız gibi, sporcular için pek de çekici olmayan bir ülkede uzun günler ve geceler geçirdikten sonra oraya ulaşmak zorunda kalsalardı, uzak durmaları
şaşırtıcı olmazdı. Ancak ormanın dış mahallelerine Mogador'dan, Sidi M'godol'un şehrini verimli topraklardan ayıran minyatür Sahra'nın üzerinden beş mil yolculuk yaparak ulaşılabilir ve Mogador'un diğer Mağribi limanları üzerinden Londra'dan gelen haftalık bir vapur seferi vardır. Ormanın hiçbir yeri korunmamıştır, silah ruhsatları bilinmemektedir ve ormanlar av hayvanlarıyla doludur. Ouadad veya muflon hakkındaki hikayeler göz ardı edilebilir,
çünkü bu hayvan yalnızca Atlas Dağları'nın geçitlerinde, ormanın sınırlarının millerce ötesinde bulunur. Ancak, diğer taraftan, yaban domuzu bol miktarda bulunurken, vaşak, kirpi, sırtlan, çakal ve tavşan hiçbir şekilde nadir değildir. Kum tavuğu ve keklik büyük miktarlarda gelişir. Ormanın İskoçya'nın Yaylalarını anımsatan kısımları vardır, ancak bitki örtüsü İskoçya'nın gösterebileceğinden daha zengindir ve bu yerlerde, çok az kişi dışında kimse bilmese de, akarsular alabalıklarla doludur ve su samuru kıyılarda avlanabilir. Yerli silahların az miktarda ve düşük kalitede olması, dünyanın uzak sayılmayan bir yerinde kuşların ve hayvanların sürekli olarak bulunmasının nedeni olarak görülebilir ve burada, stresli zamanlar dışında, yerlilere nezaket ve anlayışla davranan bir sporcu, içten bir karşılamadan ve hak ettiği tüm yardımdan emin olabilir. Bununla birlikte, Argan Ormanı'nda birkaç gün geçirmiş olan hiç kimse Avrupa'nın onu ihmal etmesine içtenlikle üzülemez: insan doğası bunun için yeterince özverili değildir.

Ormanın son kısmındaki yolculuk olaysızdı. Argan,
kharob ve lotus, birkaç "arar" veya sakız sandarac ağacının yardımıyla, sağ ve soldaki manzarayı kapatıyordu. Altlarında cüce palmiye,
aloe, kaktüs ve tatlı süpürge yoğun bir çalılık oluşturuyordu ve ormanın aniden açıldığı yerde, zemin İngiltere'yi guguk kuşunun notası kadar net bir şekilde anımsatan çiçeklerle alev alevdi. Pimpernel, convolvulus,
mignonette, kadife çiçeği ve hercai menekşe yeterince İngiliz'di ve bunlara ek olarak çayırlarımızın öküz papatyaları burada neredeyse aynı derecede yaygındı. Gerçek Bedevilerin birçok
şirketi, büyük koyun ve keçi sürülerinin eşliğinde, yolda yanımızdan geçti, koyunlar cüce palmiyelerin tepelerini yemek için durdu, keçiler alçak argan ağaçlarına tırmandı, sahipleri ise su kaynağı ve ötesindeki ülkenin durumu hakkında soru sormak için kaldılar.

Kendimizi medeniyetten çok uzakta saysak da, bu Bedeviler kendilerinin ona çok yakın olduğunu hissediyorlardı. Az sayıda ve dağınık vahalarıyla çöl topraklarından, her günün yolculuğunun sonunda bir douar bulunan bu ülkeye geçiş, kırsaldan şehre geçiş gibiydi. Erkeklerin çeşitli giysiler giydiği, ekmek ve sebze yediği ve
duvarlı bir köyde saklanarak uyuduğu dünyanın bir bölümünü kaygısızca göremiyorlardı ve çok eski bir çakmaklı tüfek taşıyan vahşi bir adam, onları evlerinden zorla
çıkarıp insanlarla dolu bir yere
götüren kuraklıktan yakınıyordu. Konuyu gözlemleyebildiğim kadarıyla, El Arbi bel Hadj ben Haidah'ın Berber katırcıları bu Bedevilere
büyük bir küçümsemeyle bakıyorlardı ve onların küçümsemesi karşılık buluyordu.
Berberilerin gözünde bu adamlar dışlanmış ve "kum yiyen" kişilerdi ve
Bedevilerin gözünde katırcılar, sağ ellerinin kendilerine ait olduğunu söylemeye cesaret edemeyen, şehirde yetişmiş kölelerdi.

Belki de doğru bir anlayış yolundaki zorluk büyük ölçüde
fizikseldi. Berberiler, Yahudilerin Yeşu önderliğindeki hareketleriyle Filistin'den zorla çıkarılıp Kenan'dan Fas'a geldiklerine inanıyorlar. "Uzak Batı"nın dağlarına yerleştiler ve Arap fatihleri ​​tarafından asla emilmediler veya kovulmadılar. Güçlü, sağlam, ılımlı, hayal gücünden ve hayatlarında sanatsal bir yan yaratma veya geliştirme dürtüsünden yoksun olan bu adamlar, ovaların ince yapılı, uzağı gören, hayatının tüm günlerinde rüyalar gören ve vizyonlar gören Araplarıyla hiçbir ortak noktaya sahip olamazlar. Öte yandan, Salam ve Bedeviler arasında iyi hisler doğal olarak geldi. Dünya serveti her zaman göz önünde olan yoksul gezginler -bir veya iki deve, yetersiz mobilyalı bir çadır ve birkaç keçi ve koyun- dünyanın keşfedilmemiş tüm yerlerinde dolaşabiliyorlardı ve tüm gökler gölgelikleriydi. Arapların sevdiği hayat budur ve Salam'ı memleketi olan Er-Riff sınırındaki kutsal Sheshawan şehrinden yüzlerce mil uzakta cezbetmişti. Gezinme içgüdüsü, Süveyş'in doğusundan bir kez geçmiş ve hayatın en yüksek amacının, ne kadar büyük ve çirkin olursa olsun bir kasabada yaşamak ve vergi tahsildarının kaçınılmaz ziyaretlerinden şikayet etmeden acı çekmek olmadığını öğrenmiş olan hiçbirimizden çok uzakta değildir. Çadırımız, çalılıkların arasında yarı gömülü ve sadece baş katırcının bildiği bir patikadan ulaştığımız bir vadide gece için kurulmuştu. Gezginlerin yoğun olduğu yerlerden çok uzakta bir yerdi. Geçmişte büyük bir güneyli kaid yazlık evini oraya kurmuştu: iskeleti, gün batımının pembe ışığında griden pembeye dönmüştü, sazlar, söğütler ve zakkumlarla çevrili küçük bir derenin hemen karşısında, önümüzde duruyordu. Allah'ın
Yücelttiği Mahkeme birkaç yıl önce Marakeş'ten kuzeye doğru yola çıktığında, çok
sınanmış yerliler efendilerine karşı ayaklanmış, evini ele geçirip yağmalamış ve o da bütün bir deriyle
kurtulma konusunda şanslı olmuştu. Daha sonra kabile üyeleri savaş ganimetleri için kendi aralarında savaşmış, çini ve çatal bıçak takımlarının bölüşümü birkaç ölüme neden olmuştu. Küçük kampımızın etrafındaki tüm arazi bir bahçeydi, güller ve yasemin, mine çiçeği ve çalılarda yetişen sardunyalarla birlikte sayısız başka çiçekle
birlikte ünlü bir yerdi, Günbatımı Diyarı'nın bahçesi Mağribilere gelecek olan cennetin güzelliklerini çağrıştırıyordu. Şimdi çok dikkatli bir şekilde bakılan çiçekler yabanileşti, yaban domuzu onların arasında kök saldı ve kirpi gölgelerinde bir yuva kurdu. Akşam yaklaşırken, büyük evin enkazı belirsiz ve gölgeli hale geldi,
anahatları olmayan bir şey, bir zamanlar var olan evin hayaleti. Gri baykuşlar
ve hayalet yarasalar duvarlardan uçuyor veya uçuşuyordu. Bunlar
başkalaşıma uğramış eski sahipler veya hizmetçiler olabilirdi. Görüntü bana
Bedevilerin ve Susi tüccarlarının karşılıklı şüphelerini,
Sidi el Muktar'ın baskınını, yolda belirgin olan diğer kabile kavgası işaretlerini, Mağribi'nin korunan tebaası tarafından zulüm görmesini, kısacası, önümde duran harabenin uygun bir ifade verdiği
yönetimin tüm başarısızlığını düşündürdü. Bu ev ayakta kalmamıştı ve sonuçta Fas'ın sadece kendi içinde bölünmüş bir ev olduğunu düşünüyordum.

[İllüstrasyon: MOONLIGHT]

Devleti kuşatan tüm zorluklar ve tehlikeler karşısında, Sultan'ın tebaası yalnızca kendi özel düşmanlıklarıyla ilgileniyor.
Berberiler Mağribilerle birleşemiyor, köyler hâlâ köylere karşı savaşıyor, her eyalet, komşu eyalet söz konusu olduğunda ayrı bir krallık gibi. Eskiden olduğu gibi, kaidler yalnızca ceplerini doldurmakla ilgileniyorlardı; köylüler, savaşmadıkları
zamanlarda, kazançlarının küçük bir kısmını biriktirmekle ve merkezi Hükümetin vergileri toplayamamasından
yararlanmakla meşguldüler. Hepsi ülkenin karışıklık içinde olduğunu, Saray'daki Avrupalıların bağımsızlığına karşı entrika çevirdiğini biliyorlardı. Kamplarda ve pazar yerlerinde insanlar Fransızların Doğu'dan ilerlediği haberini yayıyorlardı. Yine de ülkenin güçleri örgütlenebilseydi, her yetkili hükümetin ve halkın efendileri altında birleşmesinin ihtiyaçlarına cevap verseydi, Fas Avrupa'yı hala uzakta tutabilirdi, en azından boyun eğdirilmesini herhangi bir Avrupa Hükümeti için çok maliyetli ve zor bir görev haline getirecek ölçüde. Fas Abdülkadir'ini bulabilseydi, bölünme günü belirsiz bir tarihe ertelenebilirdi. Ama gelecek yıl mı, yoksa bir sonraki yıl mı? Kim bilir? Yolculuğum neredeyse bitmişti. Artık geçmiş birkaç haftada gördüğüm ve duyduğum her şeyi hatırlamak ve bunları önceki ziyaretlerimde aldığım zihinsel notlarla karşılaştırmak için vaktim vardı. Ve gerçek bana dayatıldı: Fas her zamankinden daha fazla dağılmanın eşiğindeydi; istikrarsızlık toplumsal ve politik yaşamın baskın notasıydı. Cezayir ve Tunus'ta ve hatta Avrupa egemenliğindeki Mısır'da yaşayan Araplara dair bakışlarımı hatırladım ve alt sınıfların köleliğini ve bağımlılığını ve geri kalanların kaba, akılsız hayatlarını düşündüm. Fas tek başına Avrupa'ya karşı direnmişti, şüphesiz ki Akdeniz'in köşesindeki konumu sayesinde, hiçbir Avrupa Gücünün bir başkasının kalıcı bir dayanak noktası edinmesine izin veremeyeceği bir yerde. Ve bu değişimle birlikte, tüm pitoresk yaşam kalitesi Moghreb'den gidecekti ve bin yıl önce Mulai Idries tarafından kurulan krallık Cezayir'in kendisi kadar kaba olacaktı. Büyük bir krallığın sona ermesinde çok ciddi bir şey var ve Fas Avrupa genelinde ünlendi. Pentateuch'ta kaydedilen yaşamın özünü bizim için korudu; kendi inancının ışığında yaşadı ve herkese karşı önyargılarına saygı gösterdi. İnsanların ilerlemenin kutsal adına her bir mil karelik alanı istila ettiği ve Londra, Paris veya Berlin'deki şirket tanıtımcılarının hiç görmediği mineralli topraklarla oynayarak tahmin edemeyeceği zenginlikler elde ettiği günlerde, Fas bozulmadan kalmıştır ve toprağı mineral zenginliğinin kanıtlarıyla
dolu olmasına rağmen, hiç kimse onu bozmaya cesaret edememektedir. Dünyanın büyük güçlerinin en çok değer verdiği her şeye karşı bu meydan okumada çok büyüleyici bir şey vardır.

İnsan ayrıca, Avrupa ilerlemesinin amansız ağzında yutulacak, kasıtlı olarak aşağılanacak, kelimenin tam anlamıyla veya ahlaki olarak odun kesicilere ve su çekicilere dönüştürülecek, yanlış anlaşılacak, sefil ve hoşnutsuz hale getirilecek birçok kişinin cazibesini ve nezaketini, sade inancını ve şövalyece yaşamını hatırlamadan edemiyor. Ve hangi amaca hizmet etmek için? Sadece huzursuz bir neslin siyasi ve mali hırsları tatmin edilebilsin diye - hiç kimse "Zayıf bir ırkın barış içinde yolunu izlemesine izin verildi." diyemesin diye.

Salam meditasyonumu bozdu.

"Her şey sussun efendim," dedi. "Sanırım unuttunuz: yarın yaban domuzu avlamak için erken gidiyoruz efendim."

Bu yüzden Fas'ı kendi işine bakmak için terk ettim ve yattım.

DİPNOTLAR:

[51] Sidi, Mağribi bir unvandır ve "Efendim" anlamına gelir. "

[52] Bir Sultan'ın, bir "Başador"un bir sözleşmeyi yerine getirmediği için
kendisine itiraz ettiği zaman, "Ben bir Nasıralı mıyım ki
sözüme bağlı kalayım?" diye cevap verdiği anlatılır.

RESİM ŞEHRİNİN KAPISINA

[İllüstrasyon: BİR MAĞRUBİ KIZ]

BÖLÜM XII

RESİM ŞEHRİNİN KAPISINA

Titrek kız saçlarında vahşice hissedilen Pan'ın nefesi midir,
Ormanlıklarda bir yılan gibi sürünen korkuyu emreden,
Henüz kıpırdamamış yapraklarda, sessiz parlak havada,
Güneşin stresinde?

_Bir Nympholept._

Küçük kamp hareketlendiğinde ve kömür ateşleri yumurta, kahve ve yulaf lapası görevini yerine getirdiğinde, Pepe Ratto, iki Berberi takipçisiyle birlikte
vadiye girdi ve düz zeminde indi Çadırımızın kurulduğu yer. İlk bakışta sporcu
bizim hoş geldiniz ziyaretçimiz olarak belirdi. Adı gelecek nesillere Fas sporunun yıllıklarında aktarılacak olan adam her yerde dikkat çekerdi. Uzun boylu, dik, güneş yanığı, kır saçlı, keskin gri gözleri ve düşünceden eyleme kolay ve anında geçişi ima eden tetikte bir ifadeyle Pepe Ratto her zerresiyle bir sporcudur.
Güney Fas'ı çok az Avrupalının bildiği kadar iyi bilen ve
hem Mağribi hem de Berberi'nin neredeyse geçemediği ormanla tanışıklığı olan
o, yaban domuzu avına hayatının mümkün olduğunca çoğunu verir ve
bu sabah avcılarıyla birlikte orman evi olan
Palm Tree House'dan yola çıkarak Arganları geride bırakmadan önce bizimle buluşmak için yola çıkmıştır, böylece bir "tek" fildişinin izinde bir süre dönebiliriz.

Böylece katırlar, sahipleri kesintisiz bir kahvaltının tadını çıkarırken beklenmedik bir dinlenmenin tadını çıkarmaya bırakıldı ve kaid'e atını tımar etmesi ve onu ve kendisini o akşam Resim Şehri'ne[53] yeterince etkileyici bir giriş için hazırlaması için bolca zaman verildi. Salam, kampın hemen bitişiğindeki ormanın bazı kısımlarında kürk ve tüy peşinde koşmadan önce çadırları ve kutuları istediği gibi toplaması talimatını aldı. Keskin bir nişancı ve hevesli bir sporcu olarak, Salam'ın yoluna çıkabilecek tavşanlar veya aniden uçarak uzaklaşan kuşlarla ilgilenmeyeceğini biliyordum. Onun atış yöntemi Mağribi'ydi ve avını daha havalanmadan takip edip ateş etmeye alışkındı. Bir keresinde bu prosedürün sportmenlik dışı olduğunu söyledim.

"Evet, efendim," diye basitçe cevapladı. "Kuşun uçmasını beklersem onu ​​kaçırabilir ve fişek israf edebilirim."

[İllüstrasyon: MOGADOR'DA DAR BİR SOKAK]

Bu argüman, elbette, cevaplanamazdı. Kuşları yavaşça
ve kasıtlı olarak takip ederdi, rüzgardan ve siperden yararlanırdı, takipte sabırlıydı
ve nişan alırken ölümcüldü. Bakış açılarımız farklıydı. Ben spor için ateş ederdim,
o ve tüm Mağribiler ise çanta için. Bu konuda onun benden üstün olduğunu hissettim.
Ancak leylekler hariç, Salam'ın menziline giren tüm yaratıklar avdı.

Hiçbir Mağribi leyleğe zarar vermez. Yıkım ve katliam zevki herhangi bir Avrupalı ​​kadar gelişmiş olan Mağribi çocuklar bile
yuvasından düşen genç bir leyleği alıp
eğer yapabilirlerse onu ana kuşa geri götürürler. Leylekler, öğleden sonra havalanmak için Mağribi evlerinin düz çatılarına gelen harem kadınlarının arasında huzur içinde otururlar. Aşağıdaki sokaklardaki Mağribi aşıklar umutlarının ve korkularının hikayesini, çeneleriyle gevezelik ederken mesajı iletmek için elinden geleni yapan gözde kuşa anlatırlar. Her Gerçek İnanan, leyleğin bir zamanlar bir Sultan veya en azından bir Büyük Vezir olduğunu bilir; kibirli ve dinsiz olduğundan, kutsal bir günde şehrinin yaşlı adamlarının sakallarına gülerdi. Bunu yaparak, onu aniden şu anki haline
dönüştüren Allah'ın gazabını uyandırdı. Fakat kötülüklerine rağmen, Mağribiler bu görkemli kuşu severler ve Fez ve Marakeş'te leylekler için hastaneler vardır, burada kutsallıkları cehaletlerini aşan adamlar, aralarındaki hasta veya yaralıların ihtiyaçlarını karşılamak için ücret alırlar. Kuşların peşinde olan Salam, birçok kez, kırmızı bacakların babasının veya çocuklarının birkaç metre yakınından geçmiştir, fakat onlara zarar vermek aklına hiç gelmemiştir. Garip bir gerçektir ki, Müslümanların ve Hristiyanların yaşadığı Doğu'nun büyük şehirlerinde, leylekler Gerçek İnananların yaşadığı mahalleye gider ve diğer bölgeleri tamamen rahat bırakırlar. Mağribiler bana, bu kuşların ilkinin Müslüman olması nedeniyle, leyleklerin Gerçek İnancı tanıdıklarını ve ona olan tercihlerini kanıtlamak istediklerini söyledi. Bir Mağribiyi leylek yakalamaya veya yuvadan bir yumurta almaya ikna etmek zordur, ancak diğer kuşların ve hayvanların peşindeyken herhangi bir şekilde vicdan azabına yabancıdır.

İz sürücülerinden biri bana atını verdi ve Pepe Ratto kısa bir mesafe boyunca dere boyunca yol gösterdi ve sonra vahşi yaşamın doğal sığınağının bir parçası gibi görünen yoğun çalılıklara girdi, o kadar sessiz, yoğun ve rahatsız edilmeden uzanıyordu. İlk beş dakikadan sonra ormanın daha önce benim için
bilinmeyen bir görünümde olduğunun bilincine vardım; yalnızca orayı yakından tanıyan bir adamın, yıldan yıla huzur içinde bırakılan
çalışmamış bitki örtüsünün arasından bir yol açmaya cesaret edebileceğinin farkındaydım. Bu gelişigüzel bir yol değildi, ancak çalılar dikkatli bir şekilde izlenme gerektiriyordu, çift dikenli nilüferler rahatlık için
çok yaygındı.

[İllüstrasyon: BİR GECE MANZARASI, MOGADOR]

Ormanlık alanların her yönünü gözlemlemeye alışmış olan yoldaşımın gözü, çalıların, çakılların ve kumun anlattığı hikayeleri
şaşırtıcı bir hızla fark etti. Yirmi beş yıl süren yorulmak bilmez avcılık
Pepe Ratto'ya sıradan insan
görme ve işitme yeteneklerini tamamlayan bir içgüdü kazandırmış. Yaşamak için avlanan atalarımız bu yeteneğe sahip olmalı ve spor yelpazesi şehirlerin ve sınırlı av koruma alanlarının çevrelediği
Avrupalılarda uykuda kalırken, hayatlarının en iyi yıllarını
zekalarını vahşi yaratıkların zekasına karşı koymaya adayan insanlar arasında varlığını sürdürüyor. Elbette olasılıklar insandan yana, ancak avlanan hayvanların aşırı kurnazlığını kolayca fark edemeyebiliriz. Yanımda duran, domuz veya kirpinin izini işaret eden, hayvanların nerede beslendiğini gösteren ve gözlerimin göremeyeceği kadar belirsiz olan izlerdeki farktan ne kadar yakın zamanda geçtiklerini tahmin eden hevesli sporcu, tek bir hayvanın izinde aylar geçirdiğini, tekrar tekrar şaşkınlığa uğradığını, ancak avına geri döndüğünü, çünkü onu ilk kez takip ettiğinde kopyaladığı ayak izinin yanında olduğunu itiraf etti. "Hiçbir yaban domuzunun dört ayağı diğer bir yaban domuzununkiyle kesinlikle aynı değildir," dedi, "bu yüzden izleri aldığınızda hayvan ormanı tamamen terk etmeli ve Atlas'a gitmelidir, aksi takdirde onu sonunda bulursunuz. Kendi izlerini tekrar tekrar takip edebilir, bir sürüye katılabilir ve onlarla birlikte köpeklerin onu takip etmekte çok
zorlandığı yoğun çalılıklara doğru günlerce seyahat edebilir, ancak asla kaçamaz ve izlerini
takip eden avcı, takip edilen hayvanın çılgınca değişimlerinde ve manevralarında, onun takibinin bilincinde olduğunu fark etmeyi öğrenir." Bu konularda, eğitilmiş ve onaylanmış avcının kalbi fizyologunki gibi
soğurken, duyuları giderek daha keskinleşir ve avınınkine yakınlaşır.

Bu, avcının bilgisinin sadece küçük bir kısmıdır. Gözleri ve kulakları, görme yetisi zayıf ve işitme duyusu bozuk şehir sakinlerinin erişemeyeceği bir güç kazandıkça, kuşların ve hayvanların hayatını yöneten büyük orman yasalarının -henüz hiçbir dilde yazılmamış yasaların- farkına varır. O, tüm canlıların, bizimkiler kadar güçlü bir şekilde onlara hitap eden

geleneklerin ışığında kaderlerini takip ettiğini görür ve daha düşük yaşam biçimlerinin düzeni ve onurunun, bizimkilerle ilişkili fenomenlerden daha az dikkat çekici olmadığını öğrenir.

Bana göre, bir kum tavuğu veya keklik sürüsünün vızıltısı, kuşların güvenli bir yere hızla geçişinden biraz daha fazlasını ifade edebilirdi. Neredeyse ormanın bir parçası olarak büyüyen adam için, hareket iyi tanımlanmış, açıkça başlatılmış ve tereddüt etmeden izleyebileceği bir dizinin ilk adımıydı. Ormanın bir kısmı, sıradan bir binici için diğeriyle aynı olabilir veya en iyi ihtimalle tamamen pitoresk niteliği bakımından farklılık gösterebilir. Öte yandan, uzun süredir eğitimli bir göz için, güneşe olan bakış açısı, toprağı, örtüsü, nehre veya diğer su kaynaklarına yakınlığı, belirli rüzgarlardan uzaklığı ve diğerlerine erişilebilirliği, ormanın ötesindeki kırsala giden ve yılın belirli mevsimlerinde sıkça kullanılan patikalardan uzaklığı nedeniyle, günün belirli saatlerinde belirli hayvanların veya kuşların uğrak yeri olabilecek veya olamayacak bir yerdi. Eğitimli bir avcı tüm bunları bir kitaptaymış gibi okur, ancak çoğumuz bize gösterildiğinde yazıyı tanımaktan başka bir şey yapamayız.

[İllüstrasyon: HOUSE-TOPS, MOGADOR]

Öyle oldu ki, başarıları Mağribi sporunun tarihinde merhum Sir John Drummond Hay'in başarılarının yanında büyük olan
dayanıklı avcıyla yaptığım sabah yolculuğu, onun yol gösterdiği vahşi orman yollarına tamamen bağlı olmayan bir ilgiye sahipti. Bana, şafak vakti, melez tazı sürüsünün bahçeden, koruluktan ve ormandan nasıl geldiğini, Palmiye Ağacı Evi'nin basamaklarına nasıl koştuğunu ve sanki bir spor olduğunu biliyormuş gibi şehvetle
dillerini nasıl çıkardıklarını anlattı. Argan Ormanı'ndaki her izi takip etmiş bir veya iki kır saçlı avcı, son talimatlarını almak için
avluda bekliyorlardı ve onlara, deneyimli gözüne normalden daha büyük bir "tek" yaban domuzu olduğunu gösteren toynak izlerinden bahsetti. Bir önceki gün, çadırlarımızın kurulduğu vadiyi geçerek üç saatten fazla bir süre boyunca onu takip etmişti ve artık inin nerede seçildiğini biliyordu.

"Bir argan ağacının altında yatıyordu, biri derenin keskin bir şekilde döndüğü bir noktada, ormandaki eski kasabadan yaklaşık bir mil uzakta duruyordu ve şimdi yeni bir in yapmak için hareket etti. Ayaklarını defterime not ettim; onu bulduğumda yirmi dört saatten daha az bir süre önce debeleniyordu. Yarın, bugün izlemeyi umduğum canavarı avladığımızda, sürü avcıların sorumluluğunda takip edecek. Ormanın içinden sonuna kadar götürülecekler, çünkü bir önceki öğleden sonra saat üçten beri beslenmemiş yirmiden fazla vahşi köpeğiniz olduğunda köylerden ve sığır meralarından kaçınmak gerekir. Böyle zamanlarda kendilerine bir koyun veya keçi almaktan kesinlikle çekinmezler."

Tek sıra halinde, artık bir çalı yerine bir ağaç olan lotusun her iki tarafımızdan bizi kaptığı ve havanın süpürge, leylak ve lavanta kokulu olduğu bir yerden geçtik. Arkamızdaki patika kapandı ve gizlendi; önümüzde birkaç metreden daha ilerisini görmek için çok yoğundu. Arada sırada bazı kuşlar azarlıyor ve tüylerini çırparak ve yaprakları titreterek kaçıyordu; her zaman
ortada olmasına rağmen, asla görünürde olmasa da, guguk kuşu bütün gün boyunca bizi takip etti. Aniden ve ansızın patika, büyük zakkumların kızıl çiçeklerini ışığa doğru açtığı ve balıkçılların yağmur mevsiminden kalan sularda minik balıkların bulunduğu göletlerin üzerinden
fırladığı bir derenin kenarında sona erdi. Atlarımızı kıyıya kadar sürdüğümüzde, her iki taraftaki çalılar, sanki derenin kıyısına gelen ilk ziyaretçileri selamlamak istercesine çiçeklerini
yağmurla birlikte
yağmurladı. İstemeden suyun kenarına dizginleri çektik,
sahnenin ihtişamını bir sessizlik övgüsüyle kabul ettik. İskoçya'nın Batı Yaylaları'nda ve Levant Rivierası boyunca bulunduysanız ve her iki bölgenin en büyüleyici yönlerinin bir kombinasyonunu hayal edebiliyorsanız, bunlara sessizliğin ve tam bir inzivanın cazibesini, bakir toprak hissini ve yaz başında mükemmel bir günün sevincini eklemeniz yeterlidir, o zaman sahnenin belirsiz bir resmi belirebilir. Bu her zaman aklımda kalır ve Argan Ormanı'ndan bahsetmek bile onu geri getirir. Pepe Ratto kısa sürede kendine geldi.

[İllüstrasyon: MOGADOR'DA TAHIL SATMAK]

"Evet," dedi, dile getirilmeyen düşüncelerime yanıt olarak, "başka hiçbir yerde böyle bir ülke nadiren görülür. Ama yaban domuzu bu yoldan gitti."

Bunu söyleyerek, en üstteki avcı tekrar döndü ve biz de büyük fildişinin izlerini iki yandan ararken oldukça yavaş bir şekilde dereyi takip ettik. "Nereye yerleştiğini bulmalıyız," diye devam etti. "Hava artık o kadar ısınıyor ki,
kumlu ve nemli, içinde yuvarlanmak için seçtiği su birikintilerine yakın bir yere taşınacak.
Ve buradan çok da uzağa gitmeyecek, çünkü mısır henüz olgunlaşmamış."

"Bu eyalette mısır yetiştiriliyor mu?" diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı avcı. "Çiftçilere tohumu veriyorum ve onlar da ekiyorlar,
çünkü bir yaban domuzu yeşil mısırı, bir tilkinin tavukları sevdiği kadar sever." Duraksadı
ve bana son iki gün içinde su içip yuvarlanmak için suya gelen bir sürünün izlerini gösterdi. Ben birçok ayak izini görebiliyorken, o bana sürünün yaklaşık sayılarını, yaşlarını ve gittikleri yönü anlatabiliyordu. Birkaç kez indik ve
o kıyıları çok dikkatli bir şekilde inceledi, ta ki dördüncü veya beşinci denemede, gördüğümüzden kesinlikle daha büyük olan izler uzun zamandır aradığımız fildişini ortaya çıkarana kadar.

Ormanın içinden geçtik, avcı ormanın yeşil halısında benim takip edemeyeceğim kadar belirsiz uzanan bir patikaya eğilmişti. Zorlu bir zeminden geçtik, genellikle Afrika güneşinin parıltısı altında ve takip etmeye odaklanmışken ne sıcağı ne de zamanın uçuşunu fark etmedik. Yaklaşık iki mil boyunca yoğun çalılıklarda, yaban domuzu yeterince istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki toprak kumlu ve bitki örtüsü de buna uygun olarak açık olan bir açıklığa açılana kadar. Burada en sonunda patika bir daire şeklinde hareket etti.

"Bakın," dedi avcı, sesinde bir coşku şüphesi vardı, "çemberler
çeviriyordu; bu da bir in aradığı anlamına geliyor. İsterseniz burada, atlarla birlikte kalın, ben de onu eve kadar takip edeyim." Ve bir dakika içinde gözden
kayboldu.

Uzun gibi görünen bir süre boyunca sabırla bekledim, ormanda heyecan uyandıran alt şarkıyı yakalamaya çalıştım, "elf diyarının boynuzları hafifçe esiyordu", evdeki arıların Mayıs sonunda kestane ağaçlarını çiçek açtığında çıkardığı uğultu gibi. Burada şarkı, her ağacın, kuşun, çalının ve böceğin oynayacağı
bir rolün olduğu gerçek bir yaşam ilahisiydi.
Bu, ilkel bir orman olabilirdi; hatta atlar bile sessizce otluyordu, sanki ruhları etrafımızdaki ciddi etkilere yenik düşmüş gibiydi.
Büyük tanrı Pan'ın kendisi çok uzakta olamazdı ve onun kendini göstermiş olabileceğini hissettim -- böyle bir yerde ve böyle bir mevsimde
görünmesinin gerçekten uygun olduğunu.

Avcı gittiği gibi sessizce geri döndü.

[İllüstrasyon: PORTAKAL SATMAK]

"Her şey yolunda," dedi tekrar binerken; "o iyi bir adam ve
inini çok rahat bir şekilde yerleştirmiş. Ve sen de benimle gelmeliydin, ama senin
gıcırdayan İngiliz tozlukların onu rahatsız ederdi, benim yumuşak yerli tozluklarım ise
güvenli bir şekilde yeni evine otuz veya kırk metre yaklaşmama izin verdi." Arkadaşım, izcilerinin kullandığı türden Mağribi tozlukları giyiyordu - palmiye ağacından yapılmış şeyler. Yürüyerek takip ettiklerinde, izciler de, direnen çalılıkların arasından geçerken çıkan sesi
öldürmek için deri önlükler giyerler. Sonra başka bir rotadan geri döndük, sadece bir Arap atının geçmeyi umabileceği patikalardan, güneşi engelleyen ama parlaklığının yapraklı bir elekten süzülüp çimenlerde benekli ışık ve gölge deseni oluşturmasına izin veren yoğun orman yollarından geçtik, bizim zevkimiz için. Yolun çoğu, durup savaşmayan ama ormanın en vahşi ve en zor kısmına aceleyle giren, her çalılığın arasından, ne kadar kalın ve dikenli olursa olsun, acımasız sürüyü silkelemek için boşuna çabalayan bir yaban domuzunun peşinde koşarken tanıdık hale gelmişti. Arkadaşım için ormanın hiçbir köşesi anılardan yoksun değildi, bazıları yakın, bazıları uzak, ama hepsi de yaban domuzunun sonunda keyifli hayatını feda ettiği tanıdık beceri sınavıyla ilgiliydi. Aniden dereye geldik ve yeşil bambu ve sazlıkların isyanını geçtik, gün ışığında her zamankinden daha çökük ve perişan olan kaid'in evini gördük, önünde parlayan su, ötesinde yabani bahçe ve diğer kıyıda siyah köleyle birlikte Salam'ın yaptığı işi keyifli bir şekilde düşünerek oturan Susi katırcıları. Kaid M'Barak kutulardan birinin üzerinde uyuklarken, onun kadar değerli olan atı sessizce yanında durup yemyeşil otların tadını çıkarıyordu. Salam ve iz sürücü çok uzakta değildi, av için bir buluşma noktası belirlendi ve Pepe Ratto, adamları eşliğinde dörtnala uzaklaştı ve beni keyifli bir dinlenme dönemine bıraktı, Salam ise katırcıları bizimle Mogador arasındaki yolun son birkaç mili için hayvanları yüklemeye ikna etti. Sonra, pişmanlık duymadan, katırları vadiden takip ettim,
sayısız göçebenin ayaklarının aşındırdığı geniş bir yola giden patika boyunca, sürüleri ve hayvanlarıyla birlikte, aşırı güneyin sıcağından ve kuraklığından ülkenin ticaretini alan pazarlara seyahat eden veya ezenin ağır elinden kaçmak için çalkantılı kuzeyden acele eden.

Ormandan uzaklaşmak, geniş açık alanların arttığını ve ağaçların ormanlık alanların ve vahaların dışında güney ülkesinin en önemli özelliği olan cüce çalılara yavaş ama emin adımlarla yol verdiğini görmek hoş değildi. Çok yakında göreceğimiz liman kasabasını düşündüm; birkaç haftadır mutlu bir şekilde vazgeçtiğimiz medeniyetin bir kez daha ortaya çıkacağı, rahatça yaşadığımız vahşi köylülerin yalnızca pazar günlerinde görüleceği ve yerli Mağribilerin Avrupa yaşamını ve düşüncesini yeterince özümsemiş olacağı, onları ilgisiz, biraz vahşi ve tamamen memnuniyetsiz hale getireceği bir yer. Orman geride kalmıştı, toprak çıplaklaşmıştı ve bir tepeden yaklaşık beş veya altı mil ötede Atlantik'i gördüm, aralarında uzanan bir kum çölü. Kısa süre sonra bu kumların üzerindeydik; hafif, değişken ve yoğun bir şekilde sıcaktı; burada ve orada kısa süreler boyunca uzanan hoş kokulu süpürgeler dışında minyatür bir Sahra. At binmek zordu ve katırların hızını saatte üç milin altına düşürdü. Kumların üzerinde ilerlerken, Sidi M'godol'un Resim Şehri Suera'yı gördüm, Avrupa'da bilinen adını veren, sıradan olmayan bir üne sahip bir aziz. Suera veya Mogador, küçük bir kara parçası üzerine kurulmuştur ve denizi ve kum tepelerini, bir askerin bakış açısından oldukça değersiz olan
tahkimatlarla tehdit eder.
Bir kasabanın görüntüsü, yolculuk zamanının sona erdiğinin pişmanlıkla hatırlanmasını sağlasa da, itiraf edilmelidir ki, Mogador kaçınılmaz olanı telafi etmek için çok şey yapmıştır. Kum ve güneşin bir araya gelerek kısa bir varoluşa çağırdığı bir serap şehri gibi görünüyordu - baştan sona Mağribi, yaz başındaki güçlü güneşte göz kamaştırıcı
beyaz ve Konsüllerin evlerinin çatılarından dalgalanan bayraklarda sosyal yaşam hakkında bir fikir veriyordu. Müreffeh bir şehir, diye düşünülebilirdi, Avrupa ile çöl ticaretinin merkeziydi ve aslında uzun yıllar boyunca böyleydi. Şimdi yüksek ticari arazisinden düştü; Fransız teşebbüsü kervan yollarına girdi ve yönünü değiştirdi, tüm çöl trafiğini Dakkar'a, Senegal'deki yeni Bizerta'ya veya Cezayir kıyısına çevirmeye çalıştı. Salam ve M'Barak, zowia'sı Marakeş kapısının altında açıkça görülebilen Sidi M'godol'u övdüler; Susi katırcıları, çocuk ve köle, şüphesiz onları bekleyen dolar deposunu düşünerek Shilha şarkılarını yenilediler; ancak pişmanlığımı yenemedim, yine de Sidi M'godol'a beni güvenli bir şekilde uzun yurduna getirdiği için hakkıyla borçluydum. Tam önümüzde, Güney'den gelen bir kervan kapılara doğru ilerliyordu. Önlerinde bir dinlenme yeri gören hantal develer, morallerini düzeltmişlerdi ve sürücülerinin bir önceki gün zor bela uygulayabileceği bir hızda ilerliyorlardı. Onları yakaladık ve liderler, Draa ülkesindeki Tindouf'tan geldiklerini açıkladılar, Avrupalılar tarafından henüz keşfedilmemiş bir yer. Yolda su eksikliğinden çok çekmişlerdi ve Bedevilerin getirdiği, yaşayan insanların hafızasında eşi benzeri olmayan bir kuraklık haberini doğruladılar. Hepsi sosyal, memnuniyet, cesaret ve dayanıklılık dolu arkadaşlar, sıkıcı bir yolda son saati hafiflettiler. Sonunda çölü kasabadan ayıran, Resim Şehri'nin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar büyük ve enginar, kuşkonmaz, patlıcan, adaçayı ve kekikle dolu bir sebze bahçesi olan ot şeridine ulaştık. Birçok neslin sabırlı emeği, bu küçük alanı çevredeki atıklardan geri almak için harcanmıştı. Protestanlar ve Katoliklerin mezarlığından geçtik, tüm ölümlü gezginleri bekleyen son uzun dinlenme için
huzurluluğuyla güzel bir şekilde yalvaran tenha bir yer. Çok fazla özen onu bir mezarlıktan ziyade bir bahçeye dönüştürmüştü ve kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle parlıyor ve parlıyordu - güller, sardunyalar, mine çiçekleri ve nasturtiumlar en belirgin olanlardı. Aziz Francis
tarikatından nazik bir rahip bizi dinlenmeye ve sevgiyle baktığı vahanın renklerinin ve kokusunun tadını çıkarmaya davet etti. Ve dinlenirken, kasabadaki işinden
kısaca bahsetti ve bana yolculuğumuzu sordu. Yer bana,
Roma Katolik Kilisesi'nin başka bir Kardeşliğine ait ve Celile Denizi'ndeki
Kafernahum'da bulunan bir bahçeyi güçlü bir şekilde hatırlattı,
birkaç yıl önce, rahiplerin çiçekler arasında çalıştığını gördüm ve
sonuçları burada bulduğumdan daha az mutlu değildi.

Kısa bir dinlenmeden sonra sahil boyunca şehir kapısına doğru sürdük. Hemen
dışarıda, develer durmuştu ve bazı kasaba tüccarları, yarınki pazar beklentisiyle, içeriden getirilen malların fiyatını sormak için Bedevilerin etrafında toplanmıştı. Resmi sınıftan Gerçek İnananların gümrük almak için oturduğu
su limanının asık suratlı kemerinin altında, kasabanın Arnavut kaldırımlı yolunu ayaklarımın altında ve Atlantik'ten esen
alize rüzgarlarının nefesini hissettim. Sonra,
Günbatımı Ülkesi'nin arkamda olduğunu, yolculuğumun sona erdiğini anladım.

DİPNOTLAR:

[53] Mogador, Mağribiler tarafından "Suera", _yani_ "Resim" olarak adlandırılır.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

S.L. tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabı Fas'ın Sonu Bensusan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOROCCO ***

***** This file should be named 16526.txt or 16526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/2/16526/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
