*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, No. 106, October, 1875. Vol. XVIII. (Kreş, No. 106, Ekim 1875. Cilt. Xviii.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 13, 2005 [EBook #16522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nursery, No. 106, October, 1875. Vol.
XVIII., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, No. 106, October, 1875. Vol. XVIII.
       A Monthly Magazine for Youngest Readers

Author: Various

Release Date: August 13, 2005 [EBook #16522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, NO. 106 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi







106.

Ekim 1875

Vol. Xviii.

Kreş

_A aylık dergi_

En genç okuyucular için.

Boston: John L. Shorey, 36 Bromfield Caddesi. American News Co., 119
Nassau st., New York. New-England News Co., 41 Court St., Boston.
Central News Co., Philadelphia. Western News Co., Chicago.

Yılda 1,60 $ önceden, posta dahil. Tek bir kopya, 15 CT.

1875 yılında Kongre Yasası'na göre John L.
Shorey, Washington Kongre Kütüphanecisi ofisinde.




Yüz altı içeriği.

                                                SAYFA.

Seaside'ın lezzetleri _emily carter_ 97
Mabel ve arkadaşı Carlo tarafından _ned_ 99
Kral oynuyor _alfred Selwyn_ 100
_Lloyd wyman_ 102 tarafından gerçek bir antilop hikayesi
Apple Tree tarafından _clara doty bates_ 105
_Uncle charles_ 106 tarafından atlar konseyi
Geminin evcil hayvanı _c.e.c._ 108
_C.r.w._ 111
Bir Çizim Dersi 113
Deniz fenerine çocuk ziyareti
  _Charlie's Mamma_ 114
_W.T.O._ 116
Roly-Poly tarafından _olive A. wadsworth_ 119
Elsie'nin Ördekleri _ida Fay_ 120
Alabalık için balıkçılık _alfred Selwyn_ 122
Üçümüz _Bella_ 124
Pet, Canary tarafından _mamma_ 125
_Sallie's mamma_ 126 tarafından kedi şovu
Mısırdan geçiyor (_music tarafından T. crompton_) 128




Editörün Portföyü.


Bu sayı ile 1875 yılının son çeyreğinde başlıyoruz; Ve biz
Genç ve yaşlı olan okuyucularımızı bilgilendirmekten zevk almaktan zevk almak
"Kreş" beklentileri şimdiye kadar asla bu kadar cesaret verici değildi. Var
Sadece bu zor zamanlarda kendi başına değil, aynı zamanda artmaya devam etti.
Canvassers, gelecekteki sayıların güvencesiyle bunu ele geçirebilir
geçmişte bile iyileştirmeler olacak.

"Kralı oynamak", şimdiki sayımızda iyi bir parça olacak
Okulda mizahi bir açıklama. Hem sanatçı hem de şair yaptı
onların iyi işleri.

Önümüzdeki tatiller için,
Yakında hazır olacak "kreş astarı" nın cazibesi. BT
Yeni başlayanlar için en iyi kitap olacak. Zaten var
Yakında cevap vereceğimiz çok sayıda emir aldı.

"Kolay Kitap" ve "Güzel Kitap" hatırlanmalı
Tatil için sipariş satıcıları. Bu kitaplar sadece görülmeli
takdir edilmek. Kreş dizinin en iyisi olmasına izin verilir
Tasarlanan amaç için, yani çocukların okuması için öğretilmesi,
_Shiefly kendi çabalarına göre, bu hiç ortaya çıktı.

Kabul edilmemiş makaleler yazarlara iade edilecek _if pullar gönderilir
onlarla_ iade posta ücreti ödemek için. Makaleler o kadar eşlik etmedi
Korunmamak ve daha sonraki iade talepleri olamaz
uyuyordu.


[Hand->] == 1876 için yeni aboneler, isimleri ve parası bize gönderilen
Sonraki Kasım'dan önce, son üç 1875 sayısını ücretsiz olarak alacak. ==


[El->] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kasabada özel bir ajan istiyoruz.
Bu kapasitede harekete geçmeye bırakılan kişiler, iletişim kurmaya davet edilir
yayıncı ile.

[İllüstrasyon]




    Deniz kenarının lezzetleri.


    Oh neşeli, neşeli sporlar vardı, geçen yaz sahilde,-
    Lucy ve Oliver ve ben, Sam Amca ile öğretmek için!
    Bazen, banyo suyumuzda kaplanmış, ellerimize, dördüne de katılırdık,
    Ve suya koş ya da kıyı boyunca koşun. Islak kum, güneşli yaz gününde nasıl parladığı!
    Ve dalgaların bizi nasıl takip edeceği, sanki oyunda olduğu gibi!
    Ve ufuk mavisinde, bir yelken yaptığımızda, espediz,
    Nasıl "Gemi Ahoy!" veya "nereye bağlı?" Hepimiz ağlardık!

    Beyaz, beyaz kum, çok pürüzsüz ve sert, oh eğlenmek için ne bir yer!
    Kimsenin çığlıklarımızı kontrol etmek için ya da "Şimdi, dua et, yaptım!"
    Deniz kuşları, tüm neşeli gürültüsümüzden rahatsız değil,
    Bize ağlarlardı, sanki "Bağır, bağır, çocuklarım!"

    Bazen düzleştirilmiş taşlar ararız ve onları dalgalardan geçirirdik;
    Sonra, yığılmış kayalarda, denizlerin boş mağaralar olduğu yere gidin;
    Ya da oturup sessiz mutluluk içinde soğutma esintisini hissedin;
    Ya da yarıklarda deniz yosunu avlayın ve bastırmak için eve götürün.

    Ve orada biraz sığ bir dereyi hatırlıyorum
    Nereye gidip gemilerimize yelken açacağız, haftada en az üç kez:
    Onları zengin yüklerle yükledik ve hepsini İspanya'ya gönderdik;
    Ve geri çekildikleri ağır yüklerle geldiler.

    Ah! sahilde hoş eğlenceler, ne sıklıkla hatırlıyorum
    Okyanus büyük, uzak yelkenler, kayalar, deniz feneri uzunluğunda!
    Memory'nin iç görüşüne göre bu resimler parlak değiller;
    Ve yaşın kendisi asla yeni renklerini düşürmeyecek.

                                                  Emily Carter.

[İllüstrasyon]




Mabel ve arkadaşı Carlo.


Mabel bir tepede yaşıyor, oldukça güzel bir göle yakın ve çok düşkün
Papa ile su üzerinde bir arka plan almak için. Bazen ziyaret ederler
Gölün diğer tarafındaki ormanlar ve yabani çiçekler seçin veya nereye gidin
Su lambaları, kıyıya yakın büyür ve bir sürü güzel toplar
Beyaz çiçekler.

Ama Mabel'in arkadaşı Carlo'dan bahsetmeliyim. O büyük bir tüylü köpek,
Yakın yaşayan bir beyefendinin sahip olduğu. Oldukça genç bir köpek olmasına rağmen, o
çok şey biliyor. Suya çok düşkün ve zevkle vahşi
Yüzme umuduyla.

Efendisi büyük bir yelken teknesine sahiptir ve kıyıya yakınındaki su olduğu için
Derin değil, ona ulaşmak için küçük bir tekne kullanması gerekiyor. Carlo onu gördüğünde
Küreyi bahçedeki yerinden al, koşar ve alır
Ağzında, "Bunu senin için taşıyayım, usta."
Sonra kürekle tepeden aşağı iner, kendisinden çok gurur duyar
taşımasına izin verildi.

Bir gün Carlo, ipi dişleriyle tuttu ve küçük çizdi
kıyıya tekne; Böylece içinde olan efendisi yapmak zorunda değildi
Küreyi kullanın.

Mabel Carlo'yu çok seviyor; Ve büyük bir köpek olmasına rağmen,
Küçük erkek ve kızlarla çok nazikçe oynaması ve incinmemesi
Onları büyük pençeleriyle.
                                                              Nik




    Kral oynamak.


    Ho! Ben bir kralım, bir kral! Kafamda bir taç var;
    Benim yanımda bir kılıç var; Ve Regal benim sırtım:
    Ho, köle! tüm insanlara isteğimi ilan et,-
    Okullar burada kapalıdır; bundan böyle eğlenmelidir.

    Tatil bitmeyecek; Sipariş ettiğim tüm arduvazlar parçalandı;
    "Aritmetik" diyen adam-sağlam bir şekilde çöpe atılmalıdır;
    Tüm gramerler yakılmalıdır; Gözyaşı yapacağımız heceleyiciler;
    Doğru büyüyen çocuk-bir aptalın kapağı giyecektir.

    Bebeklere izin verilmeyecek, çünkü bebekler nefret ettiğim şeydir;
    Kızlar onları bırakmalı ve yüzmeyi ve paten yapmayı öğrenmelidir;
    Şekerleyiciler sadece bir pound ücret almalıdır
    Dükkanlarda bulunan tüm erik ve şeker için.

    Herhangi bir armut veya şeftali için bir kuruş isteyen adam--
    Onu o kadar yüksek asılı tutacağım, ayakları ulaşamayacak;
    Bundan sonra hiçbir fırıncı ekmek pişirmesine izin verilmez;
    Bunun yerine sadece turta ve kek ve zencefil çırpınması gerekiyor.

    Tüm öğretim görevlileri gecikmeden alanımızdan çıkmalıdır;
    Sirk adamları ve palyaçolar, ölüm acısıyla kalmalıdır;
    Eğlence kaşlarını çattı, bir kerede şunları sürdürmelidir:
    Şimdi, arkadaşımı bildiğin adam, yerine getirilmesine bakın!

                                        Alfred Selwyn. [İllüstrasyon]


Gerçek bir antilop hikayesi.


Bir süre önce, "kreş" okuyucularına bir
Buffalo-calf. Şimdi onlara genç bir antiloptan bahsedeceğim
yakalandı ve neredeyse yakaladığımız bir başkası.

İpucu ve ben Batı Kansas'ın o kısmındaydık, bu da boş bırakıldı
haritalar. İki avcı, Thompson ve Hughes bize katıldı; Ve biz
Buffalo-chase'den geri dönüyor. Tembel olarak sürünüyorduk
Prairie'nin üzerinde, vadi boyunca, tepeden yukarı ve aşağı, güneş doğuşundan beri ve
şimdi neredeyse öğlendi.

Birdenbire, yanımızda uzun bir çim yığınından, yukarı çıkmış bir
Antilop ve bir çift güzel açıklama. Bir flaş gibi, eskisi ve
Keyiflerden biri, üzerinde oldukları sırtın kaşının üzerinde başladı
uzanmak; Diğer küçük adam bir daire içinde koşmaya başlarken,
Midillilerin sirkte yaptığını gördüğünüz gibi, olabildiğince sert.

Çocuklar bir anda vagonlardan sıçradılar, ben de tutmaya devam ettim
atlar. Kendilerini çemberin etrafında tutan üç avcı
Arada sırada, geçerken başından sonra baş dikti; Ancak
Onu her seferinde bir çubukla veya daha fazla özledim.

Köpeğimiz Landy, eğlence için de hazırdı; Ve bu gülünçtü
Büyük garip adamı görmek için her siniri süzmek için
Önünde yanıp sönen animasyonlu yıldırım küçük çizgisi. Kara
Newfoundland çobanıydı ve hiçbir şeyin onu teşvik edemeyeceğini biliyordum
Onu yakalaması gerekirse açıklamaya zarar ver.

Sporu izlerken ve drollery'de gülüyordum, hepsi
Bir kerede vagonun diğer tarafında bir damgalama duydum ve adım attım
Atların kafalarının etrafında çabucak, eski doe ve bir kova ve doe
onunla.

[İllüstrasyon]

Kamar, çember boyunca sınırlandırılırken, paranın ve yaparken,
Endişeli bir şekilde, önüne daldı, erkekler ve köpek tarafından acele etti.
Asla bir an durdurmayın, Big Buck öncülük etmeyi, Doları ve Açılış
takip etti; Ve "Jack Robinson" demeden önce, onlar "
tepeler ve uzakta. "

Bu, yakaladığımız antiloptu. Çocuklar geri döndü
Vagonlar, iyice ibne ve acı verici bir şekilde aptalca görünüyordu.

Yine sürdük, ama bir ya da iki milden fazla ilerlememiştik,
Up olduğunda başka bir eski doe fırlattı ve Landy'ye doğru koşarak onu damgaladı
ön ayak şiddetli. Tabii ki aptal köpek onun peşinden gitti
Gidip-tıpkı yapmasını istediği gibi; Ve o iyi bir kovalamaca yönetti
O, her zaman onu cesaret kıracak kadar geride bırakmamaya özen gösteriyor
O ve geri dönmesini sağla.

Bir keresinde eylemleriyle orada bir açıklamada olduğunu biliyorduk; ve bu yüzden,
Landy'yi ondan uzaklaştırırken, onu avlamaya başladık. İçinde
Birkaç dakika, küçük ince bacaklı güzelliğe rastladım, rahatça
Bir sürü çim altında kıvrılmış. Ben ona geldiğimde dışarı çıktı
tiz, küçük bir "baa-baa, baa-baa" ile örtün
Her zaman bu gibi durumlarda yapın, küçük bir daire içinde koşmaya başladı.

Landy, umutsuz kovalamacasından tiksinti, geri döndü ve
Bir kez açıklamadan sonra içeri girdi. Bu diğeri kadar filo değildi;
ve Landy onu geçti ve onu iterek durdurmaya çalıştı
burnuyla bitti. Bu, kahkahayı o kadar kötü korkuttu ki yaptı
Doğrudan, onu bekleyen uzun çimlerde çömelmiş olan ipucu için ve
sevinçle kollarına koştu.

Parlak gözlü küçük şeyi vagonun içine aldık ve gece
Öyleyse uysal, bizi etrafta takip edecekti; Ve uykuya daldığımızda
Yerde, ona bir yatak için battaniyemin bir köşesini verdim. Sonunda biz
Thompson'ın kereste yakınında duran kütük evine geri döndüm; Ve ne zaman
Gittik. Gerçekten yapardım
Ne olduğunu bilmek isterim.

    Perry, O. Lloyd Wyman.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

     Elma ağacı.


    Elma ağacında
      Pembe yanaklara bakın;
    Altına benzeyen topları görün;
      Kızıl çizgilere bakın. Güzel sonbahar gününde,
    Mayıs çiçeklerinde olduğu gibi parlak,
    Meyve ile dolu ve görmek için adil,
        Elma ağacıdır.

    Elma ağacının altında
      Pembe yanaklara bakın:
    Küçük Ginx, bebek,
      Ne arıyor?
    Ah! Küçük dişleri beyaz,
    Ve bir ısırık için hevesli,-
    Görmek için çok cazip bir mağaza
        Elma ağacıdır.

    Elma ağacının altında,
      Diğer pembe yanaklar,-
    Edith, Mabel, Altın Kolları,
      Mutlu ucubelerle dolu.
    Burada koşuyorlar ve orada koşuyorlar
    Biriyle bağırıyorsa
    Gördükleri çimlere düştü
        Elma ağacından.

                  Clara Doty Bates.




Bir At Konseyi.


Güney Amerika'nın büyük ovalarında, atlar çok sayıda vahşi koşar.
Bir ilmik olan bir ip olan bir keman ile yakalanırlar.
son. Bu vahşi doğanın boynuna büyük bir el becerisi ile atıldı
atış.

Sanatçı, burada sunduğumuz resmi aradı "
Atlar. "Birbirlerine tavsiyede bulunuyormuş gibi görünmüyorlar mı?
Beyaz at, dik boynu ve başı ile lider gibi görünüyor,
veya şef. Diğerlerinin ne söyleyebileceğini duymaya istekli; Ama o
sonuçta onu takip edecekleri anlamına gelir.

Ve atlar gerçekten birbirlerine olan isteklerini bilebilirler mi? Olurdu
Neredeyse öyle görünüyor, ancak kanıtlayamayız. Vahşi atlar kendilerini seçer
Şefler ve bunlar ayrılma sinyali verir. Herhangi bir olağanüstü ise
Nesne görünür, Şef bir durma komutudur. Ne olduğunu keşfetmeye gidiyor
ve geri döndükten sonra, komşu ile güven sinyali verir,
uçuş veya savaş.

Beş tür komşu fark edilebilir: neşe, arzu,
öfke, korku ve üzüntü. Ata özgü bir his
emülasyon. Bir at yarışına tanık olan kim ardayı anlayabilir,
her ikisinin enerjilerini heyecanlandıran zafer için mücadele ve zafer mücadelesi
atlar ve erkekler. Hayvanlar genellikle rakiplerini geri tutmaya çalıştılar
dişler tarafından. Bunun atlar kaldığında gerçekleştiği biliniyordu
Tamamen kendilerine, bazı İtalyan ırk sözlerinde olduğu gibi,
Atlar binici olmadan koşarlar.

Atın güçlü bir anısı var. Franklin, bir atı olduğunu anlatıyor
bu onu zor olduğu engebeli bir ülke aracılığıyla yürüttü
yolu bulun. Franklin'in kendisi hangi yolu söyleyemediğinde
almak için dizginleri atın boynuna bırakacaktı ve
Beast, kendine bırakıldı, asla sağa gitmedi.

[İllüstrasyon]

İnsanın hayvan yaratma konusunda yaptığı en asil fetih
atın. İçindeki her şey canlılık ve enerjiyi soluyor. O
Sürekli hareket ihtiyacı, bu gerginlik sırasında bu sabırsızlık, bu gergin
dudakların hareketi, ayakların damgalanması, hepsi bir presleme
faaliyet ihtiyacı.

                                                      Charles Amca.




Geminin evcil hayvanı.

Bölüm III.


Bir gün gemi batıdaki limanlardan birinde demirlemede
Güney Amerika sahili, gemiye bir dizi koyun getirildi. İkisinden biri
Dennis onları davetsiz misafir olarak gördü, söyleyemem; ama onun
Bunların tedavisi kibar bir şey değildi.

[İllüstrasyon]

Zavallı koyunlar ondan büyük korku içinde durdu ve ne zaman alarm içinde kaçtı
onlara bir suçlama yaptı. Tek tek kaybolmaya başladılar; Ve sonunda,
Sadece bir tane-daha sonra denizcilerin Billy adını verdiği küçük bir adam-
sol.

Arkadaşlarının sonuncusu alındığında çok üzülüyordu
ve onu aramak için güverte hakkında bleating koştu. Ona eklemek için
Sorunlar, onu bazılarını izleyen o korkunç zorba Dennis
Zaman, şimdi ona doğru geliyordu. Neredeyse ölüme korkuyordu.

Dennis'in gözlerinde gördüğünde onun zevkli olması gereken ne olmalı?
Yazık ve onun dostça homurdandı duydum! Dennis'in ne dediğini bilmiyorum; Ama ben
Bilin, yarım saat sonra, Billy her şeyi unutmuştu
Sorunları ve kafası Dennis'in şişmanında dinlenerek uzanıyordu
boyun. Kaba denizciler bile memnun oldular; Ve Dennis'e baktıklarında
Hızlı uyuyordu, "Şimdi bu güzel bir şeydi ve Dennis
bunu yapmak için domuz. Bir koyun sürüsü ile savaşmaya istekliydi; Ancak,
Küçük bir adamla kavga etmeye geldiğinde, o çok asildi
O."

[İllüstrasyon]

Bundan sonra Dennis ve Billy ayrılmazdı ve hiçbir çift kabul edilmedi
daha iyi. Ancak Dennis biraz can sıkıcı göründüğünde zamanlar vardı
Billy ile, her zaman mümkün olduğunca nazikti. Sana söyleyeceğim
bir örnek.

Billy her zaman kalabalığı Dennis hakkında izlerdi, ikincisi
Banyosunu çok fazla endişeyle alıyor; Ve eğer Dennis yapmadıysa
Çok kısa bir süre içinde görünür, yüksek sesle bleat etmeye başlardı.

Bu Dennis'i son derece tiksinirdi; Ama bunu düşünmeye dayanamadı
Billy'nin duyguları incindi: bu yüzden güzel banyosundan ayrılır ve iterdi
Billy onu görene kadar adamlardan geçti. Sonra geri dönecekti
Pompaya, duygularını açıkça gösterecek şekilde homurdanarak.

Kesinlikle "Keşke koyun biraz daha fazlasına sahip olmasını dilerdim
onun hakkında domuz. Bir an için onun gözünden çıkmazsam, ağlamaya başlar,
Ve öyle bir şekilde ele alalım ki, kendimi ona göstermeliyim; Ve sonra ben
Denizcileri tekrar pompalama konusunda tüm sorunları yaşayın. "

Ama denizciler sadece Dennis'i biraz yalvarmayı beklediler. Yoktu
tekrar pompalama fikri. O gösterdiğinde her zaman memnun kaldılar
Billy için çok iyi bir duygu; Ve genellikle daha büyük bir ödenek aldı
bunun için ödeme için su.

Gemi Kaliforniya'ya ulaştığında Dennis'in yaşamadığına inanıyorum.
Kimsenin hayal edemeyeceği denizci arkadaşları için yemek haline geldi.
Bu nedenle, okurlarımdan bazıları olmadığı sürece kaderi bir gizem olarak kalmalı
"The Vanderbilt" mürettebatından birini biliyor ve öğrenebilir
konuyla ilgili bir şey.

Eğer yapabilirlerse, şüphesiz, kimseden memnuniyet duyacak
"Kreş" sayfalarında. En azından küçük kızlarım olurdu.
Ama muhtemelen, Dennis'in düşüncelerinde yapabileceğinden daha fazla bir yeri var
başkalarınınkine sahip.

C.E.C.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Çözme tavuğu.


Şimdi, sevgili çocuklarım, eğer çok sessiz olacaksan, sana gerçek söyleyeceğim
Bazen küçük kızım Fanny'ye ve kuzenine söylediğim hikaye
Grace, yatmadan hemen önce dizlerime tırmandıklarında.

Fishany'nin Jane Teyzesi'nin yaşadığı Fishkill yakınlarındaki bir çiftlikte,
Birçok tavuk, hindi, ördek ve kaz. Ben çocukken hiç
Yıllar önce, yumurta için çok eğlendim.
ahırlarda saman ve saman.

Geçen yıl, yumurtalarını döşemek yerine tavuklardan biri
Tavuk evi veya ahır, iyi huylu bir tavuk gibi,
ahşap yayı ve onu yaptığında üç hafta görülmedi
Güzel bir tavuk kulağı ile görünüm. Onun sapmasını önlemek için
Yine, bir kümese konuldu. Birkaç gün boyunca iyi bir anneydi
çocuklarına; Ancak, bir hafta kadar sonra çok hareket etmeye başladı
Garip bir şekilde ve çocukları onun yanına geldiğinde gaga ve
onları kötüye kullanın.

İnanır mısın çocuklar? Bir gün içinde, bu olmayan bu tavuk vardı
Tavuklarından biri hariç hepsini ölüme attı; Ve Jane Teyze bulduğunda
Bu zavallı adam, bir gözü vardı ve tüm ayak parmakları birinden gitmişti
ayak; böylece diğerinde durmak zorunda kaldı. İlk başta Jane Teyze
Küçük adamı öldürmek ve onu acıdan çıkarmak bir merhamet olurdu;
Ama sonunda onu iyileştirmeye çalışacağını belirledi.

Böylece onu mutfağa aldı ve onu oldukça rahatlattı
Kutu yarısı pamuk patlama ile dolu ve sobanın yanına yerleştirildi. Verdi
Yemek için kırılan kesikli, içmek için bol miktarda su ve
O kadar güçlenirken, kutudan çıktı ve tıpkı
Jolly bir tavuk olabildiğince, sadece bir göz ile görülecek ve sadece
Bir ayak ve bir diğerinin üzerinde yürümek.

Yine de dışarı çıkıp yaşının diğer tavuklarıyla oynamayacaktı, ama
Mutfağın etrafında asılı kalmaya devam etti. Bir sabah, Jane Teyze
Kahvaltı odasına girdi, onu masada buldu, yardım etti
Kendini haşlanmış patates yemeğinden. Böyle bir önemsizlik artık olamazdı
Tolere edilmek: Yani somalı küçük sakatlık ahıra sürüldü
görgü öğrenmek için.

Ve sence olmayan tavuk ne oldu? Hepsini kaybetti
Arkadaşlar. Çiftlikteki herkes tarafından hor görüldü ve nefret edildi. O idi
Yaşam bir yük haline gelene kadar "o zalim, benekli tavuk" olarak işaret etti
o. Daha fazla tavuk almasına izin verilmedi. Soğuk ne zaman
Hava geldi, şükran günü yemeği için fakir bir kadına gönderildi;
Ve Barnyard'daki tüm tavukların uyarı alması umulmalı
kaderinden.

                                                             C.R.W.
    Lansingburgh. N.Y.

[İllüstrasyon: MR. Harrison Weir, bir çizim olarak
ders.]




Çocukların deniz fenerine ziyareti.


Charlie ve Georgie, adalardan biri olan Appledore'da kalıyorlardı
Shoals ve diğer iki küçük çocuğa sahip, çok güzel zamanlar geçirdi
ve yelken.

Deniz feneri, resimde gördüğünüz gibi Beyaz adada
Yalnız ve kayalık bir yer. Herhangi bir gemi için çok tehlikeli olurdu
Eğer olmasaydı, sahilin o bölümünde denizden gel
Parlak ışığın dostça uyarı.

Bir sıcak, güneşli sabah, Charlie ve Georgie, Papa ve Mamma ile,
ve iki küçük arkadaşı, Appledore'un karşısında kürek çekti ve indi
Beyaz adanın çakıl plaz plajı. Burada çocuklar koştu ve
yorgun olana kadar taşları aldı; Ve sonra tüm parti oturdu
bazı gölgeli kayalarda kendileri ve öğle yemeğini kraker ve yedik
muz.

Yemek yerken, deniz fenerine ait yaşlı bir beyaz köpek
kaleci geldi ve tanıdıklarını yaptı. Georgie pastasını paylaştı
onunla; Ve yaşlı köpeğin istekli gözlerle izlediğini görmek eğlenceliydi
Kendinden başka bir ağza giren her parça.

Öğle yemeği bittiğinde, iki büyük çocuk, Charlie ve Anna,
yol; Ve hepsi yakında deniz fenerindeki sargı merdivenlerine tırmanıyordu
kule. Zirveye ulaştıklarında kendilerini küçük bir odada buldular
Her tarafta pencereler ve merkezdeki büyük lamba ile. .
Fener kırmızı-beyaz camdan yapılmıştır ve döner, böylece önce
Denizde kırmızı ve sonra beyaz, ışık görülebilir.

Kaleci, lambayı aydınlattıktan sonra nasıl yaralandığını açıkladı.
lambanın dönmesine neden olan makineler; Ve onlara yalnız bahsetti
Dalgalar sırasında lambanın altındaki küçük odada geçirdiği saatler
Kırık ve fırtına dışarıda attı.

[İllüstrasyon]

Kışın haftalarca orada kendi başına yaşıyor ve hayır görüyor
bir; Ancak, yaz aylarında,
Ziyaretçilerle dolu bir tekneniz var. Onlara her zaman doyurucu bir karşılama verir ve
kendini çok hoş yapar. Sanırım yapması gerektiği gibi hissediyor
Toplumun en iyisi onu alabiliyor.

Çocuklar konuşmasını büyük ilgi ile dinlediler. Çok teşekkürler
Nazik dikkatleri için ona "iyi davranırlar" ve niyet
Yakındaki başka bir adada mermiler toplamak, teknelerine adım attı ve
kürek çekti, adamı ve dostça köpeğini her birinin tadını çıkarmaya bıraktı
diğer şirket.

                                                     Charlie'nin Mamma.




İneklerin peşinden gidiyor.


Edward sekiz yaşındayken, annesi ona gidebileceğini söyledi
Kiralanan adam, inekleri meradan sürmek için. Ne kadar mutlu
Küçük çocuk!

Her gün John sözü verir gelmez hazır olurdu; Ve onlar
ormanda, tepelerin ve kayaların üzerinden ve Gurgling Brooks'a giderdi,
Uzak inek-çizgilerinin ding-dong'u nereye işaret etti.

Bazen tüm inekleri bulmadan önce uzun bir arama yaptılar;
Mera çok büyüktü ve inekler içeri girecekti
Her bir kısmı, en iyi besleme yerlerini bulmak için. [İllüstrasyon]

Eve dönerken Edward ineklerin önüne geçecek ve çubukları açacaktı;
Ve bazen duvara oturur ve geldiğinde her ineğin patlaması
başından sonuna kadar.

İnekler ahıra ulaştığında Edward süt yardım ederdi. Oradaydı
Kendisi olarak adlandırdığı ve Carrie adını verdiği eski bir inek. O
Sütlenirken her zaman çok hareketsiz durdu ve bu yüzden bir nedendi
Onu diğerlerinden daha iyi sevdi.

Sağımdan sonra John'un sütü taşımasına yardım etti ve annesi sık sık
Ona bir kupa verdi. Oh, ne kadar güzeldi!

                                                               W.T.O.




[İllüstrasyon]

    Roly-Poly.


    Roly-Poly üç yaşında,
      Üç yaşında ve bir önemsiz:
    Roly-Poly bir top olarak yuvarlak,
      Larks kadar neşeli ve yonca kadar tatlı.

    Roly-Poly'nin gözler için yıldızları var,
      İçinde bir çukurlu göksel bir çene,
    Yanaklar için şeftali, burun tomurcuğu,
      Ve asla bir dakika olmayan bir dil.

    Roly-Poly sabah kalkıyor,-
      Sabah, quoth ben? Şafağın çatlakı!-
    Kendini bir bot ve çorap giydirir,
      Kız kardeşine bir açıklık kadar hızlı uçar.

    Şişman küçük parmaklarıyla gözlerini çeker,-
      Hikayeler için çılgınca, tüm mesele bu!-
    "Ah! Ben uykuluyum ve çaprazım," diye bağırıyor;
      "Sen, Roly-Poly, dağın ve dağılıyor!"

    Ama Roly-Poly kararlı bir tiran;
      Baba ve anne tamamen esirdir:
    Peki zavallı bir abla ne yapabilir
      Ama Roly-Poly gibi bir krala verir.

    Roly-Poly bir iş adamı:
      Büyükbabanın bastonunu pazarlamak için canters,
    Nane-Candy kahvaltısı sipariş ediyor,
      Ve midilli evini tekrar dörtnal eder.

    Roly-Poly zevkli bir adam:
      Üzüntü ve özen yetişkin aptallar içindir:
    Resimler ve öpücükler, oyuncaklar ve okşamalar,
      Çukur Cupids için okşama ve eğlenceli.

    Güneş güney dışına çıktıktan sonra
      Gece yavaşça göz kapaklarında iner;
    Başparmağında ağzında uyuyakalır,-
      Ne kadar kötü, roly-poly!

                                 Zeytin A. Wadsworth.




Elsie'nin Ördekleri.


Elsie, sınırlarında yaşayan fakir ebeveynlerin kızıydı.
göl. Bir keresinde, ateşle çok hasta olduğunda, iyi bir komşu onu
Üç genç ördekten bir hediye. Elsie çok memnundu ve yakında
iyileşmeye başladı.

Annesi odaya büyük bir su küveti getirecekti.
biraz geçersiz yatıyor; Ve üç ördek yüzecek ve yutacaktı
Elsie'nin onlara attığı kırıntılar.

İyileşir iyileşmez ördekleri göle götürürdü ve
Yüzmelerine izin ver. O kadar uysallardı ki sudan çıkacaklardı
onun çağrısında.

Bazen babası ve ailenin geri kalanı bir tekneye girerdi,
ve göl boyunca karşı tarafa kürek çekerdi, bazılarının
Elsie'nin annesini onlar için giymek için istihdam eden aileler yaşadı.

[İllüstrasyon]

Bu zamanlarda, üç ördek tekneyi takip edecekti. Belki yaptılar
sevdikleri sürece, sevgili elsie'lerine güvenmek istemiyor
İhtiyaç durumunda ona yardım edin.

Bazen yaşlı ve genç bir şarkıya katılırdı; Ve sonra gölün üzerinde
Kelimeler duyulurdu:

    "Gün batımı ağacına gel, gün geçmiş ve gitti
    Woodman'ın baltası serbest kalır ve Reaper'ın görevi yapılır. "

Bir yaz akşamı, parlak bulutların çok güzel bir manzaraydı
Batakların üstünde güneş ördekleri görmek için tonu suya attı
Elsie'yi içeren küçük teknenin yanında yüzmek ve
ailenin geri kalanı. O kadar güzel bir manzaraydı ki, iyi bir sanatçı bir
Sahnenin resmi. Size bir kopyasını burada veriyoruz.

                                                             Ida Fay.

[İllüstrasyon]




Alabalık için balıkçılık.


Alabalık somon ailesine aittir. Eti genellikle solgun
pembe veya sarı renk. Bulunan en yakışıklı balıklardan biri
sularımız. Tonslarının varyasyonları çok güzel; Ve kırmızı
Ciltindeki lekeler onu ortak balıklardan ayırır.

Alabalık yakalamada hiç şansım olmadı. Bir yaz şehirden gittim
Kuzey New York'taki alabalık akışlarını denemek için. Yakışıklı bir çubuğum vardı ve
yapay bir sinek ile güzelce yemlenmiş bir çizgi; Ama ben çok olmasına rağmen
Kalıcı, başarım küçüktü.

Üstün hemen altındaki ince köprüde saatlerce oturduğumu hatırlıyorum
Resimde temsil edilen ayran sonbaharının kaskadları; Ama benim
Sabır, tek bir alabalığın yakalanmasıyla ödüllendirilmedi. Üzgünüm
bunun için; Çünkü akşam yemeğim için bir tane almaya bağlıydım.

Emekli olmakla ilgili olduğum gibi, küçük bir çıplak ayaklı adam, yaklaşık on iki yıl
Yaşlı, ortak bir balıkçılık kutusu ile birlikte geldi ve bir solucanla yemlenmiş kanca,
Ve dedi ki, "Bay, senin için bir alabalık yakalayacağım."-"Yap, o zaman," dedi I.

Aşağıdaki havuzdaki düzgün bir nokta üzerine çizgisini attı; Ve ondan önce
Beş dakika içinde olmuştu, asil bir alabalık çekti, yeterince büyük
İyi bir akşam yemeği için. Diğeri ve diğeri çabucak yukarı çekildi
ardıllık. Ne yapacağımı bilmiyordum; Sahip olduğumu düşündüm
çok bilimsel bir şekilde avlandı.

"Bana zekayı öğret," dedi I. "Oh, öğretilemez," diye yanıtladı çocuk.
"Şey, işte sorununuz için bir kuruş," dedi, balığı içine koymak
Benim kovam. "Spor için yaptığım şey için ödeme alacağımı varsayalım, bay?"
dedi çıplak ayakla, elimi bir prens havasıyla sallayarak.

Bundan sonra iyi arkadaş olduk ve sık sık köprüde buluştuk; Ama ben
Alabalık yakalama ustalığını asla öğrenemedi.

                                                        Alfred Selwyn.

[İllüstrasyon]





[İllüstrasyon]

Üçümüz.


Birlikte ne güzel zamanlar var!-Carlo, John ve Bella; hangi son
Ben de kendim. Carlo bazen diğer ikimizden yararlanır;
Çünkü dört bacağı var ve John ya da I'den daha hızlı koşabilir. Ama sonra
Carlo'nun yapamayacağı birçok şey yapabiliriz.

Örneğin, John ve ben bazen kitaplarımızı alıyoruz ve
Ahşapta, kalın ağaçların altında kayalar ve hikayeler okuyun. Ve daha sonra
Carlo ayaklarımıza uzanacak ve uyuyacak; çünkü yapamaz
Diğer iki arkadaşın çok hoşlandığı güzel hikayeleri anlayın.

Ama meyvelerden sonra bataklıklara girene kadar veya
Fındık Nut'larından sonra ahşap sınırlar. O zaman Carlo geniş uyanık, olabilirsin
Elbette. Bir yılan görürse, ne gürültü yapar! Her zaman söyleyebiliriz
Bir yılan bulduğunda kabuğunun tonu.

Ve John fındıktan sonra bir ağaca tırmandığında, Carlo ne kadar endişeli bir şekilde duracak
Altında ve izle, o kadar korkuyor ki, küçük çocuk alacak
Bir düşüş! Ve iyi köpek nasıl atlayıp zevkini nasıl gösterecek?
John'u sağlam bir zeminde bir kez daha güvenli görüyor!

Ah! Birlikte iyi zamanlarımız var, üçümüz, hem yaz hem de kış aylarında;
için Carlo bizi buzda paten görmeyi seviyor ve bir kartopuna düşkün
Frolic. Tüm kızak sürüşlerimizde bizimle birlikte gidiyor ve büyük özen gösteriyor
biz. Biz sevgili arkadaşız, üçiz ve daha fazla düşünmemeliyim
Carlo'ya çarpıcı John'dan daha fazla.

                                                                Bella.


Evcil hayvan, Kanarya.


Maine'de yaşayan Agnes adıyla küçük bir kız ve
"Kreş" den hoşlanır, güzel, parlak bir kanariye sahiptir
Onu bir gün bir kağıt kutusuna getirdi. Agnes ona evcil hayvan olarak adlandırdı.

Küçük adam o kadar uysal hale geldi ki, uzak durmasına izin veriliyor
Kafesi, istediği sürece, her zaman kendi isteğine gidiyor
Yatma vakti gelir. Bir gün pim yastığımda hiç pim bulamadım; Ve görme
Büro üzerine dağıldılar, kimin yapabileceğini merak ettim
yaramazlık. Kısa süre sonra, Pet'in işi olduğunu izleyerek buldum.

Her gün pin yastıkta, camın önünde durdu,
Tüm pimleri çıkarmak için. Bir zamanlar uzun süre çalıştığını gördüm
Önce bir tarafı ve sonra diğeri başını devirerek biri arkaya yapıştırın
Pimi faturasında sıkıca tutarak; Ama yakında vazgeçti. Agnes'in iki yaşındaki kız kardeşi Little Fannie, öğle yemeğini sık sık paylaşıyor
o; tabağın kenarında oturuyor ve o iken kendine yardım ediyor
yemek yiyor. Yazarken, gölgenin püskülünde oturuyor, bakıyor
pencerenin dışında. Bir gün size evcil hayvanların şakalarını anlatacağım.

                                                                Mamma.




[İllüstrasyon]

Kedi gösterisi.


İngiltere'nin Sydenham kentindeki Crystal Sarayı'ndaydı. Keşke hepsi
"Kreş" okuyucuları görebilirdi.

Kafeslerde üç yüzden fazla kedi vardı. Her birinin güzel bir kırmızısı vardı
Kafesin ön tarafındaki yastık ve arka kısımda bir tabak
su veya süt. Her birinin boynunda bir şerit vardı,
Kafes sayısına sahip bir madalya ekledi. Şeritler hepsinden
renkler.

Birincilik ödülü alan kediler küçük mavi bayrak tarafından biliniyordu
Kafesin önünde asılı kaldı ve en büyük kedilerdi. Çok
Birçoğu tembel bir şekilde yastıklarında uyuyorlardı, sanki onlar gibi mutlu
kendi evlerinde. Olan insanları çok az fark ettiler
onlara bakmak; Ve her bir kafes üzerindeki bir afiş olarak seyircileri emretti
"Devam et"
dikkat.

Sana tüm kedilerden pek söyleyemem, çok fazla vardı-bazıları
Beyaz, bazıları siyah ve bazıları sarı; Siyah-sarı,
siyah-beyaz, siyah ve gri, gri-beyaz, siyah-sarı-ve beyaz;
uzun saçlı kediler ve kısa olan kediler; Kuyruklu kediler ve olmayan kediler.
"Çar" olarak adlandırılan büyük bir Rus kedi, pürüzsüz, kısa, kahverengiydi,
Mühür-derisi gibi görünen parlayan kürk.

Sonra her boyutta ve renkte yavru kedi vardı. Bir kafeste siyahtı
Anne-puss, dört mükemmel beyaz yavru kedi ile, gözleri henüz açık değil.
Başka bir siyah annenin iki yavru kedi vardı-bir siyah ve bir gri. A
Siyah-sarı puss bir siyah ve bir sarı yavru kedi vardı.

Kafeslerin bazılarında iyi vakit geçiren iki veya üç büyük yavru kedi vardı
birlikte. Bazılarının oynamak için topları vardı; Bazıları tırmanıyordu
kafesin kenarları veya birbirleriyle frolicking; Ve diğerleri
Kuyruklarından sonra, gerçek yavru kedi tarzında koşmak.

Saat beşten hemen önce, kedilerin getirildiği sepetler
kafeslerin tepelerine yerleştirildi. Bazı kediler uzandı ve
Onları tutmaya çalıştı. Hepsi şovun olduğunu biliyor gibiydi
bitti ve yakında koşup atlayabileceklerdi
Bol hava ve alan.

Tüm bu kedilerin ne kadar sessiz olduğunu söylemeyi unutmamalıyım. Biri değil
"Me-ow" duyulacaktı. Kafeslerin gözden kaçırdığı zaman
Binada bir kedi olduğunu asla bilmiyordum.

                                                    Sallie'nin Mamma.




[İllüstrasyon: notalar]

  Mısırdan geçiyor.


  Müzik T. Crampton.

  1. sağ ve sola devam etmek,
  Her iki tarafta da görün
  Çiçek açan mısır genişleme,
  Gelgit gibi dalgalanıyor.
  Eden Nefesi ile kokulu,
  Breezes Borne, ...
  Hepsi Aşık Sunulan,
  Mısırdan geçiyor.

  2. Banyo Işık İteeral,
  Güneşte olgunlaşma,
  Kraliyet Mısır İmparatorluğu,
  Her biri için ekmek.
  'Bu Tanrı'nın kendi armağanı iniyor,
  Yoksullar ve lorn için ...
  Tam kulakları bükme,
  Mısırdan geçiyor.

  3. Pamukçuk ve Blackbird Şarkı
  Yakındaki bakpada,
  Tüm mavi gökyüzü çınlıyor
  Notları çok net!
  Twitt'ring sıyırıyor,
  Sabah havasından ...
  Hepsi mutlu, hepsi ilahi,
  Mısırdan geçiyor.


[İllüstrasyon: Colgate & Co. New York]

Menekşe tuvalet suyu. Kaşmir buket özü. Kaşmir buket tuvalet
Sabun.

       * * * * * *

Fiyat, yirmi beş sent.

== Gazete Reklamları ==

Doksan sekizinci baskı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kasabaların tam bir listesini içeren
Bölgeler ve Kanada Dominyonu, daha büyük bir nüfusa sahip
Son Sayım'a göre 5.000'den fazla,
Her yerde en büyük yerel dolaşıma sahip gazeteler
adlandırıldı. Ayrıca, önerilen bir gazete kataloğu
Reklamverenler, tahsil edilen fiyatlarla orantılı olarak en büyük değer veriyor.
Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki tüm gazeteler 5.000'den fazla baskı
her sorunu kopyalar. Ayrıca, tüm dini, tarımsal bilimsel ve
Mekanik, Tıbbi, Masonik, Çocuk, Eğitimsel, Ticari,
Sigorta, gayrimenkul, hukuk, spor, müzikal, moda ve diğer
özel sınıf dergileri; Çok eksiksiz listeler. Tam bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış 300'den fazla Alman makalesinin listesi. Ayrıca,
reklam üzerine deneme; Maliyeti gösteren birçok oran tablosu
Çeşitli gazetelerde reklam ve yeni başlayan her şey
Reklam bilmek ister.

Adres == GEO. P. Rowell & Co., 41 Park Row, New York. ==

       * * * * * *

== baskıda. Kreş primeri ==

Hangi çocukların kendilerine okumayı öğretebilecekleri, ancak çok az yardımla
ebeveyn veya öğretmenden.

Mükemmel ve uygun şekilde resmedildi.

Piyasadaki güzel astar. Yüzden yukarı
Güzel resimler. == 96 sayfa == kreşin boyutu. Kelime sistemi
Öğretim açıklandı ve uygulandı.

== John L. Shorey, 36 Bromfield Street, Boston. ==

       * * * * * *

== Aracılar arandı. ==

Erkekler veya kadınlar. Haftada 34 dolar. Kanıt mobilyalı. İş hoş ve
risksiz onurlu. 16 sayfalık dairesel ve değerli örnekler ücretsiz. A
Adres masraflarınızı göndereceğiniz ancak bir cent yazacağınız posta kartı
Bir kez F.M. Reed, 8. St., New York.

       * * * * * *

== Çocuklar için en seçkin kitaplar. == Güzel kitap.

Bu, görünen en iyi şiirlerden bazılarının bir koleksiyonu
"Kreş." Zengin bir şekilde bezle bağlı 128 sayfalık bir cilttir.
Her sayfada bir veya daha fazla resim. Özellikle çekici
Tatiller için hediye kitabı.

== fiyat ....... 75 sent. ==

== Kolay kitap. ==

Bu, sadece çocuklar için açıkça hazırlanan 128 sayfalık bir kitaptır.
okumayı öğrenmek. Büyük eski İngilizce tipindedir, bol miktarda
resimler ve keyifli nesne dersleri ve o kadar büyüleyici hale getiriliyor ki
Bir çocuk ondan çok az yardımla okumayı öğrenir.

== Tam bezle zarif bir şekilde bağlanmış ... 75 sent.
      "" "Yarım bez ... 50" ==


*** Yukarıdaki kitaplar, fiyatın alınması üzerine faturalı olarak gönderilecek.
Yayıncı, == John L. Shorey, 36 Bromfield Street, Boston, Mass. ==

       * * * * * *

== volkanik ilaçlar ==

Sistemi şiddet içeren katartik eylemleriyle ikna eden
Kabızlık için alındı. Hafif, yatıştırıcı ve ağrısız çalışması
== Tarrant'ın Seltzer Aperient == tam olarak gerekli olan şeydir ve
En kronik vakaları hızlı bir şekilde iyileştirir.

== Tüm eczacılar tarafından satıldı. ==

       * * * * * *

Haftada 57,60 $ ajan karı.

Kanıtlayacak veya 500 $ kaybedecek. Yeni makale sadece patentli. Gönderilen örnekler
Herkese ücretsiz. Adres W.H. Chidester, 267 Broadway, N. York.

       * * * * * *

== Aranıyor ==

En çok satan ödül paketi için temsilciler dünya. 15 içerir
çarşaf kağıdı, 15 zarf, altın kalem, kalem tutucu, kalem, patent avlu
Ölçüm ve zarif ödüllü bir mücevher tek paket,
PDD sonrası, 25c. Dairesel ücretsiz.

BRIDE & CO., 769 Broadway. N.Y.

       * * * * * *

== Konstantin Çam Tarafeti ==

Tuvalet, Banyo ve Kreş İçin,
Cilt ve kafa derisi hastalıklarını iyileştirir
Saçları geri yükler ve kelliği önler
Marketler ve eczacılar tarafından satıldı.

       * * * * * *

== Bayanlar == kendi şehirlerinde veya kasabalarında günde 5 dolar kazanabilir. Ellis adres
M'F'g Co. Waltham, Mass.

       * * * * * *

== Aracılar arandı ==

Dr. Mart ayının harika işi

== İncil'de gece sahneleri. ==

Ve sadece basından muhteşem bir yeni kitap. Adres J.C. McCurdy &
CO., Philadelphia, PA.

       * * * * * *

== dime ==
Binbir Gece Masalları

Her Boy
bir kopya için gönderilmelidir.

Harika hikayeler-Cheap, 10 c için faturalı.

Howard Challen, Yayıncı, Phila.

       * * * * * *

== Tohumlar ve ampuller. ==

1875 için resimli bahar kataloğu.

Şimdi hazır.

Amerikan bahçesinin bir örnek kopyasıyla gönderilen yeni bir resimli
James Hogg tarafından düzenlenen Garden Art Journal, on sent alındı.

== Plaj, Son & Co., tohumcular, ==
76 Fulton St., Brooklyn, N.Y.

       * * * * * *

== 5 $ ila 20 $ == günlük ajanlar aranıyor. Her ikisinin de çalışan tüm sınıfları
Genç ve yaşlı cinsiyetler, bizim için kendi başlarına işte daha fazla para kazanın
Yedek anları veya her zaman, yerlerde yer alan yerler
başka bir şey. Her için cömertçe ödeme yapacak iş sunuyoruz
saat çalışması. Tüm ayrıntılar, terimler ve c., Ücretsiz gönderildi. Bize gönder
hemen adres. Gecikme. Şimdi zamanı. İş aramayın veya
Ne sunduğumuzu öğrenene kadar başka bir yerde iş.

G. Stinson & Co., Portland, Maine.

       * * * * * *

Ev için sonbahar dikim çiçekleri için ampuller

== Vick'in çiçek kılavuzunun sonbahar sayısı. ==

sümbül, laleler, zambaklar ve tüm ampullerin tanımlarını içeren ve
Bahçede sonbahar dikimi ve kış çiçekleri için tohumlar
Ev-sadece herkese yayınlandı ve ücretsiz gönderildi.

Adres James Vick, Rochester, N.Y.

       * * * * * *

Centennial Baskı Presliği

[İllüstrasyon]

Şimdiye kadar yapılmış en düzgün, en basit, en ucuz yatak ve pres, vida
Kovalamaca, ayarlanabilir guage, mürekkep masası ve silindir, iyi yapmayı garanti etti
iş ve iki dolar için satıldı! Posta ile. 2.95 $. Minyatür baskı
OFİS-basın, kabine, kasa, iki tip tip, mürekkep, kurşunlar & c.
5.00 $! Posta ile 7,25 $!

Dairesel ücretsiz. Ajanlar istedi. Joseph Watson, 73 Cornhill, Boston; 53
Murray St., New York.

       * * * * * *

== Bayanlar ==, == Harrison'un Parian'ı kullanarak net bir teniniz olabilir
Beyaz == Yüz Powder. _İt gerçekte çok güzelleştirici, kullanılabilir
tespit etmeden ve ovmaz._ Eczacınızdan bunu isteyin veya
Deneme örneği için 3 cent damga gönderin. Adres Harrison M'F'g Co. 13 Hayır.
Dokuzuncu Cadde, Philadelphia, PA.

       * * * * * *

Bağlı hacimler

İLE İLGİLİ

== Kreş ==

Aşağıdaki fiyatlarla yayıncı tarafından fatura gönderilecek:-

== Yarım yıllık ciltler, 1,00 $
Yıllık hacimler, 1.75 ==

Dergi 1867'de başladı.

Kreş.

Terimler-1875.

Abonelikler,-Yılda 1.60 $, önceden. Yılda 4.30 için üç kopya;
5.40 $ için dördü; 6,50 $ için beş; 7.60 $ için altı: 8.70 $ için yedi; sekiz
9.80 $, dokuz $ 10.90 için; her ek kopya 1,20 $; yirmi
Her zaman önceden 22,00 $ için kopyalar.

Posta yukarıdaki oranlara dahildir. Tüm dergilere faturalı gönderilir.

15 sent için tek bir sayı gönderilecektir. _One örnek numarası
10 sent için postalandı ._

Ciltler Ocak ve Temmuz ile başlar. Abonelikler herhangi biriyle başlayabilir
ay, ancak zaman belirtilmedikçe, baştan çıkacaktır
mevcut hacim.

Geri numaralar her zaman sağlanabilir. _ Dergi Ocak'a başladı,
1867._

Her biri altı ay boyunca sayıları içeren bağlı hacimler gönderilecek
Posta ile faturalı, hacim başına 1,00 $; 1.75 $ için yıllık hacimler.

Kapaklar, yarım aylık hacim için faturalı, 35 sent; yıllık kapaklar
hacim, 40 sent.

Bağlanma Fiyatları.-Düzenli yarım yıllık hacimde 40 sent; birinde
Yıllık hacim (birinde 12 No.), 50 sent. Ciltler olacaksa
Posta ile iade edildi, yarım yıl için 14 sent ve 22 sent ekleyin.
Yıllık hacim, posta ödemek için.

Çek veya para siparişi ile yapılırsa, risimize yapılabilir.

       * * * * * *

Diğer süreli yayınlarla kulüpte.

(Tüm faturalı.)

  Scribner'ın aylık 4 $. 00 ve kreş, 4,75 $
  Harper'ın Aylık 4.00 ve Kreş, 4.75
  Harper's Weekly 4.00 ve Kreş, 4.75
  Harper's Bazar 4.00 ve Kreş, 4.75
  Atlantic Monthly 4.00 ve Kreş, 4.75
  Galaxy 4.00 ve Kreş, 4.75
  Eski ve yeni 4.00 ve kreş, 4.75
  Lippincott's Magazine 4.00 ve Kreş, 4,75
  Appleton's Journal 4.00 ve Kreş, 4.75
  Yaşam Yaş 8.00 ve Kreş, 9.00
  Frenolojik Dergi 3.10 ve Kreş, 4.00
  Sağlık Bilimi 2.00 ve Kreş, 3.10
  Sanitarian 3.00 ve Kreş, 4.00
  St. Nicholas 3.00 ve Kreş, 4.00
  Hanehalkı 1.00 ve kreş, 2.20
  Mother's Journal 2.00 ve Kreş, 3.25
  Demorest'in Aylık 3.10 ve Kreş, 4.25
  Amer. Tarımcı 1.50 ve Kreş, 2.70
  Leslie'nin Illustrated 4.00 ve Kreş, 4.75
  Optic's Magazine 3.00 ve Kreş, 4.25
  Lady's Journal 4.00 ve Kreş, 4.75
  Godey's Lady's Kitabı 3.00 ve Kreş, 4.00
  Hearth ve Home 3.00 ve Kreş, 4.00
  Gençlerin Mag.    1.50 ve kreş, 2.70
  Bahçe Bitkileri 2.10 ve Kreş, 3.20
  Bayanlar Floral Dolap 1.30 ve Kreş, 2.60

N.B.-Bu dergilerden herhangi biri "The Fidanlık" ile kulüpte istendiğinde
Yukarıdaki oranlarda, her iki derginin de _Same'de abone olması gerekir.
TIME_: Ama aynı adreste olmaları gerekmiyor. Kendimizi veriyoruz
Dergi ve diğer için aboneliği ödemeyi kabul edin. Bunun ötesinde
Hiçbir sorumluluk almıyoruz. Her derginin yayıncısı sorumlu
hızlı teslimatı için; ve şikayetler buna göre ele alınmalıdır.

       * * * * * *

Abonelere dikkat.

Aboneliğinizin _Expires_ olduğu derginin sayısı
Basılı etiketteki adrese eklenen sayı ile gösterilir.
Böyle bir sayı görünmediğinde, aboneliğin
cari yıl ile biter. == Süreksizlik bildirimi gerekmez,
Dergi, abonelik süresinin süresi dolduktan sonra asla gönderilmediğinden. ==
Aboneler, yenilemelerini derhal göndererek bizi mecbur bırakacaklar. Durum
Her zaman ödemeniz bir _renewal_ içindir, gerçekte. İçinde
yönü değiştirmek, _old_ ve _new_ adresi
verilen. "Kreş" in gönderilmesi yeterli olarak kabul edilecektir
fiş.

[El->] Bunu almayan herhangi biri bizi hemen bilgilendirecektir,
havale tarihi vermek.

ADRES

John L. Shorey, 36 Bromfield St., Boston, Mass.

       * * * * * *

Kreş.

1875 için prim listesi.

Üç yeni abone için, her biri 1.60 $ 'dan, herhangi birini vereceğiz
Aşağıdaki makaleler: ağır kaplamalı altın kalem-case, bir kauçuk
Altın uçlu kalem-kasa, gümüş meyve bıçağı, bir kalem bıçağı, güzel
Cüzdan, 1,50 dolar değerinde herhangi bir kitap. Beş için, her biri 1,60 $, herhangi biri
Aşağıda: Küre mikroskobu, gümüş meyve bıçağı, gümüş peçete halkı,
2.50 $ değerinde kitap veya kitaplar. Altı için, her biri 1.60 $ 'a, herhangi birini vereceğiz
Aşağıdakilerden: gümüş meyve bıçağı (işaretli), gümüş peçete halkı,
Kalem-bıçağı, makas, tavla tahtası, not kağıdı ve damgalı zarflar
Baş harflerle, 3,00 dolar değerinde kitaplar. On için, her biri 1.60 $ 'dan, herhangi birini seçin
aşağıdakilerin; Fas Traveling-Bag, Altı Görüntüle Stereoskop,
Gümüş peçete halkı, bileşik mikroskop, bayan çalışma kutusu, sayfa müziği veya
5,00 $ değerinde kitaplar. Yirmi için, her biri 1.60 $ 'dan, herhangi birini seçin
Aşağıda: İnce bir kroket seti, güçlü bir opera camı, tuvalet çantası,
Webster'ın Sözlüğü (kısaltılmamış), sayfa müziği veya 10,00 dolar değerinde kitaplar.

*** == Taşıma için eşit derecede kolay diğer makaleler olarak seçilebilir.
primler, değerleri abone sayısı ile orantılı
gönderilmiş. Böylece, her biri 1.60 $ 'dan üç yeni aboneye vereceğiz.
1.50 $ değerinde premium; Dört için 2 dolar değerinde bir prim. 00; Beş için, bir
2.50 $ değerinde premium; ve benzeri. ==

Prim kitapları herhangi bir yayıncının kataloğundan seçilebilir; Ve
Onları her zaman katalog fiyatlarından tedarik edebiliriz. Bu teklif altında,
Herhangi bir periyodik veya gazete abonelikleri dahildir.

       * * * * * *

Özel teklifler.

Kitaplar.-İki yeni abone için, her biri 1,60 dolar olarak, herhangi bir
_ Half-yearly_ fidanlığın hacmi; üç için herhangi bir _Yearly_ cilt; için
iki, Oxford'un genç konuşmacısı; İki için kolay kitap; İki için,
Güzel kitap; Oxford'un kıdemli konuşmacısı üç için; Üç için Sargent's
Orijinal diyaloglar; Üç için, Shakspeare'in zarif bir baskısı,
Bir ciltte, tam kumaş, ekstra yaldız ve yaldızlı; veya herhangi biri
Aynı tarzda standart İngiliz şairlerinden biri. Küreler.-İki için
Yeni aboneler, üç inç içinde güzel bir küre vereceğiz
çap; Üç için dört inç çapında bir küre; Beş için, bir küre
altı inç çapında. Prang'ın kromoları,
yayıncının fiyatları. Bir katalog için damga gönderin. Oyunlar, & c.-iki yeni için
Aboneler, aşağıdakilerden herhangi birini vereceğiz: Damalı Oyun
Yaşam, alfabe ve yapı taşları, disseke haritalar, & c. & c. İçin
Üç yeni abone, aşağıdakilerden herhangi biri: Japon Tabanca veya
Kakeba, Alfabe ve Yapı Taşları (Ekstra). Kroket, Chivalrie, Yüzük
Quoits ve günün popüler oyunlarının diğerleri
Kreş için çalışarak en uygun terimler. Bize damga gönderin
tanımlayıcı daireseller için.


Marshall'ın oyulmuş Lincoln ve Grant portreleri.

Bu büyük ve mükemmel olarak yürütülen çelik gravürlerden herhangi biri
Gönderilen, faturalı, her biri 1.60 $ 'dan üç yeni abone için prim olarak.

[El->] Göndermeden önce tüm listeyi telafi etmek için beklemeyin. Göndermek
Abonelikler alırken, size gideceklerini belirterek
bir prim için kredi; Ve listeniz tamamlandığında,
premium ve gelecek.

[El->] _Take, prim tekliflerimizin yalnızca
Abonelikler tam fiyattan ödenen: yani, yılda 1,60 dolar. Yapmıyoruz
Kulüp oranlarında sağlanan abonelikler için primler teklif edin. Hayır sunuyoruz
Yalnızca bir abonelik için primler. Para primleri sunmuyoruz.

  Adres, John L Shorey, 36 Bromfield St., Boston.





Projenin Sonu Gutenberg Kreş e -Kitabı, No. 106, Ekim 1875.
Vol. Xviii., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, NO. 106 ***

***** This file should be named 16522.txt or 16522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/2/16522/

Produced by Juliet Sutherland, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
