*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myth and Romance (Mit ve Romantizm)
Yazar: Madison Cawein
Yayın Tarihi: August 16, 2005 [EBook #16535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Myth and Romance, by Madison Cawein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myth and Romance
       Being a Book of Verses

Author: Madison Cawein

Release Date: August 16, 2005 [EBook #16535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTH AND ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Digital & Multimedia Center, Michigan State
Üniversite Kütüphaneleri, Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar
Viswanathan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

Efsane ve Romantizm

Bir Şiir Kitabı Olmak

MADISON CAWEIN Tarafından

G.P. PUTNAM'S SONS

New York ve Londra

Knickerbocker Press

1899

KİME

ARKADAŞIM

WILLIAM WARWICK THUM

İÇERİK

GÖRÜNTÜLER VE SESLER

Mit ve Romantizm

Genius Loci

Yağmur Kargası

Hasat Ayı

Eski Su Değirmeni

Şafak Marşı

Ditirambikler

Arzuya İlahi

Müzik

Jotunheim

Dionysia

Son Şarkı

Meşe Romanı

Morgan le Fay

Roderick'in Rüyası

Zyps of Zirl

Ateş Böceği

Hayaletler

Mor Vadiler

İllüzyon Ülkesi

Rüyaların Ruhu

SÖZLER VE ŞARKI SÖZLERİ

Birine Rüzgar-Çiçek

Mikrokozmos

Talih

Ölüm

Ruh

Vicdan

Gençlik

Hayatın Mevsimleri

Eski Evler

Tarla ve Orman Çağrısı

Yazın Buluşması

Salıncak

Biberiye

Hayalet Hikayeleri

Dolce far Niente

Sözcükler

Nedenler

Kaçış

Mayıs'ta

Unutacak mısın?

Sonbahar Gecesinin Bulutları

Zafer ve Rüya

Kar ve Ateş

Kısıtlama

Neden Çamur Atmalıyım?

Lydia Gülümsediğinde

Gül

Sevgililerin Bir Baladı

Onun Portresi

Yıl İçin Bir Şarkı

Püritenlerin Noel'i

İlkbahar

Satırlar

Gemiler Denize Açıldığında

"Kentucky"

Dörtlükler

Alay Töreni

_PROEM._

_Hiçbir uyak, buğdayın dalgalandığı rüzgarın şarkısı kadar
Yarı tatlı değildir;
Hiçbir ölçü, kaya ve asma altındaki derenin şakıması kadar
Yarı güzel değildir;
Ve duyduğum en güzel şiir
Bir orman kuşunun yabani ağaç nağmesiydi.--
Rüzgar, dere ve kuş,
Yüreğime güzel konuşma parçalarını öğretebilselerdi. Ve bunları söyledikleri doğal sanat,
Ruhum güzellik ve efsaneden şarkı söylerdi
Daha önce hiç kimsenin
Aşklarında söylemediği veya bilgilerinde hayal etmediği bir kafiye ve vezinle,
Ve dünya bir şair kadar zengin olurdu._

VİZYONLAR VE SESLER

_Efsane ve
Romantizm_

Ben

Sevinçli yüzlü Baharı selamlamak için dışarı çıktığımda,
Tam elma goncalarının açıldığı zamanda,
Dereler gülerken, rüzgarlar fısıldarken,
Geveze yamaçlarda veya şakıyan ormanlarda,
Görünmeyen bir varlık vardır ki kaçar:--
Belki de saçlarında eski yalnızlıkların killi kokularına
Sahip olan bir Dryad,
Kayın ağacından yapılmış kapısından seslenir; ve
Ruhumu takip etmeye yönlendirir; şimdi gamzeli kelimelerle
Yaprakların; şimdi kuşların heceleriyle;
Burada ve orada--sallanan onun uzuvları mıdır? Ya da yosun ve yabani otların üzerinde huzursuz güneş ışığı?

II

Ya da, belki de, şimdi kayan bir Naiad'dır,
Çeşmesinin camından beyaz bir zambak gibi,
Damlayan saçlarından, göğüslerinden ve kalçalarından,
Nem, çimenlere serin bir müzik yağdırırken.
Onu duydum ve takip ettim, yine de, ne yazık!
Sadece ıslak bir ışın gördüm,
Titreyen sular, geçtiğim yerde kırışıyor;
Ama, sıvı ışıkta, saklandığı yerde,
Bakışlarının masmavisini gördüm,
Gülümserken; ve, küre şeklindeki dalgaların oynadığı yerde,
Balık yavrularının arasında,
Dudaklarının,
Köpürerek, su kenarında neşelendiğini duydum.

III

Ya da şimdi bir Oread'dır - gözleri takımyıldızlı alacakaranlıktır - itiraf etmiş olarak duran,
Bir çiçek kadar çıplak; kalbinin şaşkınlığı,
Sabah gülü gibi, alnını ve göğsünü örten:
O, varlığımdan çekinerek, tüm sıkıntıyla
Uçmadan önce bir an ürkerek duruyor,
Uçan derin saçları dağın tepesine doğru savruluyor,
Şafak boyunca uzanan bir sis kadar vahşi.
Ve ayak sesleri beni cezbetmiyor mu? Ya da
Yerdeki çıtır yaprağı kıpırdatan hava sesleri?
Ve şu yükseltide parıldayan bedeni değil mi?
Ya da çimenlere kar yağan kızılcık çiçekleri?

IV

Şimdi bir Satir ince bir kamışta
serenatlar çalıyor. Şimdi Pan ve Faun ilerliyor
Orman açıklıklarının yeşil oyuk çatılarının altında,
Ayaklarının müzikle çılgına dönmüş hali: şimdi, belki de,
Sylvanus uyuyor, onun yapraklı transında
Periler, loş pusuda durup bakıyorlar
Güneşin cisimleştirdiği kokunun.--Efsane, Romantizm,
Nereye dönsem, şaşırtıcı kollarını uzatıyorlar,
Beni takip etmeye zorluyorlar. Gündüz ve gece
Seslerini duyuyorum ve ışığı görüyorum
Hala kaçan ilahiliklerinin,
Ve beni hâlâ binlerce biçimde cezbediyor.

_Genius
Loci_

Ben

Bu suyun yosunlu kaldırımında hangi orman tanrısı,
Toprağın güzelliğinin yansımalarında kaybolmuş,
Az önce, farkında olmadan rahatsız ettim mi? Ben, gelişigüzel, tahminde bulunarak dolaşan,
Bu noktaya geldim, altın ve alevle
Tomurcuklar ve çiçeklerle, mevsim adını yazıyor.--
Ah, ben! Onu, yaklaşmamın endişesi onu sakinliğinden uyandırmadan önce görebilir miydim!
O, yarı Hamadryad ve belki de,
Yarı Faun, burada yatarken; gölgeyi sıcak bırakan
Yaban ormanları yükselirken ve havayı balsamla dolduran
Tatlı nefesinin, eterik özsuyuyla.

II

Yosun, yattığı veya bastığı yerin belirsiz bir izini
Yeşil çukurlarla dolu olarak muhafaza etmiyor mu?
Çiçekler, bu kadar çekingen, itiraf etmiyor mu
Bilinçli bakışlarla bir tanrının temasını?
Suyun kendisi gevezelikle
Bir tanrının hoşgörüsünü övmüyor mu?
Ve, dinle! iri kayın ve çınarda
Bütün kuşlar bunu nasıl ilan ediyor! Ve yapraklar
Binlerce ellerinin çırpışlarıyla seviniyor! Ve ben de inanmayacak mıyım, ve tapmayacak mıyım,
Böylesine geniş bir kanıtla?--Evet, ruhum algılasa da
Açık bir varlık yok, yine de anlıyor.

III

Ve bir süre uzanmaya itiyor beni
Burada, tanrısal başının kutsadığı yerde:
Belki de gördüğü bir rüya, ormanın etrafında kahverengi ve genç kalabilir;
Bir rüya ki, kalbinde küçümseme yaşamaz
Benim gibi, sevgisi tatlı ve aklı başında olanlar için;
Tekrarlayabilir, böylece benden başka kimse duyamaz--
İnci dizili bir tespihe söylenebileceği gibi--
Ağaçların söylemeyi öğrendiği bir destan,
Kır çiçeğinin kulağına fısıldanan bir şiir,
Mırıldanan dizeleri kuşlar ve arılar tarafından söylenir,
Ve gecenin ve öğlenin bütün böcekleri.

IV

Çünkü, etrafımda, tarlada ve tepede,
Büyü, gizemli flütler gibi yatar;
Sanki bir tanrının iyi niyetinin müziği

Maddi nitelikler kazanmış gibi
Çiçeklerde, akorlar gibi; ve su parıltısında,
Gümüş pullarını dereden dereye akıtan;
Güneş ışını çubuklarında, kelebeğin,
Altın bir notanın titreştiği, sonra çırpındığı--
Pan'ın borularında üflenen duyulmayan melodiler,
Görünür bir varlık kazanmış,
Havayı güzellikle öyle uyuşturmuşlar ki, bir Faun,
İşte, ben görünüyorum ve artık bir insan değilim.

_Yağmur
Kargası_

Ben

Çilli Ağustos,--uykulu sıcak ve sarışın
Beyaz tepeli çayırda bir buğday şokunun yanında,
Sıcak saçlarında öküz gözlü papatyalar yaralar,--
Ey yağmur kuşu, sana uykulu bir dikkatten başka bir şey vermem mi? Hiçbir tüylü ot, hiçbir tüylü tohum
Etmediğinde; ve hiçbir dalgalanma göleti kırmaz,
Çimlerin kenarı arasında çakmak taşı gibi parıldar,
Yusufçuk sonsuza dek geçer
Kıymıklanmış elmas gibi.

II

Kuraklık ağaçları ağırlaştırır ve çiftlik evinin saçaklarından
Yaz gününün nabzı atan çekirge,
Titriyor; ve yaprakların altında sendeleyen yol
Sıcakla gevşek--bir liglik rutubetli yol--
Toz içinde kaybolur; ve boğucu saman kokuları
Demetlerle yığılmış soluk soluğa çayırlardan nefes alır--
Hadi, hadi, ey kuş, yağmurun ne izi var,
Susuz gökyüzünde veya yanan ovada,
Keskin gözün algılıyor mu?

III

Ama haklısın. Doğru kehanet ediyorsun.
Çünkü tahminlerini daha yeni bıraktın,
Kavruk mavinin batı şiddetine kadar,
Büyük su taşıyıcısı rüzgarları kovalarını getiriyor
Tazelikle dolup taşıyor. Sudaklarının nasıl çınladığını
Ve çakıp gürlediğini! cömertçe koyu çiğ yağdırdığını
Mısır ve ormanlık arazide, ıslak akan,
Engebeli sırtları sağanak yağmura karşı,
Görünürde belirsiz devler gibi. IV

Yaprak ve çiçeğin altında güvende olan kelebek,
Ne kadar sadık olduğunu bilerek bir çatı buldu;
Son yarım saat içinde yaban arısı,
Balı yüreğine almayı bıraktı;
Ahırda, kulübe ve arabanın altında,
Yavru tavuklar yuvalandı.-- Ama ben, senin gücünü küçümseyen,
Kuşların barometresi,-- orada Ağustos gibi,--
Bir kayın ağacının altında, ayaktan saça kadar damlayan,
Sırılsıklam bir kaçak gibi, sin.

_Hasat Ayı_

Ben

Cennetin masmavi ağacında kürelenmiş, altın rengi olgun
Yuvarlak bir elma asılıyken
Hesperian dallarında yüksekte, sen sarı asılısın
Dal benzeri sisler arasında:
Işığının içinde güneş yanığı bir gençlik, Sağlık adında,
Püsküllü şokların, açık kahverengi anızın ortasında dinleniyor;
Ve onun yanında, kırsal zenginlikle giyinmiş
Tarla ve çiftlik, senin kehribar kabarcığının altında,
Ceviz rengi bir kız, Mutlu, gülümseyerek oturuyor:
Sessiz ağaçların arasından,
Yosunlu kayaların, çimenli tepenin arasından,
Gümüş rengi ruhun şu değirmene doğru süzülüyor,
Çarkının etrafında esinti
Ve suyun titrek dalgaları oynuyor,
Küçük çocukların anneleri tarafından oynayabildiği gibi.

II

Ayın tatlı ruhu, yürüyen,--kolunda
Yorulmaz bir şekilde kaldıran,
İnci gibi bir ateş vazosu,--sakinlik ve fırtına bulutlarının hareket eden
Bulut salonları arasından,
Çiçeklerini dök! Geldiklerini duymama izin ver,
Sessiz ışıkla titreşen çalılıkları vurarak,
Karanlığı birçok böcek yaratığının, griglerin ve cırcır böceklerinin uğultusuyla duyulabilir hale getirerek:
Elflerin perili dere ve koruda şenlikler düzenlediği görünene kadar;
Ya da, gecenin derin huzurunda,
Dünyanın tam artışının genç-yaşlı varlığı
Sana aşkını anlatıyor gibi görünüyor,
Önce, uzanıp dinlenmek için dönüyor ve gülümsüyor,
Senin kalbinin sayısız mil boyunca attığını duyuyor.

_Eski
Su Değirmeni_

Vahşi sırt sırta ormanlık tepeler yükseliyor,
Esintili manzaraları arasında göklerin körfezleri
Büyük bulutları yükselen argosiler gibi yönlendiriyor,
Ve şahin ve atmaca göğsü masmavi esintiyi.
Birçok köpüren düşüş ve ışıltılı erişimle
Dingin mırıltı, karaağaç ve kayın altında,
Dere uzun parıltılar ve karanlıklar arasından parıldayarak geçiyor
Orman sessizliği, kokularla dolu:
Dere, berrak sığlıklarında balık sürülerinin
Parıldadığı veya ok gibi fırladığı; ve daha derin havuzlarında
Mavi balıkçıllar ve balıkçıllar dolaşıyor; O, genellikle çilli gösterişten ürkmüş
Böğürtlen zambaklarının--beslendikleri ve saklandıkları yer--
Orman kenarı boyunca cılız bir uçuş izler
Ürkütücü bir çınlamayla. Burada bir çınar,
Pürüzsüz, dalgaların söktüğü, kıyıdan kıyıya inşa ediliyor
Baş döndürücü bir köprü; ve orada, fırtınanın fırlattığı bir meşe
Uzun bir baraj kuruyor, kum ve çakılların
Suyun tembel yolunu boğduğu yerde. Burada sis çiçeği bulanıklaşıyor
Cennetin bir parçası; orada öküzgözü kıpırdanıyor
Bronz ve altının alacakaranlık tonları; ve burada,
Gri, serin bir leke, şafağın kendi atmosferi gibi,
Sönük yabani havuç buruşuk tepesini kaldırıyor:
Ve hepsinin üstünde, incecik uçuşta veya dinlenmede,
Yusufçuklar, parıldayan ışınlar gibi
Lapis lazuli ve krizopraz,
Yaz günlerinde uykulu bir şekilde parıldıyor;
Ve, gerdan derinliğinde, öğle sıcağından burada
Çan asılı sığırlar serin bir sığınak buluyor:
Ve tepeyi kuşatan söğütlerin arasından,
Şimdi uzakta, şimdi yakında, yumuşak rüzgarların taşıyacağı gibi,
Su değirmeninin alçak sesi geliyor.
Ah, küçük bir çocuktan bana sevimli gelen,
Ne kadar da değişti yer! Bir zamanlar, kirlenmemiş,
Gökyüzünün ve derenin neşeli birlikteliği
Bir varlık ve bir rüya gibi benimle birlikteydi.
Bir zamanlar dikenli çayırlar ve meyve bahçeleri
Olgun bereketi yumuşak ellerle döküyordu
Yazın; ve tarla ve orman kuşları
Anladığım bir dilde bana sesleniyorlardı;
Ve eski korkulukların dolaşıklığında
Böcek kargaşasının bile bir anlamı vardı,
Ve her ses mutlu bir belagat;
Ve bana en bilge kitapların öğretebileceğinden daha fazlası,
Rüzgar ve su dedi ki; sözleri ruhuma ulaştı, muhteşem konuşmalarına hitap ederek,
Gürültülü ve telaşlı, eski değirmen çarkından,
Değirmen çarklarının horlamasına ve dönmesine neden olan,
Bir peri masalındaki yaşlı bir canavar gibi
Etinin ve bira kupasının üzerinde başını sallayan. Hafızam beni geriye götürüyor, yollara götüren--
Bir çocukken olduğu gibi--ormanlık ve çayırdan!
Meyveli meyve bahçelerine; ya da çiçek açmış tarlalara;
Ya da büyük bir oda gibi çalılıklara,
Rüzgarların parfüm buhurdanlıkları savurduğu,
Ve derin böğürtlenlerin millerce meyve yaydığı;--
Muhteşem bir ziyafet, sabancının ayağını tutan
Mısırın püsküllü dönümlerine
Takımını sürdü, çuha çiçeği sabahında taze;
Ve cömert ziyafetten, doğa ödünç verdi,
Islık çalarak giderken çiyli avuçlar aldı.--
Bir kez daha güneş yanığı ayaklarla bir çocuk olarak duruyorum
Ve biçerdöverin buğdayı süpürmesini izliyorum;
Ya da sıcak uzuvlarımla yığınlanmamış samanların içinde tembellik ediyorum
Yakınlarda, doymak bilmez ağzı
Demetleri yutan, sıcak bir şekilde vızıldayarak çıkaran harman makinesinin

Bir çiçeğin üstündeki büyük uykulu bir arı gibi,
Balla sarhoş olmuş--bu arada, tahılla büyümüş,
Şişkin çuvallar altın yağmuru alıyor.
Tekrar vadide yürüyorum, samanla tatlı,
Ve uzaktan beyaz bir öküzün çağrısını duyuyorum,
Ya da yaşlı çalılıkta güvercin ötüşüyor;
Ya da sassafras çalılarının çılgınca sallandığını görüyorum
Aynı hızla, kızıl bir an, vadide
Kızıl tilkinin inine doğru sıçrayıp dörtnala gittiğini;
Ya da, mor renkli alacakaranlıkta durarak,
Yolların bayram atlarıyla eve dönerken çıkardığı sesi duyuyorum
Kiliseden, panayırdan veya cömert barbeküden,
Bütün ülkenin bir köye çektiği.

Yaz tepeleri nasıl da meyvelerle doluydu,
Ve sonbahar dereleri cevizlerle doluydu--
Ve kestane tomurcukları! İlkbaharın uzun çiçeklerinin meyvesi,
Ağaçların tepelerinden akan sağanak yağmurlar gibi görünüyordu
İnce gümüşten, serin, alacakaranlıkta,
Ve belirsiz bir ışıltı gibi parlıyordu uzaklarda.
Ve akçaağaçlar! Onların özlü kalpleri nasıl da fışkırırdı
Şuruplu geniş tekneler, kış çalısı
Şeker kazanıyla buharlaştığında, gece gündüz,
Ve bütün kar ateş ışığıyla çizgi çizgi olmuştu.
O zaman muhteşemdi! Değirmen barajının kenarı,
Buzlu kristalin bir eğimi, bir çıkıntı oluşturuyordu
İnciden; üstünde, sulu karla kaplı ağaçlar
Buzdan kolları savrulmuş, rüzgarda çarpışan,
Çınlayan dereyi buz sarkıtlarıyla şıngırdatan,
Elf diyarının Şabat çanlarının çınlaması kadar ince:
Şehrimin rüyalarında duyduğum bir ses,
Açık gökyüzünün altında,
Karlı kış kıyafeti içindeki eski değirmeni,
Donmuş çarkını, altında büyük bir ak sakalı,
Ve batı pencerelerini, iki derin gözü parıldayan.

Ah, eski değirmeni, hala hayal ediyorum
Örümcek ağlarıyla kaplı merdivenlerini, çatı katını ve tahıl serpilmiş zeminini;
Kapını,--kahverengi, dürüst bir emek eli gibi,
Ve toprağın emeğiyle onurlu,--Sonsuza dek açık; içinden, sırtında
Refah içindeki çiftçi patlayan çuvalını taşıyor. Ve değirmenci ücretini ölçerken,
Tekrar duyuyorum, dişlilerin gürültülü yuvarlanmasının üstünde,--
Bu, sağlam kiriş ve kirişin inlemesini ve sallanmasını sağlıyor,--
Geçen günün zararsız dedikodusu:
İyi kırsal konuşması, falanın nasıl öldüğünü veya evlendiğini; nasıl curculio'nun
Ve elma kurdunun meyvenin yarısını mahvettiğini,
Ve hastalığın üzümlere zarar verdiğini;
Ya da kasabadan gelen haberin ne olduğunu; bir sonraki ilçe panayırının;
Her yerde mahsulün ne kadar iyi göründüğünü:
Şimdi bu, şimdi şu, çıkarlarının odaklandığı,
Yağmur veya don ve politika beklentileri.
Her tarafta, yemeğin tatlı kokusu
Süzülürken, öğütme çarkından ılık bir şekilde dökülüyor
Çuvalın içine; yanında, un gibi beyaz,
Değirmenci, tozlu ışıkta belirsiz bir şekilde beliriyor.

Tekrar değirmencinin evini görüyorum,
Hışırdayan dere ve kayın yeşili tepeler arasında:
Yine değirmenci beni selamlıyor, zayıf ve esmer,
Bana sık sık gri kaşlı somurtkanlığıyla
Ve sert tavırlarıyla: Tekrar ulaşmaya çalışıyor
Genç zihnime ateşli kutsal metin konuşmasıyla.--
Çünkü o, itiraf ettiği tüm kırsal kesimin
En dindar ve en mutlu olanıydı;
Bir Metodist ve inancın hala onu yönlendirdiği biriydi,
İncil dışında hiçbir kitap okumamıştı--
En azından genç kafama öyle görünüyordu.--
Yeryüzündeki ve gökteki her şeyi bununla kanıtlayacaktı,
Bir gerçek veya sadece bir hipotez olsun;
Çünkü onun basit bilgeliğine göre,
"İncil diyor ki_" hepsi bir tartışmaydı. --
Tanrı ruhunu korusun! Kemikleri çoktan yatırılmıştı
Gölgedeki batık mezar taşlarının arasına
O siyah likenli kayaların, etrafındaki duvar
Sedirlerle taçlandırılmış aile mezarlığı;
Kıllı dikenli çalı ve çalının
Tırmanan orman gülü ve yabani üzüm asmasıyla birleştiği
Üzerinde adının ve tarihlerin bulunduğu taşı saklamak için
İhmal, yosunlu eliyle yok eder.

_Şafak
İlahi_

Ben

Sonra doğu yüksekliklerine, hilali dengeleyen zirveye,--
Yukarı ve uzağa ve öteye,--gökler köpürdü,
Arpçı Şafak'ın ellerinden gelen gül ve yakutla canlı,
Gökkubbenin barbitonuna senfonik ateş saçıyordu:
Ve Doğu, altın ve mücevher sunularıyla tapınan bir rahipti,
Ve erişilemez etekler için harika bir halı serilmişti
Uzuvlarının parıldayan cübbelerinden; ki, zambak ve ametist,
Bulut ve sis tapınakları boyunca ihtişamla süpürüldü.

II

Sonra, büyülü bir taş gibi yanan ihtişam ve zenginlikten,
Derinleşen, göz kamaştıran, genişleyen ve parlayan sel baskınından,
Renklerin ihtişamı ve gösterişinden, zafer alayı parıltısından,
Zırh giymiş bir kral gibi güneş, ayaklarından saçlarına ihtişam soluyarak,
Uzaklarda yükselen bir kahraman gibi, görkemli bir şekilde kuşaklanmış bir şekilde öne çıktı
Sancaklı kapılar diken diken cehennemler ve duvarlar kükreyen savaşlar olduğu yerde:
Ve dünyanın sırtında, bir Kerubinin ateşli bıçağı gibi,
Yüzü parlak bakışları ışıltılı bir övgüyle düştü.

III

Sonra dalgalanan mavi, bir okyanus gibi, sabahın kıyılarından akşama doğru yuvarlandı:
Ve yıldızlar, sal gibi, battı: ve ay, bir hayalet gemi gibi, sürüklendi,
Bir köpük tüyü, bulutların oluşturduğu adaların limanından limanına,
İnci ve kabartmalarla, günün koyları, tuvali ağlarla örülmüş ve çürümüş,
Cennetin körfezinde kaybolmuş yatıyordu: üstünde karışmış ve erimişken
Morn'un güzel çocukları, bedenleri opal kuşaklı;
Şafak'ın güzel kızları, üstünde ve altında ve sonrasında,
Nehir gibi parlayan, güreşen; ve kahkahalarla gökkuşağı cenneti
Safir safirinden.--Ey Şafak! Sen görünür neşe,
Ve Cennetin halelüyası! Dünya'nın hosanna'sı!

_Dithyrambics_

I

FIRTINA

Gecenin etrafına sarılmış, bir canavarın okyanusa sarıldığı gibi,
Aşağı, aşağı karanlığın engin katlarından, işte, kulede
Cennetin, gök gürültüsü! Bulutlu kargaşanın merdivenlerinde,
Ayakta devasa, bir dev gibi, yankılanan saatten saate
Çıngıraklı zırhla yürüyor ...
Su Perisi, dalgalı çatılı çatı penceresinde
Köpük; ve Sylvan--yeşil evde--yaprak penceresinde belirir;
--Dinleyen bir kadın gibi,
Gecenin kollarına gelen sevgilisinin yaklaşımını duyan;
Ve, buklelerinin halkalarını gevşeterek,
Aşk ve zevk dolu gözlerle,
Dinlenme yatağından şevk ve telaşla yükselir.--
Sanki fırtınadan nefes almış gibi, ateş gibi şaşıran Peri
Kayaların isyankar gruplarını,
Kükreyerek denizlerin haykıran hücumunu karşılayan.
Sylvan,--ağaçların birliklerinin arasından,
Gürültülü göğüsleriyle gürültücü klanları
Kendilerini rüzgarın silahlarına fırlatmaya devam eden,--dönerek ve dönerek gider.
Dalgaların coşkusunun desteklendiği Peri, yeşil saçları
Boş beyaz köpüğün çiçekleriyle düğümlenmiş, çığlık atarak dalar;
Sonra fırtınanın kollarına atlar,
Saçlarını ve vahşi şeklini soluk soluğa ve akan göğsüne coşkuyla bastırır. Orman,--rüzgarın sertçe bastırdığı, Pan-ayaklı hava,--
Tepelerin şiddetli sırtlarında,--
Atıp duran ve heyecanlandıran bir alev gibi
Ruhlar dünyası dışarıdayken zirveden zirveye,--
Taşınır, coşkusu istediği gibi,
Parıldayan hareketlerle ve haykırışlarla:
Kısa bir süre burada karanlıkta, kısa bir süre orada,
Saçlarının yağmur gibi savrulmasından,--
Şaşkın bir şekilde gözlerine ve dudaklarına doğru savrulur,--
Uzuvlarının, göğüslerinin ve kalçalarının ışıldayan kabarıklığına,
Onu alıp götüren fırtınanın parıltısında güzel çıplaklığını parlatır,--
Beni alıp götüren!
Uzağa, ormanın ve köpüğün üzerinden, ağacın ve çiselemenin üzerinden,
Düşünceden çok daha hızlı, sesten veya alevden çok daha hızlı. Okyanus ve çamın üzerinde,
Çalkantılı gölge ve parıltının kollarında...
Sylvan ve Nymph olmasa da
Var değiller ve sadece
Dehşet ve güzellikten Hissettiğim ve adlandırdığım
Fırtınanın parçaları olarak, huşu ve ilahi coşku
Burada fırtınada benim olan,--
İkisi aynıdır, ikisi sonsuza dek aynıdır.

II

SAKİN

Güzel göğüslü, ey gece, öğle vaktinde
Görkemle hareket et! Taşıyarak, hafifçe
Bir şarkıcının zarif bir melodinin notalarını taşıyabilmesi gibi,
Yıldızları ve ayı
Cennetin yükseklerindeki pencerelerden, gök kubbenin salonlarından;
Safir duvarlarının altında,
Haziran, hesperuslu Haziran,
İlahiyatla giyinmiş dolaşıyor. Günlük ve gecelik
Cübbesinin turkuaz dokunuşu, menekşelerin yıldızı,
Ayaklarının gümüşü düşüşü, zambaklar olan,
Toprağı durgun ışık ve kokuyla doldurur.--
Bu, tomurcuklanan yaprakların ve çiçeklerin sessiz melodisi mi?
Doğanın müziği, karanlıkta sessizce şekillenen
Maddi olmayan ordular
Çiçekleri ve yaprakları saklayan ruhların,
Duyduğumu, duyduğumu?
Görünmeyen hayaletler,--
Yapraklarda fısıldayan, çiçeklerde parıldayan ve havada asılı duran
Renk, koku ve güzellikte, derinlerden üflenen
Annenin Dünya ruhu,
Doğa;--ki, tekrar tekrar,
Hem sevgili hem de âşık,
Şarkılarını bir tatlı aydan diğerine söyler,--
Görünenler, görünenler? Ormanda ve tarlada, tepede ve çayırda,
Kristalleşmiş bir uyum olarak,
Maddileşmiş melodi,
Uzak ve yakını dolduran dile getirilmiş bir öz
Silgen atmosfer?...
Çimlerden nasıl filizlendiğini ve çiçeklerden ve ağaçlardan nasıl çiçek açtığını görün!
Şeffaf ay ışığı ve sis dalgalarında,
Altın ve ametistin füg üstüne fügünde,
Etrafımda, üstümde sarmal şekilde dönüyor; şimdi daha yavaş, şimdi daha hızlı,
Bir müzik ustasının düşüncesinden doğan senfoniler gibi.--
--Ey Dünya müziği! Ey müziğin ilham ettiği Tanrı!
Nefesinin hayatını solumama izin ver!
Ve böylece yerine getiril ve giyin
Dirilişte, zamanın ve ölümün üzerinde zafer kazan!

_Arzuya
İlahi_

I

Görüntülerin annesi, sayılar kadar tatlı çizgilerle
Uyuyan müzikle aşkın göz kapaklarına üflenen,
Gizlice, tatlılıkla, ey ateş ve karın varlığı,
Gizemli geliyorsun,
Muhteşem güzellikle,
Rüyalarla ve bildiğimiz hiçbir dünyanın ışığıyla giyinmiş.
En derin ruhumun derinliklerine kadar sarsıldım,
Çaresizce sarsıldım ve savruldum,
Ve senin zalim özlemlerinden öylesine tamamen alındım ki,
Dudaklarım, tatmin olmamış, susuz;
Gözlerim lanetli
Gecenin çok uzağında terk edilmiş vizyonlar için özlemlerle;
Ve kulaklarım, dinlerken kayboldu,
Özlüyor, asla uyanmayacak bir akorun notasını özlüyor.

II

Elle tutulur bir müzik gibi geliyorsun, ay ışığı gibi; ve uzakta,--
Rezonanslı bar üstüne bar,--
Titreşen lir
Ruhun melodik ateşle karşılık verir,
Çırpınan parmakların şimdi onu kavrarken ve hararetle sallarken,
Alev ve pullarla,
Varoluşun akorları, yıldız gibi yayılmış enstrüman.
Çerçevesi çamurdan yapılmış, harikulade bir şekilde çamurdan şekillendirilmiş.

III

Mağlubiyetle kuşanmış, gel, ey Arzu, Arzu!
Ruhumun bu arpına duyulabilir aşk meleğini üfle!
Yüreğimi yukarıda yanan bir İsrafil yap,
Tanrı'nın müziği için bir lavta, ölümlü olan ama kekeleyen dudaklar! Her coşkulu teli vur
Altın hezeyanla, isyanla ve gümüşsü haykırışla,
Ağlayarak--"Uyan! Uyan!
Çok uzun uyudun! Büyüleyici bölgelerden çok uzakta,
Sihirli dağlarıyla, Peri çeşmeleriyle, direk yaylarıyla,
Uzaklara mı gittin, Ey Kalp!
Gel, ah, gel ve katıl
Güzelliğin büyücülük ziyafetlerine; ve susuzluğunu gider
Sanat sularında,
Aşk ve rüyaların
akıntılarından çekilen."

IV

"Gel, ah, gel!
Artık dil dilsiz olmayacak!
Görüşün kavrayacak--
Birinin mücevherlerle ve altınla muhteşem yapılmış bir hançerin
parıldayan kancasını kavraması gibi--
Hayatın harikasını ve zenginliğini, sadece acısını ve nefretini değil. Ve o çırılçıplak
Sonsuzluktan, korkunç ve karanlıktan,
Sessiz ve soğuk uçsuz bucaksızlıktan,--
Trompetler veya gürleyen metaller gibi evreni sarsan
O zil; ama düşünceli ve inci gibi
Ve yaprakların pembe açılımı kadar yumuşak,
Ya da çok erken solmuş çiçeklerin ufalanan aroması,--
Ölümün görkemli müziği, çaldığı
Çağların ve günlerin orgunda."

_Müzik_

Sen, ah, sen!
Sen akortlu kabuk ve altın mızrap! Sen
Karanlık gözlerin ve soluk barışçıl kaşların!
Müzik, kim ki titrek dalgaların yanında,
Ya da labirent mağaralarının yankılanan gecesinde,
Ya da Tanrı'nın dağlarında, yıldızlar kadar yalnız,
En yankılanan barlara dokunur
Ebediyen üzüntü ve şaşkınlığın;--
Pişmanlığı ve anıyı uyanık tutarak,
Ve tüm ölümsüz acıyı
Geçmişin tatlı günlerine yaslanan aşkın
Geriye dönüp bakıldığında!--şimdi, ah, şimdi,
Yorumcu ve kalp doktoru, sen,
Göklere ve cehennem
Hayatın ve her biri şarkı da söylesin,
Her-melankolik parmak uçlarınla ​​dokun,
Ya da melodik dudaklarınla,
Bu hastalık ruhumu adlandırdı,
Onu bütünleştirerek,
Bir akorun yankısı gibi,
Ya da bir senfonik kelime,
Ya da tatlı titreşen bir iç çekiş,
O derin, yeniden canlanan hala yükselip ölüyor
Senin hacimli yuvarlanmanda;
Güzelliğin ve gizemin bir parçası
Dünyayı şarkıyla döndüren; ve bir köle gibi,
Her yankılı direğin etrafında döndüren,
'Küresel uyumun ortasında,
Ve koronun görkemi,
Ve rüzgar ve dalganın diyapazonlanması;
Ve onu uzak eliptik yolunda hızlandırır
'Gece ve gündüzün engin ilahilerinin ortasında.--
Ey kozmik çığlık
İki sonsuzluğun, gördüğümüz
Hayalleri, Ölüm ve Yaşamı,
Sonsuz çekişmede
Bir canavar mezarının sessizliğinin üstünde.

_Jotunheim_

I

Kuzey Işıkları'nın ötesinde, perili bölgelerde
Alacakaranlığın, dünyanın buzullarla kaplı olduğu,
Ve mağarasındaki Loki kadar soluk,
Yılanın kölesi onu kemiklerine kadar yaktığında,
Dev adamların hayaletlerini gördüm,
Enginliğin prototipleri, taş ocağı;
Sabahın ve akşamın renkleriyle parıldayan büyük kış blokları,--vahşi prizmatik tonlar,
Kuzey güzelliğinin.--Üç gri Norn gibi,
Sessizlik, yalnızlık ve dehşet belirdi
Çalıştıkları yerin etrafında. Duvarlar yükseldi,
Yaratılışın gürlediği And Dağları kadar engin
İsyankar ateş; ve hızla akan karların arasından
Muazzam buzdan devasa siperler,
Burçlu ve kuleli, yükseldiğini gördüm.

II

Ama kim o devasa işçiliği söyleyebilir
Parıldayan kubbesinin içinde yükselen
Kükreyen çeşme, alev ve köpükle parlayan
Akan buzdan bir Atlantik fırlatan?
Çeşitli ve çok sayıda oluşturulmuş opal bir ruh, --
Berrak kalbinde yankılanan ateş fırtınaları esiyordu, --
Sakini gibi görünüyordu; ve soluk salonlarda,
Ve derin saydam duvarlarda,
Ve beyazlık koridorlarında.
Aurora renkleri akın ediyordu,
Pembe titrek lekeler gibi,
Ya da parlak yeşil, ya da altın, ya da kızıl, ruhun damarlarının
Sürekli değişen parlaklıkla atan kristalini ısıtıyordu.
Ve Arktik gecesinde bir ses duyuldu,
Sanki kadim Dünya haykırıyordu, " Sevinin!
Kalbim hafiflikle dolu!"

III

Burada savaş tanrısı Thor,
Kasırgaları arabasına bağlayabilir,
Fırtınada postalanmışken, demir kolu
Çekici lav formunu havaya kaldırır,
Ve kızıl ve siyah sakalı geriye doğru akar,
Bir tür şiddetli sel gibi,
Deprem ışığı gecenin içinden parlar,
Karanlık bir volkanik yüksekliğin etrafında;
Ve gökyüzünde Valkyrian haykırır,
Trompet, savaşa doğru uçar,
Saçlarında ölüm ve gözlerinde yıkım.

IV

Hala rüyalarımda o çeşmenin aktığını duyuyorum;
Her şeyin ötesinde ve her şeyin ötesinde;
Hala rüyalarımda o vahşi duvarların parladığını görüyorum
Renklerle, Aurora öpücüğüyle;
Ve devasa salonlarda fantastik hayaletler dolaşıyor. Kar ve sisin geniş şekilleri,--
Fırtınanın uğultulu borazanları,--
Karanlık bayrakların izini süren,
Bulut gibi, gökyüzünün altında,
Yükseklerdeki mağara kubbesinin,
Yakut ve ametist. --
Hala ulumalarını duyuyorum
Fırtınalı coşkularının,
Çok sayıda ve karışan
Boğuk yankılarda, uzak, sonsuz;
Ve, sis ve don salonlarında,
Geriye doğru uluyor, kaybolmuş delilik gibi
Aysız malikanesinde
Kendi şeytanların musallat olduğu aşkın.

V

Hala rüyalarımda denizkızının şarkı söylediğini duyuyorum;
Kapısında çalan denizkızı müziği;
Kapısını altınla menteşeleyen denizkızı şarkısı,
Ve sonsuza dek fısıldayarak,
Ağır kükremeyi ve kükremeyi susturdu
Ve engin rüzgar gök gürültüsü
Altındaki zincirlenmiş fırtınaların
Donmuş şelalelerin tabanıydı.--
Ve, kör edici güzellikte, hala görüyorum
Oradaki denizkızını, altın buklelerini tarayarak,
Ayaklarının dibinde, Kuzey Denizleri kadar yeşil,
Fok ve mors sürülerini zıplatarak; Bir sürüklenme gibi, köpeği -bir kutup ayısı-
Yanında yatıyor, tüylü saçlarının arasından somurtarak.

VI

Ey yüce eller tarafından inşa edilmiş harikulade ev
Belirsiz ve nihai topraklarda!
Mimarların dev rüzgar ve buluttu,
Yüksek sesle çalışarak,
Dünyanın temellerini dağladı ve
Gökyüzündeki burçların sürüklendi
Yığılmış buz ve kar sonsuzluklarından;
Fırtınaların, çiftçiler gibi gittiği,
Derinlikleri korkunç kasırgalarla sürdüğü;
Buzlu yağmuru püskürten,
Büyük balinanın yuvarlandığı; ve öfkeli dolu arasında
Kaşifin yırtık yelkeni
Muhteşem bir kuşun kanadı gibi sürüyor,
Enkaz ve kıtlığın sürü halinde olduğu yer.--
Kırmızı Auroraların ve tanrıların evi!
Tehlikeli eşiğini kirleten,
Eski asırların ininin olduğu,
Ve, buzul tahtında, hükümdarın, Kış, başını salladığı,--
Dikkat etsin!
Yoksa, oradaki o yaşlı varlığa gelmesin,
Acımasız eli,
O aç toprağın üstünde,
Bir buz dağı asa olarak kullanıyor ve tacı
Kuzey Yıldızı, bir buz şeridine yerleştirilmiş,
O da, o somurtmanın acısını hissedecek,
Ve, taşa dönüşmüş, sonsuza dek kaybolacak.

_Dionysia_

Gün öldü; ve batıda
Ayın ince hilali--
Diana'nın kristalle tutuşturulmuş tepesi--
Gümüş bir baygınlıkla tepeye doğru batıyor.
Vadideki mırıltı nedir?
Gizli fısıltı ve damlama?--
Yaprak ışığındaki yolculuğuyla bir Dryad mı? Ya da çeşmesinin üstündeki Naiad?--
Beyaz parmaklarıyla tarak olarak,
Mavi saçlarını düzelten ve buklelerinden
İnce balık yavruları ve soluk inciler yağdıran,
Ve köpüğün içi boş müziğini.
Görünen yollarda ne var ki
Eğilen ve sıçrayan, eğilen ve sallanan?--
Kaçan birinin çıplak uzuvları mı?
Tereddüt eden bir Oread
Bekleyen Satir formunun önünde,
Sıçramak için çömelen, orada gördüğü?
Ya da dalların altında, serince uzanmış,
Bir Hamadryad, bir havuz gibi
Ay ışığının, soluk güzelliğinde?
Ya da zambak yüzlü Limnad,
Sisli dantelden daha güzel
Bir yıldızı rahatsız eden ve ona zarafet veren?
Yoksa bir Leimoniad mı,
Loş giyinmiş yabani orman çiçeklerinde?
Köpük kadar beyaz dikdörtgen çiçekler;
Ya da kaplan güvesi gibi benekli;
Ya da ölümün kaşları gibi benekli;
Vahşi renk ve vahşi nefes.
Burada eterik alev ve süt
Kadife ve ipekle harmanlanmış;
Burada yanardöner bir parıltı
Saten ve karla karışmış:
Hercai menekşe, gelincik ve soluk
Serpolet ve galingale;
Mandrake ve anemon,
Arının bal depoları;
Cistus ve siklamen,--
Kızarmış Hebe gibi yanaklı bu,
Ve diğeri beyaz olduğu gibi
Venüs'ün köpüren sütü
Aşk Tanrısı'nın bebek ağzı bastırıldığında,
Pembe, pembe göğsüne.
Ve ayrıca, çiftleşen tüm çiçekler
Aroma ve renkle
Yıldızlar ve gökkuşakları
Burada yeryüzünde benim ve senin için birbirini kopyalıyor.

Evet! Sonunda gözlerim görebiliyor!
Ağacın gölgesi değil
Yumuşakça sallanıyor orada, ama o!--
Baenad, Bassarid, Bacchant,
Ne isterseniz, kim büyülüyor
Geceyi şehvetli çıplaklıkla.
Bak! Tekrar duyuyorum onun soluk soluğa
Çiğli karanlıkların arasından--
Ateş böceği parıltıları ve parıltıları arasından
Yıldız ışığının;--odun kokularının
Etrafında bayılma ve zayıf sağanakların
Yapraklara eğik yağmurun.
Bak, aşk gibi, o yine geliyor,
Soluk, şehvetli alacakaranlığın arasından,
Misk göğüsleriyle dalların tatlısı. Dudakları, çiçekler gibi,
Öpücüğünün balsı keskinliğini soluyarak,
Ve kızıl saçları,
Gölgeli helichrys gibi,
Orada duruyor, ateş ve kar gibi,
Ayın nefis parıltısında,
Her iki biçimli beli de alçak kıvrımlı,
Ilık çiçeklerle, sarkık,
Derin amarakusun.
Ruhsal ama şehvetli,
Bak, beni hep böyle selamlıyor
Görüşümde; beyaz ve uzun,
Lezzetli bedeni orada,--
Aşk dolu bir havayla giyinmiş,--
Aklıma dünyanın tüm cazibelerini
ifade ediyor.
Ve bir kez daha hissediyorum
Ruhumda, çılgınlık gibi,
Tüm tutkulu geçmiş fırlatılmış.--Sarsılırım,
Antik Yunan'da yine Yunan,
Pyrrhic şenliklerinde;
Deli ve Maenad dansında
Şiddetle sürüklenerek ileri; Pan ve yaşlı Silenus ve
Faunus ve bir Baküs grubu
Etrafımda. Vahşi şarap lekeli elim
Çalkantılı saçların üzerinden kaldırılırken;
Kızarmış ve Fallik orjiler
Etrafımda dönerken; ve
Ahşabın kenarları
Yırtılı ve çatlakken
Şehvetli kahkaha ve haykırışla.
Ve orada yine barbar,--
Utanmaz bozgunculukla utanmaz,
Baküs her damarda şehvetle,--
Pagan dudakları benimkilerde,
Şarapla sarhoş olmuş bir tanrı gibi,
Dönüyorum; ve, şenliklerde,
Dalmış saçları, dans darmadağın ediyor,
Sallanıyor ve görüşümü engelliyor
Uzuvlarının tüm ihtişamı...

Öyle görünüyor. Yine de ormanlar yalnız.
Ve tekrar uyandığımda,
Yüzlerini sadece
Sabreden dallarda ay ışınları olarak bulacağım;
Ve onların eğlenceleri, ama
Gece rüzgarlarının dallar ve çalılar arasından akıp gitmesi.
Yine de benim düşlerim--sadece düşlerden daha mı fazla?
Ruhumda bir kapı mı açıldı? Bir perde mi kaldırıldı? Kesin olarak görmemi sağlamak için
Daha önce o hayatı yaşadım mı?

_Son
Şarkı_

O uyuyor; o ona şarkı söylüyor. Gün uzundu,
Ve, çok fazla mutluluktan yorgun,
Onun eski Provence'ı söylemesini istiyordu;
Bu kadar yumuşak tonlarda aşktan bahseden tuhaf şarkılar,
Huzursuz ruhu rüyalarla kuşatılmıştı,
Ve vahşi kalbi derin bir huzurla kuşatılmıştı,
Ve kalbi ve ruhu uykuya teslim olmuştu.--
Ay'daki mükemmel bir heykel gibi yatıyor,
Onun solgunluğu, arma camlarından
Uzun bir pencerenin kıvrımlı bölmelerinden.--
Yatağının yanında, antika bir masa,
Altın ve kristalle tartılmış; burada, oyma bir sandalye,
Üzerinde tatlı kıvrımları çağrıştıran,
Şekilli güzelliğin,--uzuvlarının izini taşıyan,
Zengin bir şekilde döşenmiş: ve sandalyenin yanında, bir cam,
Abanoz çerçeveli oval bir ayna:
Ve, loş ve derin,--tüm odayı,
Örgü kadın ve erkeklerin hayalet hayatıyla,
Ve garip, fantastik bir karanlıkla, gölgelerin yaşadığı yerde,--
Karanlık goblen,--rüzgarlarda--o sızı
Grotesk bir tepeciğin ince ışık yıldızı--
Dikkatli ellerin hareket ettirdiği gibi, suikastçı gibi,
Saatini bekleyen.
Tek başına, koyu saçlı
Pembe bir şafak gibi ve bir gülden daha beyaz,
Aşk Kraliçesi gibi ilahi göğüslü,
Ayın parıltısında cübbesiz yatıyor,
Altın duşun içindeki Danae gibi. Onun güzel kokulu dinlenme yerinin yanında oturmuş,
Onun güzelliği üzerine coşkuyla düşünürken,
Şövalyesi ve ozanı. Bir lavta, eğimli
Tüniğinin tuhaf kelliği,
Ayın inci yansımalarıyla parlıyor, ki
Uzun zamandır ölmüş melodilerin sessiz hayaletleri gibi görünüyor.
Mor ve samur renginde, ciddi altınla kesilmiş,
Karla kaplı tepelerin üzerindeki görkemli alacakaranlık gibi,
Onun üzerine eğiliyor.--
Elleri unuttu mu
Zanaatlarını, tellerde boş durmalarını?
Dudakları, sanatlarını, orada suskun kalmalarını?--
Gözleri sabitlenmiş.... Taşa çeviren nedir
Ellerini, dudaklarını? ve onu postalar, baş ve topuk,
Korkunç mermerde, hareketsiz ve soğuk?--
Arrasın arkasında, hissediyor olabilir mi,
Kara kaşlı ve asık suratlı, kasvetli ateş gözleriyle,
Ölüm, kaldırılmış kılıcıyla onun üstünde yükseliyor?

_Romaunt of
the Oak_

"Ölüme doğru sürdüm, çünkü utanç için savaştım--
Soylu isimli Leydi Maurine,

"Güzel ve sadakatsiz!--Hayat uzun olsa da
Aşk daha mı akıllı?--Aşk şarkı yaptı

"Tüm hayatım boyunca; ve sürünen ruh
Önce, bir yıldız gibi yükseldi ve sıçradı:

"Hala sıçradı, sahte bulduğu aşkla,
Değersiz bulduğu aşkla. --Şimdi beni geç!

"Evet, beni delip geç! Karşılamak ve iyi olmak için,
Ve cehennemdeki şeytanların kahkahası için bir şaka,

"Hiçbir yanlış yapmamış olan ben,
Güçlü Hugh'un elinden ölmeliyim,

"Sevgili Hugh'un!--Başka ne olabilirdi ki
Şeytan seninle benim aramda yargıçken?

"Mızrağımı parçaladı ve bıçağımı kırdı--
Şimdi beni buluşma meşesinin altında bitir!" ...

Düşmanının tepesi,--beyaz bir kalp
Bir ateş banyosunda,--gecede eğildi;

Eğildi ve kılıcını savururken güldü,
Sonra dilinde bir kahkaha ile dörtnala uzaklaştı....

Ama o gri, ıslak şafakta kimdir,
'Sonbahar gölgelerinin ortasında, solgun bir gölge gibi?

Diz çöken, bir eli gergin göğsünde,
Bir eli ölü adamın göğsünde, bastırılmış?

Onun yüzü ölününki kadar soluk; soğuk
Çelik ve altından solmuş koşum takımı kadar.

Ey Leydi Maurine! Ey Leydi Maurine!
Şimdi pişmanlık ne işe yarıyor?

Saçlarını okşaman, alnını öpmen ne işe yarıyor?
Şimdi ne işe yarıyor?

Onu buluşma meşesinin altına taşıdı,
Sarmaşıkların örttüğü o kocaman, yaşlı meşe.

Onu, yıpranmış kollarında zayıf bir şekilde,
Perili çukurunda dikti.--"Fırtınalardan güvende ol,"

Yarık miğferini alnına yerleştirirken güldü ve yarık kalkanını destekledi.

Sonra oturdu ve orman çiçekleriyle konuştu
Yalnızca günün soluk saatlerinde.

Ve baktı, fısıldadı, gülümsedi ve ağladı,
Akşam giderek yaklaşırken.

Ve işte, ay, büyük bir altın çiçek gibi
Kederli ağaçların üstünde belirdiğinde,

Ayağa kalkarak hıçkırdı, "Ey ay, gel gör
Burada yaşlı meşe ağacında olan damat!

"Bütün gün çiçeklerle konuştum, bütün gün,
Çünkü söyleyecek tek bir sözü yoktu.

"Dinlemedi, duymadı,
Özlemimi kulağına fısıldasam da.

"Ey ay, o kadar kasvetli durduğu yerden içeri gizlice gir,
Ve ona onu sevdiğimi söyle ve yalvar.

"Soğuk ve sert yüzünü yumuşat
Ve gözlerini parlat ve yak,

"Ey ay, ey ay, böylece ruhum görebilir
Yüreğinin hala bana olan sevgiyle parladığını!" ...

Ay battığında ve ormanlar karanlık olduğunda,
Vahşi geyikler geldi ve

Ateş gözlü hayaletler gibi; ya da kaçtılar
Sürülen ölülerin hayalet avı gibi.

Ve baykuş öttü; ve kurt adam hırladı;
Ve meşe ağacının dallarında bir ses, buruşuk,--

Cadıların şabatına binen cadıların sızlanan koşusu gibi--şarkı söyledi ve ağladı.

Ve rüzgar ve bulut pelerinine sarılı
Fırtına şeytanı ormanda yüksek sesle yürüdü.

Ölü adamın çıngırdadığını ve inlediğini duyduğunda
Meşe eğilirken ve yaprakları savrulurken,

Ve şimşek kayboldu ve parladı postası,
Yağmur ve dolunun girdaplı süpürüşünün arasından,

Onu duyuyor gibiydi, sanki sesleniyordu,--
"Buraya gel, Maurine, yabani yapraklar düşüyor!

"Yabani yapraklar hışırdıyor, yabani yapraklar kaçıyor;
Buraya gel, Maurine, içi boş ağaca!

"Düğün ağacına, bir zamanlar yeşil olan ağaca;
Buraya gel, Maurine! gel buraya, Maurine!" ...

Onu zırhlı kollarında kapalı buldular--
O fırtınalı gecede gelinini mi istemişti?

_Morgan le
Fay_

Sönük bir samite içindeydi,
Ve saçında altın bir çember,
Kahverengi ay ışığında tilki ateşi gibi,
Soğuk parlıyordu.

Yumuşak gri gözleriyle kasvetli ve öfkeliydi;
Yumuşak kırmızı dudaklarıyla bir şarkı söyledi:
Hangi şövalye onun yüzüne bakabilirdi,
Ve ilerlemeyebilirdi?

Çünkü tüm bakışları büyülerle doluydu,
Ve tüm sözcükleri büyücülükle doluydu;
Ve bir şekilde şöyle diyorlardı
"Ah, benimle gel!

"Ah, benimle gel! ah, benimle gel!
Ah, benimle gel, aşkım, Sir Kay!"--
Cadıyı nasıl tanıyabilirdi, sanırım,
Morgan le Fay?

Kurnaz cadıyı nasıl tanıyabilirdi,
Tatlı beyaz yüzlü ve simsiyah saçlı?
Sanatıyla onun kalbini büyüleyen
Ve onu orada tutan.

Çünkü ruh ve duyular
Vahşi ve vahşi, vahşi ve vahşi;
Ve duyduğu tek şey onun yumuşak sözleriydi
Bir rüya gibi.

Ve gördüğü tek şey onun parlak gözleriydi,
Ve onu hareketsiz tutan güzel yüzü;
Ve vahşi ve solgun bir şekilde onu vadiden ve tepeden geçirdi. Ta ki sonunda bir kale uzandı
Ayın altında, ağaçların arasında;
Eski ve gri gotik kuleleri
Sırlarla.

Salonunda uzun boylu yüz şövalye
Zırhlı, elinde mızrakla duruyordu;
Büyük bir Kralın,
O toprakların Efendisi'nin
takipçileri.

Sir Bors, Sir Balin ve Gawain,
Arthur'un tüm şövalyeleri ve daha fazlası;
Ama bunlar savaşta
Uzun yıllar önce öldürülmüştü.

Ama Morgan elini kaldırarak
Salondan aşağı doğru hareket ettiğinde, alçak sesle bağırdılar;
Çünkü o Gölge Ülkesi'nin Kraliçesiydi,
O kar kadını.

Sonra Sir Kay'den uzaklaştı,
Ve yanında onunla alay ederek,--
"İşte, Sir Şövalyeler, Kralınızı
öldüren düzenbaz," diye haykırdı.

Sonra tek bir adam gibi o gölgeler kalktı
Kılıçlarını, ay gri görünüyordu;
Ve hepsi çarpışarak duvardan
Sir Kay'e doğru yürüdüler.

Ve vücudunun üzerine, eğilmiş ve bükülmüş,
Yüz bıçak tek bir bıçak gibi düştü;
Her tarafta uzun ve gürültülü bir şekilde çınlarken
Cehennemin neşesi.

_Roderick'in
Rüyası_

Aşağıda, açık kahverengi Tejo,
Kraliyet bahçelerinin yanından geçerek, merhem soluyarak geçti;
Kral yatağında uyuyordu;
Dünya hareketsizdi; gece sakindi.

Gri, Gotik kapılı,
Ayın doğuşunun ışığında, kule ve kale taçlı,
Toledo şehri uzanıyordu
Teraslı saray zemininin altında.

Tekrar, rüya gördü, krallara layık bir oyunla
Ağaçlarla çevrili yolu aradı,
Sarayının hanımlarını izledi
Mermer tabanlı hamamın içinde.

Porfir basamakları ve çeşmeli tabanı
Parlıyordu, şehvetli biçimlerle saatli,
Endülüs'ün zarafetle yarıştığı
Eski Kastilya'yla, kadın cazibesiyle.

Ve kahkaha, şarkı ve su sıçraması
Taş kemerli yerin etrafında yankılandı,
Burada bir göğüs veya uzuv parıldarken
Güzelliğin yüzdüğü veya yürüdüğü yerde.

Ve sonra, Venüs gibi, dalgadan
Bir bakire geldi ve aşağıda durdu;
Ve yanında bir kadın köle
Karını kurutmak için eğildi.

Sonra mozaik kıyıda,
Koku ve ateşle giyinmiş,--Egzotik bir çiçek gibi--battı,
Bütün ilahi arzunun türü.

Sonra, ıslak parıldayan koyu bukleleri,
Kusursuz kaşlarından ayrıldı,
Ve işte, gözleri, jet lambaları gibi
Alabaster bir evin içinde.

Ve hükümdar uykusunda iç çekti,
"Florinda!"--Hala rüya görürken inledi,
"Ah, keşke ölseydim, ölseydim!
Kefaret ödedim! Kefaret ödedim!" ...

Ve sonra görüntü değişti: Başın üstünde
Fırtına ve karanlık açıldı,
Ölülerin vahşi sesleriyle dolu,
Ve çok çeşitli ağıtlar.

Ve zayıf umutsuzluğun dolaşan şekilleri
Süpürülerek geçtiler, yüzleri acı kadar solgun,
Gözleri kan ağlıyor ve
Yağmurda ona sert küfürler savuruyormuş gibi görünüyorlardı.

Ve sonra, öyle görünüyordu ki, alev alev gökyüzüne karşı
Bir nekromantik kule belirdi,
Kayalıklar üzerinde kaya gibi, dev boyutta;
Duvarları ve kapısı sertti.

Ve fırtınadan kudretli bir el
Gök gürültüsünde kırmızı yuvarlandı,
Kapının patlayan devasa sürgülerinin arasına ulaştı; ve gece
Menteşeleri sallanırken harabeye döndü.

Sonra uzaklardan bir mırıltı duyuldu,
Mağara kıyılarındaki hüzünlü denizler gibi,
Bu, inleyen bir sese dönüştü,
"Geliyorlar! Geliyorlar! Mağribiler! Mağribiler!"

Ve atabalların derin gümbürtüsüyle
Ve zillerin ve vahşi çanların şangırtısıyla
Savaş borularının, duvarlarından
Parıldayan çelikle bir ordu hücum etti.

Ve yürüdüğü yerde meşaleyi gördü
Yangının meşalesi
Gökyüzünü takip etti,
Ve yürüyüşünün öncüsünde
Yıkımın canavar biçimi yükseldi.

Ve Paynim savaş çığlıkları fırtınayı yırttı,
Alev kubbesinin karşısında,
Yıkım bir deprem biçimi yarattı
İsimsiz bir enkaz ve ölüm üzerine...

Ve sonra yine görüntü değişti:
Guadalete'nin aktığı yerde, bak,
Haç'ın savaşçıları
Hilal'in şövalyeliğine karşı sıralanmış.

Trompet ve davulların uğultusuyla
Karşılaşırlar; ve savaşın öncü gücünde
O savaşır; ve ona doğru yükselerek gelir
Florinda'nın babası Julian;

Ve savaşta büyük olan tek gözlü Taric:
Ve bunların yanan mızraklarını koydukları yerde,
Yakında ve uzaktaki Hıristiyan falanksı,
Bıçakların önündeki mısır gibi iner.

Müslüman kazanır: Hıristiyan uçar:
"Allah il Allah," tepe ve ova
Yankılanır: sallanan gökler,
"Allah il Allah," tekrar bağırır. Ve sonra kılıçların savruluşunu gördü
Ve okların savruluşu artık yoktu;
Ama uluyan ordulardan daha gürültülü,
Tarlaya ve kıyıya garip bir sessizlik çöktü.

Ve gece boyunca, sanki, kaçtı,
Bir yıldız gibi beyaz bir atın üzerinde,
Sonsuz ölüler tarlasının üzerinden,
Kan kırmızısı bir pala altında.

Gün batımının: Ve bir inleme duydu,
Altında, etrafında, her yandan--
"Lanet olsun! Evet, ne yaptın
Bu laneti ülkene getirmek için?"

Ve sonra korkunç bir kanat hissi:
Ve işte! Cevap--"Onun şehvetiydi
Bu onun suçuydu. İşte! Hatta krallar
Benimle hesaplaşmalı. Hepsi toz."

_Zyps of
Zirl_

Tirol Alpleri çam ağaçlarıyla karanlıktır,
Dağ sırtlarının altında köpüren,
Hanın uzun suyu ses çıkarır ve parlar.

Ötesinde, sabahın
Buzlu bir gülü ördüğü zirveler vardır; ve akşam
Bin demetin ışıltılı altını bırakır.

Derin asmalar, seller ve parıldayan pus,
Ve dağ yollarında şıngırdayan koyun çanları,
Ve flüt çalan çobanlar günleri tatlılaştırır.

Yuvarlanan sis, gezinen bir yün gibi,
Bir dağ kıvrımındaki büyük yuvarlak ay,
Ve bir aşk şarkısı tüm geceleri huzura kavuşturur.

Mavi Tirol gökyüzünün altında
Hanın kıyılarında, köpüren ve uçan,
Hikayelerle dolu Innsbruck şehri uzanır.

Ortaçağ sokaklarıyla, o kıvrımıyla,
Ve üçgen çatılı evleriyle,
Bir peri masalındaki çan kuleli bir kasabaya benziyor.

Tirol o kadar vahşi ki, sık sık,
Fırtına çıktığında ve kasaba yatağa girdiğinde,
Kurtların ulumaları üstümüzden geçer.

Ve sık sık, burada oturan
Surlu gül bahçesindeki kasabalı,
Yakınlarda dönen kartalın net
Tiz çığlığını duyar.

Ve kasabalıların anlattığı hikaye şudur:--
Wiltau Başrahibi hücresinde duruyordu
Solstein'ın zirvesini kaldırdığı yerde.

Han'a kaşlarını çatan
Uçurumların ve kayalıkların güçlü zirvesi;
Orman geyiklerinin
Su bayraklarına doğru bir yol çizdiği yerde.

Wiltau Başrahibi aşağıda duruyordu;
Ve sabahın ışığında uçurumun üzerinde bir tüy ve yay olduğunun farkındaydı.

Bir karıştan diğerine bir dağ keçisi gördü
Sıçramıştı; ve ardından bir adam sıçradı;
Ve onun Kaiser Maxmilian olduğunu biliyordu.

Ama bakın! Dağ keçisi kadar pervasız olsa da,
Ayağı daha az emin. Ve gerçekten
Eğer Kral ıskalarsa... "İsa, Marie!

"Kral ıskaladı!"--Ve bakın, düşüyor!
Baş aşağı yuvarlanıyor baş aşağı duvarlara.
Hangi aziz onu kurtaracak kime yalvarırsa?

Hangi aziz onu kurtaracak ki orada
Kartalın ininin yanındaki dar çıkıntıda,
Yer ve hava arasında kancalı elleriyle tutunarak?

Başrahip, korkuyla haç çıkarıyor--
"Neredeyse ölenler için dualar yükselsin,
Ve geçen çan çalınsın," dedi.

"Habsburg Hanedanı sendeliyor; Bak,
Kaderinin ipliği nasıl da çözülmüş,
Bulut ve kaya arasında asılı kalmış!" dedi.

Ama dinle! Zirvenin sarp yamaçları nereye cevap veriyor,
Bu bir kartalın yankılanan çığlığı mı?
Ve uçuşan gölge, yüksekte tüyleri mi?

Çınlayan kartalın sesi değil!
Ve gölge, sallanan incecik bir adam
Aşağı, aşağı, umutsuz Kayzer'in tutunduğu yere.

Ayaklarına bağlı _kramponlar_, atlıyor
Şimdi bir dağ keçisi gibi; ve tekrar sürünüyor
Ya da bir yılan gibi, korkunç derinliklerin üzerinden kıvrılıyor.

"Tatar yayı, kel sakalı ve şapkasının siyah buklesiyle," dedi aşağıdaki Başrahip, "Bu kaba adamı tanıyorum!
Bu, Zirl'in avlanan kanun kaçağı Zyps'i.

"Kimin başına, ölü ya da diri,
Kayzer bir ödül koydu.--Azizler, Kral'ı
terk etsin!" dedi Wiltau. "Kim bir plan yapabilir

"Düşmanı oradayken onu kurtarmak için?"--
Ama, dinle! Tekrar nefes nefese havadan
Yankılar hangi kelimeleri taşıyor?

"Cesaret, Kralım!--Kurtarmaya, ho!"
Vahşi ses şakırdayan bir yay gibi çınlıyor,
Ve dik dik bakan Başrahip aşağıda sessiz duruyor.

Ve, işte! Kanun kaçağının eli kavrıyor
Kralın kolu--ve ölüm çözülüyor
Etsiz parmaklarını soluk soluğa kalandan.

Ve nasıl da yönlendiriyor! Temiz uçurumların
Onları yüzlerine doğru dümdüz ettiği yerde; uçurum ve çıkıntıyla
Kralı acımasız kenardan kurtarıyor.

Sonra yukarı ve yukarı,
En pervasız dağ keçisini; kartalların güneşlendiği
Şiddetli kanatları ve yavruları; sislerin örüldüğü yerde. Ve sonunda güvende durdular Kaiser ve kaba
Yosunların kıvrıldığı dağ yolunda--
Ve bu Zirl'li Zyps'in intikamı.

_Ateş böceği_

Ne kadar süre orada oturmuştum ve
Ateş böceğinin parıltısını görmemiştim, ta ki bir şey zorlayana kadar!...

Cennet yıldızsızdı, orman derindi,
Ve karanlığın manzaraları uykuda sessizce uzanıyordu.

Ve geç vakit ağaçların arasında oyalanmıştım, ta ki
Hiçbir şey uyanık olmayana kadar, yalnız kırlangıç ​​kuşu.

Ve bir saat boyunca düşüncelerle boğuştum
Yosunların bir hasır olduğu liken grisi bir kayanın üzerinde oturdum.

Ve kalbimin değer verdiği birini düşünerek,
Korkunç sular gibi, toplanan bir korku.

Bana tüm sıkıntıyla
kaybetmenin, özlemin ve güçsüzlüğün
çalışmasıyla geldi:

Ta ki umutlar, şüpheler ve uykusuz huzursuzluk
o, kırlangıç ​​gibi, göğsümün yuvasına kurulmuş,

Şimdi buraya, şimdi oraya, şimdi göğe doğru uçtu,
Rüzgarlar gibi vahşi kanatlı: şimdi aniden çekti

Ruhumu hiçliğin uçurumlarına
Bütün ışığın bir gölge, bütün umudun, bir umutsuzluğun olduğu yere:

Dinin yücelttiği hakikatin
Karanlığın çarpıtılıp bir yalana dönüştüğü yere:

Ve güzellik tutkusunun düşleri
Sonbahar yaprakları gibi solgun ve ölü bir şekilde düştü.

Ve acı ve kıyamet yükümle kalktım,
Ve haykırdım, "Aman Tanrım, rahimde ölseydim!

"Geceye doğmaktansa, sabahın umudu olmadan,
Gölgelerin varisi olarak, böylesine perişan bir şekilde yaşamaktan!

"Bütün çabalar boşuna; ve İnanç denen gezegen
Batıyor; ve ölümden başka gerçek bir güç yok.

"Ah, derinleşen karanlıkta bana bir meşale yak
Böylece hasta ruhum takip edebilir, üzgün kalbim işaret edebilir!"--

Ve sonra karanlıkta cevap!--Geldi
Cennetten değil Dünya'dan--parıldayan bir alev,

İşte, ayaklarımın dibinde! Gölgede parladı
Gizemli bir şekilde güzel ve belli belirsiz yalnız:

Bir köz; bir çiğ ve parıltı kıvılcımı;
Bir ruhun bir çiçeğin altına astığı lamba gibi:

Fosforlu yıldız kadar altın yeşili
Bir perinin tacının çubuğunda takabileceği:

Ay ışığının ve şafağın bir element özü
Çırpılıp çiğnenmiş, yanmaya devam eden ve devam eden.

Ve ruhum, Tanrı'nın bana orada gecede açıkladığı ışığın dersiyle
susmuştu:

Yapısı ölümlü, biçimi maddi olsa da,
Solucanın manevi mesajı solucana.

_Hayaletler_

"Aşk"ı tekrarlayan valsin sesi miydi beni bu kadar büyüleyen? Yoksa sadece
Orada, parıltıların, kalbimi çarptıran,
Bir rüyayı hisseder gibi varlığını hissetmemi sağlayan?

Çünkü, aniden, moda kadını,
Elmasları ve dantelleriyle yanımda yumuşak,
Kayboldu ve sitemden veya tutkudan solgunlaştı,
Sen, benim ölü sevgilim, yüzüme gülümsedin.

Müzik, belirsiz ışıklar ve elenen
Kadınların kokuları havayı şehvetli hale getirdi;
Bu üçünden ve benim düşüncelerimden doğmuştun,
Solgun muslinle giyinmiş, saçında bir gül.

Mızraklıları takip eden valste,
Seni göğsüme bastırdım ve tuttum;
Kargaşa ve dansçıların kalabalığı arasında
Eskiden olduğu gibi seni ileri taşıdım.

Soluktu bakışların; ve saçlarındaki gül
Kaybettiğimiz rüyalardan daha soluk renk;--
"Kim," dedim sonra, "görüyor mu yoksa tahmin ediyor mu,
Burada, salonda, bir hayaletle dans ediyorum?"

Gitti! Ve dans ve müzik sona erdi.
Gitti! Ve coşku gökyüzünden yok oluyor.
Ve kolumda, muhteşem zarafetiyle,
Moda kadını gözlerime gülümsüyor.

Unutmuş muydum? Ve sen hatırladın mı?--
Sen, ölü olan, unutamadığım;
Sen, uğruna tüm kalbimin bir köz olduğun
Rüyaların ve pişmanlığın külleriyle kaplı.

_Mor
Vadiler_

Uzaklarda illüzyonun mor vadilerinde
Onu beklerken görüyorum, müziğin ruhu gibi,
Derin gözlerle, masmavi menekşelerden daha güzel,
Gölge ve ateş, yine de zehir kadar acımasız;
Kırmızı dudaklı, Arap sümbülü otundan daha tatlı,
Ama mürden daha acı. --Ey gözyaşları ve öpücükler!
Ey gözler ve dudaklar, ruhumu sonsuza dek rahatsız edenler!

Bahar yine dağlarda yüce bir şekilde yürüyor:
Ormanlar sessiz: vadiler gölgelerle mavi:
Yüksekliklerin üzerinde, binlerce ihtişamla dolu,
Tanrıların engin bir tuvali gibi, yanarak asılı duruyor
Gün batımının vahşi yazımı: ve yavaşça
Ay cennetin sahne önünde yürüyor,--gecenin görkemli
Aşkın, trajedinin ve deliliğin beyaz kraliçesi.

Yine unutulmuş düşleri ve özlemleri biliyorum;
Kaybedilen idealler; ölü ve gömülmüş arzular
Dikilen sunak kurbanının yanında
Kalbin yüce mabedinin içinde. Garip bir şekilde
Yine dehşeti ve coşkuyu biliyorum,
Tam bir huşu, acıya benzeyen sevinç,
Ruhun dehşeti ve tapınması.

Yine gözlerinin beni delip geçtiğini hissediyorum;
Derin gözleri, imparatorluk menekşelerinden daha güzel,
Kadife ve alev, onun vahşi iradesi beni tutuyor,
Güçsüz ve evcil, ve beni ileri ve geri çekiyor
Üzgün, tatminsiz ve hayvani özlemlere,
Vahşi, dizginlenmemiş--insanın içindeki hayvan--
Beni soluk soluğa ağzına ve göğsüne fırlatmak için.

Yine dudaklarını buz ve ateş gibi hissediyorum,
Kırmızı dudakları, Arap sümbülü gibi kokulu,
Koku ve ateş, öpücüğünün içinde yıkım
Yılan gibi yatıyor. Sarhoş edici uyuşukluklar
Direnmeden kucaklıyor beni, ruh ve beden;
Ve sürükleniyoruz, sürükleniyoruz--o gülüyor--
Tanrı'nın dışlanmışları, derinliklerin uçurumuna.

_İllüzyon Ülkesi_

Ben

Sonunda ruhum ve ben,
O gölgeli ova ve zirve ülkesine,
Şafak her an sökmek üzereymiş gibi görünen
Gün her an ölmek üzereymiş gibi görünen.

II

Uzun zamandır hayallerimizin gerçekleşmesini aramıştık,
Sevincin ve gençliğin sonsuz kuyularını;
Uzun zamandır gerçeğin kar beyazı çiçeğini aramıştık,
Sonsuz akarsularla ebediyen çiçek açan.

III

Ve daha da düşkün olarak, tatlı
Ölümsüz varlığı, Aşkı; kuş sevincini
Onun yanında bulmayı umuyorduk; ve, yıldızsal geceyle göz göze,
İnanç, bir aslan gibi, ayaklarına yaltaklanıyordu.

IV

Ama kavrulmuş ve çorak, kurak kuyusunda,
Hayallerimizin unutulmuş pınar başını bulduk;
Ve siyah, acı suların yanında, ezilmiş ve ölü,
Yabani otların arasında, Gerçeğin çiğnenmiş çirişotu.

V

Ve solgun Şüphe ve Acıyla yan yana,
Aşk değil, Keder bizi orada karşıladı: uzaktan
Onu gördük, hüzünlü bir yıldız gibi,
Ya da düşünceli bir ay gibi, ovanın üzerinden bize doğru hareket ediyordu.

VI

Yüzü, evi anlatan bir şarkı gibi tatlıydı;
Ve kalplerimizi belirsiz, imalı büyülerle doldurdu
Acı, hüzünlü okyanusun kabuklarını doldurması gibi
Köpüğünün sempatik inlemeleriyle.

VII

Bir elini kaldırdı ve sessizce işaret etti,
Sonra geçti; gözleri, dinmemiş bir susuzlukla çökmüş,
Keder dünyalarıydı, gözyaşlarının sel gibi aktığı,
Yine de hiç düşmediği. Ve bir kış denizi gibi,--

VIII

Mağaralarla dolu uçurumları enkaz ve öfkenin meskenleri olan,
O ev fırtınanın kondor kanatlarıydı,--
Ruhum cevap verdi; ve, ağlayarak, kol kola,
O karanlık tepelere, o belirlenmiş yoldan,

IX

Döndük ve gittik. Geldik, ayırt ettik
Güzellik nasıl çağırıyordu, beyaz çiçeklerin ortasında millerce,
İşte, içinden, bak, koyu kırmızı Saatler
Her biri bir vazo tutan kızlar gibi geçiyordu;

X

İçinde, sanki--uzun kadehlerden süzülüyordu
O ince çiçeklerden--gizemli şarap taşıyorlardı;
Afyonlu bir şarap, ilahi uykuyla dolu
Ve tüm sefaletlerin soluk unutuşuyla.

XI

Sonra ruhuma dedim ki, "Artık ağlama.
Gel, içelim; çünkü gökyüzü nefret dolu,
Ve dünya kaygıyla dolu ve hayat bir yalan.
Öyleyse içelim; evet, içelim ve uyuyalım."

XII

Sonra dolup taşan kavanozlarından tatlı şıra içtik,
Çevremizde gül taçlı yüzler gülüyordu
Gözlerimize; ama daha yudumlamamıştık ki
Birer birer, bunlar toza dönüştü.

XIII

Ve lig lig çiçeklerin yüceliği,
Yaz denizi gibi parlayıp dalgalanan,
Diken ve mezarlardan oluşan bir ıssızlık oluşturdu; arıların
Ve kelebeklerin ve kuşların tezgahlarda ölü asılı durduğu

XIV

Solucan ve örümcek. Ve mezar ve çalılıkların arasından,
İnce bir rüzgar, susuz toz ve kumla kavrulmuş,
Yok olmuş bir imparatorluğun, Babil veya Sur'un
yas tutar gibi ağlayarak geçti.

XV

Uzun, uzun süre su toplamış ayaklarımızla dolaştık
O harabeler diyarında, pirinç göğünde
Nefretin Harpisi çığlık attı; ve demir çimenlerinde
Hidra yok edilemez Günahın tıslaması duyuldu.

XVI

Ve sonunda, işte, Kıyamet Evi,--
Kızıl, sanki Cehennem onu ​​hayata döndürmüş gibi,
Kan kırmızısı ve aralıksız çekişmeyle uluyan,--
Yanan siperlerle, karanlıkta yükseldi.

XVII

Ve tahtta Karanlık oturuyordu.--Kim bakabilirdi
O biçime, o tehdit edici varlığa,
Umutsuzluğun titrek ceset ışıklarıyla taçlandırılmış,
Ve yine de delirmeden ve hayrete düşmeden kaçabilirdi?

XVIII

Ve bu tepeler arasında
Güzellik Evi'ni bulmayı ummuştuk!-- Lanet olsun, evet, üç kez lanet olsun,
Birini sondan başa çeken umut
Zamanın dolduramadığı boş hayallerle!

XIX

Neden elde etmek için çabalayacağız ve çabalayacağız,
Kazandığımız tek şey boş bir rüyadan ibaretken?--
Bana göre daha iyi,
Her şeyi bitirmek ve kimin hayatta kalacağını bırakmak;

XX

Sonunda tüm güzelliğin sadece toz olduğunu bulmak;
Aşk ve üzüntünün aynı şey olduğunu;
Sevincin sadece acının daha tatlı adı olduğunu;
Ve duygunun sadece şehvetin eşanlamlısı olduğunu.

XXI

Çok daha iyi, evet, bana öyle geliyor ki ölmek;
Mutlu dudakları Ölüm'ün dudaklarına koymak--
Tanrı'nın verdiği ve teselli eden tek şey,
Yalan bulmadığımız tek şey.

_Rüyaların
Ruhu_

I

Nereye katladın kanatlarını,
Rüyaların Ruhu?
Gizli, yakalanması zor giysiler
Işıltılardan örülmüş?
Hangi ilahi egemenliklerde,
Gündüzden daha parlak,
Dünyanın karanlık azaplarından uzakta,
Kalır mısın, kalır mısın?--
Özlemlerim sana ne zaman ulaşacak
Tekrar?
Ruhumun sana yalvarması boşuna değil!
Boşuna değil! boşuna değil!

II

Seni bir sevgili olarak özledim
Onun için, o biri için;
Bir kardeş için bir kız kardeş olarak
Uzun zamandır ölüp gittin.
Seni tekrar tekrar çağırdım
Duyması tatlı isimler;
Müzikten daha güzel sözlerle,
Ve üç kez daha değerli.
Ne kadar süre hüzünlü kalbim seni baştan çıkarmalı,
Yine de başarısız mı olmalı?
Ne kadar süre ruhum seni kovalamalı,
Ne işe yarar, ne de yarar?

III

Bütün gece boyunca,
Güzel Uyku,
Yanımda yatarak, dinledi
Ve ağladığımı duydun.
Ama sen her zaman başka birini aradın
Seni aramayan;
Onun için yumuşak gülümsemen parlıyordu--
Unutulmuştum.
Ruhum seni ne zaman görecek
Eskisi gibi?
Kalbim seni ne zaman saracak?--
Bir daha asla? Bir daha asla?

DİZİLER VE ŞARKI SÖZLERİ

_Bir Rüzgar Çiçeğine_

Ben

Bana güzelliğinin sırrını öğret,
Bilge olduğumda,
Düşüncede güzel olmayı, ve böylece yeryüzünün ölümlülüğüne ölümsüz gerçekleri ifade etmeyi arzulayabileyim;
Ruhumun yeteneği senin için olduğundan
daha az olsa da, ey tatlı anemon.

II

Bana masumiyetinin sırrını öğret,
Basitlikte bilge olabileyim;
Sanattan başka bir ödül beklemeden
Kendi adil gözlerinin onayından başka;
Böylece biraz olsun yükselebilirim,
Seninkinden daha az olsa da, ey göklerin kuzeni.

III

Bana bunları öğret; senin yüksek bilginle, ben,--
Ölüm damarlarıma unutulmayı döktüğünde,
Ve beni eve getirdiğinde, herkes gibi, yatmaya
Kölelere ve Thanes'lere ait o geniş evde,--
Ölmeyeceğim, tamamen ölmeyeceğim,
Çünkü güzellikten doğan güzellik--_o_ kalır.

_Mikrokozmos_

Kaybettiklerimizin anısı
Kazandıklarımızdan daha fazla bizimledir;
Belki de bedelini
Yapabildiğimiz ama yapmadığımız şeylerle hesapladığımız için.

Kader eylem ve amaç arasına
Kıramayacağımız görünmez ipler çekmiştir,
Ve bunlar kukla gibi bizi
Hayat sahnesinde hareket ettirir ve kırar veya yapar.

Yaratıldığımız tozdan daha azız,
Geliyoruz ve gidiyoruz, ve hala fırlatılıyoruz
Değişimden değişime, hiçlikten hiçliğe,
Unutulmanın ve dünyanın mirasçıları.

_Talih_

Tanrı'nın oyulmuş elinin içinde,
Kaderin zarları, kan kırmızısı yatıyorlar,
Zamanı veya dönemi olmayan,
Ve ne erken ne de geç olduğunu bilmiyorlar. Erteleyemezsin, ne de ilerletebilirsin
Başarı ya da başarısızlık olacak olan;
Tüm talih, şanstan doğduğu için,
Kaderin piç çocuğudur.

Başını eğ ya da dik tut,
Rıza göster, meydan oku--en ufak bir kısmını
Bununla ilgili hiçbir şeyi değiştiremezsin, oysa ki
Yaşayan kalbinden şekillenmişti.

_Ölüm_

Garip bir görme ya da dokunma duyusuyla
Daha önce herkesin bulduğunu buluyorum,
Çok korktuğum varlığı,
Bilinmeyenin maddi olmayan kapısını.

Aramıyorum ve bana geliyor:
Bulduğum şeyi bilmiyorum:
Kader filetosu
Kaşlarımdan beni kör eden damlalar.

Şimdi ileri ya da geri, ışık!
Seçtiğim yolu seçemeyebilirim:
Geceden geceye,
Ve gecede kesin ipuçları yok.

Ama gelecekte, loş ve engin,
Ve toz ve fedakarlıkla karanlık,
Geçmişten gelen ölümün yükselen harabesi
Etrafımda uzanan toprağı karartıyor.

_Ruh_

Umutların ve korkuların mirası
Ve rüyalar ve anılar,
Ve on bin yıllık kötülükler
Tanrı sana veriyor.

Bir kil ev, Kaderin yurdu,
Aşk ve Günahın musallat olduğu,
Ölümün kapıyı çalarak durduğu,
Onu içeri almak için.

_Vicdan_

Ruhun içinde iki güç taht kurmuştur,
Biri Aşk; biri Nefret. Bunlardan doğmuştur,
Ve aralarında gizlenmiş, bir varlık yükselir,
Anahtarların gölgeli bekçisi.

Vahşi bir emirle veya sakin bir ikna ile
Bunlar iddia edilebilir, ki bu zorlar;
Gizlenmek ve kaçmak boşunadır--
Her biri için cenneti ve cehennemi açar.

_Gençlik_

I

Sabahın gizemli gülü tepelerde kızarıyor,
Şafağın irisli nautilusu denizi sevindiriyor;
Uzak cennetleri ve yeryüzünü umudun vahşi coşkusuyla titreşen ve dolduran bir alev liri var.--
Zambaklı tarla ve koruyla,
Kumru kuşunun yuvaları,
İşte Aşk diyarı.

II

Öğle vaktinin arabası maviyi kör ediyor
Hedefe doğru yanan dingili parlıyor gibi;
Cesaret eden birinin eylemleriyle
Geniş cennet ve yeryüzünde heyecan veren ateşli bir trompet var.--
Muhteşem ismin zirveleriyle,
Astral alevle sarılmış,
İşte Şöhret diyarı.

III

Akşamın mor rahipliği bekliyor
Tapınaklı göklerde altın ihtişamla;
Kapılarda bir ibadet harpi var
Cennetin ve yeryüzünün ruhu ayağa kaldırmaya çağıran.--
Sütunlu uçurumlar ve uzun
Vadilerle, müzik nefes alıyor,
İşte Şarkılar diyarı.

IV

Ay taçlı, gecenin destanı açılıyor
Yıldızlı ifadesi yükseklik ve derinliklerin üzerinden;
Ruhlarda bir güzellik sesi var
Cennetin ve yeryüzünün kalbi uyutan.--
Hikayelerle dolu ormanlar ve akarsularla,
Mermerin parıldadığı ve ışıldadığı,
İşte Rüyalar diyarı.

_Hayatın
Mevsimleri_

I

Bütün dünya Mayday olduğunda,
Ve bütün gökyüzü mavi olduğunda,
Genç masumiyet oyun günü yaptı
Çiçekler ve çiy arasında;
O zaman bütün hayat Mayday oldu,
Ve bulutlar hiç yoktu ya da azdı.

II

Bütün dünya Yaz iken,
Ve sabah başımızın üstünde parıldarken,
Aşk tatlı yeni gelendi
Gençliği evlenmeye götüren;
O zaman bütün hayat Yaz idi,
Ve bulutlar altın kırmızısıydı.

III

Dünya tamamen Ekim iken,
Ve günler sisle gri iken,
Orman yollarında, hüzünlü ve ayık,
Mezar hatırası buluşmasını sürdürdü;
O zaman hayat tamamen Ekim idi,
Ve bulutlar alacakaranlıkta öpülmüştü.

IV

Şimdi bütün dünyanın Aralık ayı,
Ve gece tamamen alarm,
Son sönük közlerin üstünde
Keder onu sıcak tutmak için eğiliyor;
Şimdi bütün hayatın Aralık ayı,
Ve bulutlar fırtınaya sürükleniyor.

_Eski
Evler_

Tepeler arasındaki eski evler! Bahçelerini seviyorum,
Günümüze miras kalan eski kaya çitlerini;
Büyük ağaçların bekçiler gibi durduğu kapılarını;
Gölgelerin ruhlar gibi yürüdüğü yollarını; Kuşların cirit attığı bahçelere ulaşan geniş kapılar ve patikalar.

Onları eski dönümlerinin arasında gri görüyorum,
Ciddi ön cepheleri, liken serpilmiş alınlıkları,--
Yumuşak yürekli, yalnız Quaker'lar gibi,
Ciddi ve dindar, nazik yüzleri kırışık,--
Hafızanın kutsadığı dönümlerinin arasında dingin. Bahçeleri, güller ve zambaklarla çevrili--
Bütün çiçeklerin o tatlı aristokratları--
Baharın nergislerde altınını bastığı,
Sonbaharın kadife çiçeklerini sağanak yağmurlarla döktüğü,
Ve bütün saatler zambaklar kadar zahmetsiz.

Neşeli ağaçkakanın
Üzerinizden uçup geçtiği, kanatlı bir mücevher gibi meyve bahçelerini seviyorum;
Sincapların yosun zeminlerini
Yarım kabuklu fındıklarla kontrol ettiği ormanlarını; ve serin bir yenilenmeyle,
Vahşi derelerin güldüğü ve kırmızı ağaçkakanın tıkladığı yer.

Eski evler! Eski kalpler! Sonsuza dek ruhumun üzerinde
Huzurları ve sevinçleri gözyaşları ve kahkahalar gibi yatar;
Aşk gibi dokunurlar bana, ayıran yıllar boyunca,
Basit bir inançla; dostluk gibi, beni peşinden çekerler
Sonsuza dek sahip oldukları düşsel sabrın.

_Tarla ve
Orman Çağrısı_

İki tepeye yaslanmış bir tarla var,
Çiçeklerle köpürmüş ve berrak derelerle parıldayan;
Vahşi dönümlerinin kuşağında
Bütün dertleri iyileştiren dinlenmenin uyuşturucusunu taşıyan;
İçinde yumuşak rüzgar, güneş ve sesin harmanlandığı
Ve koku--eski bir enstrümanda olduğu gibi
Tatlı akorlar--sakin şeyler, doğanın büyülü büyüsü
Cennetin masmavi potasından damıtılan,
Ve hasta zihni iyileştirmek için Dünya'ya dökülen.
İşte yol orada, derler--
Gel, uzaklaş! gel, uzaklaş!

İki derenin arasında uzanan bir orman var,
Kuşlarla şarkı söylenmiş ve belirsiz düşlerle perili;
Gök ve yapraktan oluşan lig uzunluğundaki elinde
Bütün kederi uzaklaştıran yeşil bir asa kaldıran;
Garip bir sessizlik ve şeylerin gizliliğiyle işlenmiş,
Belirsiz, fısıldayan dokunuşlar, parıltılar ve cıvıltılar,
Çiyler ve serin gölgeler--doğanın mistik ruhu,
Yumuşak bir kontrolle nüfuz eder,
Ve yeryüzünde dalgalar, hüzünlü kalbi bütünleştirir.
İşte yol oradadır, derler--
Gel, uzaklaş! Gel, uzaklaş!

_Yaz'da Buluşma_

Sakin bir bar
Alacakaranlığın ilk yıldızının altında pembe alacakaranlığın.

Parıldayan bir ses
Çimenli zemin üzerinde fısıldayan suların.

Güneşin tatlı kokusu
Çiğli tarladan ve vadiden taze biçilmiş saman kokusu.

Tembel bir esinti
Elma ağaçlarından olgunluğu sarsıyor.

Canlı bir çığlık,
Geçen, sonra kaybolan, gökyüzündeki boğa yarasalarının.

Ve şimdi hafifçe
Gölgeli daldaki çekirge.

Ve çok uzakta
Yalnız vadideki küçük baykuş.

Ve yakında, tam yakında,
Ayın gümüş rengi gelişi.

Ve, kapına,
Daha önce yürüdüğüm gül yolu.

Ve, sevgilim, sen!
Güllerin ve ay ışığının aydınlattığı çiylerin arasında.

_Salıncak_

Baharın dalları altında
Eski ip salıncakta sallanıyordu.

Yanakları, mutlu kanlarıyla,
Elma goncası kadar pembeydi.

Gözleri, derin sevinçleriyle,
Gecenin yıldızları kadar neşeliydi.

Bukleleri, şen şakraklıkları ve eğlenceleriyle,
Rüzgar ve güneş gibi tutulmuştu.

Dudakları, kahkahalarıyla,
Bir orman deresi kadar vahşiydi.

Baharın dalları altında
Eski ip salıncakta sallanıyordu.

Ve ben, çite yaslanan,
Masumiyetini seyreden,
Eğilen dalların altında,
Şimdi yüksek, şimdi alçak, yürürken,
Ruhunda coşkular
Yıldızların, derelerin, esintinin,--

Geri kalan yıllarımı vermiştim,
Onların nimetleriyle, umutlarıyla ve korkularıyla,

O zamanlar olduğu gibi olmak için;
Ve, sadece bir an için, yine

Eski ip salıncakta bir çocuk
Baharın dallarının altında.

_Biberiye_

Üzerinde, inci ve gül gökler uzanıyordu;
Etrafında, çiçekler toprağı altınla serpiştirmişti,
Ya da küstahça patika boyunca sallanıyorlardı--
Elflerin otoyolunda giden süvariler gibi--
Kırmızı ve mavi, eski bir bahçenin içinde.

Tepelerin ötesinde, ahşap kemerler arasından belli belirsiz duyulan,
Çanlar, Şabat tatlısı, uzak bir kasabadan baygınlık geçirmiş;
Gamboge ve altın, geniş gün batımı renkleri serpiştirilmiş
Mor batı, sanki Tanrı'nın aşıladığı gibi,
Muhteşem paleti Doğası orada uzanmış.

Böyle çiçeklerin arasında, böyle gökyüzünün altında,
Tatlı ve güzel olan her şeyi bünyesinde barındırarak,
Ayağa kalkmış; aşkın hayalleri kızlık çağının yüzünde ve gözlerinde,
Toprağın ve havanın karışmış güzelliğini vurgulayan bir yıldız kadar beyaz. Arkasında, asmaların ve meyve bahçelerinin arasından görülen,
Parıldayan pencereleriyle gri--yüz gibi
Sakin yaşlılığın yüzü gibi, rahatça oturup gülümsüyor--
Yaşlı güllerle, bal arılarının yuvalarıyla çevrili,
Ev, parıldayan bir alanda loş bir şekilde yükseliyordu.

Ah! Kimin beklediyse o,
Yumuşak gözlü ve hayalperest, zambak ve gülün ortasında,
Bilmiyorum, bilmek istemiyorum;--
Resmini öylece saklamam yeterli,
Şiir gibi, hayatımın sıkıcı nesrinin üzerine asılı.

Hala bulabileceğim hoş kokulu bir resim
Yüzünde üzüntü veya pişmanlık yok,
Temas bozulmamış, her zaman genç ve nazik,
Ruhumun ve zihnimin mutlu manevi sevgilisi,
Belki de tanışmış olsaydık, orada olmazdı.

_Hayalet
Hikayeleri_

Baykuşun ötüşü tepenin üzerinden geldiğinde,
Gecenin durgun olduğu saat on ikide,
Dere kurbağalarının şakıdığı göletlerde soluk,
Ayın ışığı parıldayan gridir;
Ve söğütlerin altında, suların yattığı yerde,
Ateş böceğinin meşalesi dolaşır;
Değirmencinin buraya yürüdüğünü, buraya yürüdüğünü söylerler,
Her tarafı samanla kaplı, eğri bastonuyla,
Korkunç aksaması ve iğrenç kahkahasıyla;
Yaşlı topal değirmenci yıllarca asılı kaldı:
Baykuşun ötüşü tepenin üzerinden geldiğinde,
Çürüyen değirmenin yanında tek başına yürür.

Tilkinin kabuğu tepenin üzerinden geldiğinde,
Gecenin tiz olduğu saat on ikide,
Cırcır böceklerinin süründüğü yollarda soluk,
Yıldız ışığı azalır ve gölgeler uyur;
Ve söğütlerin altında, o çırpınan ve inleyen,
Ateş böceği fenerini tek başına yakar;
Derler ki bir kadın ölü yüzer, ölü yüzer,
Zambakların dantellediği yabani otlu bir alanda,
Gözlerinde bir küfür ve yüzünde bir gülümseme,
Değirmencinin genç karısı, kafasında bir yarayla:
Tilkinin kabuğu tepeden geldiğinde,
Çürüyen değirmenin yanında tek başına yüzer.

Tazının uluması tepeden geldiğinde,
Gece hasta olduğunda saat on ikide,
Gök gürültüsü mırıldanır ve ormanlar hıçkırır,
Ve tilki ateşi bir Lob'un lambası gibi parlar;
Ve söğütlerin altında, o karanlık ve bakış,
Söğüt sümbülleri şeytan dansı yapar;
Diyorlar ki, o suç tekrar tepki görüyor,
Ve değirmenin her bir çatlak ve yarığı göz kırpıyor
Cehennemin ışığıyla veya şimşeğin göz kırpmasıyla,
Ve bir kadının çığlıkları yağmurda çılgınca geliyor:
Tazı uluması tepenin üzerinden geldiğinde,
O cinayet çürüyen değirmene geri dönüyor.

_Dolce far
Niente_

I

Teknemiz yelken açarken körfezin üzerinden
Augustinus'un göklerinin altında,
Uzakta Doğu'da okyanus soluklaşıyordu
Augustinus'un göklerinin altında.--
Orada, teknede birlikte otururken,
Turkuaz havanın parıltısında yumuşak,
Köpük veya bir martının tüyü kadar hafif,
Formu güzel ve yüzü dingin,
Yanımda tatlı bir şekilde eğildiğini hissettim,
Teknemiz yelken açarken körfezin üzerinden
Augustinus'un göklerinin altında.

II

Körfezin üzerinde teknemiz yelken açarken
Augustine'in gökleri altında,
Çam ve palmiye, batıda, asılı, sürüklenerek
Augustine'in gökleri altında.--
Üzerinde iç çeken rüzgar mıydı?
Sana fısıldayan dalga mıydı?
"Seni seviyorum" diyen ruhum muydu?
Arada mırıldanan senin kalbin miydi,
Görünmeyen bir kuş gibi utangaç bir şekilde cevap veren?
Körfezin üzerinde teknemiz yelken açarken
Augustine'in gökleri altında.

III

Körfezin üzerinde teknemiz yelken açarken
Augustine'in gökleri altında,
Gri ve alçaktan uçuyordu balıkçıl inleyerek
Augustine'in gökleri altında.--
Hiçbir şey konuşulmadı. Basit
Martıların kanat çırparak geçişini izledik. Şapkanın beyaz örtüsü
Gözlerini gölgeledi. Ve dudakların, bir gamze,
Gülümsedi ve ruhundan sütten kesmiş gibi göründü
Bir iç güzellik, ek bir parlaklık,
Körfezin üzerinden teknemiz yelken açarken
Augustinus'un gökleri altında.

IV

Körfezin üzerinden teknemiz yelken açarken
Augustinus'un gökleri altında,
Bataklıklarda kızıl bir gün parladı, kayboluyordu
Augustinus'un gökleri altında.--
Düşüncen miydi yoksa geçici
Batı'nın Altını, rüya gibi bir hikaye gibi,
Alnında parlak, okudum? ihtişam
Ve aşkın zarafeti, gül taçlı bir kraliçe gibi
Aklında ve tavrında düşünceli bir şekilde resmedilmiş?
Körfezin üzerinden teknemiz yelken açarken
Augustinus'un gökleri altında. V

Körfezin üzerinde teknemiz yelken açarken
Augustine'in gökleri altında,
Suların üzerinde sis örtüyordu
Augustine'in gökleri altında.--
Kederi doğuran sevinç miydi?--
Ödünç alınan düşlerle dolu sevinç
Uzak bir Yarının hüzünlü önsezisi,--
Çok keskin olan Şimdi'de,
Müdahale edebilecek kaderi gölgeleyen?
Körfezin üzerinde teknemiz yelken açarken
Augustine'in gökleri altında.

VI

Körfezin üzerinde teknemiz yelken açarken
Augustine'in gökleri altında,
Bataklık tavuğu ötüyordu ve gelgit kötüydü
Augustine'in gökleri altında.--
Ve böylece ayrıldık. Hiçbir yemin edilmedi.
Bozulabilecek hiçbir inanç söz konusu değildi. Ama kalbimizin derinliklerinde her biri bir simge taşıyordu
Hayatın ve sevginin ve bunların ifade ettiği her şeyin,
Güzel, dikensiz ve her daim yeşil,
Körfezin üzerinden yelken açan teknemiz gibi
Augustinus'un gökleri altında.

_St. Augustine, Fla_.

_Sözcükler_

Sana ne söyleyeceğimi söyleyemem,
Ne söyleyeceğimi, ne duyman gerektiğini:
Seni zorlayacak ruhun sözleri,
Seni yakına çekecek kalbin sözleri.

Çünkü sen gülümsediğinde, sen, hayatımı neşeyle dolduran, ve ben konuşmak istediğimde,
Dudaklarım ve dilim o zaman en sessiz olur,
Bütün dilleri bilmek çok zayıftır.

Gözlerime bak: itirafını oku:
En gerçek aşkın en az sanatı vardır:
İfadesi için kelimelere ihtiyacı yoktur
Ruh ruh konuştuğunda ve kalp kalp konuştuğunda.

_Nedenler_

I

Evet, seni neden sevdiğimi kalbim tekrarlasın:
Yüzüne bakıyorum ve sonra ilahi
İnsanlar senin gibi bir güzellik için nasıl ölebilir,--
Tatlı bularak
Hayatımı ve erkekliğimi ayaklarının dibine sermek,
Ve bir söz, bir bakış için,
Eski bir romantizmin işlerini yapmak.

II

Evet, seni neden sevdiğimi kalbimin açılmasına izin ver:
Yüreğine bakıyorum ve sonra biliyorum
Uzun zaman önceki harikulade şiir,
Altın Çağı,
Garip bir müzik söyleyen, eski, çok eski,
Yine de genç, doğduğu zamanki gibi,
Sabahın tüm gençliğiyle.

III

Evet, seni neden sevdiğimi kalbimin sonuca varmasına izin ver:
Ruhunun içine bakıyorum ve fark ediyorum
Gökyüzünün keşfedilmemiş anlamını,--
Uzun zamandır kur yapan
Dünyayı uzak ideallerle kaçan,--
Belki de hayallerinden,
Tanrı gerçeği şekillendiriyor.

_Kaçış_

Neden seviyorum seni, hiç
Kalbime cesaret veya herhangi bir sebep vermeyen?
Bunun sebebi, yeryüzünün cennetten tutulduğu gibi,
Senin ruhun da benimkini gizemli yasalarla tuttuğu için mi?
Belki de, benden habersiz, gözlerinin içinde
Cevap yatıyor, cevap yatıyor.

II

Tatlı dudaklarından hiçbir söz düşmedi
Kalbime aşkını söylemek boşuna değil--
Çiçeği baştan çıkaran arının balı ve poleni var
Onu neşelendirmek ve geri getirmek için:
Ama ben, senin yukarıdaki diğer dostların,
Aşkımı beslemek, aşkımı beslemek için neyim var?

III

Yine de, yine de sen benim hayalim ve arzumsun;
Aşkın bir cazibe ve bir meydan okuma
Ulaşılmaya hazır, parlayan bir sivri uç gibi,
Yıldızlı havada benden çok çok yukarıda:
Ve yukarıya bakarak, umudun umuduna karşı,
Yamacı göğüslüyorum, yamacı göğüslüyorum.

_Mayıs

I

Sen ve ben tepelerde Mayıs'ı kutlarken,
Sen ve ben tatlı Mayıs havasında,
Birlikte dallarda şarkı söyleyen kuşlar,
Ormanın yeşilliğinde, durmadan söylüyorlardı
Yüreğimin alçak sesle söylediği her şeyi,
Aşk, Mayıs'ın sevinçli parıltısı kadar sevinçli,--
Ve biliyor muydun?
Sen ve ben tepelerde Mayıs'ı kutlarken.

II

Orada, kayaların üzerindeki derenin göz kırptığı yerde,
Orada, Mayıs'ın bizi götürdüğü kıyılarında,
Ormanlarda ve çayırlarda açan çiçekler,
Ayaklarımızın altındaki masmavi ve altın, düşünmeye devam ediyordu
Ruhumun orada düşündüğü her şeyi,
Aşk, Mayıs'ın saf havası kadar saf,--
Ve umurunda mıydı?
Orada, kayaların üzerindeki derenin göz kırptığı yerde. III

Kaderin zorlamasıyla ne olursa olsun,
Yollarımız birleşse de, yollarımız ayrılsa da,
Gelecek Mayıslarda sonsuza dek hissedeceğim
Kır çiçekleri düşünüyor, yabani kuşlar anlatıyor
Yüreğimin o zamanlar bildiği aynı şefkatli sevgi,
Anlatılamaz, derin ve gerçek bir sevgi,--
Peki ya sen?
Kaderin zorlamasıyla ne olursa olsun,

_Unutacak mısın?_

Gelecek yıllarda, unutacak mısın,
Sevgili kız, ne kadar sık ​​karşılaştık?
Ve gözlerinin içine baktım
Ve orada hiçbir hüzünlü pişmanlık görmedim
Gökyüzünün sevincini bulandıracak,
Yüreğinde -henüz duyulmamış-

Aşk uyuyordu, iç çekişlerimden habersiz?--
Gelecek yıllarda, unutacak mısın?

Ah, ben! Ben sadece dua ediyorum ki,
Diğer günlerde, bazı adamlar
O gözlere gülmeyi ve ağlamayı öğretti
Sevinç ve kederle, kalpler bilmeli
Aşk derinlerinde uyandığında,--
Sadece dua ediyorum o zaman biraz anı,
Ya da hüzünlü ya da tatlı, hala saklayacaksın
Benden ve olabilecek aşktan.

_Sonbahar Gecesi Bulutları_

Sonbahar gecesinin bulutları,
Avcının ayının altında,--
Hayalet ve rüzgarlı beyaz,--
Nereye, yabani olarak dağılmış yapraklar gibi,
Fırtınalı uçuşunu nereye götürüyorsun?

Batıdan, alacakaranlığın,
Zengin pencere pervazından,
Bir fildişi değneğiyle eğildiği,
Cadı gibi, ve orman ve tepe
Sis ve miskle hayaletleştiği.

Doğuya, sabahın
Gölgeli bir köşede uyuduğu,
Boynuzdan bir kapıyla kapatıldığı,
Çevresinde bildiği rüyaların
Gül ve dikenle çırpındığı.

Batıdan es, ah, es,
Fırtınanın yönlendirdiği bulutlar!
Ve yağmurun ve karınla
Yüreğimin gözyaşlarını,
Ruhumun kederini taşı.

Sonra doğuya geç,
Gece rüzgarlarının süpürdüğü bulutlar!
Ve mezarının kavurucu otlarında,
Orada, uyuduğu yerde.
Ne yazık ki, oraya düşmelerine izin ver!

_Zafer
ve Rüya_

Orada, geçmişte onu eskiden gördüğüm gibi görüyorum,
Mavi gözlü ve ela saçlı, bir odanın içinde
Karanlık altının alacakaranlığıyla loş;
Beyaz yüzü narin bir çiçek kadar şehvetli
Gece tropiklerde açılıyor. Kat kat
Soluk danteller onu örtüyor; ve narin bir koku,
Yağmurla dolu ay ışığıyla aydınlanmış bir çuha çiçeği gibi,
Varlığından soluk alıyor, yüreğini ve beynini uyuşturuyor.

Başı eğik; birkaç kırmızı karanfil parlıyor
Ağır saçlarının derinliklerinde; büyük gözleri parıldıyor;--
Karın o ikiz dünyasının parlak kardeş yıldızları,
Göğüsleri, damarlı menekşelerin aktığı;--
Elini tutuyorum; gülümsemesi tatlı bir şekilde yavaşça geliyor
Bir şairin rüyasını rahatsız eden aşk düşünceleri gibi;
Ve bir kez daha ayaklarının dibine oturuyorum ve duyuyorum
Tutkunun vahşi sözleri--bunca yıldır ölü.

_Kar
ve Ateş_

Mor alacakaranlığın derin yürekli gülleri
Ve sabahın zambakları;
Ve kaktüs, ince bir diş tutarak
Bir dikenin üzerinde koku;
Tüm ağır çiçekler, miskleriyle boğucu,
Onun varlığı alay konusu oluyor.

Çünkü o oradaki soluk, soluk kardelen gibidir,
Kokusuz ve yüreği iffetli;
Havayı manevi kılan ay çiçeği,
Saf bir sanat eseri gibi;
İlahi ve kutsal, son derece güzel,
Ve erdemin karşılığı. Ama gözleri gözlerime baktığında ve
Dudakları dudaklarıma bastırıldığında,--
Neden damarlarım o zaman ateş gibi? Ve sonra
Neden ruhu
Şehvetli kokular, erkekleri çileden çıkaran,
Ve huzursuzlukla şehvetli?

_Kısıtlama_

Sevgili kalbim ve aşkım! Ne mutluluktur oturmak
Ve ateş ışığının değişen gölgesini ve parıltısını izlemek
Genç yüzünde; ve o gözlerinden--
Mutlu pencerelerden geçer gibi--güzel hayallerin uçuştuğunu fark et
Ruhunun iffetli zekasının görkemli odalarında
Zarif kadınlar gibi: sonra benimkini almak
Senin elini, baskısı kalbimin ilahi
Sessiz coşkusunu, enfes bir müzikle dolduruyor!
Bakışının ve dokunuşunun nasıl sallandığını hatırladığımda
Ay gibi, kanımı coşkuyla,
Hangi vahşi cennete götürebileceğini düşünmeye cesaret edemiyorum
Yumuşak kucaklaman; ya da senin öpücüğünde ne kadar
Tatlı cehennem,--benim tüm yardımlarımın ötesinde,--olabilirdi,
Kaybolduğum yer, gerçekten kaybolduğum yer!

_Neden
Çile
Çile_?

Neden çile çekeyim? İspanya'dayken
Gözler kur yapmak içindir ve boşuna değildir;
Kara gözler ve düşsel ilahi:
Ve dudaklar, güneş ışığındaki şarap kadar kırmızı;

Asla küçümsemeyi bilmeyen tatlı dudaklar:
Ve kalpler, sevgi için, düşkünlük için;
Sevgili, güvenen kalpler, leke bilmez
Benimki gibi seven kalpler için küçümseme.--
Neden çile çekeyim?

Çünkü beslediğim tüm rüyalar
Güzellik senin şeklini taşır, Elain;
Ve hatta dudakları ve gözleri senindir:
Bu yüzden memnuniyetle istifa etsem de
Bütün aşkı seviyorum ve hala şikayet ediyorum,
"Neden çile çekeyim?"

_Lydia
Gülümsediğinde_

Lydia gülümsediğinde,
Etrafımdaki duvarlar soluyor ve kaçıyor gibi görünüyor;
Ve işte, geyik ve geyiğin yuvalarında
Sevgili Rosalind ile birlikteyim,
Yeşil ağaç altındaki Arden'de:
Gün arılarla uyuşuk,
Ve bir yabani kuş düşsel bir şekilde flüt çalıyor,
Ve bütün yumuşak hava nazik,
Lydia gülümsediğinde.

Ah, ben! Bu dünya benim için neydi ki
Onun gülümsemesi olmadan!--Ne şiir,
Ne mutlu Hesperian yolları buldum
Aşkın, ruhumu ve zihnimi
Arcady'nin mutlu tepelerine götüren,
Lydia gülümsediğinde!

_Gül_

Unuttun: bir zamanlar kırmızıydı
Hayatla birlikte, bu gül, ona demiştin ki,--
Geçmiş mutlu günlerde,
Koparıp göğsümde yatmak için,--
"Uyu orada, ey gül! Ne tatlı bir yatak seninki!--Ve, gönül, rahatla;
Çünkü, ayrılsak da, güller
Yapraklarını döküp solsa da, aşk ölmez.--"
Unuttun.

Bu yüzden senin o sözlerinle yönlendiriliyorum
Bugün evlendiğin gün sana göndermeye.
İyi bak ona. Sen, benim gibi,
Şimdi iç çekmeden,
Aşkın ölü yattığı gibi yatıp yatamayacağını sormalısın.--
Unuttun.

_Sevgililerin
Bir Baladı_

Yaz gelebilir, güneş sarısı ihtişamıyla,
İlkbaharın ektiği hasadı biçmek için;
Ve Sonbahar eski savunucusu olarak liderlik ediyor,
Kış, karlar içinde toplanmış:
Her zaman güneye doğru esiyor aşk rüzgarı
Kalbime, bir kanat gibi, uzaklara doğru
Kızların yüzünden yüzüne biliyor--
Ama hangisi en güzeli söylemek zor.

Carrie gülümserse veya Maud şefkatle bakarsa,
Doğrudan göğsümde neşe parlıyor;
Ama ben onların yanında nadiren teslim oluyorum
Gertrude bahçenin büyüdüğü yerde şarkı söylediğinde:
Ve kalbim bir çiçek, kırmızı gülün gösterdiği gibi
Elinin toplayıp atması için,
Ya da hayalinin gittiği gibi göğsünde taşıması için--
Ama kim en güzeli söylemek zor.

Laura geçsin, ince bir fidan gibi,
Yanağı bir meyve, ağzı bir gül,--
Ya da Blanche veya Helen,-- her birine
Gösterdiği cazibeden dolayı gereken tapınmayı sunuyorum:
Ama bunlar düzyazı olduğunda Mary bir şiirdir; Burada, ayaklarının dibinde yatıyorum hayatım;
Bütün bağlılığımı ona borçluyum--
Ama en güzeli kim, söylemek zor.

Ellerimin yüreği nasıl idare edebilir?
Ruth ve Clara, ve Kate ve May,
Biçim ve yüz hatlarında hiçbir kusur ortaya çıkmıyor--
Ama en güzeli kim, söylemek zor.

_Onun
Portresi_

Ben bir sanatçı olsaydım, Lydia,
Seni hak ettiğin gibi resmederdim,
Gözlerimin değil, rüyaların gördüğü gibi;
Etten kemikten değil, ruhen.

Seni resmedeceğim tuval
Bir parça cennet olmalı;
Fırçam, bir güneş ışını; pigmentler, şafak
Ve gece ve hatta yıldızlar. İfade etmek için formunuz ve hatlarınız,
Aynı şekilde ruhunuzun iffetli beyazlığı,
İlkel özleri alırdım
Karanlığın ve aydınlığın.

Saçlarınızı boyamak için saf geceyi alırdım;
Gözleriniz için yıldızlar; ve sabah
Cildinizi boyamak için--pembe havayı
Bu sizin uzuvlarınızın süsüdür.

Dudaklarınızın aşk kurdelelerini boyamak için,
Renkler için öpücükler karıştırırdım;
Ve göğüsleriniz ve parmak uçlarınız için,
Tatlı kokular ve yumuşak mutluluklar.

Ve resmi iyi tamamlamak için,
Her şeyi kadınla yumuşatırdım,--
Biraz gözyaşı, biraz kahkaha; cennet ve cehennem,
Hâlâ insan olduğunuzu göstermek için.

_Bir Şarkı
Yule İçin_

Ben

Şarkı söylerim, Hey, zaman bu tarafa doğru döndüğünde,
Ve çanlar çaldığında, _Noel Günü_;
Dünya yarıdan daha iyi,
Neşe için, neşe için;
Birazdan güldüğünü göreceksin--
Bir şarkı söylenecek ve bir bardak içilecek,
Oğlum, oğlum.
Bu yüzden asla hayır demeyen adama!--
Şarkı söyle, Hey, bir Noel Günü şarkısı!

II

Şarkı söyle, Ho, çatılar karla beyazladığında,
Ve evler ökseotuyla kaplı olduğunda;
Eski Dünya hiç de fena değil, biliyorum--
Ne neşe! Ne neşe!
Ne kadar da hüzünlü görünmüş hayret--
Verilecek bir hediye ve öpülecek bir kızla,
Canım, canım.
Bu yüzden asla hayır demeyen kıza!
Şarkı söyle, Ho, bir ökseotu şarkısı!

III

Dünyada hiçbir şey kalbe yanlış görünmez
Bir adamın ruhu şarkıyla yürüdüğünde;
Nereye giderlerse gitsinler, el ele sevinçle,
Ve eldiven eldiven,
Toprağın çevresi gökkuşağıyla kaplıdır,
Ve anladıkları hayatın anlamı
Aşktır, aşktır. Kalp açık olsun, ruh güçlü olsun,
Ve hayat bir Noel şarkısı kadar mutlu olsun.

_Püritenlerin
Noel_

Tek düşünce dinleri,
Hangi Noel sevinçleri vardı onların,
Katı, sadık Hacı Babalar ki
Tatilden habersiz?--

Açıklıkta bir kütük kilise
'Karın yalnızlığı ortasında,
Vahşi hayvan ve vahşi doğa,
Ve pusuda bekleyen Kızılderili düşman.

Zevk için zamanları yoktu,
Tanrı'nın onları okula gönderdiği;
Bir vaaz onların Noel neşesiydi,
Bir mezmur onların tek Yule'uydu.

Bunu yeterli bir sevinç olarak gördüler,--
Mesih de bunu kötü karşılamayacaktı,--
Kendisine ve Tanrı'ya hizmet etmek
Ruhlarını hala meşgul ediyordu.

Ve böylece inanç ve dua yoluyla
Güçleri yenilendi,
Ve ruhları bir Dünyayı şekillendirmek için güçlendi,
Ve bir yalnızlığı evcilleştirdi.

Bir devrim türü,
Demirden bir plandan yapılmış,
Özgürlüğün en büyük kalıbında
Tanrı Püriten'i yarattı.

Daha iyi bir ülke kurdular,
Özgürlüğün gelini olan,
Eski despotizmin zincirleri,
Uzuvlarından ve yanlarından koparılmış.

İçlerinde onları yönlendirecek inançla,
Ve yapacak cesaretle,
Bir ulus, bir çölden,
Güçlü kollarıyla biçtiler.

İbadet etmek için özgürlük için,
Yapmak ve cüret etmek için hak için,
Vahşi ve fırtınayla yüzleştiler
Dua ederek yükselen seslerle.

Çünkü çağıran Tanrı'ydı,
Ve önderlik eden Tanrı'ydı,
Ve Tanrı sevgiyi terk etmeyecekti
Giydirilmesi ve beslenmesi gereken.

Cesarete çok ihtiyaçları vardı!
İnanca çok ihtiyaçları vardı!
Ve bunlar eksikti--aksi takdirde
Bu gün bizim için nasıl olurdu!

_Bahar_

(Goethe'nin Almancası, _Faust_, II'den sonra)

Dağların tepelerinde ışın taçlı Apollon
Hızlı oklarını çevirir, parlak oklara ok atar,
Sadece bir kaya yeşil parlasın, yabani keçiler takip eder
Her seyrek yetişen kısımda utangaçça otlayarak.

Akan sellere yuvarlanarak pınarlar fışkırır;
Ve yamaç, vadi ve çayırlık yeşillenir;
Yüzlerce dağın sırtlı düzlüklerinde,
Uzaktaki yünlü yünlü sürüler toplanır.

Ölçülü adımlarla, dikkatli ve kararlı,
Dağınık sığırlar böcekli dik yamaçları arar,
Ama toplanmış sürü için barınak hazırdır
Duvarlı kayaların yığdığı birçok oyukta:

Pan'ın inleri; ve işte, mırıldanan yerlerde,
Çalılıklı yarıklarda, hangi orman perileri uyanır! Mavi boşluklara özlemle dolu,
Ağaç, kalabalık ağaç, ağır dallarını yükseğe kaldırır.

Eski ormanlar, boğumlu meşenin dik durduğu,
Hala yeniden sulayan dallarla dolu,
Ve baharla şişmiş, gebe özlü tatlılıkla,
Akçaağaç yapraklı ağırlığıyla kızarır. Ve, anne gibi, sessiz gölgelerin sirklerinde,
Süt akar, ılık süt, her şeyi canlı tutar;
Meyve uzakta değildir, çayırların bereketi,
Ve içi boş kovandan bal sızar.

_Çizgiler_

Her insanın arzuladığı dünyada
Üç şey ruhunu yukarı kaldıracak güce sahiptir,
Rüyalar, din ve coşkulu ateş aracılığıyla,
Güzellik, Gerçek ve Aşkın yıldız benzeri şekilleri.

Hiçbir zaman, bu tarafta, Cennetin çok uzağında,
Bu üçünü,--tüm yüce ruhların peşinden koştuğu,--
göreceğimi ummamıştım; ta ki bana,
Leydi, üçüyle tanışmak, sende bir olana kadar.

_Gemiler
Açıldığında
Denize_

Ben

"Tatlı, elveda"dır, flamalar dalgalandığında
Ve gemiler denize açıldığında;
Sevgi dolu bir öpücük ve bir iki gözyaşı
Kahverengi veya mavi bir gözde;--
Ve beni hatırlayacaksın,
Tatlım,
Ve beni hatırlayacaksın.

II

Sinyaller çaldığında "Dost mu düşman mı?" denir
Ve gemiler denizdeki gemileri görür;
Aksiyon için her şey açıktır ve silahları yönetir,
Savaş yaklaşırken veya savaş devam ederken;--
Ve beni hatırlayacaksın,
Tatlım,
Ve beni hatırlayacaksın.

III

Güverte güverte, öfke ve enkaz
Gemiler denizde gemilerle karşılaştığında;
Atış çığlığı ve mermi çığlığıdır,
Ve gövde ve taret kükreyen bir cehennemdir;--
Ve beni hatırlayacaksın,
Tatlım,
Ve beni hatırlayacaksın.

IV

Kıyamet ve ölümdür ve bir nefes duraklamasıdır
Gemiler denizde battığında;
Nefret bitti ve aşk başladı,
Ve savaş kim kazanırsa kazansın zalimdir;--
Ve beni hatırlayacaksın,
Sevgilim,
Ve beni hatırlayacaksın.

_"Kentucky"_

(Savaş Gemisi, 24 Mart 1898'de denize indirildi.)

I

Adını taşıyana
Devletimizin;
Şöhretinin
Şanının da
Büyük olması dileğiyle!
Savaşın korkunç tutulmasında,
Demir dudaklarını açtığında,
Gemilerimiz düşmanın gemileriyle karşılaştığında,
Söylediği her çelik kelime keder getirsin!
Ona içelim!

II

Şuna içelim, eskiden zırhlı bir şövalye gibi,
Uzak denizlerden denize Hak'ı
Koruyacak olana. O her zaman yenilgiye uğratsın,--
Çatışan donanmalar karşılaştığında,
Ve savaşın çığlık atan sulu karı,
Kör eder ve sersemletir,--
Toplarının kırmızı, korkunç gürültüsüyle.
Ona içelim!

III

Adını taşıyana içelim
Devletimizin;
Şöhretinin şanı
Bu kadar büyük olsun!
Bir işaret fişeği gibi, bir yıldız gibi,
Filolarımızı uzaklara götürsün,--
Savaş kasırgası
Dünyayı sarstığında,--
Öncü cephede bayrağı açılmış halde.
Ona içelim!

_Dörtlükler_

I

GÜVELER VE ATEŞ BÖCEKLERİ

Fancy büyü okulunda bana öğrettiğinden beri
Onun numaralarını biliyorum--Bunlar hiç de güve değil,
Ne de ateş böcekleri; ama maskeli Elf diyarı güzelleri
Bağlantı oğlanları onları Titania'nın balosuna yakıyor.

II

SONBAHAR YABAN ÇİÇEKLERİ

Elfin kulelerinde sallanan renkli fenerler gibi,
Vahşi sabah zaferleri karışık yolları aydınlatır,
Ve, Perilerin pembe roketleri gibi,
Kardinal çiçeklerinin eğimli kızıllığını yakar.

III

ÇAMLARDAKİ RÜZGÂR

Rüzgârlar çamların arasından geçerken
Tepelerde ve burunlarda, karanlık bir şekilde parıldayarak,
Sanırım İlyada'nın yankılı dizelerini duyuyorum, ormanlar rüya görüyor.

IV

FIRSAT

Hayatın bir öpücüğü reddettiği bir cadıya bakın
Şövalye gibi bir şekilde arayışa doğru giderken;
Ancak onu geçtiğinde onun
Çok geç, kılık değiştirmiş Periyi tanımak.

V

RÜYALAR

Şimdiki zamanla alay ederler ve geçmişi rahatsız ederler,
Ve gelecekte hiçbir şey parıldamaz
Umutla, ruh arzular ki, sonunda
Takip eden kalp bir rüya bulmaz.

VI

YILDIZLAR

Bunlar--insanın umudunun ve şöhretinin parlak sembolleri,
İçinde kutsamasını veya lanetini okuduğu--
Tanrı'nın adını söylediği hecelerdir
Evrenin engin ifadesinde.

VII

GÜZELLİK

Bir yıldız kadar yüksek, ama bir çiçek kadar alçak,
Bilinmeden mütevazı yerini alır
Dünya'nın gururlu maskeli balosunda--belirlenmiş saat
Çarpıp durur, ve işte, yüzünün harikası.

_İşlem_

Evrenler sayfalarıdır
Sözleri çağlar olan o kitabın;
Kaderin
Sonsuzlukta açtığı o kitabın. Orada her hece
Sessizliği ifade eder; orada her düşünce bir tahmindir;
Kimin retoriğinin kozmik rünlerinde
Dünyaları ve kaynaşan ayları yuvarlar.

Orada güneş dediğimiz sistemler,
Ekvatoral ve kutupsal,
Hızla akan ışık satırlarını
Gecenin korkunç yapraklarına yazar.

Orada, engin ve akan kuyruklu yıldızlar,
Göklerin parıldayan
Parşömenini noktalıyor; ve güneşler, devasa,
Parlıyor,
Her yıldızlı satıra dönemler.

Orada, baş harfleri kocaman, Aslan
Belirgin ve ölçüsüz Orion;
Ve, bitmiş bir bölümün altında,
Büyük Ayı'nın kolofonunu yakıyor.

Takımyıldızlı, hiyeroglif,
Her sayfayı muhteşem numaralandırarak,
Bulutsal siyahta ateşli,
Ateşli zodyak alevleniyor.

O kitapta, Keldani Bilgeliği'nin ve uzun yıllar boyunca ölmüş felsefenin üzerine düşünülmüş olduğu, İnsanın okuduğu tek şey budur:--

İyi ve kötünün,--
Yaratılışın vahşi altüst oluşunda,--
Savaştığını; Tanrı'nın korkunç şeyler yaparken,
Cehennem kırmızısı temellerde,

İnsan ve kadın hakkında okumuştur;
Yasalar ve tanrılar, hem hayvan hem de insan;
Nefret tahtları ve şehvet inançları,
Şimdi yok olmuş ve toza dönüşmüş.

Çökmüş sanatlar ve tavırlar;
Gömülmüş şehirler; yıkılmış imparatorluklar:
Zaman onlara sadece nefesini üfledi;
Dünya onların ölümlerinden inşa edildi.

Bunlar sadece küçük saatlerini yaşadılar,
Gurur, ihtişam ve güçle dolu;
Sonunda hepsine ne fayda sağladı?
Geçtiğimiz gibi biz de geçeceğiz.

Yine de insan kalbi
Aşk, hem melek hem de şeytan olarak düş görecek;
Yine de, şunu soruyorum,
Hiçbir şeyin kalıcı olduğuna dair inancımızı güvence altına alan nedir?

Keldani
Bilgeliğinin ve uzun yıllar boyunca
ölmüş felsefenin
üzerinde durduğu o kitapta,
İnsanın okuduğu tek şey budur.

MADISON CAWEIN'İN DİĞER ŞİİR KİTAPLARI

Days and Dreams Kumaş, yaldızlı kapak, 1,00 $
Moods and Memories " " 1,00
Red Leaves and Roses " " 1,00
Poems of Nature and Love " " 1,00
Intimations of the Beautiful " " 1,00

* * * * *

YAYIMLAYAN

G.P. PUTNAM'S SONS,

27 & 29, West Twenty-third Street, New York, N. Y

* * * * *

_Fiyat alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilir._

BAY PUTNAM'IN BAZI BİLDİRİMLERİ CAWEIN'İN ŞİİRLERİ

"Kentucky'li Madison Cawein'in şiirini övmek istiyorum,
ki bu şiir, bölgesinin gerçek günlük yaşamından Yunanistan kadar uzaktır; Keats'in şiiri, döneminin İngiltere'sinden
olduğu kadar uzaktır ve yine de doğanın varlığına ve özüne o kadar zengin, tutkulu bir şekilde sadıktır ki, yalnızca Güney Batı'da
bilinebilir. Keats adını bu genç şairi ona benzetmek için vermedim, ancak adı geçtiğinden beri, ikisinin de aynı Helenik ırktan olduğunu fark etmemek imkansız; gökyüzünde, tarlada ve derede aynı coşkuyla
dolu ve gençlikte, aşkta, melankolide duyuların sevincini
soğutan her şeye karşı aynı hassas isteksizlikle dolu. Bay Cawein'in kusurları olduğunu biliyorum ve büyük ihtimalle o da bunu biliyor; renk zevki
bazen onu sadece boyaya
götürüyor; ince bir düşünceyi veya duyguyu takip etme isteği bazen onu boş alacakaranlıklar; doğaya olan bağlılığı bazen onu, manzaranın tek başına yaşadığı insani ilgiden yoksun yalnızlıklarla tatmin ediyor. Ancak, benim düşünceme göre, o çok gerçek bir şair ve aşırı rafineliklerine rağmen Avrupalılarla asla karıştırılamayacak olan bu birkaç Amerikalıdan biri; belki de bu nedenle daha Amerikalılar."--WILLIAM DEAN HOWELLS _Edebiyat_.

"Günümüzün şiirlerinden Madison Cawein'in şiirini, belirgin bir değere örnek olarak seçiyorum. Birçok Amerikalı okuyucu, Bay Cawein'in eserlerinden keyif aldı... Ancak şiirinin takdiri, değerlerinin gösterdiği kadar büyük olmadı. Şiirleri geveze bir dile takılıp sadece popülerliğe atılmak için _fazlasıyla_ iyidir. Genel halk için havyar gibidirler; ancak yine de içlerinde halkın ilgisini çeken en iyi unsurlar vardır.

"Cawein bir klasikçidir. Şiirlerin, ne kadar mütevazı bir tema, ne kadar yumuşak bir duygu olursa olsun, zevkli bir Attika
giysisi giyeceğini söyleyecektir. Bay Cawein'in zihninin klasik ruhla aşırı doymuş olduğunu veya doğuştan gelen içgüdülerinin Rönesans'tan gelen Yunan egzotikleri ve çiçekleriyle yer değiştirdiğini ima etmiyorum, ancak kendi zihinsel yapısının hem klasik hem de romantik bir kalıba sahip olduğunu düşünüyorum. "Cawein'in şiirinin temaları genellikle
romantizm dünyasından alınmıştır. Eğer ortaçağ kalesini yeniden yaratıp sakinlerine on ikinci yüzyıldaki duyguları verebilecek herhangi bir modern ozan varsa, Cawein bunu yapabilecek şairdir. Doğu'dan zevk alır. O, Ohio Vadisi'nin Ömer Hayyam'ıdır. Hem Müslüman hem de Hristiyandır. Abdullah'ın oğlunu Cromwell'den daha iyi tanır; ve bir Halife'ye bir Albay'dan daha fazla sempati duyar. Hayatın romantik bölgelerinde yaşar; ancak romantizm gerçektir. Umut gerçek bir umuttur. Rüya gerçek bir rüyadır. Resim bir resimdir, bir kromo değil. Aşk bir tutkudur, amatör bir bölüm değildir. Cawein'in sanatı gerçek bir sanattır. Şiirleri mükemmeldir. İncelenen beş ciltteki üç yüz on üç şiirden neredeyse hiç sahte veya
kırık bir uyum bulunamaz..."--JOHN CLARK RIDPATH, LL.D., _The
Arena_'da.

"Çıngıraklı yılan otu ve mavi çiçek Herrick ve Wordsworth tarafından bilinmiyordu, ancak Bay Cawein'inki gibi sanat onları İngiliz şiirinde yuva haline getiriyor. Ayrıca, onun ekipmanında tutku ve düşünce var..."--WILLIAM ARCHER _Pall Mall Magazine_'de.

"En iyi parçalarda sarhoş edici bir güzellik duygusu, nadiren elde edilen bir zenginlik buluyorum, ancak günümüzde her genç şair bunun peşinde
çabalıyor. Ayrıca, bazen, hatta sıklıkla, gerçek ve şaşırtıcı mutluluklara yol açan cesur bir dil kullanımı buluyorum."--EDMUND GOSSE.

Madison Cawein'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTH AND ROMANCE ***

***** This file should be named 16535.txt or 16535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/3/16535/

Produced by Digital & Multimedia Center, Michigan State
University Libraries, Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar
Viswanathan and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
