*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Young Folks' History of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints (İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin Gençlere Yönelik Tarihi)
Yazar: Nephi  Anderson
Yayın Tarihi: August 16, 2005 [EBook #16534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Young Folks' History of the Church of
Jesus Christ of Latter-day Saints, by Nephi  Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Young Folks' History of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints

Author: Nephi  Anderson

Release Date: August 16, 2005 [EBook #16534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG FOLKS' HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Metindeki küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar metnin
sonuna taşındı.]

[İllüstrasyon: JOSEPH SMITH, PEYGAMBER.]

[İllüstrasyon: HYRUM SMITH, PATRİK.]

Gençlerin Tarihi

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ

NEFİ ANDERSON'DAN

"_Kulaklarımızla duyduk, ey Tanrım, atalarımız bize anlattılar,
onların günlerinde, eski zamanlarda ne İşler yaptın_"--_Mezmurlar
xliv:1_.

Deseret SUNDAY SCHOOL UNION
Salt Lake City tarafından yayınlanmıştır. Utah
1916

_Telif Hakkı, 1889,
Nephi Anderson

Telif Hakkı, 1916,
Joseph F. Smith,
Deseret Pazar Okulu Birliği İçin_.

Ebeveynlere ve Öğretmenlere.

Ülkemizin tarihini incelemek vatanseverlik yaratır ve sadakati
sağlar. Aynı nedenle, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin tarihini incelemek, erkek ve kız çocuklarımıza onun kahramanlarına olan sevgiyi, ilkelerine olan sadakati ve başarılarını takdir etmeyi aşılayacaktır. Kilisenin tarihini bilmekle, gençlerimiz Tanrı'nın kendilerine verdiği ve babalarının teri ve kanıyla onlar için
korunan mirası daha fazla takdir edeceklerdir.

Bu küçük kitabı kullanan öğretmen, bunun kapsamlı olmadığını, aksine ima edici olduğunu anlayacaktır. Öğretmen, burada verilenden çok daha fazla tarihe sahip olmalıdır. Tarihin karakterlerinin sergilediği kahramanlık, inanç ve bağlılığın alt akıntısının çoğunu doldurmalıdır, bunların çok azı metinde verilebilir. Öğretmenin bu daha büyük bilginin önemi, her bölümün sonundaki inceleme ve soruların incelenmesiyle anlaşılacaktır. Bu sorulardaki amaç yalnızca dersin gerçeklerini gözden geçirmek değil, aynı zamanda daha kapsamlı çıkarımlar ve ilkeler ortaya çıkarmak için öneriler ve referanslardır. Konu ve soru yöntemlerinin birleştirilmesiyle en iyi sonuçların elde edilebileceğine inanılmaktadır. Konular, belirli öğrencilere işlenmek üzere atanmalıdır. Sorular kitaptakilerle sınırlı olmamalıdır. Öğretmen sorulacak çok daha fazla soru bulmalıdır. Haritalara özel dikkat gösterilir. Öğrencilerin her önemli yeri bulmasını sağlayın. Metinde oldukça fazla sayıda tarih bulunur. Öğrencilerin hepsini ezberlemesi amaçlanmamıştır. Çoğu yalnızca olaylar arasındaki göreceli zamanı sabitlemek için kullanılmalıdır. Öğrencilerin metinde belirtilen Kilise eserlerine ve diğer kitaplara başvurmaları önerilir.

Daha fazla hazırlık için öğretmene "Kilisenin Tarihi", "Cannon'ın Joseph Smith'in Hayatı", "Whitney'nin Utah Tarihi" kitapları önerilir.
"İnancın Teşvik Edilmesi Serisi", Evan'ın "Mormonluğun Yüz Yılı" vb. kitaplar çok ilginç ve değerli bilgiler verecektir.

İÇERİK

Ebeveynlere ve Öğretmenlere

BÖLÜM I.
Bir Benzetme

BÖLÜM II.
İlk Görüm

BÖLÜM III.
Melek Moroni

BÖLÜM IV.
Kutsal Levhalar

BÖLÜM V.
Mormon Kitabı

BÖLÜM VI.
Üç Tanık

BÖLÜM VII.
Rahipliğin Geri Getirilmesi

BÖLÜM VIII.
Kilisenin Organizasyonu

BÖLÜM IX.
Joseph'in Zulümleri

BÖLÜM X.
Kızılderililere Görev

BÖLÜM XI.
Ohio'ya Sürgün

BÖLÜM XII.
Siyon Ülkesi

BÖLÜM XIII.
Jackson İlçesinde Zulüm

BÖLÜM XIV.
Jackson İlçesinden Sürgün

BÖLÜM XV.
Zion'un Kampı

BÖLÜM XVI.
Kirtland'daki Kilise

BÖLÜM XVII.
On İki Havari--Yetmişler--Kirtland Tapınağı

BÖLÜM XVIII.
İngiltere'ye Görev

BÖLÜM XIX.
Uzak Batı

BÖLÜM XX.
Haun's Mill Katliamı

BÖLÜM XXI.
Missouri'den Sürülme

BÖLÜM XXII.
Missouri Hapishanelerinde

BÖLÜM XXIII.
Nauvoo

BÖLÜM XXIV.
Şehitlik

BÖLÜM XXV. Illinois'den Kovulma

BÖLÜM XXVI.
Nauvoo Muharebesi

BÖLÜM XXVII.
Batıya

BÖLÜM XXVIII.
Mormon Taburu

BÖLÜM XXIX.
Öncüler

BÖLÜM XXX.
Büyük Salt Lake City

BÖLÜM XXXI.
Utah ve Kilise'nin Büyümesi

BÖLÜM XXXII.
"Utah Savaşı"

BÖLÜM XXXIII. "Utah Savaşı" (Sona Erdi)

BÖLÜM XXXIV.
Refah

BÖLÜM XXXV.
"Haçlı Seferi"

BÖLÜM XXXVI.
Wilford Woodruff Başkanlığı

BÖLÜM XXXVII.
Tapınak İnşası

BÖLÜM XXXVIII.
Lorenzo Snow Başkanlığı

BÖLÜM XXXIX.
Joseph F. Smith Başkanlığı

EK.

Kilisenin İlk Başkanlıkları
Oniki Havarinin Listesi

HARİTALAR.
Fayette ve Kirtland
Missouri ve Illinois
Mormon Taburu ve Öncülerinin Rotaları

RESİMLER. Joseph Smith, Peygamber
Hyrum Smith Patrik
Brigham Young
The Hill Cumorah
The Three Witnesses
Sidney Rigdon
Başkan Brigham Young
Kirtland Tapınağı
Başkan Heber C. Kimball
Haun's Mill
Nauvoo Evi
Nauvoo Konağı
Carthage Hapishanesi
Bir Öncü Treni
1847'de Salt Lake Vadisi
Eski Kale
Salt Lake Tabernacle (İç)
Salt Lake Tabernacle (Dış)
Başkan John Taylor
Başkan Wilford Woodruff
Öncü Anıtı
Salt Lake Tapınağı ve Arazisi
Başkan Lorenzo Snow
Birinci Başkanlık, 1916
Joseph Smith Anıtı ve Anıt Kulübesi
Kilise Ofis Binası

GENÇLERİN TARİHİ

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ'NİN.

BÖLÜM I.

BİR BENZETME.

Bir zamanlar çok büyük bir bahçenin sahibi,
meyvesi çok değerli ve yiyen herkes için çok kıymetli olan
bir ağaç dikti. Bir süre ağaç büyüdü ve çok iyi meyve verdi. Fakat bahçenin sahibinin,
gizlice yabani ot ve her türlü diken ve çalı tohumları eken bir düşmanı vardı. Böylece bahçenin her tarafına yayılacak ve efendinin diktiği iyi ağacı
öldüreceklerdi. Düşman ayrıca bahçedeki işçilerin çoğunu iyi ağacı ihmal etmeye ve
diken ve otların etrafında büyümesine ve böylece büyümesini engellemesine izin vermeye ikna etti. Böylece
zamanla iyi ağacın bir zamanlar değerli olan meyvesi yabani ve çalılık oldu,
düşmanın etrafında büyüyen ağaçlarından daha iyi değildi.

Yıllar geçti ve efendi, değerli meyvenin bu kadar değersiz hale gelmesine üzülerek, iyi ağacı bir kez daha bahçeye
dikmeye karar verdi. Eski, aşırı büyümüş arazi parçaları arasında bunun için bir yer temizlemeye çalışmadı, ancak bazı işçileri uzun süredir hiçbir şey ekilmemiş bahçenin uzak bir bölümüne gitmeleri ve orada ağacın dikimi için zemini hazırlamaları için çağırdı.

Bu işçiler efendilerine sadık kaldılar ve kendilerine söyleneni yaptılar. Düşmanın zararlı otlarından çok azı yeni toprakta büyüyordu, bu yüzden toprağı temizlemek ve efendinin ağacını dikmesi için bir yer hazırlamak o kadar da zor bir iş değildi.

Düşmana karşı daha iyi korunmak için, efendi işçilerine bahçenin o kısmının etrafına yüksek, sağlam bir duvar inşa etmelerini söyledi. Bunların hepsi yapıldı;
ve sonra güzel bir bahar günü ev sahibi hizmetkarlarıyla geldi. Yanlarında, yabani otlardan etkilenmeden büyüdüğü başka bir bahçeden alınmış değerli ağaç vardı. Ağaç dikildi ve diğer hizmetkarların bakımına verildi. Üzerine sıcak güneş parladı, yağmurlar
gökten onu sulamak için geldi ve ağaç sağlam kök saldı ve büyüdü.

Şimdi bu kitabı okuyan tüm erkek ve kızlar, az önce anlattığım küçük hikayenin _Mesel_ olarak adlandırılan, bazı gerçekleri ve hakikatleri daha açık hale getirmek için
anlatılan bir şey olduğunu anlayacaktır. Size burada o ağaç hakkında her şeyi anlatamam,
nasıl büyüdüğünü ve meyve verdiğini ve kaç kişinin gelip lezzetli meyvesinden
yediğini, düşmanın tekrar gelip büyümesini engellemeye
çalışmasına rağmen anlatamam. Diyorum ki, size bunu bir mesel şeklinde anlatamam,
ama gerçekte olduğu gibi anlatacağım. İsterseniz meselin geri kalanını kendi zihninizde canlandırabilirsiniz, ancak gerçek hikayeyi herhangi bir
uydurma masaldan daha
ilginç bulacaksınız.

Öncelikle, size meselin anlamını açıklayayım.

Bahçe, yeryüzü anlamına gelir ve sahibi, yaklaşık bin dokuz yüz yıl önce dünyanın günahları için ölmek üzere yeryüzüne gelen Rab'dir. O, ayrıca iyi ağacı dikti, yani müjdeyi getirdi ve takipçilerine öğretti. Düşman, insanları müjdeye karşı çalışmaya ve ona itaat edenleri öldürmeye kışkırtan kötü kişi, şeytandır. Ayrıca yalanlarını Mesih'in gerçekleriyle karıştırdı, ta ki zamanla saf müjde yeryüzünde
bulunamayacak hale gelene kadar.

Bu, dünyanın yüzlerce yıl boyunca içinde bulunduğu durumdu. Sonra Rab, gerçek müjdeyi yeniden tesis etmek ve Kilisesini yeryüzünde tekrar kurmak istedi. Bu nedenle, herkesin gerçeğe inanma ve bu özgürlükte korunma hakkına sahip olacağı bir yer seçti. Bu nedenle Rab, Amerika topraklarını keşfetmesi için Kolomb'a yöneldi.

Sözü edilen hizmetkarlar, Rab'bin toprağı ekim için
hazırlamak üzere gönderdiği, Amerikan tarihinizde okuduğunuz büyük ve iyi adamlardı: Washington, Jefferson, Franklin ve diğerleri.
Bu adamların hakkı ve özgürlüğü ne kadar sevdiklerini ve bunun için ne kadar çok çalıştıklarını hatırlayacaksınız; ve bu adamların tarihini okurken, Rab'bin onlarla birlikte olduğunu ve onlara yardım ettiğini açıkça görebiliriz. Bu adamlar yüksek duvarı inşa ettiler, bu da insanları koruyacak ve Tanrı'ya doğru gördükleri şekilde ibadet etmelerine izin verecek adil yasalar yaptıkları anlamına geliyor.

Böylece müjdenin yeryüzüne geri getirilmesi için hazırlanmış yol oldu;
ve Rab'bin kendisi gökten geldi, ayrıca hizmetkarları Moroni, Petrus, Yakup ve Yuhanna da yeryüzünde yaşayan herkese müjdeyi getirmek için geldiler.

Sonra Rab, dünyaya müjdeyi vaaz etmek ve
Kilisesini inşa etmek için daha fazla hizmetkar çağırdı. Bu hizmetkarların ilki ve en büyüğü Peygamber Joseph Smith adıyla bilinir. Rab'bin onu bu büyük işe nasıl çağırdığı ve ona müjdeyi nasıl ilettiği bir sonraki bölümde anlatılacak.

Konular.--1. Benzetme. 2. Açıklama.

Sorular ve İnceleme.--1. Mesih'in ilk öğrencilerinden bazılarının isimlerini verin. 2: Bazılarının
nasıl öldürüldüğünü anlatın. 3. Dünya müjde olmadan ne kadar süre kaldı?
4. Columbus'un Amerika'yı nasıl keşfettiğini anlatın. 5. Hacılar kimlerdi? 6. Devrim Savaşı neyle ilgiliydi? 7. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası nedir? 8. Dini özgürlük hakkında ne dediğini öğrenin. 9. Amerika neden "Özgürlük Ülkesi"dir?

BÖLÜM II.

İLK GÖRÜŞ.

Thomas Jefferson'ın Amerika Birleşik Devletleri başkanı olduğu dönemde, Vermont'un Yeşil Dağları arasında son günlerin büyük peygamberi olacak bir çocuk doğdu. Vermont'un tepeleri ve vadileri yazın
güzel görünür, ancak burada bahsedilen zamanda
şüphesiz karla kaplıydılar, çünkü Joseph Smith'in dünyanın ışığını ilk gördüğü gün 23 Aralık 1805'ti, Windsor bölgesindeki Sharon kasabasıydı.

Joseph, babasının adını almıştır; babasının adı Joseph'tir. Annesinin kızlık soyadı Lucy Mack'tir. Joseph'in beş erkek ve üç kız kardeşi vardı; isimleri Alvin, Hyrum (o zamanlar Joseph), Samuel, William, Don Carlos,
Sophronia, Catherine ve Lucy'di; bu yüzden baba ve annenin bakması gereken büyük bir aile olduğunu görüyorsunuz. Joseph'in ebeveynleri fakirdi ve geçimlerini sağlamak için çok çalışmak zorundaydılar, bu yüzden çocuklar yeterince büyüdüğünde çiftlikte yardım etmek zorundaydılar; bunu da isteyerek yaptılar. Bu nedenle Joseph okula pek gitmedi, ancak okumayı, oldukça iyi yazmayı ve aritmetikte bazı örnekleri çözmeyi öğrendi. Joseph okulda çok fazla eğitim almasa da, yine de harika bir öğrenciydi; ve sonra Tanrı onun öğretmeni oldu, böylece ölmeden önce, göreceğiniz gibi, dünyanın en bilgili adamlarından biri oldu.

Joseph on yaşındayken hepsi Vermont'tan New York eyaletinin batı kesimindeki Palmyra'ya taşındılar. Dört yıl sonra tekrar Ontario'daki küçük Manchester kasabasına taşındılar, şimdi Wayne County, New York. Aile Manchester'da yaşarken ülke genelinde büyük bir dini heyecan
ortaya çıktı. Farklı dini mezhepler birçok toplantı düzenledi ve insanları kendilerine katılmaya ikna etmeye çalıştı. Joseph artık onbeş yaşındaydı ve ailesi ona her zaman Tanrı'ya ve İncil'e inanmayı öğrettiği için o da ilgilenmeye başladı. Joseph, Mesih'in gerçek kilisesine katılmak istediğini düşündü, ancak onu rahatsız eden şey, bu mezheplerden hangisinin gerçek kilise olduğunu bilmekti. Hepsinin gerçek olamayacağını görebiliyordu, çünkü Tanrı'nın kesinlikle birbiriyle mücadele eden çok sayıda kilisesi olmazdı; ayrıca, şüphesiz, İncil'de yalnızca "tek Rab, tek inanç, tek vaftiz" vb. olduğunu okumuştu ve Rab bunları kabul etti. Joseph önce bir toplantıya, sonra bir başkasına gitti. Annesi ve kardeşlerinden bazıları Presbiteryenlere katılmıştı, ancak Joseph ne yapacağına karar veremedi. Ancak, herhangi birinin gerçek kilisenin hangisi olduğunu ve dolayısıyla hangisine katılması gerektiğini öğrenebileceği bir yol var ve bu kitabı okuyan her erkek ve kız bunu hatırlamalıdır. Bu şudur: Tanrı'ya sorun. Joseph bunu, bir gün Vasiyetname'sini okurken Yakup'un birinci bölümünün beşinci ayetine gelene kadar bilmiyordu:

"Eğer içinizden birinde bilgelik eksikliği varsa, herkese cömertçe veren ve

azarlamayan Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir."

Tam da buydu. Tanrı onu bu ayeti okumaya yönlendirmişti. Joseph

kesinlikle bilgelikten yoksundu ve mezhepler hakkında ne bilmek istediğini öğrenmenin bir yolu vardı. Rab ona söylerdi. Tek yapması gereken istemekti.
Ne kadar basitti!

1820 yılının baharında güzel bir sabah, Joseph Rab'den bilgelik istemeye karar verdi. Babasının evinin yakınındaki bir koruluğa çıktı ve yalnız olduğundan emin olmak için etrafına baktıktan sonra

ağaçların altındaki çimenlerin üzerine diz çöktü ve dua etmeye başladı. Daha başlar başlamaz, göremediği korkunç bir güç onu ele geçirdi ve konuşmasını neredeyse imkansız hale getirdi. Çocuğun etrafı kısa sürede karardı ve Joseph görünmeyen gücün onu öldüreceğini düşündü; ama çok çabaladı ve Tanrı'ya yardım için dua etmeye çalıştı. Tam o anda Joseph yukarıdan gelen büyük bir ışık gördü ve
sonra kötü güç onu terk etti. Işık güneşten daha parlaktı ve
aşağı inip ağaçların tepelerine değdiğinde, Joseph neden onları
yakmadığını merak etti. Sonra ışık her tarafını aydınlattı ve üzerindeki havada duran ışıkta, insan gibi görünen iki kişi gördü, ancak bunlar tarif edilemeyen bir ihtişamla
parlıyorlardı. Bunlardan biri diğerini işaret ederek çocuğa şöyle dedi:

"_Joseph, bu benim Sevgili Oğlum; onu dinle_."

Joseph sonra tüm dinlerden hangisinin doğru olduğunu sordu ve hiçbirinin doğru olmadığı söylendiğinde büyük bir şaşkınlık yaşadı; hepsinin hakikatten
saptığını; ve kendisinin onlardan hiçbirine katılmaması gerektiğini söyledi. Yusuf'a
birçok şey daha söylendi, bunların arasında bir gün gerçek müjdenin ona bildirileceği de vardı. Sonra onu ormanda yalnız bıraktılar.

Ne harika bir şey! Baba Tanrı ve Oğlu İsa Mesih gerçekten Yusuf'a gelmişti. Yusuf onları görmüştü ve onunla konuşmuşlardı. İncil'inde okuduğu aynı İsa cennetten gelmişti ve
Babası onu ormanda dua eden çocuğa tanıtmak için onunla birlikte gelmişti!

Bu, günümüzdeki ilk vizyon ve müjdenin başlangıcıydı; ve
bu vizyonu dikkatlice düşünerek, bize birçok şey öğrettiğini görebiliriz. Birincisi, Tanrı'nın insan gibi bir bedeni olduğu. İkincisi, Baba ve Oğul'un dünyadaki birçok kişinin inandığı gibi bir değil, iki kişi olduğu. Üçüncüsü,
insanın yaptığı birçok dinin Tanrı tarafından kabul edilmediği. Dördüncüsü,
Tanrı yeryüzündeki insanlara vahiy vermeyi bırakmamıştır.

Konular.--1. Joseph'in Çocukluğu. 2. Vizyon. 3. Vizyondan ne öğrenilebilir.

Sorular ve İnceleme.--1. Joseph Smith ne zaman ve nerede doğdu? 2. Joseph hangi
yerlere taşındı? 3. Joseph'i Tanrı'dan bilgelik istemeye iten şey neydi? 4.
Yakup I:5'i tekrarlayın. 5. Dünyadaki tüm mezhepler neden haklı olamaz? 6.
Baba ve Oğul yalnızca bu dua yüzünden mi Joseph'e geldi?[1]
7. Kötü olan neden Joseph'i yok etmeye çalıştı? 8. Bu vizyondan ne öğrenebiliriz?

BÖLÜM III.

MELEK MORONİ. Joseph vizyonunu bazı arkadaşlarına anlattığında, ona inanmadıklarını, ancak söyledikleriyle dalga geçtiklerini görünce şaşırdı. Çocuk için en garip şey, din vaizlerinin, böylesine görkemli bir habere sevinmek yerine, bunun şeytandan geldiğini ve Tanrı'nın artık gökten vahiy göndermediğini söylemeleriydi. Tüm bu şeyler eski elçilerle birlikte sona ermişti, dediler. Bir diğer garip şey de, bu vaizlerin onun hakkında yalan söylemeye başlaması ve söyledikleri yüzünden ondan nefret ediyor gibi görünmeleriydi. Yine de Joseph hikayesini inkar etmiyordu. "Aslında bir vizyon gördüm," dedi tekrar tekrar. "Bunu biliyorum ve Tanrı'nın da bunu bildiğini biliyorum ve inkar etmeye cesaret edemiyorum." 

Böylece üç yıl geçti. 

21 Eylül 1823 akşamı, Joseph odasına çekildikten sonra,
Tanrı'nın günahlarını bağışlaması ve
kendisinin kabul edilip edilmediğini göstermesi için içtenlikle dua etti. O hala dua ederken odaya çok parlak bir ışık
geldi ve hemen yatağının yanında havada bir kişi
durdu. Bu kişi bir melekti -ölmüş ve ölümsüz bir bedenle
dirilmiş bir varlık- nasıl göründüğünü bilmek ilginçtir.

Joseph onu, daha önce gördüğü her şeyden daha beyaz bir cübbe giymiş bir adam olarak tanımlıyor. Elleri çıplaktı ve kolları da bileklerinin biraz üzerindeydi. Ayakları da ayak bileklerinin biraz üzerinde çıplaktı. Başı ve
boynu da çıplaktı. Sadece cübbesi çok beyaz değildi, tüm kişiliği büyük bir ihtişamla
parlıyordu. Oda çok aydınlıktı, ancak
meleğin kişiliğinin etrafını saracak kadar parlak değildi.

Melek, Yusuf'u ismiyle çağırdı ve onun Tanrı'dan kendisine gönderilen bir elçi olduğunu ve isminin Moroni olduğunu söyledi. Yusuf'a Tanrı'nın onun için bir
iş yapacağını ve bu iş nedeniyle isminin tüm uluslarda iyi ve kötü konuşulacağını söyledi. Melek daha sonra ona, çok uzakta olmayan bir tepede saklı olan altın levhalara yazılmış bir kayıttan bahsetti. Bu kayıt, Kızılderililerin de bir parçası olduğu bu kıtada yaşamış olan insanların bir
tarihiydi. Levhaların yanında, Tanrı'nın kayıtların tercümesi için hazırladığı Urim ve Tummim adlı bir araç vardı. Bir süre sonra, bu şeyler Yusuf'a verilecekti, ancak bunlara çok iyi bakmalı ve bunları Rab'bin yönlendireceği kişiler dışında kimseye göstermemeliydi. Sonra, Moroni, Yusuf'a bir vizyonla levhaların saklı olduğu yeri gösterdi.

Diğer birçok talimat verdikten sonra, odadaki ışık meleğin kişiliğine doğru toplanmaya başladı ve odayı tekrar karanlıkta bıraktı, sadece cennet ziyaretçisinin etrafında, ki o da kısa süre sonra cennete giden parlak bir yolda kayboldu.

Aynı gece Moroni üç kez Joseph'i ziyaret etti ve ona neredeyse aynı şeyleri tekrar tekrar söyledi. Levhalar hakkında Joseph'e ayrıca zengin olmak amacıyla bunları almaya cazip geleceği söylendi, çünkü levhalar çok değerliydi; ancak kutsal oldukları için bu ruha teslim olmamalı ve Tanrı'nın isteğini yerine getirmekten ve krallığını inşa etmekten başka bir amacı olmamalıydı; aksi takdirde bunları alamazdı. Üçüncü ziyaretin sonunda sabah olmuştu ve Joseph neredeyse bütün gece melekle konuştuğunu biliyordu.

O sabah Joseph her zamanki gibi babasıyla tarlada çalışmaya gitti,
ama o kadar zayıftı ki çok az şey yapabiliyordu. Bunu gören babası ona eve gitmesini söyledi.

Yolda, bir çitin üzerinden tırmanırken, Joseph çaresizce yere düştü. Bundan sonra ilk bildiği şey, birinin onu adıyla çağırdığıydı. Tekrar yukarı baktığında, bir önceki gece anlattığı her şeyi tekrar anlatan melek Moroni'yi gördü. Sonra Joseph'e tarlaya geri dönmesini ve babasına gördüğü
görüyü ve aldığı emirleri anlatmasını söyledi.

Joseph hemen itaat etti ve geri dönüp gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı.
Babası onun söylediği her şeye inandı ve Joseph'e meleğe itaat etmesini söyledi, çünkü öğretiler ve emirler kesinlikle Rab'den geliyordu.

Konular.--1. Zulmün başlangıcı. 2. Melek Moroni'nin ziyareti. 3.
Moroni'nin Joseph'e söyledikleri.

Sorular ve İnceleme.--1. İnsanlar Joseph'in ilk vizyonu hakkında ne dediler?
2. İnsanlar neden Joseph gibi genç bir çocuğu zulüm ettiler? 3. Moroni'nin ziyaretinin tarihini söyleyin. 4. Melek nedir? (Bkz. Doc. and Cov. Sec. 129, ayrıca Key to Theology, Chap. 12.) 5. Melek Moroni'yi tanımlayın. 6. Melek neden Joseph'e talimatlarını bu kadar sık ​​tekrarladı? 7. Joseph o sırada kaç yaşındaydı?

BÖLÜM IV.

KUTSAL TABAKALAR.

Joseph'in evinin yaklaşık iki mil güneyinde, Manchester'da, ülkenin o bölgesindeki en yüksek tepe olan büyük bir tepe var. Joseph, meleğin ziyaretinden sonraki sabah buraya gitti, çünkü vizyonunda gördüğü yer burasıydı. Bu tepenin batı tarafında, tepeden çok da uzak olmayan bir yerde, Joseph
büyük, yuvarlak, neredeyse toprakla kaplı bir taş buldu. Bunu kaldırdığında,
toprağa gömülmüş bir taş kutunun kapağı olduğunu gördü. Kapağı kaldırıp içeri baktı ve gerçekten de orada meleğin ona anlattığı kutsal hazineler vardı. Onlara hayretle bakarken, melek
Moroni yanına geldi ve Joseph'e gelecek hakkında birçok şey öğretildi. Bir vizyonda ona iyilerin ihtişamı ve kötülerin karanlığı gösterildi.

[İllüstrasyon: CUMORA TEPESİ.]

Joseph kutudan tabakları almak üzereyken, melek ona yasakladı ve ona zamanın henüz gelmediğini, ancak meleğin onunla buluşacağı tarihten itibaren bir yıl sonra tepeye gelmesi gerektiğini söyledi. Bunu dört yıl boyunca yapmalıydı, bu sürenin sonunda, eğer Joseph sadıksa,
tabakalar ona tercüme etmesi ve dünyaya yayınlaması için verilecekti.

Meleğin talimatlarına sadık kalarak, Joseph her yıl 22 Eylül günü Cumorah tepesine gitti ve o sırada Moroni ona göründü
ve ona Tanrı'nın sözü hakkında birçok öğreti verdi.

Joseph tüm bu zaman boyunca çiftlikte çok çalışmak zorunda kaldı, bazen başkaları için çalışmak üzere
kiraladı. Ekim 1825'te Josiah Stoal adında bir adam için çalıştı, bu adam Joseph'i Pensilvanya Eyaletine götürdü ve onu
diğer adamlarla birlikte bulabileceğini düşündüğü bir gümüş madeni kazmaya gönderdi.
Joseph bir süre orada çalıştıktan sonra işverenini işi bırakmaya ikna etti. Bu olaydan dolayı Joseph'in düşmanları ona bazen "para avcısı" diyorlardı.

Bay Stoal için çalışırken Joseph bir süre Isaac Hale'in ailesinin yanında kaldı. Burada Emma Hale ile tanıştı ve 1827 yılında evlendiler.

Dört yıl artık geçmişti. 22 Eylül 1827'de Joseph kutsal tepeye beşinci ziyaretine gitti ve o gün melek Moroni ona levhaları, Urim ve Tummim'i teslim etti. Kötü insanlar onları ondan almaya çalışacağı için onlara iyi bakması söylendi; ancak Joseph onları korumak için elinden geleni yaparsa, Rab gerektiğinde yardımına gelecekti. Joseph'in aldığı kayıtlar, neredeyse sıradan teneke kadar kalın olan çok sayıda altın levhadan oluşuyordu. Yaklaşık yediye sekiz inç boyutlarındaydılar ve levhaların kenarlarındaki deliklerden geçen üç halka ile birbirine bağlanmışlardı. Bu, levhaları bir kitap gibi yaptı, böylece bir kitabın sayfaları gibi çevrilebiliyorlardı. Her levhanın her iki tarafına Joseph'in okuyamadığı bir dilde güzel harfler kazınmıştı. Kitap yaklaşık altı inç kalınlığındaydı. Bir kısmı mühürlenmişti ve Yusuf'a
açmaması söylendi, çünkü o kısmın dünyaya duyurulması için henüz zaman gelmemişti.

Urim ve Tummim, kristal kadar berrak iki şeffaf taştan oluşuyordu,
bir yayın iki kenarına yerleştirilmişti. Eski zamanlarda kahinler tarafından kullanılıyordu ve
bu araç aracılığıyla geçmiş ve gelecek şeylerin vahiylerini alıyorlardı. Bu araç hakkında İncil'de, Çıkış 28:30'da ve Ezra 2:63'te okuyabilirsiniz.

Yusuf'un levhalara sahip olduğu öğrenilir öğrenilmez, birçok kötü niyetli kişi onları ondan almaya çalıştı ve onları güvende tutmak için farklı
yerlere saklamak zorunda kaldı. Kalabalıklar evini kuşatmaya başladı, adamlar onu yollarda veya tarlalarda yakalamaya çalıştı ve hatta birkaç kez vuruldu. Joseph şimdi meleğin uyarısının ne kadar yerinde olduğunu gördü.

Sürekli korku içinde yaşayan Joseph kayıtları çevirmek için hiçbir şey yapamadı; bu yüzden karısıyla birlikte Pennsylvania'daki eski evine taşındı. Yolda giderken bir subay onu yakaladı ve plakaları bulmak için
arabasını aradı ama bulamadı. Ancak,
fasulye dolu bir fıçıda güvenli bir şekilde saklanmışlardı.

Kayınpederinin yaşadığı Harmony'ye vardığında Joseph plakalardaki yazıların bazılarını çevirmeye başladı. Joseph yavaş yazan biri olduğu için fazla ilerleme kaydedemedi ve bu yüzden Rab'den kendisine yardım etmesi için birini göndermesini istedi. Bu isteğe cevap olarak Martin Harris adında bir adam New York'un Palmyra şehrinden ona geldi. Şimdi iş daha iyi gidiyordu. Martin yazarken
Joseph çeviri yapıyordu.

Yüz on altı yazılı sayfayı tercüme etmişlerdi ki, Martin Joseph'ten yazıları alıp bazı arkadaşlarına göstermesine izin vermesini istedi. Joseph bunu Rab'be sordu ve cevap yapmaması gerektiğiydi; ancak Martin sonunda Rab'bin bazı kişilere göstermesine izin verene kadar Joseph'le alay etmeye devam etti. Ancak Martin bunları başkalarına gösterdi ve yazılar kayboldu. Rab bundan hoşlanmadı ve Joseph'e aynı şeyi tekrar tercüme etmemesini, bunun yerine aynı olayları anlatan levhaların başka bir bölümünden yazmasını söyledi. Ancak Urim ve Tummim kısa bir süreliğine Joseph'ten alındı ​​ve tekrar aldığında karısı Emma onun için biraz yazdı.

Şimdi Rab Joseph'e başka bir yardımcı gönderdi. Oliver Cowdery adında genç bir okul öğretmeniydi ve bu iki adam tercümede çok çalıştı. Joseph'in fakir olduğunu ve tercümeyi bırakıp geçimlerini sağlayacak başka bir iş bulmaları gerektiğini hatırlayacaksınız. Onlar
şimdi yine kötü adamlar ve kalabalıklar tarafından rahatsız ediliyorlardı.

Bu sıkıntının ortasında Rab yine yardım gönderdi. Joseph Knight adında bir adam onlara erzakla geldi ve kısa bir süre sonra Joseph'i David Whitmer adında genç bir adam ziyaret etti ve onları New York, Seneca ilçesindeki Fayette'deki babasının evine davet etti. Bu davet memnuniyetle kabul edildi ve Joseph ile Oliver onunla birlikte geri döndüler.

Whitmer'larda iş tamamlanana kadar huzur içinde yaşadılar ve çalıştılar. Senatör Peter Whitmer'ın oğulları David, John ve Peter ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve kısa süre sonra kitap basılmaya hazır hale geldi. Martin Harris de Joseph'e işi çıkarmada yardımcı oldu. Beş bin kopyalık ilk baskı 1830'da Palmyra'da basıldı. O zamandan beri kitap birçok dilde basıldı ve binlerce kişi tarafından okundu. Adı MORMON KİTABI'dır. Bir sonraki bölüm size neden böyle adlandırıldığını ve ne içerdiğinden biraz bahsedecektir.

Konular.--1. Joseph'in Cumorah'a ziyaretleri. 2. Joseph Pensilvanya'da. 3.
Levhaların ve Urim ve Tummim'in tanımı. 4. Çeviri.

Sorular ve İnceleme.--1. Cumorah tepesi nerede? 2. Joseph orada ne buldu? 3. Joseph neden levhaları ilk kez götürmedi? 4.
Cumorah'a kaç ziyaret yaptı? 5. Joseph çalışmak için nereye gitti? 6.
Kiminle evlendi? 7. Joseph levhaları ne zaman aldı? 8. Levhaları
tanımlayın. 9. Urim ve Tummim neydi? 10. Joseph'e ilk olarak kim tercüme
etmesinde yardım etti? 11. Oliver Cowdery kimdi? 12. Whitmer'lar Joseph'e hangi yardımı yaptı? 13. Mormon Kitabı ne zaman yayınlandı?

BÖLÜM V.

MORMON KİTABI.

Hepiniz peygamber Joseph Smith'in melek Moroni'den aldığı levhalarda ne yazdığını bilmekle ilgileneceksiniz, bu yüzden bu bölümde size çok kısa bir şekilde anlatacağım. Bir ara kitabın tamamını okumak isteyeceksiniz, ki bu elbette daha iyi bir yoldur.

Tarihlerinizde ve coğrafyalarınızda büyük şehirlerin kalıntılarının Amerika'nın birçok yerinde bulunduğunu ve bir zamanlar burada Kızılderililerden daha medeni insanların olduğunu gösterdiğini okumuşsunuzdur. Bu levhalardaki yazılar bu halkların tarihini anlatıyordu.

İsa'nın doğumundan altı yüz yıl önce, Kudüs şehrinde Lehi adında bir peygamber yaşıyordu. O zamanlar dört oğlu vardı:
Laman, Lemuel, Sam ve Nefi. Rab, Lehi'ye şehrin kötülüğü yüzünden yakında yıkılacağını ve eğer kurtulmak istiyorsa ailesini alıp çöle gitmesi gerektiğini söyledi. Lehi de bunu yaptı. Güneydoğuya doğru gittiler ve denize varana kadar orada vaat edilmiş topraklara geçmek için bir gemi inşa ettiler. Çölde kamp yaparken Lehi, oğullarını atalarının bazı kayıtlarını almak için Kudüs'e geri gönderdi ve bu Nefi'nin sadakati sayesinde oldu.

Uzun günler süren yelken yolculuklarından sonra, sonunda Güney Amerika'nın batı kıyısına, günümüzde Şili olarak adlandırılan yere ulaştılar.

İki büyük çocuk, Laman ve Lemuel, babalarına sık sık itaatsizlik ettiler ve birçok kez küçük topluluğa sorun çıkardılar. Ayrıca, küçük kardeşleri Nefi'ye kötü davrandılar çünkü onlarla aynı fikirde değildi
ama babasının ona söylediği gibi yapmaya çalıştı.

Lehi öldüğünde, Nefi liderleri olarak seçildi, ancak kısa süre sonra Laman ve Lemuel
memnun kalmadılar ve tekrar sorun çıkarmaya başladılar. Rab daha sonra
Nefi'ye kendisini dinleyecek herkesi almasını ve diğer kardeşleri ve
kötü işlerinde onları destekleyenleri bırakmasını söyledi.

Böylece ülkede iki halk oluştu. Nefi ile gidenlere
Nefililer denildi ve Laman ile kalanlara Lamanlılar oldu.
Nefililer evler inşa ettiler, tarlalar ektiler ve medeni insanlar olarak yaşadılar ve Rab sık sık peygamberler ve kutsal adamlar aracılığıyla onlara iradesini açıkladı.
Lamanlılar tembelleştiler, ormanlarda çadırlarda yaşadılar ve yiyecekleri için
vahşi hayvanları öldürdüler. Derileri de koyulaştı.

Mormon Kitabı'nın büyük kısmı bu iki halk, birbirleriyle olan savaşları vb. hakkındadır. Nefililer iyi bir halk olarak kalmalıydı, çünkü Rab onları çok fazla kutsadı: yine de sık sık yanlış yaptılar.
Rab onları zengin olana kadar refaha kavuşturacaktı; sonra gururlu ve sonunda kötü olacaklardı. Sonra Rab Lamanlıların üzerlerine gelmesine izin verecekti ve kanlı savaşlar olacaktı. Hikaye yüzlerce yıl boyunca böyle devam etti.

Her iki ulus da çok büyüdü ve Kuzey ve Güney Amerika'nın büyük bir bölümünü işgal etti.

Bazen Rab kötülere vaaz verecek peygamberler yetiştirirdi.
Genellikle bu öğretmenler Nefililerdi, ancak bazen Lamanlılardı.
Bazen çok sayıda Lamanlı Rab'be döndü ve gerçeği bir kez kabul ettiklerinde, Nefili kardeşleri kadar kolay düşmediler. Bir zamanlar, anne babaları din değiştirmiş Lamanitler olan iki bin genç adam ülkeleri ve dinleri için cesurca hizmet ettiler. Burada size hikayeyi anlatacak yer yok; ancak Alma'nın 53. bölümünden başlayarak Mormon Kitabı'nda okuyabilirsiniz. Nefi kardeşlerinden ayrıldığında kuzeye gitti ve Nefi Ülkesi adını verdikleri bir yere yerleşti; ancak bir süre sonra Lamanitler onları yine o kadar rahatsız etti ki Rab, o zamanlar liderleri olan Mosiah'a halkın daha sadık kısmını alıp tekrar kuzeye gitmesini söyledi. Bunu yaptılar ve o zamanlar Kudüs'ten gelen bir halk tarafından inşa edilmiş Zarahemla adında bir şehir buldular. Nefililer Zarahemla halkına katıldı ve uzun süre bu şehir Nefi halkının başkenti oldu. Zamanla Lamanitler, Nefililerin yaşadığı kuzeydeki küçük bir kısım hariç tüm Güney Amerika'yı işgal ettiler. Nefililerin toprakları da Kuzey Amerika'ya kadar uzanıyordu.

Lehi'nin bu kıtaya ayak basmasından yaklaşık altı yüz yıl sonra, İsa bazı dürüstlere
göründü. Ancak bundan önce, ülkenin her yerinde büyük bir
fırtına olmuştu ve birçok kötü kişi yok edilmişti.
İsa Kudüs'te çarmıha gerilmiş, ölümden dirilmişti ve şimdi dirilmiş bedeniyle
Nefililere gelmişti. Onlara Filistin'de öğrettiği aynı
müjdeyi öğretti ve kilisesini vaaz etmek ve inşa etmek için on iki havari seçti. Yaklaşık iki yüz yıl boyunca tüm insanlar Mesih Kilisesi'ne aitti ve tüm topraklarda barış hakimdi. Sonra tekrar kötü oldular. Lamanitler, Nefilileri daha kuzeye doğru sürmeye devam ettiler, ta ki şu anda Birleşik Devletler olan yere ulaşana kadar. O zamanlar Cumorah olarak adlandırılan New York Eyaleti'nin batı kesimindeki bir tepenin etrafında, Nefililerden geriye kalanlar son mücadele için toplandılar. Lamanitler onlarla karşılaştı ve çok azı hariç tüm Nefililerin öldürüldüğü büyük bir savaş oldu. Böylece Nefili ulusu, Mesih'ten tam dört yüz yıl sonra sona erdi ve Lamanitler veya Kızılderililer o zamandan beri burada yaşıyorlar.

Tüm bu zaman boyunca Rab, halk arasında neler olduğunu kaydeden bazı iyi adamlar görevlendirdi. O günlerde kağıt üzerine yazmıyorlardı, bu yüzden
bu tarihler metal levhalara kaydediliyordu. Bu levhalar bir adamdan diğerine devrediliyordu, ta ki son büyük savaş zamanına kadar, Mormon adında bir peygamber tüm kayıtları elinde tutuyordu. Bunlardan kısa bir hesap
yazdı, buna özet adı verildi. Her adamın kaydından aldığı şeylere yazarın adını verdi, Alma Kitabı, Helaman Kitabı, vb.,
bunlara Mormon'un kitabındaki bölümlerin adları diyebiliriz. Mormon tüm
yazılarını oğlu Moroni'ye verdi, o da levhalara biraz daha fazla şey yazdı. Moroni ayrıca Nefililer'den önce Amerika'da yaşamış başka bir halkın kısa bir hesabını
yaptı. Bunlara Jareditler deniyordu. Tarihleri ​​Ether Kitabında anlatılır.

Moroni halkının yok edildiğini gördükten sonra tüm kayıtları Cumorah tepesine sakladı.

Konular.--1. Tarih ve coğrafya Mormon Kitabı ile ilgili neyi
kanıtlıyor. 2. Lamanitler. 3. Nefililer. 4. Mormon. 5. Moroni.

Sorular ve İnceleme.--1. Lehi kimdi? 2. Oğullarının adını söyle. (Jacob ve Joseph, Kudüs'ten ayrıldıktan sonra doğdu.) 3. Laman ve Lemuel'den bahset.
4. Nefi nasıl bir çocuktu? 5. Neden Kudüs'ten ayrıldılar? 6. Lehi neden atalarının kayıtlarını istiyordu? 7. Lamanitler kimlerdi? 8. Onları tanımla. 9. Nefililer'den bahset. 10. Bu insanlar hangi topraklarda yaşıyordu? 11. Nefililer neden yok edildi? 12. Mormon Kitabı nedir? 13. Kim yazdı? 14. Levhalardan kim sorumluydu? 15. Nerede saklandılar? 16. Bunları İngilizce'ye kim çevirdi?

BÖLÜM VI.

ÜÇ TANIK.

Bu kitabı okuyan herkes Moromon Kitabı'nın ilk sayfalarından birine dönüp Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin Harris adlı üç adamın imzaladığı bir paragrafı okumalıdır. Bu paragrafta bu adamların kitabın doğru olduğuna dair çok ciddi bir tanıklık yaptıklarını fark edeceksiniz; Tanrı'nın bir meleğinin onlara levhalarla gelip onları gözlerinin önüne koyduğunu ve bunların Tanrı'nın armağanı ve gücüyle tercüme edildiğini.

Bu tanıklığa imzalanan üç isim o kadar önemli ki size bu adamlar hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum. Onlar hakkında zaten biraz şey öğrendiniz, ancak hayatları hakkında size daha fazla şey anlatmak için iyi bir yer burası.

[İllüstrasyon: ÜÇ TANIK.]

Martin Harris, Joseph'in levhaları aldığı dönemde onunla tanışan bir çiftçiydi. Martin'in Joseph'i Pennsylvania'da ziyaret ettiğini ve onun için bazı yazılar yazdığını hatırlayacaksınız. Martin Harris, levhalardan kopyalanan yazıların bir kısmını tercümeleriyle birlikte New York şehrine götüren ve bunları Profesör
Anthon adında bilgili bir adama gösteren kişiydi. Profesör kendisine gösterilenlerden memnun kalmış gibi görünüyordu ve
Martin'e yazıların gerçek karakterler olduğuna dair bir sertifika verdi. Ayrıca
levhaların tercümesinde yardımcı olmayı teklif etti, ancak Martin ona
bir meleğin levhaları Joseph'e verdiğini ve kitabın o kısmının mühürlü olduğunu söylediğinde,
sertifikayı geri aldı ve yırtarak "Mühürlü bir kitabı okuyamıyorum" dedi. "

İncil'de bu olayı hatırlatacak bir şey okumak isterseniz, bunu İşaya'nın 29. bölümünün 10. ayetinden başlayarak bulabilirsiniz.

Oliver Cowdery, bir kış okulda öğretmenlik yaparken onlarla birlikte kalırken Joseph'in ailesiyle tanıştı. Joseph'in Pennsylvania'da olduğunu ve orada yaptığı işi duyan Oliver, konuyla ilgili olarak Rab'be
aydınlanma için dua etti. Bunun doğru olduğuna dair bir tanıklık alan Oliver, Joseph'i ziyaret etmeye gitti ve gördüğümüz gibi orada onun için yazdı.

David Whitmer, Oliver'ın bir arkadaşıydı ve ikincisi David'e Joseph hakkında birçok şey anlattı. Pennsylvania'dayken Oliver, David'e gelip onları görmesini söyleyen bir mektup yazdı. David geldi, her şeyi
kendisine söylendiği gibi buldu ve iki genci babasının evine geri götürdü.

Tabloları tercüme ederken Joseph, bu şeylere üç tanık olması gerektiğini. (Mormon Kitabı, II. Nefi
11:3; ayrıca 27:12.) Bunu öğrendikten sonra Oliver, David ve Martin, Joseph'ten bu tanıkların kendileri olup olmadıklarını Rab'be sormasını istediler. Joseph bunu yaptı ve
talepleri kabul edildi. Sonra Joseph ile birlikte ormana çıktılar
ve öyle içtenlikle dua ettiler ki bir melek gelip onlara kutsal hazineyi tam olarak tanıklık ettikleri gibi gösterdi.

Bu üç adam, gelecek bölümlerde göreceğiniz gibi, birkaç yıl boyunca Kilise işlerinde önemli bir rol oynamaya devam ettiler.

Nisan 1838'de Oliver Cowdery, bir Son Zaman Azizinin yapmaması gereken bir dizi şey
nedeniyle Kilise'den uzaklaştırıldı. Avukat oldu ve Michigan'a gitti. On yıl boyunca Kilise'den uzak kaldı; ancak tüm bu süre boyunca Mormon Kitabı'nın doğru olduğuna dair tanıklığını bir kez bile inkar etmedi. Erkekler sık ​​sık ondan bunu inkar etmesini istediler, ama o bu gerçeğe sadık kaldı.

21 Ekim 1848'de Iowa, Kanesville'de düzenlenen bir toplantıda Oliver Cowdery konuştu ve Mormon Kitabı'nın gerçeği ve Tanrı'nın işi hakkında güçlü bir tanıklık yaptı. Kısa bir süre sonra tekrar Kilise'ye vaftiz edilmeyi istedi. Mevki veya onur istemedi, sadece Kilise'nin bir üyesi olmak istiyordu. Dileği kabul edildi ve vaftiz edildi.

Oliver, Utah'a giderken arkadaşları Whitmer'ları ziyaret etmek için Missouri, Richmond'da durdu. Burada öldü. David Whitmer olay hakkında şunları söyledi:

"Oliver gördüğüm en mutlu adam olarak öldü. Ailesiyle el sıkıştıktan ve karısını ve kızını öptükten sonra, 'Şimdi son kez yatıyorum; Kurtarıcıma gidiyorum;' dedi ve hemen yüzünde bir gülümsemeyle öldü."

Martin Harris de Kilise'den ayrıldı. 1837'de Kirtland'da reddedildi
ve otuz yıldan fazla bir süre Kilise'den uzak kaldı; ancak tüm bu süre boyunca
Mormon Kitabı'nın doğruluğuna tanıklık etti. 1870'te, Yaşlı Edward Stevenson'ın çalışmaları sayesinde Martin Harris Utah'a geldi ve tekrar
Mesih Kilisesi'ne vaftiz edildi. Beş yıl boyunca Utah'taki Azizler toplantılarında Tanrı'nın işinin doğruluğundan bahsetmeye devam etti. 10 Temmuz 1875'te Utah, Cache ilçesindeki Clarkston'da öldü. Ölümünün öğleden sonra, elinde bir Mormon Kitabı ile yatağında dik oturdu
ve etrafındakilere onun doğruluğuna dair tanıklığını taşıdı.

David Whitmer, 1838'e kadar Azizler'le birlikte olduktan sonra Missouri'de dinden döndü. Richmond, Ray ilçesine taşındı ve 25 Ocak 1888'deki ölümüne kadar orada yaşadı. Kiliseye bir daha asla katılmadı; ancak her zaman Mormon Kitabı'nın doğru olduğuna dair güçlü bir tanıklık yaptı. Ölüm döşeğinde etrafındakilere şöyle dedi:

"Hepinize İncil'in ve Nefililerin kaydının (Mormon Kitabı) doğru olduğunu söylemek istiyorum, böylece ölüm döşeğimde tanıklığımı
duyduğunuzu söyleyebilirsiniz. Tanrı hepinizi korusun.
Benim güvenim sonsuza dek Mesih'tedir, sonsuza dek. Amin."

Dünya bu üç adamın tanıklığını inkar edemez. Kiliseyi terk etmiş ve karanlıklarında Rab'bin peygamberine karşı çıkmış olsalar da,
meleğin onlara gösterdiği şeyi asla inkar etmediler. Üç tanığın ifadesinin kaydedildiği aynı sayfada, Mormon Kitabı'nın tercüme edildiği levhaları gördüklerine tanıklık eden sekiz kişinin daha adını bulacaksınız.

Konular.--1. Üç tanığın ifadesi. 2. Martin Harris. 3. Oliver Cowdery. 4. David Whitmer. 5. Sekiz tanık.

Sorular ve İnceleme.--1. Üç tanığın ifadesi
nerede bulunur? 2. Bu ifade ne diyor? 3. Mormon Kitabı'nda başka hangi ifadeler bulunur? 4. Üçü ifadelerini nasıl aldı? 5. Martin Harris'ten bahsedin. 6. Oliver Cowdery'den bahsedin. 7. David Whitmer'dan bahsedin. 8. Tanıklıklarını
güçlendiren bazı şeyleri söyleyin. 9. Sekiz tanığın adını söyleyin.

BÖLÜM VII.

RAHİPLİK GERİ GETİRİLDİ.

Joseph ve Oliver, Mormon Kitabı'nı tercüme etmekle meşgulken, günahların bağışlanması için suda vaftizden bahseden bir pasajla karşılaştılar.
Bu onlar için pek açık değildi. Elbette, o günün çeşitli mezhepleri tarafından uygulanan birçok vaftiz türü hakkında bir şeyler biliyorlardı, ancak o zamanlar yeryüzündeki dinler Joseph'e söylendiği gibi Rab tarafından kabul edilmeseydi, rahiplerin hiçbiri vaftiz etme hakkına sahip olmayacaktı;
ayrıca, Mormon Kitabı'ndaki pasaj, vaftizin günahların bağışlanması için olduğunu söylüyordu. Vaizler bunu bu şekilde öğretmediler, ancak Mesih'in zamanındaki havariler tarafından da aynı şekilde öğretildiğini okuyabiliyorlardı. (Elçilerin İşleri 2:38.)

Rab adına bir şeyler yapma hakkı veya yetkisine Rahiplik denir. Eskiden havariler ve peygamberler buna sahipti, ancak şimdi bu gücü nerede arayacaklardı?

Böylece Joseph ve Oliver, 15 Mayıs 1829'da, Rab'be bunu sormak için ormana gittiler. Dualarına, onlara isminin John olduğunu, Vaftizci Yahya olarak anıldığını ve Ürdün Nehri'nde İsa'yı vaftiz ettiğini söyleyen bir melek cevap verdi. Kutsal Rahipliğin bir kısmını, hatta günahların bağışlanması için vaftiz etme gücünü verecek olan kısmını geri getirmek için geldiğini, ancak Kutsal Ruh armağanı için el koyma yetkisi vermediğini söyledi. Onlara, sadık olurlarsa bu diğer gücün daha sonra kendilerine verileceğini vaat etti. Melek daha sonra ellerini başlarının üzerine koydu ve onları Harun Rahipliğine atadı. Joseph'e Oliver'ı vaftiz etmesini söyledi, ardından Oliver Joseph'i vaftiz edecekti. Sonra Joseph, Oliver ve Oliver'ın Joseph'e aynısını yapmalarını atadı. Tüm bunları memnuniyetle yaptılar ve hemen büyük bir sevinçle doldular. Böylece günahların bağışlanması için vaftiz etme gücü yeryüzüne tekrar verildi. Ne kadar büyük bir olay olduğunu düşünün! Dünyada hiç kimse bu güce sahip değildi, Pennsylvania ormanlarındaki iki bilinmeyen genç adam hariç. Büyük
şeyler genellikle küçük başlangıçlara sahiptir. Şimdi bu
kutsanmış güce sahip binlerce kişi var ve şüphesiz her birinizi vaftiz eden ihtiyar, kendisine bunu yapma yetkisi veren
rahipliğini Joseph veya Oliver'a ve onlardan da vaftizci Yahya'ya kadar takip edebilir.

Haziran 1829'da bir ara, Yahya'nın genç adamlara verdiği söz yerine getirildi.
Bu daha yüksek gücün anahtarlarını elinde tutan eski elçiler Petrus, Yakup ve Yuhanna, Joseph ve Oliver'ın yanına gelip onları Melkizedek Rahipliğine takdis ettiler. Bu onlara Kutsal Ruh armağanı için ellerini koyma ve ayrıca gidip müjdenin törenlerini yönetme yetkisi verdi.

Konular.--1. Rahiplik. 2. Vaftizci Yahya'nın ziyareti. 3. Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın ziyareti.

Sorular ve İnceleme.--1. Joseph ve Oliver'ı Rab'be vaftiz hakkında soru sormaya iten şey nedir? 2. Vaftiz ne içindir? 3. Nasıl yapılır? 4. Joseph ve Oliver vaftiz etme yetkisini nasıl aldılar? 5. Vaftizci Yahya kimdir? 6. Rahiplik nedir? 7. Rahipliğin iki derecesini adlandırın. 8. Sizi kim vaftiz etti? 9. Vaftiz etme yetkisini nasıl aldı? 10. Petrus, Yakup ve Yuhanna kimlerdir? 11. Ne yaptılar? 12. Yuhanna'nın ziyaretinin tarihini verin.

BÖLÜM VIII.

KİLİSENİN ÖRGÜTÜ. Bu zamana kadar birçok kişi Joseph'e geldi, bazıları meraktan, bazıları aldığı harika gerçekleri öğrenmek için ve bazıları da, üzgünüm ama, ona zarar vermek için geldi. Joseph ve Oliver artık vaftiz etme yetkisine sahip olduklarından,
inananlar arasında bir kısmı onlar tarafından vaftiz edildi.

Artık Kilise'yi örgütleme zamanı gelmişti ve Rab Joseph'e bunun 6 Nisan 1830'da yapılması gerektiğini bildirdi. Buna göre, o gün vaftiz edilmiş altı adam, New York eyaletinin Seneca ilçesindeki Fayette'deki Senatör Peter Whitmer'ın evinde buluştu. İsimleri Joseph Smith, Oliver Cowdery, Hyrum Smith, Peter Whitmer, Jr., Samuel H. Smith ve David Whitmer'dı.

Joseph bu toplantıda neler yapıldığını şu şekilde anlatıyor:

"Toplantıyı Göksel Babamıza ciddi bir dua ile açtıktan sonra, kardeşlerimize Tanrı'nın krallığıyla ilgili konularda bizi öğretmenleri olarak kabul edip etmediklerini ve aldığımız emirlere göre bir Kilise olarak ilerlememiz ve örgütlenmemiz konusunda
memnun olup olmadıklarını sormaya devam ettik. Hepsi buna razı oldu. Sonra ellerimi Oliver Cowdery'nin üzerine koydum ve onu İsa Mesih Kilisesi'nin bir ihtiyarı olarak atadı; ardından beni de söz konusu Kilise'nin bir ihtiyarı olarak atadı. Sonra ekmek aldık, onu kutsadık ve onlarla birlikte böldük; ayrıca
şarap aldık, onu kutsadık ve onlarla birlikte içtik. Sonra ellerimizi orada bulunan Kilise'nin her bir üyesinin üzerine koyduk ki, Kutsal Ruh armağanını alsınlar ve Mesih Kilisesi'nin onaylanmış üyeleri olsunlar. Kutsal Ruh üzerimize çok büyük ölçüde döküldü - bazıları peygamberlik ederken, biz hepsi
Rab'bi övdü ve çok sevindi."

Böylece Mesih'in gerçek Kilisesi yeryüzünde tekrar ortaya çıktı. Dünyanın karanlıkta kaldığı yüzlerce yıl boyunca, kilisenin bir üyesini onaylama yetkisine sahip bir kişi
bulunamadı; ama şimdi
bir başlangıç ​​vardı, çok küçük bir başlangıç, doğru, ama vaat
büyüyecek ve artacak, ta ki tüm dünyayı dolduracak.

Kilisenin örgütlenmesinden sonraki ilk kamu toplantısı beş gün sonra aynı yerde yapıldı. Bu toplantıda Oliver Cowdery ilk kamu konuşmasını yaptı. İncil'in ilkelerini açıkladı ve oldukça fazla sayıda kişi inandı ve vaftiz edildi.

Bu zamandan kısa bir süre sonra Joseph, Mormon Kitabı üzerinde çalışırken kendisine yardım eden arkadaşı Joseph Knight'ı ziyaret etmek için Pennsylvania'dan çok uzak olmayan New York'un Broome ilçesindeki Colesville adlı bir kasabaya gitti. Joseph bu yerde bir dizi toplantı düzenledi ve bazı arkadaşlar edindi. Bu toplantılara katılanlar arasında Joseph Knight'ın oğlu Newel Knight da vardı. Bu genç adam Joseph ile müjde hakkında birçok konuşma yaptı, ancak yine de vaftiz olma görevini ertelemeye devam etti. Bu nedenle kötü olan onun üzerinde güç kazandı ve ona o kadar kötü davrandı ki peygamber çağrıldı. Joseph geldiğinde arkadaşı Newel'ın garip davrandığını gördü. Yüzü ve vücudu korkunç bir şekilde büküldü ve sonunda yerden kaldırılıp savruldu. Komşuların çoğu içeri girdi, ancak acı çeken adama yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar. [Resim: Fayette ve Kirtland Haritası]

Joseph Newel'ın elini tutmayı başardığında sakinleşti ve Joseph'e konuşarak ondan şeytanı kendisinden atmasını istedi.

"Eğer yapabileceğimi biliyorsan, yapacağım," diye cevapladı Joseph ve bunun üzerine İsa Mesih adına kötü olana gitmesini emretti. Newel hemen
iyileşti ve Tanrı'nın Ruhu tarafından büyük ölçüde kutsandı.
Halk gördükleri karşısında çok şaşırdı ve birçoğu
sonradan Kilise'ye katıldı.

Bu, Kilise'de gerçekleştirilen ilk mucizeydi. İsa, kendi
gününde havarilerine şöyle demişti: "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır. * *
* Ve inananları şu işaretler izleyecek: Benim adımla cinleri
kovacaklar," vb. Böylece günümüzde de ilk havarilerin günlerinde olduğu gibi aynı işaretlerin inananı takip ettiğini görüyoruz. 1 Haziran 1830'da Kilise'nin ilk konferansı Fayette'de yapıldı. Dinlemeye gelen birçok kişinin yanı sıra yaklaşık otuz üye vardı. Bu toplantıda Tanrı'nın Ruhu büyük bir keyifle karşılandı. Birçoğu kehanetlerde bulunurken, diğerleri gözlerine cennetin
açıldığına dair güzel vizyonlar gördüler.

Konular.--1. Kilise'nin Organizasyonu. 2. İlk toplantı, vaaz ve
konferans. 3. İlk mucize.

Sorular ve İnceleme.--1. İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi ne zaman ve nerede
organize edildi? 2. İlk altı üyeyi adlandırın. 3. O toplantıda ne
yapıldı? 4. Bugün Kilise'de kaç üye var? 5. Kilise'nin bir üyesi nasıl oldunuz? 6. İlk mucizeyi açıklayın.
7. Kötü olan eski günlerde nasıl kovuldu? (Bkz. Elçilerin İşleri 16: 16, 18.) 8.
Yusuf ve kardeşlerinin gerçek inananlar olduğuna dair hangi kanıt verildi. (Bkz.
Markos 16: 16, 17.) 9. Kilisenin ilk konferansı ne zaman yapıldı?

IX. BÖLÜM.

YUSUF'A ZULÜM.

Bu zamana kadar, Rab'bin büyük son gün işini başlatmak için elini uzattığında, kötü olanın da orada olduğunu ve ilerlemesini engellemeye çalıştığını göreceksiniz. En başta, karşı çıkılacak sadece Yusuf ve birkaç arkadaş vardı, ancak şimdi Kilise ülkede hızla yerleşiyordu,
ve durdurulması için güçlü bir çaba gösterilmesi gerekecekti. Bu yüzden
kötü olan, insanları Kilise üyelerine ve arkadaşlarına
rahatsızlık vermek ve zarar vermek için büyük kalabalıklar veya çeteler halinde toplanmaya teşvik etti.

Son bölümde bahsedilen konferanstan kısa bir süre sonra, Joseph ve diğer birkaç ihtiyar, toplantılar düzenlemek ve bazı inananları vaftiz etmek için Colesville'e gittiler. Kardeşler, Cumartesi günü, Pazar günü vaftiz edecekleri bir derede bir baraj inşa ettiler, ancak gece boyunca bir kalabalık barajı yıktı. Ancak, toplantı Pazar günü yapıldı ve Pazartesi sabahı erken saatlerde baraj onarıldı ve vaftizler yapıldı; ancak daha bitmeden, kalabalık toplandı ve Azizleri evlerine kadar takip ederek her türlü tehdidi savurdu. O akşam toplantı yapacakları sırada, bir polis memuru Joseph Smith'i düzensizlik çıkarmak, Mormon Kitabı'nı vaaz ederek ülkeyi ayaklandırmak vb. suçlamasıyla tutukladı. Polis memuru iyi bir adamdı ve Joseph'e kalabalığın onu almaya ve belki de öldürmeye çalışacağını söyledi; ancak Joseph'i koruyacaktı. Mahkemenin yapılacağı başka bir kasabaya doğru giderken, kalabalık yol kenarında bekliyordu, ancak polis memuru atını kamçıladı ve kaçtılar.

Ertesi gün Joseph yargılanmak üzere çağrıldığında, büyük bir kalabalık vardı ve birçok kişi genç peygamberi görmek ve duymak istediği için büyük bir heyecan vardı.
Duruşma başladı ve Joseph'i tanıyan birçok kişi onun hakkında bir şeyler anlatmak için çağrıldı. Bu kişiler arasında Joseph'in
çalıştığı Bay Stoal da vardı.

"Mahkum Joseph Smith'in sizden bir atı yok muydu?" diye Bay Stoal'a soruldu.

"Evet, efendim," diye cevap verdi.

"Size gelip bir meleğin kendisine görünüp atı sizden almasını söylediğini söylemedi mi?"

"Hayır; bana böyle bir hikaye anlatmadı."

"Peki, sizin atınızı nasıl satın aldı?"

"Başka bir adamın yapacağı gibi onu benden satın aldı mı?"

"Ücretini aldın mı?"

"Bu senin işin değil."

Aynı soru tekrar soruldu.

"Atın fiyatı karşılığında senedini tutuyorum," diye cevapladı Bay Stoal, "bunu maaş kadar iyi buluyorum, çünkü Joseph Smith, Jr.'ı iyi tanıyorum ve onun dürüst bir adam olduğunu biliyorum ve eğer isterse ona aynı şartlarda
başka bir at vermeye hazırım."

Başka birçok tanık çağrıldı, ancak yukarıdakiler soruların ve alınan cevapların adil bir örneğidir. Joseph'e karşı hiçbir suç kanıtlanmadı
ve serbest bırakıldı.

Ancak Joseph serbest bırakılır bırakılmaz başka bir polis memuru geldi ve onu tekrar tutukladı. Bu polis memuru Joseph'e utanç verici şekilde kötü davrandı. Ona yiyecek hiçbir şey vermedi ve bir grup adamın ona tükürmesine ve
başka şekilde ona kötü davranmasına izin verdi.

Ertesi gün Joseph tekrar yargılandı, bu sefer Colesville'de. Arkadaşları
yine onu korumak için etrafında toplandılar, düşmanları ise onu bir suçtan mahkum ettirmek için her zamankinden daha çok çabaladılar. Joseph hakkında gerçek olmayan hikayeler anlatan birçok tanık çağrıldı, ancak sorgulandıklarında birbirleriyle çeliştiler, böylece mahkeme dahil herkes gerçeği söylemediklerini görebildi.

Newel Knight tanık olarak çağrıldı.

"Mahkum Joseph Smith Jr. sizden şeytanı kovdu mu?" diye sordu Joseph'e karşı olan avukat.

"Hayır efendim," diye cevap verdi.

"Neden şeytanı kovmadın?"

"Evet efendim."

"Ve bunun yapılmasında Joe Smith'in parmağı yok muydu?"

"Evet efendim."

"Ve onu sizden kovmadı mı?"

"Hayır efendim; bu Tanrı'nın gücüyle yapıldı ve Joseph Smith bunu yapmak için Tanrı'nın elindeki araçtı. Onu İsa Mesih adına benden
kovmasını emretti."

Avukat, Joseph'in yaptığı varsayılan bir yanlışı anlatmak için çağrılan ondan veya diğerlerinden hiçbir şey çıkaramadı. Kendisini hapse gönderecek hiçbir şey bulunamadı ve sanırım yargıç, bir insandan şeytanı kovmanın bile o kadar büyük bir suç olmadığını düşündü. Böylece Joseph bir kez daha serbest bırakıldı ve özgür bir adam oldu.

Ancak elbette kalabalık tatmin olmamıştı, bu yüzden Joseph'i yakalamak ve onu katran ve tüyle kaplamak için bir plan yaptılar; ancak şimdi ona çok kötü davranan polis memuru, yargılamada onun masum olduğunu gördü ve Joseph'e gelip ondan af diledi. Kalabalığın niyetini peygambere söyledi ve Joseph'in güvenli bir şekilde eve gitmesine yardım etti.

Böylece Rab hizmetkarlarıyla birlikteydi ve onlara zarar vermek isteyenlerin elinden onları kurtardı. Rab Azizlere karşı da nazikti ve Kiliseye, Joseph Peygamber aracılığıyla Kiliseye verilen vahiyleri içeren "Öğreti ve Antlaşmalar" adlı kitapta bulabileceğiniz birçok vahiy verdi.

Konular.--1. Azizlerin Zulüm Görmesi. 2. Joseph'in tutuklanması ve yargılanması. 3. Öğreti ve Antlaşmalar.

Sorular ve İnceleme.--1. İsa zulüm hakkında ne dedi? (Bkz. St.
Matta 5:10, 12.) 2. Colesville nerede? 3. Joseph'in Colesville'deki görevi neydi? 4. Kalabalık ne yaptı? 5. Joseph neden tutuklandı? 6. İlk yargılanmasından bahsedin. 7. İkinci yargılanmada kim tanıklık etti? 8. Terhis olduktan sonra kalabalık Joseph'e ne yapmayı planladı? 9. Kaçmasına kim yardım etti? 10. Öğreti ve Antlaşmalar nedir?

BÖLÜM X.

KIZILDERİLİLERE GÖREV.

Eylül 1830'da genç bir adam Fayette'deki Joseph Smith'in evine geldi ve peygamberi görmek istedi. Joseph orada olmadığı için, kardeşi Hyrum'a yönlendirildi ve Hyrum ona Mormon Kitabı, Rab'bin kardeşine verdiği vahiyler ve Kilise'nin kurulması hakkında ne bilmek istediğini açıkladı. Genç adam Campbellites adlı mezhebin bir vaiziydi ve adı Parley P. Pratt'tı. Ohio'daki evinden New York'a yaptığı yolculukta Mormon Kitabı'nın bir kopyasını edinmiş, okumuş ve içindeki güzel gerçeklerden derinden etkilenmişti. Tanrı'nın bu yeni vahiyi hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyerek Joseph'i aramıştı.

Parley P. Pratt Kilise'ye katıldı ve kısa süre sonra Joseph ve kardeşleriyle büyük bir enerjiyle çalışarak önde gelen adamlarından biri oldu. Oniki Havari'den biri oldu, dünyanın birçok yerinde seyahat ederek
müjdeyi vaaz etti, birçok güzel kitap yazdı ve sonunda Arkansas eyaletinde kötü bir adam tarafından öldürüldü.

Bir gün bu büyük adamın tarihinin tam bir anlatımını okumak isteyeceksiniz
kendisi yazmış olsa da, burada size bu ilginç olaylardan sadece birkaçını vereceğim, çünkü bunların tarihimizin bu noktasında Kilise ile çok ilgisi var.

Mormon Kitabı'nın Kızılderililerin erken tarihini anlattığını hatırlayacaksınız. Bu kitapta bir gün müjdenin onlara vaaz edileceği ve atalarının kayıtlarının da onların bilgisine sunulacağı öngörülmektedir. Kilise'nin 1 Eylül'de Fayette'de düzenlenen ikinci konferansında, Oliver Cowdery, Parley P. Pratt, Ziba Peterson ve
Peter Whitmer, Jr., Kızılderililere bir göreve çağrıldılar.
Batı eyaletleri ve Kızılderili Bölgesi'nden geçerek vahşi doğaya gideceklerdi, fırsat buldukça vaaz vereceklerdi.

Bu dört ihtiyar, Kilise'nin bu ilk önemli görevine Ekim ayının sonlarında başladı. Buffalo şehri yakınlarındaki bazı Kızılderililere vaaz verdiler, onlara Mormon Kitabı'nı sundular ve yolculuklarına Ohio eyaletine doğru devam ettiler. Bu eyaletin kuzeydoğu kesiminde, Yaşlı Pratt'in bazı arkadaşlarının olduğu Kirtland kasabası var. Burada bir süre durdular ve halka İncil'i vaaz ettiler. Büyük bir ilgi
uyandı, birçok kişi inandı ve vaftiz edildi. Bunlar arasında Yaşlı Pratt'in eski öğretmeni Sidney Rigdon da vardı ve o da Kilise'nin önde gelen adamlarından biri oldu. Bu dönemde Kilise'ye katılanlar arasında, Kilise'nin ilk piskoposu olan Edward Partridge, ikinci piskopos olan Newel K. Whitney, havari olan Lyman Wight ve daha birçok kişi vardı. Birkaç hafta içinde misyonerler, Kirtland'da Kilise'nin büyük bir şubesini kurmuşlardı. Bu iyi işi yaptıktan sonra, ihtiyarlar batıya doğru yola koyuldular. Bir akşam, Kardeş Pratt'in eski evinden çok da uzak olmayan Simeon Carter adlı birinin evinde duruyorlardı. Ona Mormon Kitabı'ndan okumak üzereyken, bir memur içeri girdi ve Yaşlı Pratt'i tutukladı. Yaşlılar kitaplarını Bay Carter'a bıraktılar ve memurla birlikte bir tür mahkemeye gittiler.
Bu mahkemede Kardeş Pratt'e yüklü miktarda para ödemesi veya hapse girmesi emredildi. Mahkum bu taleplere hiç aldırış etmedi ve bu da onu
zulmedenleri çok kızdırdı. Artık gece yarısıydı, ancak ihtiyarlar sessizce aldılar ve bir iki ilahi söylediler. Sonra Yaşlı Pratt, kendileri hakkında yalan şeyler söyleyen tanıklar ve onlara hakaret eden ve onları aşağılayan yargıç, kötü sözlerinden ve davranışlarından tövbe edip hep birlikte diz çökerlerse Tanrı'nın onları affetmesi için dua edeceğini söyledi.

"Büyük bulldog'um benim için dua et!" dedi yargıç.

"Şeytan bize yardım et!" diye bağırdı bir diğeri.

Ertesi sabah Yaşlı Pratt ve onu korumakla görevli adam yolda yürürken, yaşlı memura yarışta iyi olup olmadığını sordu.

"Hayır!" diye cevap verdi, "ama büyük köpeğim iyi. Onu eğittim ve emrimle herhangi bir adamı alt eder."

"Pekala," diye devam etti Kardeş Pratt, "bana vaaz verme şansı verdiniz ve bana konaklama ve kahvaltı verdiniz. Nezaketiniz için teşekkür ederim, ama gitmem gerekiyor. İyi günler, efendim."

Yaşlı Pratt bunun üzerine adamı ve köpeğini bıraktı ve memur şaşkınlığından kurtulana kadar epey bir mesafe kat etti. Sonra
koşarak peşinden geldi, ellerini çırptı ve köpeğine bağırdı.

"Stu--boy, stu--boy, onu yakala Nöbetçi, yakala onu! Aşağı indir!" Aynı anda
kaçan ihtiyarın yönünü işaret etti. Vahşi hayvan onu yakalamak üzereyken, Yaşlı Pratt ellerini çırpmaya ve memur gibi bağırmaya başladı, hemen önündeki ormana işaret etti.
Köpek yanından hızla geçti ve kısa süre sonra ormanda gözden kayboldu, misyoner ise
güvenle uzaklaştı.

Bay Carter ihtiyarların bıraktığı Mormon Kitabını okudu. İnandı, Kirtland'a
elli mil gitti, vaftiz edildi, eve döndü, vaaz vermeye başladı ve
kısa süre sonra o yerde altmış üyeden oluşan bir kol oluştu.

Batı Ohio'da misyonerler birkaç gün birlikte kaldıkları başka bir Kızılderili kabilesi buldular. Daha sonra Cincinnati'ye ve o şehirden tekneyle Ohio nehrinin ağzına gittiler. Artık çok soğuktu ve nehir
o kadar buzla tıkanmıştı ki tekne daha fazla gidemiyordu. Misyonerler
bu nedenle kalan mesafeyi St. Louis'e ve oradan
Missouri eyaletinin batı sınırına kadar yürüdüler.

Kar derindi, dövülmüş yol yoktu, evler azdı ve
aradaydı ve rüzgar sert ve soğuk esiyordu. Günlerce mısır ekmeği ve dondurulmuş domuz etinden başka yiyecek bir şeyleri yoktu; ama sonunda Missouri'deki Jackson ilçesindeki Independence kasabasına ulaştılar; burası o zamanlar Kızılderili topraklarına yakındı. Yaşlılar şimdi Kızılderililer arasında çalışmaya başladılar. Nazikçe karşılandılar ve şef Oliver Cowdery'nin hitap ettiği bir konsey topladı. Onlara Mormon Kitabı sunuldu ve açıklandı ve çok ilgilendiler. Mezhepçi vaizler bunu duydular ve Kızılderili temsilcisine şikayette bulundular; o da yaşlılara Kızılderili topraklarından ayrılmalarını emretti. Böylece birkaç gün vaaz verdikten sonra yaşlılar ayrılmak zorunda kaldı. Jackson ilçesine geri döndüler ve bazıları Tanrı'nın sözüne inanan ve Kilise'ye katılan beyaz yerleşimcilere vaaz verdiler. Yaşlılardan dördü Independence'ta kalırken, Kardeş Pratt çalışmalarını bildirmek üzere Kirtland'a geri gönderildi.

Konular.--1. Parley P. Pratt. 2. Kızılderililere ilk misyon. 3. Kirtland'da. 4. Bağımsızlığa Yolculuk ve Kızılderililere Vaaz.

Sorular ve İnceleme.--1. Parley P. Pratt kimdi? 2. Yazdığı kitaplardan bazılarını adlandırın. 3. Hayatının kısa bir taslağını verin. 4. Kilise için ilk misyona gidenleri adlandırın. 5. Bu misyonun özel amacı neydi? 6. Fayette'den Independence, Mo.'ya yaklaşık ne kadar uzaklıktadır? 7. Kirtland nerededir? 8. Orada hangi önde gelen kişiler din değiştirdi? 9. Bro. Pratt subaydan nasıl kaçtı? 10. O günlerde insanlar nasıl seyahat ediyordu? 11.
Misyonerlerin Kızılderililer arasında vaaz vermesi neden yasaktı?

BÖLÜM XI.

OHIO'YA TAŞINMA.

Kutsal yazılar sıklıkla Tanrı'nın halkının Rab'bin krallığını inşa etmek ve ikinci gelişine hazırlanmak için bir araya geleceği son günlerdeki bir zamandan bahseder. Müjde tüm dünyaya duyurulmalı ve iman edenler Babil'den veya kötü dünyadan çıkıp Rab'bin halkıyla bir araya gelmelidir. Misyonda bulunan her ihtiyar size, kişilerin müjdeyi kabul ettiği anda, Azizlerin ana gövdesiyle bir araya gelme arzusunun geldiğini söyleyecektir. Böylece Rab, inananların kalplerine bir araya gelme ruhunu koyar ve amaçları yerine getirilir. Rab, peygamber Joseph'e bu toplantının zamanının geldiğini ve bu topraklardaki Azizler için merkezi toplantı yerinin Batı'da bir yerde olduğunu söyledi, ancak ilk başta tam yeri ona söylenmemişti. Aralık 1830'da, Rab'bin sözü Joseph'e Azizlerin Ohio'da toplanması gerektiği yönünde geldi. Bu batıya ve doğru yöne doğruydu. Batılı misyonerler Ohio'da büyük şubeler kurmuşlardı, bu yüzden yeni bir yere gitmek gibi değildi. Kilise istikrarlı bir şekilde büyüyordu ve Azizlere birçok vahiy verildi. Rab'bin bize henüz çok iyi öğrenmediğimiz dersler verdiğini söyleyebiliriz.

Üçüncü Kilise konferansını Fayette'te düzenleyerek ve işlerini düzene koyarak bu taşınma için hazırlıklar yapıldı.

Bir gün, yaklaşık 1 Şubat 1831'de, iki erkek ve iki kadın taşıyan bir kızak Ohio, Kirtland sokaklarından geçti ve Gilbert ve Whitney'in mağazasının kapısında durdu. Adamlardan biri kızaktan indi ve basamakları
çıkarak, sahiplerinden birinin durduğu mağazaya girdi.

"Newel K. Whitney, sen o adamsın!" diye haykırdı ziyaretçi, elini eski bir
dostuna uzatır gibi.

"Sen benden daha avantajlısın," diye cevapladı bakkal, "Seni senin bana yaptığın gibi
isminle çağıramazdım."

"Ben Joseph, peygamberim," dedi yabancı gülümseyerek. "Burada bana dua ettin; şimdi benden ne istiyorsun?"

Bay Whitney, hatırlayacaksın, daha önce bir ara Kilise'ye katılmıştı ve
elbette peygamberi gördüğüne çok sevinmişti. Joseph ve eşi Emma,
bir süre Kardeş Whitney'nin evinde kaldılar. Bundan kısa bir süre sonra, Newel
K. Whitney Kirtland'da piskopos olarak çağrıldı ve daha sonra Kilise'nin ikinci baş piskoposu oldu. Gelecek baharın başlarında, 1831'de, New York'lu Azizler Ohio'ya gelmeye başladı ve
Kirtland kasabasında ve çevresinde arazi satın aldılar.

Fayette'den ayrılmadan önce, Joseph'i ziyaret eden genç bir adam vardı.
Onu görmek ve peygamberin ona görevinin ne olduğunu söylemesi için iki yüz mil yürümüştü. Bu genç adam, Parley P. Pratt'in kardeşi Orson Pratt'ti.
Joseph, Orson'un dünyaya müjdeyi vaaz etmesi için çağrıldığı bir vahiy aldı; ve Orson Pratt bu görevi hayatı boyunca yerine getirdi.

[İllüstrasyon: SIDNEY RIGDON.]

Yaşlı Pratt, Oniki Havariden biri oldu. Bu ülkede ve Avrupa'da birçok göreve gitti ve bu süre zarfında okyanusu on altı kez geçti. Kilise'deki en bilgili adamlardan biri oldu ve müjde konuları hakkında birçok kitap yazdı. Mormon Kitabı ve Öğreti ve Antlaşmalar kitabının başlığını veya ilk sayfasını okuyun ve Orson Pratt hakkında
neler söylediklerine bakın. Yaşlı Pratt öncülerden biriydi, o ve Erastus
Snow, Salt Lake Vadisi'ne giren o şirketin ilk iki adamıydı.

Fayette'teyken Joseph'i görmeye gelen bir diğer adam da, Parley P. Pratt'in Kirtland'da vaftiz ettiği eski bir Campbellite vaiz olan Sidney Rigdon'dı. Yaşlı Rigdon ayrıca Kilise'de önemli bir adam oldu ve peygamberin
hayatı boyunca Başkan Joseph Smith'in
ilk danışmanı oldu. Peygamberin ölümünden birkaç ay sonrasına kadar Kilise'nin tüm işlerinde aktif rol aldı. Kilise lideri olarak Joseph'in yerine seçilmediği için çok hayal kırıklığına uğradı ve kısa bir süre sonra dinden döndü. Kilise dışında öldü.

Thomas B. Marsh, Kilise ile birlikte Kirtland'a gelen bir adamın adıydı. Azizler arasında bir lider oldu ve Oniki Havarinin ilk kurulunun başkanıydı. Yaşlı Marsh çok fazla misyonerlik çalışması yaptı ve Azizlerin zulmünde onlarla birlikte acı çekti; ancak 1838'de tatmin olmadı ve kardeşlerine karşı bazı kötü şeyler yaptı. Bu nedenle Kilise'den
kovuldu. Geri döndükten ve tekrar vaftiz olduktan on dokuz yıl sonra Utah'a geldi ve Ogden'da yaşadı ve orada fakir, bitkin bir adam olarak öldü.

Konular.--1. Toplantı. 2. Ohio'ya taşınma. 3. Orson Pratt. 4. Sidney
Rigdon. 5. Thomas B. Marsh.

Sorular ve İnceleme.--1. Toplantıdan ne anlaşılıyor? 2. Toplantıyla ilgili bazı kutsal kitap pasajlarından alıntı yapın. 3. İlk toplantı yeri neresiydi? 4. Kirtland'ı bulun. 5. Joseph'in Kirtland'a ilk ziyaretini anlatın. 6. Newel K. Whitney kimdi? 7. Azizlerin çoğu ne zaman Kirtland'a taşındı? 8. Orson Pratt hakkında bildiklerinizi anlatın? 9. Kitaplarından bazılarını adlandırın. 10. Sidney Rigdon hangi yüksek mevkideydi? 11. Kilise'den neden ayrıldı? 12. Thomas B. Marsh'tan bahsedin.

BÖLÜM XII.

SİYON ÜLKESİ.

Mormon Kitabı (Ether'in 13. bölümü) bize bu Amerika topraklarının "diğer tüm toprakların üzerinde seçilmiş bir toprak" olduğunu söyler; ve Rab burada yaşayan insanların kendisine hizmet etmesi gerektiğini, aksi takdirde zamanla yok edileceğini söylemiştir. Bunun Nefililer tarihinde çok sık kanıtlandığını hatırlayacaksınız.

Kesin olarak söylemek gerekirse, tüm Amerika Siyon ülkesidir, ancak Rab, Joseph'e büyük bir şehrin inşa edileceği bir "merkez yer" olması gerektiğini, buna Siyon şehri veya Yeni Kudüs denmesi gerektiğini vahyetti. Bu şehir, Rab'be hizmet eden insanlarla dolu büyük bir ülkenin başkenti veya merkezi olacak. Merkez şehirde görkemli bir tapınak inşa edilecek ve Rab'bin ihtişamı gece gündüz onun üzerinde kalacak. O zaman dünyada bin yıl boyunca barış olacak ve Azizler, dünyada yaşayan veya yaşamış olan tüm insanları kurtarmak için çalışmakla meşgul olacaklar. İsa, melekleriyle birlikte şüphesiz bu görkemli dönemdeki çalışmalarına bakmak için zaman zaman dünyayı ziyaret edecek.

Şimdi tüm bunların bir başlangıcı olacaktı, bahsettiğimiz bu küçük başlangıçlardan biri.

7 Haziran 1831'de Hz. Yusuf, kendisine ve diğer yirmi sekiz ihtiyara misyona gitmeleri talimatını veren bir vahiy aldı. Batı eyaletleri boyunca farklı rotalardan ikişer ikişer seyahat edecekler, yolda İncil'i vaaz edecekler ve Kilise'yi inşa edeceklerdi. Kirtland'dan yaklaşık bin mil uzaklıktaki Missouri eyaletinde buluşup orada bir konferans düzenleyeceklerdi. Bu sırada, eğer sadıklarsa, Rab onlara merkezi yerin yerini ve tapınağın bir ara nerede duracağını gösterecekti. Kardeşler kendilerine talimat verildiği gibi görevlerine gittiler ve Joseph ve ekibi Temmuz 1831'in ortalarında Missouri, Independence'a vardı. Kızılderililere göreve gönderilen Oliver Cowdery ve diğer kardeşler, hatırlayacağınız gibi, Independence'ta durdular. Joseph ve arkadaşlarıyla tekrar karşılaştıkları için çok mutluydular. Peygamberin gelişinden kısa bir süre sonra, Rab Siyon şehrinin tam yerini bildirdi. Independence kasabasının bulunduğu yer, Missouri'nin Jackson İlçesi'ndedir ve tapınağın yeri, adliye binasına çok uzak olmayan bir arsada batıya doğru uzanmaktadır.

Azizlerden bazıları şimdi Jackson ilçesine taşındı, ilk gelenler
Kilise'nin Colesville Şubesi olarak adlandırılan yerdi. Bu Azizler, New York Eyaleti'nin Colesville şehrinden gelmişlerdi ve Kirtland'ın yakınlarında kısa bir süre kalmışlardı.

Siyon'un kuruluşuna doğru ilk adım, 2 Ağustos 1831'de atıldı. O gün, Joseph'in de aralarında bulunduğu on iki adam, ilk ev için ilk kütüğü taşıdı ve yerleştirdi. Bu, Colesville şubesinin bulunduğu Independence'ın on iki mil batısındaki Kaw kasabasındaydı.

Sidney Rigdon daha sonra araziyi adadı. Ertesi gün kardeşlerden sekizi tapınak alanına gitti ve Joseph o kutsal yeri adadı.

Kısa bir süre sonra Joseph diğer kardeşlerden bazılarıyla birlikte Kirtland'a gitti.

Azizler şimdi miras olarak sahip olabilecekleri bölgedeki arazileri satın almaları talimatını aldılar. O zamanlar Missouri yoğun bir yerleşim yeri değildi. Dönümü bir dolar yirmi beş sente satın alınabilen çok sayıda hükümet arazisi vardı. Sidney Gilbert para almak ve arazi satın almak için bir temsilci olarak atandı ve Piskopos Edward Partridge araziyi Azizler arasında bölmek için seçildi. Zenginlere, herkesin arazisi olabilmesi için
fakirlerle paylaşmaları söylendi.

Azizler özellikle, Rab'bin kendilerine verdiği tüm emirleri yerine getirmeleri gerektiği konusunda uyarıldılar, aksi takdirde o dönemde Siyon'da kalıp inşa etmelerine izin verilmeyecekti, ancak önce çok fazla sıkıntıdan geçmeleri ve "şehirden şehre kırbaçlanmaları" gerekecekti. Şimdi bu kehanetin nasıl gerçekleştiğini göreceksiniz.

İlk kış Azizler çok rahat bir şekilde barındırılamamışlardı, çünkü ürün yetiştirmek veya iyi evler inşa etmek için
çok geç gelmişlerdi. Ancak, bir sonraki baharda,
birçok Aziz geldi ve kısa sürede büyüyen tarlaları ve bahçeleri oldu.
Peygamber onları ilkbaharın başlarında tekrar ziyaret etti, toplantılar düzenledi ve
Azizleri büyük ölçüde cesaretlendirdi. Haziran 1832'de, Son Zaman Azizleri tarafından yayınlanan ilk gazete Independence'ta başladı. _Akşam
ve Sabah Yıldızı_ olarak adlandırıldı ve ülkenin o bölgesindeki tek gazeteydi.

Böylece Azizler refaha kavuştu; ancak önlerinde uzun ve şiddetli bir zulüm dönemi vardı.

Konular.--1. Siyon'un merkez yeri. 2. Missouri'ye toplanma.

Sorular ve İnceleme.--1. Siyon ülkesi nerede? 2. Mormon Kitabı'nda bu ülke hakkında ne söyleniyor? 3. Jackson ilçesi nerede? 4. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezine yakın olan yer hangisidir? 5. Jackson ilçesinden hangi nehir geçmektedir? 6. Yeni Kudüs nerede inşa edilecek? 7. Ne tür bir şehir olacak? 8. Siyon'un temeli ne zaman, nerede ve nasıl atıldı? 9. Tapınak yeri nerede? 10. Kim adadı? 11. Colesville Şubesi neydi? 12. Azizler Siyon topraklarını nasıl elde edeceklerdi? 13. Sidney Gilbert ve Edward Partridge'in görevleri nelerdi? 14. Joseph Jackson ilçesini ikinci kez ne zaman ziyaret etti?

BÖLÜM XIII.

JACKSON İLÇESİNDE ZULÜM. Jackson ilçesinin eski yerleşimcilerinin birçoğu, yani Azizlerden önce orada olanlar, Güney Eyaletleri'nden gelen beceriksiz, cahil bir sınıftandı. Evlerinde pek fazla gelişme göstermediler, birçoğu penceresiz veya tahta döşemeli olmayan küçük kütük kulübelerde yaşamaktan memnunlardı. Hepsi zenci kölelere sahip olmanın doğru olduğuna inanıyordu. Ayrıca kamu görevi üstlenmek için istekliydiler. O zamanlar, Batı Missouri'de işledikleri suçlar nedeniyle doğudan kaçan birçok kişi vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır çizgisine yakın olduklarından, bu kişilerin bir memur peşlerine düşerse güvende olmak için sınırı geçmeleri yeterli olurdu.

Bundan yeni yerleşimcilerin ne tür komşulara sahip olduğunu kolayca görebilirsiniz. Elbette Azizler bu kötü insanlarla at yarışlarında, Şabat'ı bozmada, tembellikte, sarhoşlukta ve Missourililerin zevk aldığı diğer şeylerde bir araya gelemezlerdi. Azizlerin çoğu Doğu ve Kuzey Eyaletlerinden geliyordu ve köleliğe inanmıyorlardı. Çok çalışıyorlardı ve topraklar iyi ürünler verdiğinden, kısa sürede refaha kavuşurken, tembel komşuları yoksulluk içinde kaldı.

Bütün bunlar doğal olarak Missourilileri "Mormonlardan" nefret etmeye yöneltti ve 1832 baharında evlerine taş atarak, vb. onlara saldırmaya başladılar. Aynı sonbaharda kalabalıklar Azizlere saldırmaya başladı, samanlarının bir kısmını yakıp evlerine ateş açtılar.

Nisan 1833'te, saldırganlar Independence'da "Mormonlardan" kurtulmak için planlarını görüşmek üzere bir toplantı düzenlediler. Ancak toplantı bir anda dağıldı. 20 Temmuz'da daha başarılı olan başka bir toplantı düzenlediler. Azizlerin her türlü yanlış eylemle yanlış bir şekilde suçlandığı bir konuşma halka okundu. Ayrıca Jackson ilçesine daha fazla "Mormon" yerleşmemesi gerektiğini; halihazırda orada bulunan "Mormonlara" mülklerini satmaları ve sonra oradan ayrılmaları için makul bir süre verilmesi gerektiğini; kağıtlarının basımının durdurulması gerektiğini; Azizlerin mağazalarının en kısa sürede işlerini kapatmaları gerektiğini; ve önde gelen kardeşlerin Azizlerin bu taleplere uyması için nüfuzlarını kullanmaları gerektiğini belirttiler. Toplantı tüm bunları kabul etti ve Azizlerin liderlerinin bu konuda ne yapacaklarını görmek için onları bekleyecek bir komite atandı. Komite çağırdığında, kardeşler konuyu değerlendirmek için zaman istediler, ancak onlara sadece on beş dakika verildi. Bu kısa sürede hiçbir şey yapılamadı, bu yüzden komite toplantıya geri döndü ve rapor verdi. Kalabalık daha sonra vahşi Kızılderililer gibi bağırarak serbest kaldı. W.W. Phelps'in evine ve matbaasına gittiler, Bayan Phelps'i ve biri hasta olan çocukları zorla evden çıkardılar ve mobilyaları sokağa attılar. Daha sonra matbaayı tahrip ettiler ve ofisi yıktılar. Daha sonra önde gelen kardeşleri aramak için kasabayı dolaştılar. Piskopos Edward Partridge ve Charles Allen'ı yakaladılar, onları meydanlara sürüklediler, kıyafetlerinin çoğunu çıkardılar ve sonra vücutlarına katran sürdüler. Bu, o günün işini bitirdi ve ormana kaçan korkmuş kadınlar ve çocuklar evlerine geri döndüler.

Bundan sonraki üçüncü gün beş yüz kişilik bir kalabalık Independence'a geldi.
Silahlar, bıçaklar ve kırbaçlarla silahlanmışlardı ve ayrılmayı kabul etmeyen herkesi öldüreceklerine veya kırbaçlayacaklarına yemin ettiler. Önde gelen kardeşler, artık yalvarmanın veya direnmenin bir faydası olmadığını görünce, kalabalıkla bir anlaşma yaptılar. Aileleriyle birlikte 1 Ocak'a kadar ilçeyi terk edecekler ve Azizlerin geri kalanını, yarısını 1 Ocak'a kadar, geri kalanını da 1 Nisan 1834'e kadar, ayrılmaya ikna etmek için nüfuzlarını kullanacaklardı. Ayrıca, Azizlerin daha fazlasının ilçeye yerleşmesini önlemek için ellerinden gelen her yolu kullanacaklardı. Kalabalık ise, bu yapılırken Azizleri zulmetmemeye karar verdi. Ancak kalabalık bu sözü tutmadı, bunun yerine her gün evlere girdi
ve sakinlere kötü muamele etti.

Azizler şimdi eyaletin en üst düzey yetkilisi Vali Dunklin'e koruma için başvurdu. Vali Dunklin onlara yasaların herkesi hakları doğrultusunda koruyabileceğini söyledi ve Azizlere kendilerini tehdit edenleri tutuklamalarını ve suçlarından dolayı mahkemede yargılanmalarını tavsiye etti.

Bu, görünüşte çok iyi bir tavsiyeydi ve başka koşullar altında gayet iyi işleyebilirdi; ancak tutuklamaları yapacak olan polis memuru, davaları yargılayacak olan yargıç ve aslında ilgili tüm kişilerin bizzat kalabalığın liderleri olduğu hatırlandığında, böyle bir yolun ne kadar işe yaramaz olduğunu göreceksiniz. Ancak Azizler mahkemelerde onları korumak için dört avukat tuttu.

Bu, saldırganları her zamankinden daha fazla öfkelendirdi ve Azizlere karşı daha fazla eylem için hazırlık yaptılar.

"Jackson bölgesini "Mormonlardan" kurtaracağız," dediler, "eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde, gerekirse zorla. Eğer onlar da yardım etmezlerse, erkekleri kırbaçlayıp öldüreceğiz; çocukları yok edeceğiz ve kadınlarına kötü davranacağız." 

Azizler artık kendilerini savunmaya karar verdiler ve erkekler küçük gruplar halinde, silahlarla toplandılar. 
31 Ekim 1833 gecesi, bir kalabalık Azizlerin Whitmer yerleşimine yürüdü ve burada birkaç kardeşi kırbaçlayarak öldürdü, kadınları ve çocukları ormana sürdü ve yaklaşık bir düzine evin çatılarını yıktı. 
Ertesi gece Independence'ta yaşayan Azizlere bir saldırı düzenlendi. Bir grup kardeş Azizlerin yardımına gitti ve bir kalabalığın Gilbert, Whitney & Co.'nun mağazasını yıktığını gördü. Saldırganlar kaçtı, ancak kardeşler onlardan birini pencereden tuğla sopaları fırlatırken yakaladı. Onu, mafyacının tutuklanması için evraklar
düzenlenmesi için bir sulh hakimine götürdüler. Hakim bunu yapmayı reddetti, bu yüzden adam serbest bırakıldı.
Üç gün sonra, aynı mafyacı kardeşleri tutuklattı. Aynı
haktan evrak almak onun için hiç sorun olmadı. Kardeşlerden birinin o zamanlar belirttiği gibi, "Mağazayı açtığı için ona karşı bir tutuklama emri
almamış olsak da, onu yakaladığımız için bize bir tane
almıştı!"

Konular.--1. İlk Missourililerin karakteri. 2. Bağımsızlık'ta
mafyacıların toplantıları. 3. Mafyanın çalışmaları.

Sorular ve İnceleme.--1. Missouri'nin ilk yerleşimcilerinin çoğu hangi kesimlerden geliyordu? 2. Azizler hangi kesimden geliyordu? 3.
Kuzey halkı ile güney halkı arasında hangi görüş ayrılığı vardı? 4. Missourililer "Mormonlardan" neden nefret ediyordu? 5.
Neden birçok kanun kaçağı Missouri'ye geldi? 6.
Çılgınlar Azizlerin ne vaat etmesini istiyorlardı? 7. Vali Dunklin hangi tavsiyeyi verdi? 8.
Yasa Azizleri neden korumadı? 9.
Piskopos Partridge nasıl istismara uğradı? 10.
Dört kardeşin tutuklanmasından bahsedin.

XIV. BÖLÜM.

JACKSON İLÇESİNDEN KOVULMA.

Bu küçük tarihte, Missouri'de o zalim zamanlarda olan her şeyin bir hesabı verilemez; ancak Azizlerin Kilise'nin ilk günlerinde neler
yaşamak zorunda kaldıklarını göstermek için yeterince şey anlatılabilir.
Çılgınlar evlerinin çatılarını yıktığında, onları aç ve üşümüş bir şekilde çayırlara sürdüğünde ve babalarını öldürdüğünde veya kırbaçladığında, erkek ve kız çocuklarının çektiği acıları düşünürseniz, o zaman huzur ve rahatlık içinde yaşayan sizler için Tanrı'nın kutsamalarını takdir edebilirsiniz.

31 Ekim 1833'te ciddi bir şekilde başlayan zulümler gün geçtikçe devam etti. 2 Kasım'da bir kalabalık Big Blue Nehri'ndeki bir yerleşime saldırdı. Bir evin çatısını söktüler ve yatakta hasta yatan Bennett adında bir kardeşi dövüyorlardı, o sırada bir grup kardeş kurtarmaya geldi. Aralarında birkaç silah sesi duyuldu ve bir saldırgan bacağından yaralandı. 4 Kasım'da bir grup saldırgan Azizlere baskın yapmak üzere yola çıktığında, kardeşlere haber gönderildi ve otuz tanesi kısa süre sonra kalabalığa karşı koymak için toplandı. İki saldırganın öldürüldüğü bir savaş çıktı.
Kardeşlerden biri o kadar kötü yaralandı ki ertesi gün öldü. Kardeş
Philo Dibble vuruldu ve ağır yaralandı, ancak kendisine müdahale edildi ve
kısa sürede iyileşti.

Bütün ülke ayağa kalkmıştı.
"Mormonların" Kızılderilileri kendilerine yardım etmeleri için ikna ettikleri ve Independence kasabasını
ele geçirdikleri haberi yayınlandı.

Ertesi sabah insanlar kasabaya akın etti ve büyük bir heyecan yaşandı.

Ve şimdi o zamanın en zalim ve kötü adamlarından birini,
Lilburn W. Boggs'u adlandırmalıyız. Vali yardımcısıydı, yani valinin yanındaydı ve eyaletin en yüksek memuruydu. Boggs, kalabalığın kendilerini bir milis gücü olarak örgütlemelerine ve böylece eyaletin düzenli askerleri olmalarına izin verdi. Kalabalık liderleri, Azizlerin kendilerini korumaya ve gerekirse savaşmaya karar verdiğini görünce, Azizler onlara karşı çıkarsa kanunsuz olarak sınıflandırılabilmeleri için bu milisleri topladılar.

Independence'ın batısındaki Kilise şubeleri, kalabalığın o kasabadaki kardeşlerden bazılarını öldüreceğini duyduklarında, onları kurtarmak için yaklaşık yüz kişi topladılar. Yolda giderken, acil bir tehlike olmadığını ve milislerin çağrıldığını duydular. Bunun üzerine evlerine geri dönüyorlardı; ancak tam o sırada Albay Pitcher önderliğindeki milisler geldi. "Mormonların" silahlarını bırakmalarını talep etti, ancak kalabalık veya milisler dedikleri gibi aynısını yapmazlarsa bunu yapmayacaklardı. Albay Pitcher bunu yapmayı kabul etti ve ardından kardeşler elli dokuz silah ve bir tabancadan oluşan silahlarını bıraktılar.

Bu yapılır yapılmaz en korkunç sahne yaşandı. Kalabalık silah bırakmadı, ancak gruplar halinde ülke çapında dolaşıp Azizleri aradılar. Evler yıkıldı ve yakıldı, erkekler bağlanıp kırbaçlandı, kadınlar ve çocuklar tarlalara ve ormanlara sürüldü. İlçenin önde gelen adamlarının çoğu bu suçlara katıldı ve hatta papazlar, kendilerine İncil vaizleri diyenler bile kalabalığı bir yerden bir yere götürürken görüldü.

Soğuk kış artık geliyordu, Kasım ayıydı. Bir yerde, üç yaşlı adam hariç hepsi kadın ve çocuk olan yüz doksan kişilik bir grup, yanmış bir çayırda otuz mil boyunca sürüldü, zemin karla kaplıydı. Ayaklarından akan kan izlerini kolayca takip edebiliyordu.

Haritada Clay ilçesinin Jackson'ın kuzeyinde, Missouri nehrinin hemen karşısında olduğunu göreceksiniz. Azizler evlerinden sürülürken, çoğu, onları nazikçe karşılayan Clay ilçesine doğru yola çıktı. Kısa süre sonra
nehrin kıyıları erkekler, kadınlar ve çocuklar, mallar,
kutular, vagonlar, vb. ile doldu; feribotçular onları nehrin üzerinden geçirmekle meşguldü.
Geceleri yer garip bir görünüme sahipti. Her yönde yüzlerce insan görülebiliyordu; bazıları çadırlarda, bazıları ise ateşlerin etrafında açık havada.
Yağmur sağanak halinde yağıyordu. Kocalar karılarını,
karılar kocalarını,
ebeveynler çocuklarını,
çocuklar da ebeveynlerini istiyordu. Bazıları biraz erzakla kaçmayı başarmıştı; birçoğu
tüm mallarını kaybetmişti.

O sıralarda Jackson ilçesinde yaklaşık bin iki yüz Aziz vardı, bu yüzden
hepsinin kaçması günler aldı.
Başta kaçamayan en fakir Azizlerden bazıları o kışın soğuk fırtınaları sırasında
kovuldu.

Bir sonraki baharın başlarında, neredeyse tüm Azizler ayrıldığında, kalabalık
terk edilmiş evleri ateşe verdi. Kardeşlerden biri iki yüz üç konutun ve bir değirmenin yıkıldığını bildirdi.

Konular.--1. Mevcut koşullar ile geçmiş koşullar arasındaki karşıtlık. 2. Mobbing
devam ediyor. 3. Jackson ilçesinden kovulan azizler.

[İllüstrasyon: Missouri ve Illinois Haritası]

Sorular ve İnceleme.--1. Jackson ilçesindeki Son Zaman Azizleri erkek ve kız çocukları hangi deneyimlerden geçti? (Katkıda Bulunan Kişi'nin 11. Cilt, 242. sayfasındaki "Büyükannenin Sallanan Sandalyesi" hikayesini okuyun.) 2. Kasım 1833'te neler oldu? 3. Eyalet milisleri nedir? 4. Jackson ilçe milisleri neden toplandı? 5. Kardeşler silahlarını bıraktıktan sonra neler oldu? 6. Missouri nehri kıyısındaki sahneyi anlatın. 7. Clay ilçesi nerede? 8. 1834 baharında neler oldu?

XV. BÖLÜM.

SİYON KAMPI.

1834 baharında Parley P. Pratt ve Lyman Wight, Clay ilçesindeki Azizlerden Kirtland'a haberciler olarak gönderildiler ve Peygamber'e neler olduğunu
anlattılar ve daha fazla tavsiye istediler. Joseph, emin olabilirsiniz ki, Azizlerin çektiği acıları duyduğunda çok üzüldü ve Rab'be ne yapılması gerektiğini sordu. Cevap olarak, Joseph'e Kilise'nin genç ve orta yaşlı adamlarını toplaması ve onları Missouri'ye yürüyerek Azizlere yardım götürmeleri ve evlerini tekrar ele geçirmelerine yardımcı olmaları için bir şirkette örgütlemesi talimatı verildi. Beş yüz adam sağlanacaktı, ancak daha fazla adam toplanamazsa yüz kişi yeterli olacaktı.

Buna göre, Joseph ve diğer yedi kardeş, doğudaki çeşitli şubeleri ikişer ikişer dolaşarak bu görev için araç ve gönüllü istediler.

Kirtland'ın yaklaşık altmış mil güney batısındaki bir köy olan New Portage, bir toplanma yeri olarak seçildi ve bu noktadan itibaren 8 Mayıs 1834'te,
yüz elli adam Missouri'ye doğru yola çıktı. Düzenli ordu düzeninde örgütlendiler ve yürüyüşte her şeyin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlayacak subaylara sahiplerdi. Joseph liderdi.

Kirtland'dan Missouri'ye olan mesafe bin mildir. Bu uzun yolculuk kolay değildi. Vagonlar ağır yüklüydü ve yollar kötü olduğundan çok az binek vardı. Erkekler genellikle
yükleri kötü yerlerden çekmeye yardım etmek zorundaydı. Her pazar kamp dinlenir ve
toplantılar düzenlerdi. Bazen insanlar, "Mormon" olduklarından şüphelenerek onları rahatsız ederdi, bu yüzden kampın etrafına muhafızlar yerleştirilmek zorundaydı. İnsanlar ayrıca bu garip adam grubunun ne olduğunu ve nereye gittiğini merak ediyordu. Casuslar grubu millerce takip ediyordu. Kampta birkaç çocuk vardı ve meraklı insanlar çocuklardan her şeyi öğrenmenin kolay olduğunu düşünüyorlardı.

"Oğlum, nerelisin?" diye sorarlardı.

"Doğudan," diye cevap verirlerdi.

"Nereye gidiyorsun?"

"Batıya."

"Ne için?"

"En ucuz ve en iyi araziyi nereden alabileceğimizi görmek için."

"Kampı kim yönetiyor?"

"Bazen biri, bazen diğeri."

"Adı ne?"

"Kaptan Wallace, Binbaşı Bruce," vb.

Peygamber Joseph tüm hayvanlara karşı nazik olmaya inanıyordu ve Zion kampındaki kardeşlerine yiyecek dışında kimseyi öldürmemeleri talimatını verdi. Hayvanlar vahşiliğini kaybetmeden önce insan önce barışçıl olmalı. Bu talimat verildikten kısa bir süre sonra, bir kardeş yolculuktan çok yoruldu
ve uyumak için yere uzandı. Uyandığında, kafasından bir ayak ötede kıvrılmış bir çıngıraklı yılandan başka ne gördü? Tam o sırada kardeşlerden bazıları gelip yılanı öldürmek istedi; ancak kardeş, "Hayır, onu koruyacağım, çünkü o ve ben birlikte güzel bir uyku çektik." dedi. Joseph'in söylediklerini hatırladı.

7 Haziran'da bölük Mississippi nehrini geçerek Missouri'deki Salt nehrinde kamp kurdu. Kardeşlerden daha fazlası yolda bölüğe katıldı ve şimdi iki yüz beş kişiydi. Bu noktadan sonra Parley
P. Pratt ve Orson Hyde, Jefferson şehrindeki Vali Dunklin'e gönderildiler ve ondan eyaletteki en yüksek görevli olarak yetkisini kullanarak Azizleri Jackson bölgesindeki evlerine geri getirmesini istediler. Vali, Azizlerin topraklarını geri almalarının doğru olduğunu düşündüğünü ancak geri dönmeye çalışırlarsa veya evlerine dönmelerine yardımcı olmak için asker çağırırsa korkunç bir savaş çıkacağından ve birçok insanın öleceğinden korktuğunu söyledi. Bu yüzden vali onlara yardım etmek için hiçbir şey yapmadı.

Zion'un kampı Clay bölgesindeki Azizlere doğru yol alırken, Jackson bölgesindeki bazı haydutların halkı Azizlere karşı kışkırtmaya çalıştığı Liberty'de bir toplantı düzenlendi. Bu toplantıda hiçbir şey yapılmadan, on beş kişilik bir grup, Joseph ve kampı yok edecek kadar büyük bir ordu toplamak için Bağımsızlık'a doğru yola çıktı.

Bu grubun liderlerinden biri James Campbell'dı. Başlamadan önce tabancalarını kılıflarına yerleştirirken yemin ederek şöyle dedi: "Joe Smith ve ordusunu iki gün geçmeden kabuklarını tutmayacak şekilde düzeltmezsem, kartallar ve hindi atmacaları etimi yiyecekler!" O ve arkadaşları Missouri nehrini geçerken tekneleri battı. Yedisi boğuldu ve aralarında Campbell da vardı. Vücudundan geriye kalanlar, üç hafta sonra bir odun yığınının üzerinde bulundu. "Kartallar ve hindi atmacaları" etini kemiklerinden yemişti.

19'unda kamp Richmond'dan geçti. O gece Clay ilçesine varmayı umuyorlardı, ancak kazalar yüzünden o kadar çok engellendiler ki, geceyi Fishing nehrinin iki çatalı arasında kamp kurarak geçirdiler. Büyük bir kalabalık
toplanmıştı, kampı yok etmeye kararlıydı. Kırk kalabalıkçının bulunduğu bir tekne
nehrin üzerinden gönderilmişti, o sırada bir fırtına çıktı. Yağmur sağanak halinde yağdı,
şimşekler çaktı, gök gürültüsü yeri salladı. Büyük dolu taneleri
tarlalardaki mısırları yok etti ve ağaçların yapraklarını döktü. Kalabalık
kargaşa içinde dağıldı. Nehir yaklaşık kırk fit yükseldi ve bu da herhangi birinin geçmesini imkansız hale getirdi. Kardeşler bir okul binasına sığındılar
ve fırtınadan kurtuldular. Böylece Rab yine halkını düşmanlarından korudu.

Ertesi gün kamp çayırda beş mil uzağa taşındı. Buradayken, Ray bölgesinin önde gelenlerinden bazıları kardeşleri ziyaret edip niyetlerinin ne olduğunu
öğrendiler. Joseph onlara Azizlerin Jackson bölgesinde nasıl zulüm gördüğünü ve kardeşleri için bin mil yol kat edip
giysi ve erzakla geldiklerini anlattı; kimseye zarar verme niyetleri olmadığını, ancak görevlerinin iyilik yapmak ve mümkünse kardeşlerinin topraklarını geri almalarına yardımcı olmak olduğunu söyledi. Konuşmalarının sonunda ziyaretçiler, kalabalığın onları rahatsız etmesini önlemek için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler ve bu sözü tuttular. 
Ertesi gün, 22 Haziran'da, Clay ilçesinden Şerif Gillium kampa geldi. O da kampın ne yapacağını bilmek istiyordu. Joseph ona açıkladı. 
Topraklarını geri almak ve barış içinde yaşamak için Azizler, Jackson ilçesinde onlarla yaşayamayanlardan toprakları satın almayı teklif ettiler, ancak bu ve sorunu çözmek için yapılan diğer tekliflerden hiçbir şey çıkmadı. 
Aynı gün peygamber aracılığıyla önemli bir vahiy verildi. Kardeşlere, Rab'bin onların savaşmasını istemediği ve Siyon'un kurtarılması için bir süre beklemeleri gerektiği söylendi. 

Kampın yürüyüşü sırasında, kardeşlerden bazıları hata bulmuş ve peygamberin öğütlerini dinlememişlerdi. Joseph onlara, eğer tövbe etmezlerse kampa hastalık geleceğini ve çoğunun öleceğini söylemişti. Bu artık gerçekleşmişti. 22 Haziran'da, kolera adı verilen o korkunç hastalık kampta ortaya çıktı. Sonraki dört veya beş gün içinde kardeşlerden altmış sekizinin hastalığa yakalandığı ve on üçünün öldüğü söylendiğinde, belki de ne kadar korkunç bir zaman geçirdiklerini hayal edebilirsiniz. 

23 Haziran'da Clay ilçesine yürüdüler ve Rush deresinde kamp kurdular, burada iki gün sonra kamp dağıtıldı. Joseph iki hafta boyunca Azizler arasında çalıştı ve sonra Kirtland'a geri döndü. Diğerlerinin çoğu da yaklaşık aynı zamanda doğudaki evlerine geri döndüler. 

Konular.--1. Zion kampının örgütlenmesi. 2. Zion kampının yürüyüşü. 3. Fishing nehri üzerindeki kamp. 4. Felaket.

Sorular ve İnceleme.--1. Parley P. Pratt ve Lyman Wight'ın Kirtland'a olan misyonu neydi? 2. Rab onlara hangi talimatı verdi? (Bkz. Doc.
and Cov., sec. 103.) 3. Zion'un kampı nasıl organize edildi? 4. Amacı neydi? 5. Hangi eyaletlerden geçti? 6. Joseph'in hayvanlara karşı şefkatle ilgili öğretileri nelerdi? 7. James Campbell'ın kaderi neydi? 8. Kardeşler Balıkçı Nehri'ndeki düşmanlarından nasıl kurtuldular? 9. Kardeşler Jackson vatandaşlarına ne önerdiler? 10. Neden
kampın başına bela geldi? 11. Balıkçı nehrinde hangi vahiy verildi? 12. Siyon'un kampı nerede ve ne zaman dağıtıldı?

BÖLÜM XVI.

KIRTLAND'DAKİ KİLİSE.

Azizler Missouri'de çok zor zamanlar geçirirken,
Kirtland ve çevresindeki Kilise sayı ve güç olarak büyüyordu.

Joseph, birçok ihtiyarla birlikte Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın çeşitli yerlerine misyonerlik gezilerine çıktı ve Kilise'nin birçok yeni kolu
organize edildi.

Eylül 1831'de Joseph, Kirtland'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Hiram kasabasına taşındı. Burada yaşarken kutsal yazıları tercüme etmekle,
müjdeyi vaaz etmekle ve toplantılar düzenlemekle meşguldü. Öğreti ve Antlaşmalar'da bulunan vahiylerin on üçü Hiram'da verildi. Bunlardan biri olan Vizyon, Tanrı'nın çocukları için saklı olan üç ihtişamdan bahseder, ayrıca bir gün okumak isteyeceğiniz birçok başka büyük öğretiden bahseder. (Bölüm 76.)

Ancak kötü insanlar Joseph ve Kilise hakkında yalan şeyler söylemeye devam ettiler.
Birçok insan bu hikayelere inandı ve sonuç olarak kardeşler sık ​​sık rahatsız edildi ve kötü muamele gördü. 25 Mart 1832 gecesi, Joseph ve Sidney Rigdon öfkeli bir kalabalık tarafından evlerinden
ormana sürüklendi. Sidney o kadar kötü kullanıldı ki ölüme terk edildi. Joseph dövüldü ve giysileri çıkarıldı ve vücudu katranla kaplandı. Kalabalık ayrıca bir şişeden ağzına zehir sokmaya çalıştı, ancak bunda
başarısız oldular. Bu kötü muameleye rağmen Joseph ertesi gün, yani Pazar günü, büyük bir toplantıda vaaz verebildi ve üç yeni müridi vaftiz edebildi.

Bundan kısa bir süre sonra Joseph, Missouri'ye ikinci ziyaretini yaptı.
Dönüşünün ardından, Kirtland'a tekrar yerleşti ve burada birçok
vahiy almaya ve Kilise'nin inşası için çok şey yapmaya devam etti.

25 Aralık 1832'de Joseph, Kuzey Eyaletleri ile Güney Eyaletleri arasında büyük bir savaşın çıkacağı zamanın geleceğini belirten bir vahiy aldı. Hatta savaşın başladığı yer bile
söylendi, yani Güney Karolina.

Şubat 1833'te, Kirtland'da Kilise'nin ihtiyarları için bir okul açıldı. Bu okula "Peygamberler Okulu" adı verildi ve kardeşler orada
bir araya gelip müjdenin ilkeleri konusunda eğitim aldılar.

Aynı ayın 27'sinde Bilgelik Sözü adlı bir vahiy verildi. Bunu Öğreti ve Antlaşmalar'ın 89. bölümünde bulabilirsiniz ve
her biriniz bunu okumalısınız.

18 Mart'ta Kirtland'da çok önemli bir toplantı yapıldı. O tarihte Joseph, Sidney Rigdon'ı ilk danışmanı, Frederick G. Williams'ı ise ikinci danışmanı olarak atadı ve bu üçü artık Kilise'deki en yüksek otorite olan Birinci Başkanlık oldu. Size Sidney Rigdon hakkında bir şeyler
anlatıldı. Yaşlı Williams, dinden
döndüğünde yaklaşık beş yıl görevini sürdürdü ve yerine Hyrum Smith seçildi.
Kilise'nin patriği olan Sen. Joseph Smith'in ölümünde, Hyrum
bu görevi doldurmak üzere seçildi ve William Law, Joseph'in ikinci danışmanı olarak göreve çağrıldı. Law, Peygamber'in ölümünden yaklaşık iki ay öncesine kadar bu görevi sürdürdü ve ardından Kilise'den
kovuldu.

17 Şubat 1834'te Kilise'nin ilk yüksek konseyi düzenlendi. Bu kurul, kazık başkanlığının başkanlık ettiği yüksek rahipler olması gereken on iki kişiden oluşuyor. Bu bir tür mahkemedir. Kilise üyeleri birbirleriyle ne kendilerinin, ne öğretmenlerin ne de piskoposun çözemediği
bir sorun yaşadıklarında, bu sorun düzeltilmek üzere yüksek konseyin önüne getirilir.

Artık Zion'un her kazığının bir yüksek konseyi var. İşte ilk düzenlenenlerin isimleri: Birinci Başkanlığın yanı sıra, Joseph Smith, Sen., John Smith, Joseph Coe, John Johnson, Martin Harris, John S. Carter, Jared Carter, Oliver Cowdery, Samuel H. Smith, Orson Hyde, Sylvester Smith ve
Luke Johnson. Bundan kısa bir süre sonra Zion Kampı organize edildi ve size son bölümde anlatılan
Missouri'ye yolculuk yapıldı.

Döndükten sonra Joseph, Kilise'nin başkanı olarak birçok görevini yerine getirmekle tekrar meşguldü.

Konular.--1. Hiram'daki Joseph. 2. Savaş Üzerine Kehanet. 3. Bilgelik Sözü. 4.
İlk başkanlık. 5. Yüksek konsey.

Sorular ve İnceleme.--1. Azizler şimdi hangi iki yerde toplanıyordu? 2. Hiram nerede? 3. Joseph orada ne yaptı? 4. Hiram'daki
ayaklanmayı anlat. 5. Savaş hakkındaki kehanet ne zaman verildi? 6. Ne kadar
sonra gerçekleşti? 7. Kuzey ile Güney arasındaki savaşa ne yol açtı? 8. "Peygamberler Okulu" neydi? 9. Bilgelik Sözü'nde,
Rab beden için neyin iyi olmadığını söylüyor? 10. Neyin iyi olduğunu söylüyor? 11. Bilgelik Sözü'nü tutanlara hangi vaatte bulunuluyor? 12.
Birinci Başkanlık nedir? 13. Bu görevi ilk dolduranlar kimlerdi?
14. Mevcut Birinci Başkanlık kimlerdir? 15. Yüksek konseyin görevi nedir? 16. Kazığınızın yüksek konseyinin bazı üyelerinden bahsedin.

XVII. BÖLÜM.

ONİKİ HAVARİ - YETMİŞLER - KIRTLAND TAPINAĞI.

[Resim: BAŞKAN BRIGHAM YOUNG.]

14 Şubat 1835'te Joseph, kendisiyle birlikte Missouri'deki Zion Kampı'na giden kardeşleri bir araya çağırdı. Toplantıya hitap etti ve kardeşlere Rab'bin onları unutmadığını, ancak görev çağrısına cevap vermedeki sadakatlerini hatırladığını ve şimdi onlar için bir
kutsaması olduğunu söyledi.

Joseph daha sonra on iki havarinin çağrılması gereken zamanın geldiğini söyledi.
Mormon Kitabı'nın üç tanığının bu yüce çağrı için on iki adam seçmesi göreviydi ve bu üç kardeş daha sonra Birinci Başkanlık tarafından bu amaç için kutsandı. Daha sonra Kilise'deki On İki Havarinin ilk kurulu olmak üzere şunlar seçildi: Thomas B.
Marsh, David W. Patten, Brigham Young, Heber C. Kimball, Orson Hyde, Wm. E.
McLellin, Parley P. Pratt, Luke Johnson, William Smith, Orson Pratt, John
F. Boynton ve Lyman E. Johnson.

On İki Havarinin görevi, Birinci Başkanlık yönetimi altında Kilise'yi inşa etmek ve işlerini tüm dünyada düzenlemektir; ayrıca tüm uluslara müjdenin kapısını açmaktır.

28 Şubat'ta, yetmiş kişilik ilk kurulun organize edildiği başka bir toplantı yapıldı. Kurtarıcının, müjdeyi vaaz etmek için On İki Havariyi seçtikten sonra, Onikilere işlerinde yardımcı olmak için de yetmiş kişiyi seçtiğini hatırlayacaksınız. Dolayısıyla günümüzde, on iki kişi müjdeyi yayma işini tümüyle yapamazdı, bu yüzden başka kişileri çağırmak gerekiyordu. Bu
kişilerden oluşan toplulukta yetmiş kişi bir kurul oluşturur. İlk kurul, Siyon Kampı'nın üyesi olan kardeşlerden organize edildi.

Yetmişlerin özel görevi, Onikilerin yönetimi altında seyahat edip müjdeyi vaaz etmektir.

Mayıs 1833'te Rab, Joseph'e Azizlere kendi adına bir ev inşa etmeleri gerektiğini söyledi. 23 Temmuz'da temel atıldı. Kirtland'daki Azizler
çok değildi, zengin de değillerdi ve bu nedenle tapınak gibi bir ev inşa etmek onlar için büyük bir görevdi. Ancak, sahip oldukları
şeylerden bağışta bulundular ve tüm güçleriyle gönüllü olarak çalıştılar, ta ki sonunda
27 Mart 1836 Pazar günü tamamlanıp Rab'be adanana kadar.

[İllüstrasyon: KIRTLAND TAPINAĞI.]

Toplantılar sırasında birçok görkemli nimet alındı. Melekler birçok Aziz tarafından görüldü, Brigham Young dillerde konuştu, diğerleri kehanetlerde bulundu
ve birçok kişi görkemli vizyonlar gördü. Akşam toplantısında George A. Smith kalktı
ve kehanetlerde bulundu, tapınağı dolduran güçlü bir rüzgarın sesi gibi bir ses duyuldu. Tüm insanlar birden ayağa kalktı ve Hz. Yusuf, Azizlere tapınağın meleklerle dolu olduğunu, onları görebildiğini söyledi. Tapınağın yakınında yaşayan insanlar, binanın üzerinde duran parlak bir ışığı
gördüklerinde ve içeriden garip bir ses duyduklarında, sorunun ne olduğunu görmek için
koşarak geldiler.

Neredeyse her gün tapınakta toplantılar düzenleniyordu. Ertesi Pazar günü, adanmadan sonra, Joseph ve Oliver kutsal evde dua ediyorlardı.
Rab İsa Mesih onlara göründü. Minberin siperinde durdu ve Joseph onu en görkemli kişi olarak tanımladı. İsa onlara tapınağı kabul ettiğini ve emirlerini tutmaya devam ederlerse onlara büyük nimetler vaat ettiğini söyledi.

Bu vizyon kapandıktan sonra, Musa, İlyas ve İlyas onlara göründü ve her biri Joseph ve Oliver'a müjdeyle ilgili birçok nimet verdi.

Rab'den gelen tüm bu nimetlerden sonra Azizlerin
asla gerçeklerden uzaklaşmayacağını düşünürdünüz; ancak ne yazık ki durum böyle değildi.
1837 ve 1838 yıllarında Kirtland'daki kardeşlerin çoğu para kazanmak amacıyla arazi alıp satmaya ve mağazalar ve bankalar kurmaya başladı. Şimdi, eğer tüm işlerini dürüstçe yapsalardı, tüm bunlarda hiçbir sorun olmazdı; ancak sorun şu ki, birçok kişi o kadar hızlı zengin olmak istiyordu ki
çoğu zaman birbirlerini aldatıyorlardı. Bu elbette
Kilise'nin ilerlemesini durdurmak için elinden geleni yapan kötü olandan ilham almıştı. Joseph ve onun yanında duran kardeşleri için bu kadar çok lider adamın kötülüğe düştüğünü görmek çok zor bir sınavdı.

Yine, Peygamber'in yanında bulunmuş ve melekler ve göksel vizyonlar görmüş olan adamların nasıl olup da imanı inkar edebildiklerini merak ediyor olabilirsiniz,
ama gerçek şu ki bazen bunu yapıyorlar. Bütün sır şudur:

Bir kişi ne kadar çok şey görmüş veya ne kadar çok şey biliyor olursa olsun, eğer günah işler ve
tövbe etmezse, Tanrı'nın Ruhu onu terk edecek ve karanlıkta kalacaktır. O zaman Kilise'den uzaklaşması onun için kolay bir mesele haline gelir.

Yukarıda adı geçen iki yıl boyunca, Oniki Havari'den dördü ve lider adamların çoğu
irtidat etti; ve sonra, bunu yapmaktan memnun olmayarak, Joseph ve Azizleri zulmeden kalabalıklara katılmaya başladılar. Bu, Kilise liderlerinin Missouri'ye taşınmasına yol açtı ve kısa bir süre sonra neredeyse tüm Azizler onları Siyon diyarına kadar takip etti.

Konular.--1. Oniki Havarinin Çağrılması. 2. Yetmişlerin Çağrılması. 3. Kirtland Tapınağı. 4. Kirtland'daki dinden dönme.

Sorular ve İnceleme.--1. İlk Oniki Havari hangi topluluktan çağrıldı? 2. İsimleri kim seçti? 3. İlk Oniki Havariyi adlandırın? 4. Şimdiki Onikiyi adlandırın. 5. Onikilerin görevi nedir? 6. Yetmişlerin görevi nedir? 7. Kilisede kaç tane Yetmişler kurulu vardır?
8. Kirtland Tapınağı'nın adanmasından bahsedin. 9. Tapınakta Joseph ve Oliver'a kim göründü? 10. Birçok kişinin Kilise'den düşmesine neden olan şey nedir? 11. Sadık kalmanın tek güvenli yolu nedir?

BÖLÜM XVIII.

İNGİLTERE'YE GÖNDERİM.

1837 yılında, kötü olan tüm gücüyle Kilise'yi hem Kirtland'da hem de Missouri'de devirmeye çalışırken, Rab Joseph'e "yeni bir şey" yapmanın zamanının geldiğini söyledi. Bu, İngiltere'ye misyonerler göndermek ve o insanlara müjde kapısını açmaktı.

Yaşlı Heber C. Kimball bu görevin liderliğini üstlenmek üzere seçildi ve
onunla birlikte Orson Hyde, Willard Richards, Joseph Fielding, John Goodson,
Isaac Russell ve John Snider gitti.

Bu, herhangi bir yabancı ülkeye yapılan ilk görevdi ve o yavaş seyahat günlerinde, Avrupa'ya bir yolculuk hiç de kolay bir iş değildi. Kardeşler yolculuklarına kese veya çanta olmadan çıktılar, ancak Rab yollarını açtı ve
sonunda 20 Temmuz 1837'de İngiltere'nin Liverpool şehrine vardılar.

Yabancı bir ülkedeydiler, paraları yoktu, arkadaşları yoktu.

[İllüstrasyon: BAŞKAN HEBER C. KIMBALL]

"Preston'a gidin," dedi Rab'bin Ruhu onlara. Preston, Liverpool'dan otuz mil uzaklıkta bir şehirdi ve oraya gittiler. Joseph Fielding'in şehirde yaşayan bir
kardeşi vardı, o bir vaizdi ve onun daveti üzerine misyonerler ilk toplantılarını onun kilisesinde yaptılar. Bu, onların gelişinden sonraki ilk
Pazar günüydü. İnsanlar ihtiyarların söylediklerini hevesle dinliyorlardı, çünkü pek çok dürüst ruh tam da böyle bir mesajı bekliyordu. Üçüncü toplantıdan sonra, Rahip Bay Fielding, cemaatini ellerinden alacaklarından korktuğu için ihtiyarların kilisesini kullanmasına izin vermedi. O zamandan itibaren misyonerlere karşı çıktı ve kısa süre sonra diğer vaizler de ona katıldı.

Ancak, insanlar müjdeyi tatmışlardı ve daha fazlasını istiyorlardı, bu yüzden toplantılar özel evlerde yapıldı. İhtiyarların İngiltere'ye varmasından sonraki sekizinci gün, dokuz kişi İhtiyar Kimball tarafından Kilise'ye vaftiz edildi.

Böylece kapı açıldı ve müjde kısa sürede harika bir şekilde yayıldı.
İhtiyarlar şimdi ayrıldılar ve farklı kasabalara giderek vaaz verdiler, vaftiz ettiler ve Kilise'nin şubelerini örgütlediler. Büyük kalabalıklar onları dinlemek için dışarı çıktı, özellikle Preston şehrinde ve çevresinde. Bu çok görkemli bir zamandı ve bu küçük kitabın size anlatamayacağı ilginç olaylarla doluydu; ancak işte bir örnek:

Bir gün Yaşlı Kimball kardeşlerden bazılarına, toplantılar yapmak için
Chatburn adlı bir yere gitmeyi düşündüğünü söyledi. Kendisine bunun
bir işe yaramayacağı, çünkü çok kötü bir yer olduğu ve oradaki insanların vaazcılarla hiçbir
şey yapmayacağı söylendi. Ancak Yaşlı Kimball gitti ve büyük kalabalıklar onu dinlemek için
dışarı çıktı. İnsanlara kötü işlerinden tövbe etmeleri ve günahlarının bağışlanması için
vaftiz olmaları gerektiğini öğretirken,
Kardeş Kimball birinin ceketini çektiğini hissetti:

"Lütfen efendim, beni vaftiz eder misiniz?" diye sordu biri.

"Ve ben, ve ben!" diye haykırdı bir düzine ses.

Böylece Yaşlı Kimball suya girdi ve yirmi beş kişiyi vaftiz etti. Yaşlılar köyden çıkarken, oradaki gençler onları karşılamak için koştu, yaşlılar onları selamlamak ve kutsamak için kapılarında durdu, çocuklar ise el ele koşup sevinç şarkılarını söyledi.

8 Nisan 1838'de Preston'da düzenlenen bir konferansta, Kilise'nin yirmi altı şubesinden raporlar geldi. Kilise'deki toplam ruh sayısının yaklaşık iki bin olduğu bildirildi; ve tüm bunlar sekiz aylık kısa bir süre içinde yapıldı.

Ertesi gün Yaşlılar Kimball, Hyde ve Russell, misyona başkanlık etmesi için
Willard Richards'ı bırakarak evlerine doğru yola çıktılar. Bu kardeşlerin Azizlerle yaşadıkları üzücü ayrılıklar çoktu, çünkü dünyadaki Azizler ile onlara müjdeyi getiren yaşlılar arasında büyük bir sevgi
büyüyor.

11 Ocak 1840'ta Yaşlılar John Taylor ve Wilford Woodruff İngiltere'ye
çıktı. Kardeş Woodruff, Ruh tarafından İngiltere'nin Herefordshire adlı bir bölümüne gitmeye yönlendirildi. Burada Birleşik Kardeşler adlı dini bir topluluk buldu. İngiltere Kilisesi'nden ayrılmışlardı ve şimdi Rab'bin onlara daha fazla ışık göndermesi için dua ediyorlardı. Bu insanlar Yaşlı Woodruff'u memnuniyetle dinlediler ve müjdeyi sevinçle kabul ettiler. Bir ay içinde tüm vaizlerini, kırk beş kişiyi ve üyelerinden yüz altmış kişiyi vaftiz etti. Sekiz ay içinde Yaşlı Woodruff, altı yüz Birleşik Kardeşler dahil olmak üzere, bin sekiz yüz kişiyi Kilise'ye getirdi, bir kişi hariç. Bir keresinde Yaşlı Woodruff bir toplantıya başlamak üzereyken, bir polis memuru onu vaaz verdiği için tutuklamak için geldi. Polis memurundan oturması istendi ve toplantıdan sonra Yaşlı Woodruff'un hizmetinde olacağı söylendi. Polis memuru vaazla çok ilgilendi. Toplantının sonunda yedi kişi vaftiz istedi ve polis memuru da bunlardan biriydi. Bundan sonra, İngiltere Kilisesi'nin iki katibi, Mormon ihtiyarlarının ne vaaz ettiğini bulmak için casus olarak gönderildi. Bu adamların ikisi de inandı ve Kilise'ye katıldı.

Şimdi Havarilerden diğerleri de işi devralmak için İngiltere'ye geldi. Brigham
Young, Heber C. Kimball, Parley P. Pratt, Orson Pratt ve George A. Smith
6 Nisan 1840'ta geldiler. 14'ünde Preston'da düzenlenen bir konferansta,
Willard Richards bir Havari olarak atandı, böylece artık Oniki'den sekiz kişi bir aradaydı. Bu toplantıda _Son Zaman Azizlerinin Bin Yıllık Yıldızı_ adlı bir makalenin basılmasına karar verildi. Bu makale o günden bu yana yayınlanmıştır ve Kilise'deki en eski yayındır.

Kilise artık hızla büyümüştür. İskoçya, İrlanda,
Galler ve İngiltere'deki birçok büyük şehirde şubeler kurulmuştur. 6 Nisan 1841'de Manchester şehrinde düzenlenen bir konferansta, Büyük Britanya'da yaklaşık altı bin Kilise üyesi olduğu bulunmuştur. Yıl boyunca sekiz yüz Aziz Amerika'ya göç etmiştir. Bu konferansta, Oniki'den dokuzu oradaydı, Orson Hyde Filistin'e doğru yola çıkmıştı ve
burayı Yahudilerin toplanması için adayacaktı.

Bu konferanstan kısa bir süre sonra, havariler İngiltere'den ayrılıp evlerine döndüler ve
Parley P. Pratt'ı misyonun başında bıraktılar. O zamandan beri çalışma Büyük Britanya'da devam etti ve birçok dürüst ruh müjdeyi öğrendi.

Konular.--1. İngiltere'ye ilk misyon. 2. Wilford Woodruff'un
deneyimi. 3. Sekiz Havarinin Misyonu.

Sorular ve İnceleme.--1. İlk misyonerler İngiltere'ye ne zaman gönderildi? 2. Kimlerdi? 3. İlk vaaz nerede verildi? 4. İnsanlar ihtiyarları nasıl karşıladı? 5. Chatburn'de ne oldu? 6. Sekiz ayda neler
başarıldı? 7. İngiltere'ye ikinci misyonerler kimlerdi? 8. Birleşik Kardeşler kimlerdi? 9. Başkan Woodruff'un aralarındaki çalışmalarını anlatın. 10. Üçüncü misyoner grubunu kim oluşturdu? 11. 14 Nisan 1840'ta düzenlenen konferansta ne yapıldı. 12. Millennial
Star nedir? 13. Orson Hyde'ın Filistin'e misyonu neydi?

BÖLÜM XIX.

UZAK BATI.

Artık İngiltere'de müjdeyi vaaz etmenin keyifli sahnelerini geride bırakıp, Missouri Eyaletindeki Azizlerin ana gövdesi arasında daha sıkıntılı zamanlara geri dönmeliyiz.

Azizlerin Jackson ilçesinden kovulduğunda, nehrin hemen kuzeyindeki Clay ilçesinde dinlenmek için bir yer bulduklarını hatırlayacaksınız. Clay halkı onları nazikçe karşıladı ve Azizler yaklaşık üç yıl boyunca o ilçede kaldılar. Bu süre zarfında, vali ve hatta Amerika Birleşik Devletleri başkanından yasaları yürürlüğe koymasını ve topraklarının ve evlerinin kendilerine geri verilmesini isteyerek birçok kez evlerini geri almaya çalıştılar. Vali Dunklin, Azizlerin hakları hakkında çok hoş bir şekilde konuştu, ancak sonunda insanları korumak veya mülklerine sahip olmalarına yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadı.

16 Haziran 1834'te Clay ilçesinin merkezi olan Liberty'de Azizler ile Jackson ilçesi halkı arasındaki sorunu çözmek için düzenlenen büyük bir toplantıda Jackson adamları Azizlere şu teklifi yaptı: Jackson halkı Jackson ilçesindeki "Mormonların" tüm topraklarını satın almayı teklif etti ve otuz gün içinde onlara yüksek bir fiyat ödedi veya Jackson halkı tüm topraklarını "Mormonlara" otuz gün içinde ödenecek aynı yüksek fiyattan satmayı teklif etti. Bu teklif adil görünebilir ancak Rab'bin onlara Siyon şehrinin Jackson ilçesinde inşa edilmesi gerektiğini bildirdiği ve Azizlere satın almalarını ve satmamalarını söylediği hatırlandığında bu teklifin iyi niyetle yapılmadığı görülecektir. Yine, Azizler Jackson'daki tüm haydutların arazilerini satın alamadılar, çok fazla arazi olduğu için bunu yapmak isteseler de, otuz gün içinde ödeyecek paraları yoktu. Bu nedenle Azizler buna
kabul edemediler, ancak kendileriyle barış içinde yaşayamayanların arazilerini satın alma ve bir yıl içinde ödeme teklifinde bulundular.

Bu tekliflerden hiçbir şey çıkmadı.

Ve şimdi Clay ilçesi halkı Azizlerden aralarından çekilmelerini istedi. Ülke yine "Mormonlar" konusunda heyecanlanıyordu ve Clay ilçesi halkı haydutların gelip onları rahatsız etmesinden korkuyordu; bu yüzden, kendilerine dost olan insanlarla iyi geçinmek için Azizler yine evlerini terk edip kuzeydoğuya, neredeyse hiç yerleşimcinin olmadığı kırsala doğru yola koyuldular. Burada Far West adını verdikleri bir şehir inşa etmeye başladılar ve bir süre sonra Caldwell adında bir ilçeyi kapattılar.

Bu hareket Eylül 1836'da başladı ve bir sonraki yaza kadar neredeyse tüm Azizler Clay ilçesini terk etmişti.

Zion Kampı'ndaki kardeşlerle birlikte Peygamber Joseph'in Clay ilçesindeyken Azizleri ziyaret ettiğini hatırlayacaksınız. 1838 baharında Joseph, Kirtland'dan Far West'e geldi ve o zamandan sonra Peygamber, Missouri ve Illinois'deki Azizlerin ana gövdesiyle birlikte kaldı.

Azizler şimdi bir mevsim için tekrar barışa kavuştular. Kirtland ve diğer doğu bölgelerinden Far West ve çevre yerlere toplandılar. Çiftlikler yapıldı, evler inşa edildi, kasabalar kuruldu ve Azizlerin sonunda Amerikalı olarak haklarından yararlanabilecekleri ve yaşayabilecekleri gibi görünüyordu.

Joseph, Kilise'yi düzene koymakla ve Azizlerin rehberliği için Rab'bin sözünü almakla meşguldü.

Bu dönemde verilen en önemli vahiylerden biri ondalık yasasıyla ilgiliydi. Bu yasa, Azizlerin önce tüm fazla mallarını Kilise yararına kullanılmak üzere piskoposun eline vermeleri gerektiğini ve daha sonra, kazandıkları her şeyin onda birini Rab'be ondalık olarak ödemeleri gerektiğini söylüyor; ve Rab ayrıca Azizler bu yasayı tutmazlarsa, yaşadıkları toprakların onlar için Siyon toprağı olmayacağını söyledi.

1838 yılında Uzak Batı'da ve çevresinde Azizlerin sayısı yaklaşık on iki bindi. Böylece, özellikle eyalet ve ilçe memurları için oy verme söz konusu olduğunda, ülkede bir güç olmaya başladıklarını görüyorsunuz. Bu zamanlarda Azizler elbette iyi adamlara, dostları olan adamlara oy verirlerdi ve bu genellikle Missourilileri kızdırırdı.

Gallatin'de, Daviess ilçesinin ilçe merkezinde, 6 Ağustos 1838'de yapılan bir seçimde, Missourililerden oluşan bir kalabalık kardeşlerin oy kullanmasını engellemeye çalıştı. Sonuç, "Mormonların" şemsiyeler, sopalar, kırbaçlar ve güçlü yumruklarıyla kendilerini savundukları genel bir kavga oldu.

Joseph'e ve Uzak Batı'daki insanlara kardeşlerden bazılarının öldürüldüğü ve saldırganların cesetlerinin gömülmesine izin vermediği yönünde haberler geldi.
Bunun üzerine Joseph, yaklaşık yirmi silahlı adamla birlikte sorunlu bölgeye doğru ilerledi. Yolda, haberin doğru olmadığını öğrendi. Daha sonra, Adam Black adında bir sulh hakimi çağırdılar. Bay Black, Joseph'e kalabalığa yardım etmeyeceğini, ancak yasaları adil bir şekilde uygulayacağını söyledi. Ertesi gün Joseph ve ekibi, her iki tarafın da barışı korumaya söz verdiği bir toplantı düzenlediler ve bu konuda herhangi bir kişi kanunu ihlal ederse kanun görevlilerine teslim edilecek ve cezalandırılacaktı.

Bay Black'in bu kadar iyi vaatlerde bulunmasından yaklaşık yirmi gün sonra, kendisi ve diğer birkaç kişi, Joseph Smith ve Lyman Wight'ın Daviess co.'ya gelip her türlü kötü işi yaptıkları için tutuklanması için kağıtlar hazırladılar. Polis memuru Joseph'i Far West'te çağırdığında, Joseph yargılanmaya
istediğini ancak bunun Daviess ilçesi yerine Caldwell'de olmasını istediğini söyledi, çünkü ikincisinde çok fazla heyecan ve kötü his vardı. Görevli bu sırada Peygamber'i tutuklamadı, ancak Joseph'in görevliye
direndiği ve tutuklanmayacağı haberi yayıldı. Bunun ne kadar yanlış olduğunu kanıtlamak için Joseph, kardeşi Hyrum ve diğer birkaç kişiyle birlikte yargılanmak üzere Daviess ilçesine gitti. Bu duruşmada Bay Black bazı kötü yalanlara yemin etti ve dört tanık meselenin gerçeğini söylese de Joseph ve Lyman bağlandı, yani normal mahkeme toplandığında yargılanmaya hazır olacaklardı.

Sahte raporlar şimdi tekrar her yere yayıldı ve kalabalıklar "Mormonları eyaletten kovmak" için diğer ilçelerden toplanmaya başladı.
Kalabalıktan bazıları kendilerini Kızılderili gibi boyadı ve giydirdi. Azizler, özellikle daha küçük yerleşim yerlerinde, korunmak için Uzak Batı'ya kaçmak zorunda kalana kadar saldırıya uğradılar. Azizler artık kendilerini kalabalıktan korumanın zamanının geldiğini düşündüler, bu yüzden bir eyalet milis birliği kurdular. Lyman Wight bu miliste bir subaydı ve adamlara komuta ediyordu. Kalabalığı Daviess ilçesinden kovmayı başardı, ancak bu elbette heyecanı daha da artırdı. 24 Ekim 1838 akşamı, Bogart adında bir Metodist vaizin Log Creek'teki Azizlerin mülkünü yok etmek için bir kalabalığa liderlik ettiği haberi Far West'e ulaştı. Aynı akşam, Yüzbaşı David W. Patten liderliğindeki yaklaşık yetmiş beş kişilik bir grup atlarına bindi ve belanın olduğu yere doğru yola çıktı. Ertesi sabah erken saatlerde, gün ağarırken, kalabalık Crooked Nehri'nde kamp kurmuş halde bulundu. Far West Milisleri atlarından inip düşmana doğru yürüdü. Bir savaş yaşandı. Kalabalık nehir kıyısının arkasına sığınırken, kardeşler kılıçlarını
ellerinde tutarak onlara saldırdı. Düşman kısa süre sonra nehrin karşısına doğru kaçmaya başladı. Kaçarken, saldırganlardan biri bir ağacın arkasından dönerek Yüzbaşı Patten'ı vurdu ve Yüzbaşı Patten anında yere yığıldı. Birkaç kardeş ağır şekilde yaralandı ve ikisi ertesi gece öldü. Biri Patterson O'Banion, diğeri ise Yüzbaşı Patten'dı.

Kardeş Patten, Oniki Havarinin ilk kurulunun bir üyesiydi. Ölümüne kadar Kilise işlerinde aktif bir rol oynamış, birçok görevi yerine getirmiş ve İsa Mesih adına birçok büyük iş yapmıştı.
Havari Patten, Kilise'nin ilk şehitlerinden biriydi.
Peygamber Joseph cenazesinde onun hakkında şöyle demişti:

"Söylediğini yapan bir adam yatıyor; dostları için canını verdi."

Konular.--1. Clay bölgesindeki Azizler. 2. Caldwell bölgesine nakledildi. 3.
Sıkıntının başlangıcı. 4. Crooked River savaşı. 5. Havari David W.
Patten.

Sorular ve İnceleme.--1. Jackson ilçesinden Azizler nereye gitti? 2.
Evlerini tekrar nasıl almaya çalıştılar? 3. Vali Dunklin ne yaptı?
4. Jackson halkı Azizlere hangi teklifi yaptı? 5. Azizler bu teklifi neden kabul etmedi? 6. Azizler ne yapmayı teklif etti? 7. Clay ilçesi halkı neden Azizlerin onları terk etmesini istedi? 8. Azizler ne zaman ve nereye gitti? 9. Ondalık yasası nedir? 10. Azizler ve Missourililer arasındaki yeni sorun neydi? 11.
Joseph'in Daviess ilçesine yaptığı seyahatten ne çıktı? 12. Crooked River savaşını anlatın. 13. David W. Patten'dan bahsedin.

XX. BÖLÜM.

HAUN'S DEĞİRMENİ KATLİAMI.

Bu bölümde size Missouri'deki o üzücü zulüm zamanında yaşanan en üzücü olaylardan birini anlatmak istiyorum.

30 Ekim 1838'de, büyük bir heyecan döneminde, silahlı adamlardan oluşan grupların ülke genelinde dolaşıp Azizlerin evlerine ellerinden gelen zararı verdiği bir zamanda meydana geldi.

Fat West'ten yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Shoal Creek'in bir noktasında, Haun adında bir kardeş bir un değirmeni inşa etmişti. Değirmenin yanında bir demirci dükkanı ve yarım düzine ev vardı. Burada yaklaşık otuz aile yaşıyordu. Bunlardan bazıları Doğu Eyaletlerinden yeni gelmişti ve hala çadırlarında kamp yapıyorlardı.

Bu küçük Aziz topluluğu birçok kez kalabalıklar tarafından tehdit edilmişti.

Ancak 28'inde, her iki tarafın da diğerini rahatsız etmemeyi kabul ettiği bir barış antlaşması yapıldı. Ancak bundan önce Joseph, Haun's Mill'deki Azizlere Far West'e taşınmalarını tavsiye etmişti, ancak onlar bu tavsiyeyi dikkate almamışlardı.

30 Ekim güzel bir sonbahar günüydü. Hava sıcaktı ve esinti buğday tarlalarını hareketlendirip mısırları hışırdatıyordu. Çocuklar derenin kıyısında oynuyorlardı ve neşeli kahkahaları yakınlardaki ormandaki kuşlar tarafından yankılanıyordu. Her şey huzurlu ve güzel görünüyordu.

[İllüstrasyon: HAUN'S MILL.]

Öğleden sonra saat dört civarında, iki yüz kırk kişilik bir grup açıklığa doğru koştu. Birkaç kardeşin komutasını elinde bulunduran Kardeş David Evans, şapkasını sallayarak ve "Barış, barış" diye bağırarak onları karşılamak için dışarı koştu. "Çete lideri, hayatlarını kurtarmak ve barış yapmak isteyen herkese demirci dükkanına koşmalarını söyledi. Kardeşlerden bazıları bunu yaptı,
ama birkaç saniye sonra, dükkana bir yaylım ateşi açıldı. Mermiler, birbirinden çok uzakta olan kütüklerin arasından ve açık kapıdan içeri girerek,
içerideki kardeşleri öldürdü ve yaraladı. Birkaç el ateş açıldı,
ama kardeşler direnmenin faydasız olduğunu kısa sürede anladılar, bu yüzden
ellerinden geldiğince kendilerini kurtarmaya çalıştılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar her yöne dağıldılar, ormanda sığındılar,
bu sırada çetecilerin mermileri aralarından hızla uçup, yaraladı ve öldürdü.

Çete, içerideki herkesin öldüğünü düşünene kadar dükkana ateş etmeye devam etti; sonra etrafta dolaşıp bulabildikleri herkesi öldürdüler,
ve evlerden götürebildikleri her şeyi çaldılar. Hatta ölülerin ve ölmekte olanların giysilerini bile çıkardılar. Bu amaçla demirci dükkanına girdiler ve Orada yığınlar halinde yatan ölü adamlar ve
yaralı adamların acı içinde inlediğini, kan göllerinin yerde durduğunu gördüler. Sardius Smith adında on yaşında küçük bir çocuk,
körüğün altına sürünerek
kötü niyetli saldırganlardan saklanmaya çalışmıştı; ancak içlerinden biri onu gördü ve
dışarı sürükledi. Sonra tüfeğinin namlusunu çocuğun başına dayayarak onu anında öldürdü. Sardius'un yedi yaşındaki küçük kardeşi Alma'nın kalçasında büyük bir delik vardı; ancak kıpırdamazsa onu tekrar
vuracaklarından korkarak hareketsiz yatıyordu. Charles Merrick adında başka bir çocuk bulundu.
Çarpıcılara onu öldürmemeleri için yalvardı: "Ben Amerikalı bir çocuğum," dedi, "Ah! Beni öldürmeyin!" Çırpıcı aldırmadı, ancak beynini uçurdu.

Washington yönetimindeki Devrim Savaşı'nda savaşmış yaşlı, gri saçlı bir adam olan Thomas McBride, silahını bir saldırgana teslim etti ve sonra hayatı için yalvardı. Zalim saldırgan silahı alıp yaşlı adamı vurdu ve sonra başka bir saldırgan onu eski bir mısır biçme makinesiyle parçalara ayırdı.

Böylece devam etti. Olan korkunç şeylerin yarısını bile anlatamam. Sonunda saldırganlar gitti ve gece oldu. Sonra, alçakgönüllülükle ve korkuyla, kadınlar, çocuklar ve kalan birkaç erkek saklandıkları yerlerden dışarı çıktılar, ne yapıldığını görmek ve ellerinden geldiğince yardım etmek için. Belki de o uzun, karanlık gecede ölü ve ölmekte olan kocalar, kardeşler ve oğulların ortasında neler gördüklerini ve neler hissettiklerini hayal edebilirsiniz.

Ertesi sabah, on dokuz erkek ve çocuğun öldüğü veya
yaşayamayacak kadar kötü şekilde
yaralandığı ve yaklaşık on beş kişinin de yaralandığı görüldü.
Ölülerle ne yapılacağı sorusuydu. Mezar kazmak için yeterli sayıda erkek yoktu; ayrıca, kalabalık tekrar gelip korkunç işlerini bitirebilirdi; bu yüzden yapabilecekleri en iyi şey, on dokuz cesedi yakındaki büyük ve kuru bir
kuyuya koymaktı. Bu yapıldı ve üstüne saman ve toprak konuldu.

Sardius ve Alma'nın annesi olan Rahibe Smith, o korkunç dönemde yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlattı. Kocası ve bir oğlu
öldürülürken, diğer oğlunun kalçası neredeyse vurulmuştu. O ilk
gecede, yaralı oğlu için ne yapacağını bilmek için Tanrı'ya dua ettiğini ve Tanrı'nın ona yaraya ne tür bir merhem
süreceğini ve onu nasıl tedavi edeceğini açıkça fısıldadığını söylüyor.

"Ertesi gün çocuğu bir eve götürdüm," diyor, "ve kalçasını sardım, Tanrı bana daha önce olduğu gibi yönlendirdi."

"'Alma, çocuğum,' dedim, 'Tanrı'nın kalçanı yarattığına mı inanıyorsun?'

"'Evet, anne.'

"'Eh, Tanrı senin kalçanın yerine orada bir şey yapabilir, sence
yapabilir mi, Alma?'

"'Sence Tanrı yapabilir mi, anne?'

"'Evet, oğlum,' diye cevapladım, 'Bana her şeyi bir vizyonda gösterdi.'

"Ve sonra onu rahatça yüz üstü yatırdım ve dedim ki: 'Şimdi böyle yat ve
hareket etme, Tanrı sana başka bir kalça yapacak.'

"Bu yüzden Alma'yı beş hafta boyunca yüz üstü yatırdım, ta ki tamamen iyileşene kadar, eksik eklemin ve yuvanın yerinde esnek bir kıkırdak büyüyene kadar. "

Alma büyüdü ve bir adam oldu ve Kilise'nin yararlı bir üyesi oldu.

Konular.--1. Haun's Mill'deki katliam. 2. Sardius ve Alma Smith.

Sorular ve İnceleme.--1. Haun's Mill neredeydi. 2. Joseph orada yaşayan Azizlere hangi tavsiyeyi verdi? 3. 30 Ekim 1838'de ne oldu?
4. Smith oğlanları ve Charles Merrick'ten bahsedin. 5. Thomas McBride'dan bahsedin. 6. Kaç kişi öldürüldü?

XXI. BÖLÜM.

MİSSOURİ'DEN SÜRÜLDÜ.

Ülke çapında "Mormonlar" hakkında çılgın haberler dolaşıyordu; ve bu haberleri doğru göstermek için bazı saldırganlar kendi kütük evlerini ateşe verip Azizleri suçladılar.

Önceki bir bölümde Lilburn W. Boggs'tan bahsedilmişti. Bu adam artık eyaletin valisiydi ve gücünü, nefret ettiği
"Mormonlara" karşı nasıl kullandığını görün.

"Mormonların" evleri yakıp insanları evlerinden
kovduğuna dair haberler valiye ulaştı ve o da tüm bu yalan hikayelere inandı veya inanıyormuş gibi yaptı. Bu yüzden eyalet milislerinin subaylarına 2.000 kişilik bir ordu örgütlemeleri, sorun mahalline yürümeleri ve "Mormonların" evlerinden
kovduğu insanların kendilerine geri dönmesini sağlamaları emrini verdi. Valinin bu az sayıdaki muhtemelen kötü muamele görmüş insanları topraklarına geri döndürmek için ne kadar istekli olduğuna dikkat edin - ama bin iki yüz "Mormonun" mülklerinden
kovulmaları sorun değildi!

Valinin bu emri vermesinden sonraki gün, Crooked River muharebesinin haberi ona ulaştı, bu yüzden komutan General Clark'a verdiği talimatları değiştirdi. 27 Ekim 1838'de verilen bu emir, Vali Boggs'un imha emri olarak bilinir ve tarihte bilinen en utanç verici ve kötü emirlerden biridir. İmha etmek, tamamen yok etmek, kökünü kazımak anlamına gelir ve bir eyalet valisi, eyaleti terk etmedikleri takdirde on iki bin masum insana yapılması gerektiğini söylemiştir. Missouri milis birlikleri şimdi eyaletin çeşitli yerlerinden Caldwell'e ve yakındaki diğer ilçelere doğru yürüyüşe geçti. Kısa süre sonra Far West bir ordu tarafından kuşatıldı. Niel Gillium, Kızılderili kostümü giymiş, gerçek vahşiler gibi bağıran ve haykıran bir grup adamla birlikte oradaydı. 30 Ekim akşamı, Haun's Mill'de korkunç katliamdan yeni çıkmış bir grup adam daha fazla kan için hevesle geldi. Böylece kasaba kuşatıldı ve görünüşe göre yıkıma mahkum edildi. Far West'teki birkaç kardeş, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazırlandı. Bir avuç adamın bir orduya karşı koyması işe yaramaz görünebilir, ancak
insanlar evleri, özgürlükleri, eşleri ve
çocukları için savaşırken, birkaçı kudretli işler yapabilir.

Ancak savaşmayacaklardı. Hainler Azizlerin kampındaydı ve
şimdi kardeşlerini düşmanın eline teslim ettiler. Albay
George M. Hinkle Uzak Batı milislerinin komutanıydı ve
kalabalık komutanlarının yanına giderek onlara Kilise liderlerini teslim edeceğine söz verdi.
Ayrıca Azizlerin silahlarını teslim edecekleri, savaş masraflarını karşılamak için mallarını devredecekleri ve sonra
eyaletten ayrılacakları konusunda onlarla bir anlaşma yaptı. Bunların hepsi "Mormonların" veya liderlerinin bilgisi olmadan yapıldı.

30 Ekim akşamı, Albay Hinkle, Joseph Smith, Sidney Rigdon, Parley P. Pratt, Lyman Wight ve George W. Robinson'a, çete milislerinin subaylarının onlarla istişare etmek ve meseleleri
düzenlemek istediklerini söyledi. Ertesi sabah bu kardeşler Hinkle ile birlikte Uzak Batı'dan biraz uzaklaştılar ve orada General Lucas tarafından karşılandılar ve kısa süre sonra çetenin çoğu geldi. Lucas adamlarına kardeşleri çevrelemelerini emretti, Hinkle öne çıkıp şöyle dedi:

"General Lucas, bunlar size teslim etmeyi kabul ettiğim tutsaklar."

Kardeşler daha sonra çete milislerinin kampına yürüdüler ve orada büyük haykırışlar, küfürler ve bağrışlarla karşılandılar. O gece boyunca soğuk zeminde yatmaya zorlandılar ve sabah olmadan yağmur yağdı. Ertesi gün Hyrum Smith ve Amasa M. Lyman esir olarak kampa getirildi. O gün General Lucas, "Mormonlar"ın silahlarını talep etti ve onlara koruma ve sorun bittikten sonra silahlarını geri verme sözü verdi; ancak kalabalık silahlara sahip olur olmaz çalmaya başladılar ve ellerine geçen her şeyi götürdüler. Ayrıca çok sayıda mülkü tahrip ettiler ve masum kadın ve çocuklara kötü muamele ettiler. Kardeşlerden mülkü olanlar, mülklerini kalabalığa devretmeye zorlandılar.

1 Kasım akşamı, General Lucas, Joseph ve kardeşlerinin yargılanacağı bir mahkeme kurdu. Bu mahkeme on yedi
vaizden ve bazı ordu subaylarından oluşuyordu. Mahkumların hiçbiri orada değildi ve
neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Kardeşler suçlu bulundu ve
ertesi sabah saat sekizde Far West'teki meydanda vurulmaya mahkûm edildiler. Hüküm verildiğinde Generaller Doniphan ve Graham bunun bir cinayet olduğunu ve bununla hiçbir ilgilerinin olmayacağını söylediler. Bu, Lucas'ın kötü tasarımlarını kontrol altına aldı ve bu yüzden mahkumları Jackson ilçesine götürüp orada öldürmeye karar verdiler. Başlamadan önce, evlerine gitmelerine ve ailelerini görmelerine izin verildi, ancak onlarla konuşmalarına izin verilmedi. Eşleri ve çocukları onlara sarıldı, umutsuzluklarından ağladılar ve sadece gardiyanların acımasız kılıçlarıyla ayrıldılar.

Önde gelen kardeşlerden elli altısı şimdi esir alındı ​​ve Richmond kasabasına gönderildi. Çoğu kısa bir süre sonra serbest bırakıldı.

6 Kasım'da General Clark, Far West'teki Azizlere meşhur konuşmasını yaptı ve onlara valinin onları yok etme emirlerini yerine getirmek için geldiğini ancak müsamahakâr olacağını ve eyaletten ayrılmaları için onlara biraz zaman vereceğini söyledi. Azizlere diğer insanlar gibi olmalarını ve piskoposlar, başkanlar vb. ile örgütlenmemelerini tavsiye etti. Çok
aptalca, kendini beğenmiş bir konuşmaydı.

Far West'in yaklaşık yirmi beş mil kuzeyinde Azizlerin güzel bir yerleşim yeri vardı. Joseph, babamız Adam'ın çocuklarını kutsadığı ve halkını ziyaret etmek için tekrar geleceği yerin burası olduğunu söyledi. Bu yüzden yerin adı Adam-ondi-Ahman'dı. Buradaki insanlar diğer Azizlerle birlikte acı çekmişti ve şimdi soğuk Kasım ayında evlerinden
kovuldular ve kış için Far West'e sığındılar.

Joseph ve kardeşlerinin çoğunun hapiste olduğu ve diğerlerinin çoğunun dinden döndüğü o zor kış ve deneme zamanında, sadık bir adam olarak bir isim öne çıkıyor. Brigham Young. O her zaman Peygambere sadıktı ve Joseph ona güvenebilirdi. Yanında Heber C. Kimball, John Taylor ve diğerleri gibi asil adamlar vardı. Brigham artık Onikilerin başkanıydı ve Birinci Başkanlığın yokluğunda Kilise'nin işlerine bakmak onun göreviydi.

Ocak 1839'da Brigham Young, yoksul Azizlerin Missouri'den taşınmasına yardımcı olmak için ne yapılması gerektiğini ele almak üzere bir toplantı düzenledi. Başkan Young, kardeşlerin asla yoksul Azizleri terk etmemeleri, ancak zulmedenlerden kaçmalarına yardımcı olmaları gerektiği yönünde bir karar sundu. Çok sayıda kardeş buna katıldı ve o kış ve baharda doğuya doğru Illinois'e doğru hareket devam etti. Büyük gruplar halinde değil, hazırlanırken küçük gruplar halinde seyahat ettiler. Gitmek isteyen tek bir aile bile geride kalmadı. O kış yolculuğunun acılarını burada anlatamazsınız. Birçoğu yolda zorluklar ve tehlikeler yüzünden öldü. Kalabalıklar, olabildiğince hızlı bir şekilde ayrılsalar bile onları rahat bırakmadı. Kalabalıklar sıklıkla Uzak Batı'ya gitti, insanlara kötü davrandı, at çaldı, sığırları sürdü ve onları memnun eden her şeyi aldı. Azizler çiftliklerini, kaçmak için atlar ve vagonlarla takas etti. Bazen güzel çiftlikler neredeyse elden çıkarılıyordu. Bir kardeşin, kör bir kısrak ve bir saat karşılığında kırk dönümlük iyi bir arazi sattığı
anlatılır.

8 Temmuz 1838'de Rab, Oniki Havariyi İngiltere'ye bir göreve çağırdığı bir vahiy verdi. Onikiler, 26 Nisan 1839'da Uzak Batı'daki tapınak alanında Azizlerle vedalaşacaklardı. (Doc. and Cov.,
Sec. 118.) Bu zaman artık gelmişti, ancak Azizlerin çoğu Uzak Batı'yı terk ettiği ve saldırganlar bunun yerine getirilmemesi gereken bir vahiy olduğuna yemin ettikleri için bunun gerçekleşmesi imkansız görünüyordu. Oraya gelen ilk Havariyi öldüreceklerini söylediler.

Ancak, Onikilerden yedisi 26'sından önceki gece Uzak Batı'ya vardılar ve ertesi sabah erkenden tapınak alanına gittiler, tapınak arazisinin güneydoğu köşesine temel olarak büyük bir taş yuvarladılar ve sonra bir toplantı yapmaya başladılar. Yaşlılar Wilford Woodruff ve George A. Smith
daha sonra Havari olarak atandılar, kardeşler dua edip şarkı söylediler ve sonra
toplantıyı dağıttılar, orada bulunan on sekiz Aziz'e veda ettiler. O sabah tek bir kalabalık bile harekete geçmedi ve Rab'bin sözü
yine yerine getirildi.

Konular.--1. Vali Boggs'un yok etme emri. 2. Joseph'in ve kardeşlerinin ihaneti.
3. Adam-ondi-Ahman. 4. Uzak Batı'dan ayrılış. 5.
Onikilerin Uzak Batı'daki toplantısı.

Sorular ve İnceleme.--1. Kalabalık, insanları "Mormonların" evleri yaktığına
nasıl inandırdı? 2. Vali Boggs'a hangi raporlar getirildi? 3. Yok etme emri neydi? 4. Uzak Batı'yı
hangi tür "askerler" çevreledi? 5. Albay Hinkle ne yaptı? 6. General Lucas, Joseph ve kardeşlerini yargılamak için nasıl bir mahkemeye ihtiyaç duydu? 7. Cezaları neydi? 8. Neden uygulanmadı? 9. General Clark konuşmasında ne dedi? 10. Adam-ondi-Ahman neredeydi? 11. Neden bu isimle anılıyordu? 12. Brigham Young şimdi ne yaptı? 13. 26 Nisan 1839'da Far West'te düzenlenen toplantıdan bahsedin.

BÖLÜM XXII.

MISSOURI HAPİSHANELERİNDE.

Far West'ten esir alınan Joseph ve kardeşleri Jackson ilçesine doğru yürüdüler. Başlarda onları sorumlu tutan General Wilson kardeşlere kötü davrandı, ancak yolculukları ilerledikçe oldukça arkadaş canlısı oldu ve mahkumlara sadece Independence halkına "sizin ne kadar iyi adamlar olduğunuzu" göstereceğini söyledi.

Yürüyüş sırasında Rab Joseph'i teselli etti ve Joseph diğer tutuklulara şöyle konuştu: "İyi olun kardeşlerim; Rab'bin sözü dün gece bana geldi, hayatlarımız bize verilecek ve bu esaret sırasında ne çekersek çekelim, hiçbir canımız alınmayacak."

Missouri nehrini geçip Jackson ilçesine girdikten sonra, birçok kişi bu harikaları, "Mormonları" görmeye geldi. Bir kadın gelip gardiyanlara "Mormonların" hangi tutuklulara taptığını sordu. Joseph ona gösterildi. Daha sonra Peygamber'e kendisinin Rab ve Kurtarıcı olduğunu iddia edip etmediğini sordu. Joseph, kendisinin sadece İsa Mesih tarafından müjdeyi vaaz etmek için gönderilmiş bir adam olduğunu söyledi. Etrafta epey kalabalık toplanmıştı ve Joseph, inanç, tövbe vb. ilkelerini açıklamaya devam etti. Böylece Joseph, aylar önce yaptığı bir kehanetin gerçekleşmesi için Jackson ilçesinde bir vaaz verdi.

Bağımsızlık'ta onlara kötü davranılmadı. İnsanlar onları görmek için meraklı görünüyorlardı ve kardeşler kendilerine gelen insanlarla sohbet ederek zamanlarını harcıyorlardı.

Bu ünlü mahkumların "şerefinden" de pay almak isteyen General Clark, şimdi onları Ray bölgesindeki Richmond'a gönderdi ve general onlarla orada konuştu. Bundan kısa bir süre sonra, bazı gardiyanlar hapishaneye geldi ve yedi mahkumu bir zincir ve asma kilitlerle birbirine bağladı. Bu şekilde, sandalyeleri veya yatakları olmayan bir odada yaşıyorlardı ve geceleri sert, soğuk zeminde uyuyorlardı. Dolu silahlarla gardiyanlar onları gözetliyor ve Far West'te ve yakınlardaki diğer yerlerde yaptıkları kötü işlerden bahsediyorlardı. Bu korkunç eylemler hakkında neşeyle övünürken, mahkumlar yalan söylemek ve her şeyi duymak zorunda kalıyorlardı.

Bir gece, diyor P.P. Pratt, Joseph'in yanında yatmış, tüm bu
aşağılık konuşmaları dinliyordu, o sırada Joseph aniden ayağa kalktı ve
gök gürültüsü gibi bir sesle, ya da kükreyen bir aslan gibi, şu sözleri söyledi:

"'_Susun! Cehennem çukurunun iblisleri! İsa Mesih adına
sizi azarlıyorum ve sessiz olmanızı emrediyorum. Bir dakika daha yaşayıp
böyle bir dil duymak istemiyorum. Konuşmayı bırakın, yoksa siz veya ben bu dakikada ölürüz_'

"Konuşmayı bıraktı. Zincirlenmiş ve
silahsız, korkunç bir ihtişamla dimdik durdu; sakin, telaşsız ve bir melek kadar onurlu bir şekilde, silahları yere düşen, dizleri birbirine çarpan 
korkak muhafızlara baktı." Serseriler anında hareketsizleştiler ve muhafız değişimi gelip kaçabildikleri için çok
mutlu oldular.

General Clark, Joseph'in bir ordu mahkemesinde yargılanmasını sağlayacak bir yasa bulmak için çok uğraştı, ancak bunda başarısız oldu ve bu nedenle tutukluları sivil yetkililere teslim etti.

Şimdi bir başka saçma yargılama daha yaşandı. Çoğunluğu mürted olan yaklaşık kırk adam tutuklulara karşı tanıklık etti. Kardeşlerin hiç tanığı yoktu ve
mafyacı Bogart bazıları için Uzak Batı'ya gönderildiğinde, onları tutukladı
ve hapse attı. Duruşmanın sonucu Joseph Smith,
Hyrum Smith, Sidney Rigdon, Lyman Wight, Alexander McRae ve Caleb Baldwin'in
Liberty, Clay ilçesine hapse gönderilmesiydi. Parley P. Pratt ve diğerleri Richmond hapishanesinde kalırken, bazıları serbest bırakıldı.

Joseph, diğer mahkumlarla birlikte 28 Kasım 1838'den 6 Nisan 1839'a kadar Liberty hapishanesinde kaldı. Tüm bu süre boyunca, hapishane hayatının zorluklarına, ayrıca sıradan mahkumlara genellikle uygulanmayan kötü muamelelere maruz kaldılar.
Bazıları, onlara yemeleri için insan eti teklif edildiğini iddia ediyor.
Bu yargılama
süresi boyunca Joseph neşeliydi ve kardeşlere
güvenle çıkacaklarını söyledi. Azizlere birçok talimat mektubu yazarak, dinlerine sadık kalmalarını emretti.
Özgür olan kardeşler boş durmuyordu. Kardeşleri için adalet için sürekli olarak yargıçlara ve valilere yalvarıyorlardı, ancak pek işe yaramıyordu. Bir duruşmada,
Sidney Rigdon serbest bırakıldı ancak kalabalık onu öldürmekle tehdit ettiği için bir süreliğine tekrar hapse girmek zorunda kaldı.

Yasal olarak serbest bırakılmaya çalışmanın faydasız olduğunu gören kardeşler
kaçmaya karar verdi. 7 Şubat 1839 akşamı, muhafızların akşam yemeğiyle gelmesi gerektiği, deneme zamanı olarak belirlendi; ancak Hyrum, meseleden emin olmak istedi ve Joseph'ten, bu girişimde bulunmalarının akıllıca olup olmadığını Rab'be sormasını istedi. Joseph bunu yaptı ve eğer hepsi birleşirse o akşam kaçabilecekleri söylendi. Bu nedenle Lyman Wight hariç herkes planı kabul etti. Ertesi güne kadar beklemek istedi ve kardeşler onsuz gitmeyecekleri için beklemeye karar verdiler.

O akşam muhafız kapıyı ardına kadar açık bıraktı ve onlara kaçmaları için iyi bir şans verdi, ancak denemediler. Ertesi akşam gardiyan, yanında iki muhafız daha getirdi ve kardeşlerden altısı mahkumları görmeye geldi.
Kaçmak için çok zayıf bir şans olmasına rağmen denemeye karar verdiler. Muhafız kapıyı kapatmaya gittiğinde, mahkumlar onu takip etti ve onu engellemeye çalıştılar, ancak başaramadılar. Ziyaret eden kardeşlerden biri hariç hepsi de
kilitlendi ve dışarıdaki kalabalıktan kıl payı kurtuldu. Kalabalık kısa süre sonra
tutuklulara karşı her türlü tehdidi savurdu.

Ziyaretçiler artık kendilerinin de büyük tehlike altında olduğunu düşünüyorlardı, ancak Joseph
onlara korkmamalarını, çünkü başlarından bir saç telinin bile zarar görmeyeceğini söyledi. Bu
söz gerçekleşti, çünkü ertesi gün yapılacak bir duruşmada hepsi serbest bırakıldı ve onlardan hiçbir şey alınmadı.

6 Nisan 1839'da tutuklular Gallatin, Daviess ilçesine gönderildi.
Uzun tutukluluklarından sonra kardeşler zayıfladı ve uzun yolculuğa
dayanmak zordu. 9'unda başka bir duruşma veya duruşma yaptılar.
Jüri çoğunlukla Haun's Mill katliamına katılmış adamlardan oluşuyordu ve duruşma sırasında çoğu zaman sarhoştular. Mahkeme başkanı Yargıç King de jüri kadar kötüydü. Bu sahte duruşma birkaç gün devam etti. Gündüzleri jüride oturan adamlar geceleri gardiyanlık yapıyorlardı ve mahkumlara cinayetlerini, hırsızlıklarını vb. anlatıyorlardı. Bu duruşma kardeşlerin "cinayet, vatana ihanet, hırsızlık, kundakçılık, hırsızlık, hırsızlık ve çalma" suçundan tutuklanmasıyla sonuçlandı.

Mahkumlar şimdi mahkeme yerinin değiştirilmesini, yani duruşma yerinin değiştirilmesini talep ettiler. Bu kabul edildi ve 15 Nisan'da şerifin ve dört adamın koruması altında Boone ilçesine doğru yola çıktılar. 16'sının gecesi şerif onlara yatmadan önce bir yudum grog alacağını ve istediklerini yapabileceklerini söyledi. Şerif ve üç gardiyan sarhoş bir şekilde yatağa girdi ve diğer gardiyan kardeşlerin atları eyerleyip kaçmalarına yardım etti. Gece gündüz yolculuk ettiler ve Joseph çok acı çektikten sonra 22 Nisan 1839'da Illinois, Quincy şehrine ulaştı ve burada ailesi ve arkadaşları tarafından memnuniyetle karşılandı.

Konular.--1. Independence'a götürülen mahkumlar. 2. Richmond hapishanesinde. 3. Liberty hapishanesinde. 4. Kaçma girişimi. 5. Son duruşmaları ve kaçışları.

Sorular ve İnceleme.--1. Independence'a kimler mahkum olarak götürüldü? 2.
Joseph yolda hangi kehaneti yaptı? 3. Joseph Jackson ilçesinde kendi kehanetini nasıl yerine getirdi? 4. Daha sonra nereye götürüldüler? 5. Richmond hapishanesinde nasıl
muamele gördüler? 6. Joseph'in azarını anlatın. 7. Daha sonra nereye gönderildiler? 8. Liberty hapishanesinde ne kadar kaldılar? 9. Kaçma girişimi neden başarısızlıkla sonuçlandı? 10. Daha sonra nereye götürüldüler? 11. Son denemelerini anlatın. 12. Nasıl kaçtılar?

XXIII. BÖLÜM.

NAUVOO.

Joseph, Missouri'deki hapishanesinden kardeşlerine Illinois ve Iowa eyaletlerinde arazi satın almalarını tavsiye etmişti. Bu nedenle Azizler, acımasız, kanlı Missouri'yi Tanrı'nın yargısına bırakarak bu eyaletlere doğru kaçmışlardı.

Kuzey ile Güney arasında büyük savaş patlak verdiğinde, yirmi yıl sonra Missouri en şiddetli savaş alanlarından biriydi ve halkı Azizlere getirdikleri sefalet ve kan dökülmesinden dolayı korkunç acılar çekti.

Illinois halkı evsiz Azizleri nazikçe karşıladı ve onlara yaşamaları için arazi sattı. Mississippi nehrinin doğu kıyısında bulunan Commerce adlı küçük bir yerde Joseph arazi satın aldı ve orada Kilise'nin merkezini kurmaya karar verdi. Yer, nehrin bir kıvrımında güzel bir şekilde
yer alıyordu. Burada bir şehir kuruldu ve 
Nauvoo, yani güzellik ve dinlenme anlamına gelen bir isim verildi ve Joseph, Azizleri yerleşmeye ve burayı inşa etmeye davet etti. Dağılmış Azizleri tekrar bir araya getirmek küçük bir iş değildi, ancak 1839 yazının başlarında yeni şehirde bir dizi ev inşa edildi. 
[İllüstrasyon: NAUVOO EVİ.]

Şimdi başka bir sorun daha geldi. Ticaret sağlıklı bir yer değildi, ancak Azizlere bunun değişeceği sözü verildi; ancak, çok sayıda Azizin hastalanması uzun sürmedi. Neredeyse her ev hastalandı ve Joseph'in kendisi de ateşlendi. 22 Temmuz sabahı Joseph yatağından kalktı ve hastalara ilaç vermeye başladı. Önce kendi evindekilerle başladı, sonra bahçesindeki kamplara gitti. Peygamber, Rab İsa Mesih adına hastalara yataklarından kalkıp iyileşmelerini emretti ve hastalar her taraftan iyileşti. Daha sonra nehrin kıyısındaki evden eve ve çadırdan çadıra giderek insanları iyileştirdi. Birçok harika şifa gerçekleştirildi.
Joseph hasta kişiyi elinden tutardı veya çadırın kapısında durur ve hasta kişiye ayağa kalkmasını ve iyileşmesini emrederdi.
Peygamber, artık yanında olan bazı kardeşlerle birlikte nehri geçti
Brigham Young'ın hasta yattığı yere. Başkan Young kısa sürede iyileşti ve geri kalanlarla birlikte onu takip etti.
Peygamberin ulaşamadığı birçok kişi olduğu için, onlara hizmet etmek üzere On İkiler gönderildi. Joseph, Wilford Woodruff'a bazı çocukları iyileştirmek için kullanacağı ipek bir mendil verdi. Başkan Woodruff mendili öldüğü güne kadar sakladı.

Bundan sonra Nauvoo'da çok az hastalık oldu. 1839 yazında ve sonbaharında şehir hızla büyüdü. Bu sıralarda Oniki'den yedisi, size anlatılan İngiltere'ye misyonları için yola çıktı ve İngiliz Azizleri kısa süre sonra Nauvoo'da toplanmaya başladı.

Ekim 1839'un sonlarında Joseph, Kilise'nin sıkıntılarını ulusun yetkililerine anlatmak için Washington şehrine gitti. Joseph, aralarında John C. Calhoun ve Henry Clay'in de bulunduğu birçok önde gelen adamla tanıştı. Martin Van Buren başkandı ve Joseph ona Missouri halkının onlara yaptığı haksızlıkları anlattı. O zaman başkan şu meşhur sözü söyledi: "Davanız haklı, ancak sizin için hiçbir şey yapamam." Şüphesiz kastettiği, Amerika Birleşik Devletleri başkanının bir eyaletin işlerine karışmaya hakkı olmadığıydı; ancak tüm bu tür sorunların eyaletin kendisi tarafından çözülmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: NAUVOO KÖŞKÜ.]

Böylece Joseph hiçbir yardım almadan geri döndü. Bu arada Nauvoo büyük bir şehre dönüştü. On mahalle işten çıkarıldı ve örgütlendi. 6 Nisan 1841'de tapınağın temel taşı konuldu. Birçok kamu binası inşa edildi. İyi evler inşa edildi ve etraflarında kısa sürede güzel bahçeler çiçek açtı. Şehrin
dış kesimlerinde tahıl tarlaları göz alabildiğine uzanıyordu. 1842'de şehirde 20.000 kişi vardı ve Nauvoo Batı'nın en büyük şehirlerinden biri olmayı vaat ediyordu.

Joseph'in ve "Mormon" şehrinin ünü yayıldı ve birçok insan bu harikayı görmeye geldi. Misyonerler vaaz vermek için gönderildi, Kilise tarafından yayınlanan _Times and Seasons_ birçok İncil gerçeğini ve çok önemli tarihi
bastı. Milisler örgütlendi ve şehrin Nauvoo Lejyonu adı verilen iyi eğitilmiş bir
birliği vardı. Barış ve refah
bir süre onlara gülümsedi ve sonunda Siyon'un kalıcı bir
payının kurulacağı
görünüyordu.

Ama öyle olmadı. Kötü insanların kalplerinde yanan nefret
azalmamıştı, sadece kendini göstermek için bir fırsat bekliyordu. Tekrar
sorunlar baş gösterdi. Bu sorunlara yol açan birçok nedeni anlamak kolay olmayacaktı, ancak birkaç tanesi not edilebilir.

Azizlerin artık sandıklarda büyük bir gücü vardı, Missouri'dekiyle aynı.
"Mormonlar" haklarını kendilerine vermeyen adamlara oy vermezlerdi ve bu politikacıların birçoğu onların düşmanı oldu ve insanları birçok yalanlarıyla Azizlere karşı kışkırttı. Sonra, mezhepçi vaizlerin kıskançlıkları vardı; ve belki de hepsinden daha kötüsü, mürtedlerin kötü işleri. Sonra bir hırsız çetesi mahalleyi rahatsız etti ve tabii ki "Mormonlar" suçlandı. Son Zaman Azizlerine daha fazla zulüm için bahane bulmak zor bir konu değildi.

Ve şimdi Missouri Valisi Boggs tekrar geldi. Görünüşe göre, yeterince
tutmamış, bu yüzden Vali Carlin'den Joseph'i ve Missouri'den kaçan diğer kardeşleri kendisine teslim etmesini istedi. Illinois Valisi Carlin, kardeşlerin tutuklanması için kağıtları hazırladı, ancak memur Nauvoo'ya gittiğinde onları bulamadı. Bu nedenle, tutukluları olmadan geri döndü ve yaklaşık bir yıl sonra, Joseph Quincy'de valiyi ziyaret edene kadar bu konuda başka bir şey yapılmadı. Vali Carlin Joseph'e
nazik davrandı, ancak Peygamber ayrılır ayrılmaz bazı memurlar onun
peşine gönderildi. Joseph'i yakaladılar ve onu Missouri'den gelen eski suçlamayla tutukladılar. Ancak, hasta olan şerifin tutuklusu tarafından iyi bakıldığı Nauvoo'ya gittiler. Joseph'in Illinois'de yargılanması yasal hakkı olduğundan, Monmouth, Illinois'de Yargıç
Stephen A. Douglas önünde bir duruşma yapmasına izin verildi. Duruşmada büyük bir heyecan vardı, bazı düşmanları ona karşı bir kalabalık yaratmaya çalışıyordu. Duruşmanın sonunda Joseph yargıç tarafından serbest bırakıldı.

Dr. J.C. Bennett, Nauvoo belediye başkanıydı ve başka yüksek mevkilerde de bulundu;
ama çok kötü bir adam olduğu ortaya çıktı. Bir ara, Lejyon sahte bir kavga ederken, Bennett Joseph'i, kimin yaptığını kimsenin bilmeden vurulabileceği bir pozisyona sokmaya çalıştı. Bu başarılı olmadı. Sonra günah işlemeye başladı ve Joseph'in onu desteklediğini söyledi. Bennett
elbette Kilise'den
kovuldu, ardından Joseph ve Azizler hakkında birçok
yalan şeyler yazdı ve onlara çok fazla zulüm gelmesinin aracı oldu.

Mayıs 1842'de, Missouri'nin Eski Valisi Boggs, Independence'ta bir kişi tarafından vuruldu ve yaralandı. O sırada Independence'tan yüzlerce mil uzakta olmalarına rağmen, Joseph Smith ve O.P. Rockwell bu suçla suçlandı ve tekrar tutuklanmaları için belgeler çıkarıldı. Nauvoo'da yargılandılar ve beraat ettiler. Missourililer Joseph'i Missouri'ye götürmek ve orada öldürmek için birçok plan denerken, Joseph bir süre saklandı. Joseph'i yakalamak için her türlü çaba gösterildi ve yakalanması için ödüller teklif edildi. Yaşlı Rockwell kaçırıldı ve Missouri'ye götürüldü, burada kötü muamele gördü, ancak sonunda kaçtı.

Thomas Ford artık Illinois valisi oldu ve Joseph ona gitti. Vali, Joseph'i Springfield, Illinois'de yapılan başka bir duruşmaya çıkmaya ikna etti. Joseph yine masum olduğu kanıtlandı ve serbest bırakıldı.

Ancak Missouri'li iblisler pes etmedi. Bir kez daha Nauvoo'dan uzaktayken, ona utanç verici şekilde
hakaret eden iki memur tarafından götürüldü. Size heyecan verici maceralarının hepsini anlatamam --bunu daha geniş bir tarihte okumalısınız-- ancak sonunda Nauvoo'ya tekrar sağ salim ulaştı.

Zulüm devam etti. Kalabalıklar artık Nauvoo'nun etrafında toplanıyordu. Missouri'den gelen ve Illinois'lilerle birlikte "Mormonlara" karşı birleşecek çetelerin
geleceği yönünde tehditler vardı. Büyük bir huzursuzluk vardı. Joseph'e
içinde bulunduğu tehlike hakkında konuşulduğunda, dışarıdaki düşmanlardan daha çok içerideki hainlerden gelen tehlikeye maruz kaldığını söyledi. "_Aramızda bir Yahuda var_," dedi.

Böylece 1843 yılı sona erdi.

Konular.--1. Nauvoo'ya yerleşme. 2. Hastaların iyileştirilmesi. 3. Nauvoo Şehri. 4. Joseph'i Missouri'ye götürme girişimleri.

Sorular ve İnceleme.--1. Nauvoo'yu bulun. 2. Nauvoo olarak adlandırılmadan önce adı neydi? 3. Joseph'in hastaları nasıl iyileştirdiğini anlatın. 4. Joseph ne zaman
Washington'a gitti? 5. Oradaki görevi neydi? 6. Başkan
Martin Van Buren hangi cevabı verdi? 7. Missouri'den adalet beklemek neden faydasızdı? 8. Nauvoo ne tür bir şehir oldu? 9. Times and Seasons neydi? 10. Nauvoo Lejyonu neydi? 11. Yeni zulme yol açan
nedenlerden bazılarını adlandırın. 12. Dr. Bennett kimdi ve ne yaptı? 13. Joseph'i Missouri'ye getirme çabalarından bahsedin.

XXIV. BÖLÜM.

ŞEHİTLİK.

29 Ocak 1844'te Joseph Smith Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterildi. Ne kendisi ne de arkadaşları onun seçilmesinden pek umutlu değildi, ancak bu Nauvoo vatandaşlarına en azından dürüst bir adama oy verme şansı verdi. Kardeşler ülkenin çeşitli yerlerine onun lehine konuşmalar yapmak için gönderildi ve Joseph hükümetin nasıl yönetilmesi gerektiğiyle ilgili görüşlerini yayınladı. Fikirlerinden biri, hükümetin zenci köleleri serbest bırakması ve efendilerine ödeme yapmasıydı. Başkan Abraham Lincoln, yirmi yıl sonra, bu planı destekledi.

Bu arada, Nauvoo gelişti ve Kilise büyüdü. Hava izin verdiğinde, büyük insan kalabalığını alabilecek kadar büyük bir alan olmadığı için tapınağın yakınındaki bir koruda toplantılar yapıldı. Joseph, Kilise'ye Tanrı'nın doğası, Siyon diyarı, ölüler için vaftiz ve diğer birçok şey hakkında birçok görkemli gerçeği vermeye devam etti.

Peygamber'in aralarında bir Yahuda olduğu kehaneti çok geçmeden çok doğru çıktı; ve birden fazla Yahuda vardı. Joseph'in ikinci danışmanı William Law, Nauvoo Kazığı başkanı William Marks ve diğer birçok önde gelen kişi Joseph'e ve Kilise'ye karşı sahtekâr olduklarını kanıtladılar. Hatta Joseph'in düşmanlarıyla onu öldürmeyi bile planladılar. Başka günahlardan da suçlu bulundular ve bu nedenle Kilise'den uzaklaştırıldılar. Bundan sonra, bu adamlar Joseph'in düşmüş bir peygamber olduğunu söylediler ve bu yüzden kendi kiliselerini kurdular. Ancak bu hiçbir şeye yaramadı.

Joseph'in barış dönemleri çok değildi. Mürtedler onun en büyük düşmanlarıydı ve her zaman onu her türlü
yalan suçlamayla tutuklatarak rahatsız ediyorlardı. Bu adamlar çok acımasızdı ve etrafında bir kurt sürüsü gibi uluyorlardı, onu
yutmak için can atıyorlardı; ancak Joseph Azizlere güveniyordu ve onlar da ona güveniyordu, çünkü görevlerine sadık olanlar Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla Joseph'in düşmüş bir peygamber olmadığını biliyorlardı.

Haziran 1844'te, Azizlerin düşmanları Nauvoo'da _Expositor_ adlı bir gazete yayınlamaya başladılar. Amacı Nauvoo halkını haklarından mahrum etmekti, bunu cesurca söylüyordu. Bir gazete basıldı ve bu gazete
o kadar çok
yalan ifadeler ve şehir yetkililerine karşı küfürlerle doluydu ki
şehir meclisi bunu bir rahatsızlık olarak ilan etti ve matbaa, yazı tipi vb.
yok ettirdi.

Bu, Kilise düşmanları arasında büyük bir heyecan yarattı. Joseph ve diğer on yedi kişi tutuklandı, Nauvoo'daki bir mahkemede yargılandı ve
beraat etti; ancak bu, saldırganları tatmin etmedi. O bölgedeki
ABD yargıcının tavsiyesi üzerine, Joseph ve kardeşleri
tekrar tutuklanmaya ve o zamanlar "Mormon" olmayan
Yargıç Daniel H.
Wells'in önünde yargılanmaya izin verdiler. Tekrar suçsuz olarak serbest bırakıldılar.

Şimdi kalabalıklar tekrar tehdit etmeye başladı, ancak Nauvoo Lejyonu şehri savunmaya hazırdı. Lejyon bir gün Joseph'in evinin önünde toplandığında -18 Haziran'dı- bir platforma çıktı ve askerlere konuştu.
Bu konuşma, onu dinleyenler tarafından uzun süre hatırlandı. Bu onları
baştan sona heyecanlandırdı ve memnuniyetle yürüyüp savaşta kalabalığın karşısına çıkacakları
sözü onları heyecanlandırdı; ancak Joseph'in yolu bu değildi. O,
kendisi acı çekse bile yasaların uygulanmasını her zaman isterdi, böylece düşmanlarının
haklı bir mazereti olamazdı. Bu, Peygamber Joseph Smith'in son kamusal konuşmasıydı.

Bu heyecan sırasında Vali Ford, Nauvoo'ya yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki bir kasaba olan ve Hancock ilçesinin ilçe merkezi olan Carthage'a geldi. Vali, Nauvoo'ya sorun hakkında bir açıklama istediğini bildirdi, bu yüzden Joseph kardeşlerden bazılarını ona gönderdi. Vali, ziyaretçilerine kaba davrandı. Carthage kalabalıklarla doluydu ve vali, "Mormonlar" hakkında
kendisine söylenen her şeye inanmış gibi görünüyordu. Kalabalığı birliklere ayırdı. Joseph, validen Nauvoo'ya gelip tüm meseleyi araştırmasını istedi; ancak hayır: Joseph Carthage'a gitmeliydi. Vali, eğer giderse onu koruyacağını söyledi.

22 Haziran akşamıydı. Joseph ve Hyrum birkaç kardeşi bir araya çağırdılar: "Tek istedikleri Hyrum ve ben," dedi Peygamber.
Joseph ve Hyrum, düşmanlarının onları tekrar ele geçirmesi halinde öldürüleceklerinden emin görünüyorlardı. Joseph daha sonra kendisinin ve Hyrum'un Rocky Dağları'na kaçmasını önerdi. Bu yolculuk için hazırlıklar yapıldı ve Joseph'in karısı kardeşlerden bazılarını geri dönmesi için yalvarmaya gönderdiğinde nehirden Iowa'ya kürekle götürüldüler. Bazı kardeşler de "sürüyü kurtlara bırakmak" için kaçmasında onda kusur buldular.

Joseph, "Eğer hayatım arkadaşlarım için bir değer taşımıyorsa, benim için de bir değeri yoktur." diye cevap verdi. Böylece geri döndüler ve Joseph, "Kasaplanacağız." dedi.

24 Haziran sabahı Joseph ve on sekiz kardeş, eski suçlamayla tekrar yargılanmak üzere
Kartaca'ya doğru yola çıktılar. Peygamber at sırtında giderken
arkadaşlarına birçok veda ifadesi yaptı. Kartaca'dan dört mil uzakta
Nauvoo'ya giden bir milis birliğiyle karşılaştılar ve vali tarafından Nauvoo Lejyonu'nun silahlarını bırakması emri verildi. Joseph, bunun
yapılmasını sağlamak için onlarla birlikte geri döndü. Ailesine iki kez veda etti. Yüzü
solgundu ve acı çekiyordu. "Kurbanlık kuzu gibi gidiyorum," dedi, "ama bir yaz sabahı kadar sakinim."

Carthage'da askerler tarafından yeminler ve tehditlerle karşılandılar.
Mürtedler ve askerler kardeşlerin asla Carthage'ı canlı olarak terk etmeyeceklerine yemin ettiler.

Ertesi gün vali, tutukluları askerlerin önünde gezdirdi, askerler geçerken onlara hakaret ettiler. Sonra hapishaneye konuldular ve yargılanmalarını beklediler.

[İllüstrasyon: CARTHAGE HAPİSHANESİ.]

Ertesi gün tutuklular askerler tarafından korunarak mahkeme binasına götürüldüler; ancak yargılama ertesi güne ertelendi ve kardeşler tekrar hapishaneye götürüldüler.

26 Haziran'dı. O gece Joseph kardeşlerden bazılarıyla birlikte yerde yatıyordu. Bir tarafta Kardeş Dan Jones, diğer tarafta Kardeş John S. Fullmer vardı.

"Başını yastık olarak kolumun üzerine koy, Kardeş John," dedi Joseph ve
sonra onunla alçak sesle konuştu. Joseph ailesini tekrar görmek ve Azizlere bir kez daha vaaz vermek istediğini dile getirdi.

Kardeş Jones'a fısıldadı, "Ölmekten korkuyor musun?" Kardeş Jones korkmadığını söylediğinde, Joseph, "Galler'i göreceksin ve ölmeden önce sana verilen görevi yerine getireceksin." (Dan Jones Galler'de harika bir misyonerlik çalışması yaptı.)

Ertesi sabah gardiyanlar sık ​​sık kardeşlerden bazılarına öldürülmek istemiyorlarsa Joseph'ten uzaklaşmaları gerektiğini söylediler. Bu Vali Ford'a söylendi, ancak o buna hiç aldırmadı.

O sabah saat 10:30'da, 27 Haziran'da, vali en dost canlısı birlikle Nauvoo'ya doğru yola çıktı ve kardeşler kaderlerine terk edildi.

Carthage hapishanesinin üst katındaki bir odada Joseph, Hyrum, John Taylor ve Willard Richards zamanlarını mektup yazarak, şarkı söyleyerek, konuşarak ve dua ederek geçiriyorlardı. Öğleden sonra Joseph, Yaşlı Taylor'dan ilahiyi söylemesini istedi,
"Kederli zavallı bir yolcu." diye başladı.

Ve bittiğinde tekrar söylemesini istedi. Kardeş Taylor, ilahiyi
zorlukla söyleyemediğini, çok üzgün hissettiğini söyledi, ancak ilahiyi tekrar söyledi.

Öğleden sonra saat 5 civarında yaklaşık iki yüz kişilik bir kalabalık hapishaneyi
çevreledi. Yüzlerini barut ve çamurla karartmışlardı. Sonra ateş başladı. Kalabalık merdivenlerden yukarı fırladı ve dört kardeşin olduğu odaya ateş etti. Mahkumlar kapıyı kapatmak için koştular ancak kalabalığın silahları kapıyı zorla açtı. Yaşlı Taylor ve Richards bastonlarıyla silahları bir kenara itmeye çalıştılar. Kurşunlar odaya dolu gibi
uçtu. Bir mermi kapıdan içeri girdi ve Hyrum'un kafasına çarptı. Dört mermi daha ona isabet etti ve o geriye düşerek şöyle dedi:

"_Ben ölü bir adamım_."

Joseph kardeşine baktı ve şöyle haykırdı: "Ah! Sevgili kardeşim Hyrum!"

Yaşlı Taylor şimdi pencereden atlamaya çalıştı. Bir mermi ona çarptı ve o pencereden düşmek üzereyken, dışarıdan gelen bir mermi
yeleğinin cebindeki saatine isabet etti ve onu odaya geri fırlattı. İşte
iki mermi daha ona isabet etti ve yatağın altına yuvarlandı.

Sonra Joseph dışarı atlamak niyetiyle açık pencereye gitti. İki mermi
ona isabet etti ve dışarı düşerek şöyle haykırdı:

"_Tanrım, Tanrım_!"

Yere çarptığı anda bir çeteci onu hapishaneden birkaç adım ötedeki bir kuyunun kenarına dayadı ve sonra, çeteci ve Baptist vaiz Albay Levi Williams'ın emriyle dört adam vücuduna mermi sıktı.

Sonra kalabalık kaçtı ve tüm Kartaca kasabası da onlarla birlikte, Nauvoo halkının intikamından korkarak. Ama intikam Rab'bindir.

Willard Richards yaralanmadı. O geceyi yaralı kardeşi John Taylor'a bakmakla ve Peygamber ve Patriğin ölü bedenlerini gözetmek ile geçirdi.

Joseph'in dünyevi işi bitmişti ve Efendi onu kalabalıkların ve kötü adamların
barınaklarından uzaklaştırmıştı. Tanıklığını kanıyla mühürledi.
Hayatını diğer insanların kurtuluşu için çalışarak geçirmişti ve hatta daha özgür ve daha büyük bir alanda Mesih ve Kilise davası için çalışıyordu.

Konular.--1. Joseph başkan adayı. 2. Hainler. 3. Yorumcu. 4. Joseph Kartaca'ya gidiyor. 5. Şehitlik. Sorular ve İnceleme.--1. Joseph Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığına ne zaman aday gösterildi? 2. Kölelik hakkındaki fikirleri nelerdi? 3. Nauvoo'daki büyük toplantılar nerede yapıldı? 4. Joseph'e kim yalan söyledi? 5. Azizler Joseph'in düşmüş bir peygamber olmadığını nasıl anladılar? 6. Nauvoo Açıklamacısı neydi? 7. Neden yok edildi? 8. Joseph Kartaca'da yargılanmaya neden itiraz etti? 9. Joseph son konuşmasını hangi vesileyle yaptı? 10. Joseph neden batıya dağlara gitmedi? 11. Vali Ford ne vaat etti? 12. Peygamberin Kartaca'ya giderkenki ifadelerinden bazılarını verin. 13. Joseph'le hapishanede kimler vardı? 14. Şehitlikten bahsedin. 15. Ne zaman gerçekleşti? 16. Joseph öldürüldüğünde kaç yaşındaydı?

BÖLÜM XXV.

İLLİNOİS'DEN KOVULMA.

Şehit edilen Peygamber ve Patrik'in naaşları
Kartaca'dan getirildiğinde, sevgili liderlerinin kaybı için yüksek sesle ağlayan Nauvoo'dan binlerce Aziz tarafından karşılandılar. Sahne çok üzücüydü.
Yaşlı Willard Richards halka seslendi ve onlara her zaman olduğu gibi barışçıl kalmalarını ve Tanrı'nın sevdiklerinin
cinayetinin intikamını almasına izin vermelerini tavsiye etti.

Joseph ve Hyrum'un naaşları, düşmanlarının onları rahatsız etmemesi için
Nauvoo'da özel olarak gömüldü.

Ve şimdi Azizler liderlerinin kim olması gerektiği konusunda biraz kafaları karışıktı. Kilise Başkanı Joseph ve danışmanlarından biri olan Hyrum ölmüştü ve diğer danışmanlar Sidney Rigdon birkaç ay önce Nauvoo'daki işlerden bıkmış ve Pittsburg,
Pensilvanya'ya gitmişti. Kalbinde bir mürteddi, ancak henüz Kilise'den
kopmamıştı. Oniki Havarinin çoğu görevdeydi ve
en kısa sürede geri dönmeleri için onlara haber gönderildi.

İlk başta Azizler arasında bazı yanlış anlaşılmalar olsa da, Rab
Kilise'sinin liderinin
alınması nedeniyle parçalanmasını istemiyordu. Kilise asla yıkılmamak veya başka insanlara
bırakılmamak üzere kurulmuştu. İncil yeryüzüne "son kez ve
zamanların doluluğu için" verilmişti. Azizler, krallığın
onların
olacağı ve düşmanın
yenilmeyeceği" vaadinde bulunmuşlardı. Aslında, baş görevlisi her öldüğünde parçalanacak olan kilise zavallı bir kilise olurdu. Hayır; Rab, Joseph aracılığıyla Kilise'yi o kadar iyi örgütlemişti ki bu mümkün olamazdı. Kilise'de, Birinci Başkanlık
alınırsa Kilise'nin işini sürdürmek için gereken tüm gücün verildiği bir kurul vardı. Bu çoğunluk Oniki Havari'ydi. Artık Birinci Başkanlık olmadığı için, Oniki'nin, başka bir başkan atanana kadar Kilise'nin işlerini yönetmesi ve düzenlemesi görevi vardı. Brigham Young, Oniki'nin başkanıydı, bu yüzden gerçekte Kilise'nin önde gelen kişisiydi.

Ama şimdi Pittsburg'dan Sidney Rigdon geldi. Kilise'nin lideri veya onun deyimiyle "koruyucu" olarak atanmak istiyordu. O, diğer bazı kişilerle birlikte, Onikiler eve dönmeden önce Azizler'in bir toplantısını yapmaya çalıştı. Bu toplantı 8 Ağustos 1844'te planlandı. 6 Ağustos'ta Başkan Young ve beş Havari Nauvoo'ya vardı.

Toplantı koruda yapıldı ve Sidney Rigdon ve Onikiler'den bazıları konuştu. Brigham Young toplantıya hitap etmek için ayağa kalktığında, Azizlere hem görünüşte hem de konuşmada Hz. Yusuf'a benzediği göründü. Bu kesinlikle onlar için bir işaretti. Bu toplantıda Sidney Rigdon reddedildi ve Kilise'yi yönetecek olan Oniki Havari kabul edildi. Sidney Rigdon bundan hoşlanmadı. Birkaç takipçi edindi ve başka bir kilise kurmaya çalıştı. Diğerleri de aynısını yaptı, ancak tüm bu hareketler pek bir işe yaramadı. Azizler, Oniki'nin yönetimi altında Nauvoo'da tapınağı ve diğer kamu binalarını inşa etmeye devam ettiler. Kilisenin düşmanları hayal kırıklığına uğradı. Joseph'i ortadan kaldırabilirlerse bunun "Mormonizm"in sonu olacağını düşünmüşlerdi. "
Elbette "Mormonluk"un Rab'bin işi olduğunu ve başarısının bir veya iki adama bağlı olmadığını anlamadılar. O, işini sürdürecek çok sayıda adam yetiştirebilirdi ve şimdi Brigham Young ve kardeşleri bunu sürdürebilecek ve sürdürecek adamlardı.

Mayıs 1845'te Joseph ve Hyrum'un katillerinden bazıları yargılandı ve bir jüri tarafından masum ilan edildi. Bu, saldırganlara daha fazla cesaret verdi ve tekrar toplandılar. Nauvoo dışındaki küçük yerleşim yerlerinde birçok ev yakıldı ve mahkumlar tarlalara sürüldü. Bu Azizlere koruma için Nauvoo'ya taşınmaları tavsiye edildi.

Joseph, ölümünden bir süre önce Azizlerin Rocky Dağları'na taşınacağını tahmin etmişti; hatta konseyler düzenleyerek ve kardeşlerden kilisenin toplanabileceği bir yer bulmak için gönüllüler isteyerek harekete başlamıştı. Başkan Young ve Onikiler şimdi Bu planı uygulamaya koymak. Illinois'de barış içinde yaşamaya çalışmanın faydasız olduğunu açıkça görebiliyorlardı. Kalabalıklar büyüdü ve daha da şiddetlendi. Hancock bölgesini çevreleyen bölgelerde yaşayan insanlar, "Mormonları" eyaletten kovmakla tehdit etti; ve yasaları uygulama görevi olan memurlar, "Mormonları" korumak için bunu
yapmayacaklardı.

Böylece Ağustos 1845'te, aileleriyle birlikte Yukarı Kaliforniya'ya gidecek üç bin adam seçilmesine karar verildi. Tüm bu batı ülkesi
o zamanlar Yukarı Kaliforniya olarak adlandırılıyordu. Kilise yetkilileri, kalabalık liderlerine, eğer onları rahatsız etmezlerse, hepsinin gelecek baharda eyaleti terk edeceğine söz verdi.

Ancak kalabalık bununla bitmedi; bu yüzden bölgenin şerifi olan Bay Backenstos, yasaları uygulamaya ve düzeni sağlamaya yardımcı olacak bir grup adam örgütledi. Şerif, kalabalığın evleri yakmasını vb. önlemek için onları takip etti ve bu da kalabalığın çok sinirlenmesine neden oldu. Bir gün bazıları şerifi öldürmeye çalıştı ancak onu kurtarmaya gelen iki "Mormon" tarafından kurtarıldı. Bu nedenle 1845 yazında ve sonbaharında kalabalık, "Mormonlar" ve milisler arasında çok fazla sorun yaşandı.

Tüm bu zaman boyunca Azizler tapınağı bitirmek için çok çalışmışlardı. "Bir ellerinde mala, diğer ellerinde kılıç" olsa bile bunu yapmaya karar vermişlerdi. 5 Ekim'de tapınak neredeyse bitmişti ve binada bir konferans düzenlendi. Joseph'in tapınakta düzenlenebilene kadar hiçbir konferans toplanmaması gerektiğini söylemesi nedeniyle üç yıldır genel bir konferans yapılmamıştı.

Bundan sonra binadaki çalışmalar devam etti ve kısa bir süre sonra o kadar tamamlandı ki adandı ve birçok Aziz bağışlarını kutsal duvarları içinde aldı.

O kış boyunca (1845-46) Nauvoo büyük bir atölye gibiydi. Herkes batıya doğru yapılacak büyük göç için hazırlık yapıyordu. Çiftlikler ve evler satışa sunuldu. Arabalar yapıldı ve demir kıt olduğu için çoğunun
tahta lastikleri vardı. Atlar ve sığırlar toplandı. Azizlerin evlerinden altıncı kez taşınması olacaktı ve artık binlerce insan olduğu ve Batı'nın çölleri ve dağları arasında vahşi, bilinmeyen bir diyara gidecekleri için bu hiç de kolay bir iş değildi.

Taşınma 4 Şubat 1846'da başladı ve o tarihten itibaren Mississippi Nehri'ni geçerek Iowa tarafına doğru sürekli bir araba akışı oldu. Nauvoo'dan dokuz mil uzaklıktaki Sugar Creek'te Azizlerin toplandığı bir kamp kuruldu. Ayın sonuna doğru hava çok
soğudu, nehir dondu, böylece takımlar buz üzerinde sürülebildi.
Böyle bir harekete başlamak için yılın kötü bir zamanıydı. Azizlerin çoğu
kötü giyinmişti, bazılarının çadırı veya vagon örtüsü yoktu ve karda ve soğukta
çok fazla acı vardı; ancak Azizler, terk edilmiş evlerine üzgün kalplerle bakarak yola devam ettiler; ancak acımasız kalabalıkların sürekli korkusuyla yaşamaktansa kış fırtınalarıyla ve
soğukla ​​yüzleşmeyi tercih ederlerdi.

Konular.--1. Kilisede başkanlık yetkisi. 2. On İkiler desteklendi.
3. Sidney Rigdon'ın Eylemi. 4. Mobbingler. 5. Kaldırma.

Sorular ve İnceleme.--1. Joseph ve Hyrum nereye gömüldü? 2. Azizlerin
hisleri neydi? 3. Azizler bir lider konusunda neden endişeliydi? 4. Şehitlik sırasında Oniki Havari'nin çoğu neredeydi? 5.
Birinci Başkanlık alındığında, Kilise'deki bir sonraki başkanlık
yetkisi nedir? 6. Sidney Rigdon ne istiyordu? 7. 8 Ağustos'taki toplantıda Azizlere hangi tanıklık
verildi? 8. Sidney Rigdon'ın başına ne geldi? 9. Kilise'nin düşmanları Joseph Smith'i öldürerek ne yapmayı umuyorlardı? 10. Dağlara taşınmayı ilk kim planladı? 11. Çetelerin
çalışmalarından bahsedin. 12. Azizler tapınağı bitirmek için neden bu kadar çok çalıştılar, onu terk etmek zorunda kalacaklarını bilerek? 13. Batıya doğru hareket ne zaman başladı?

XXVI. BÖLÜM.

NAUVOO SAVAŞI.

Azizlerin ana gövdesini batıya doğru seyahat ederken bırakarak, bu bölümde Nauvoo'da kalanların başına gelenleri anlatmak istiyorum; ve bu arada, bu, kalabalıkların önemli bir rol oynayacağı bu küçük tarihin son bölümü.

1846 yazında Nauvoo'da yaklaşık altı yüz Aziz vardı, bunların çoğu kaçamamıştı. Birçoğu fakirdi, bazıları hastaydı ve
çok sayıda yaşlı ve çocuk vardı. "Mormon" olmayan birçok kişi, ayrılan ve şehre taşınan Azizlerden mülk satın almıştı. Kalabalık bu dost canlısı vatandaşlara "Jack Mormonlar" diyordu.

Doğal olarak, bu birkaç Azizin barış içinde hareket etmeye hazırlanmak için orada kalacağını düşünürdünüz; ama öyle olmadı. Kalabalığın vahşi karakteri hakkında herhangi bir şüphe varsa, şimdi yaptıkları bu şüpheyi sonsuza dek ortadan kaldıracaktır.

11 Temmuz'da, sekiz kardeş Nauvoo'dan on iki mil uzaklıktaki bir tarlada tahıl biçiyordu. Bir kalabalık onları çevreledi ve sonra onları tek tek alıp
şiddetli bir şekilde kırbaçladı. Bu saldırganlardan ikisi daha sonra tutuklandı ve
bunun intikamını almak için, kalabalık serbest bırakılmadan önce on iki gün boyunca saldırganlar tarafından taciz edilen beş kardeşi daha götürdü.

Kalabalığın bir sonraki hareketi Nauvoo'daki birçok kişi için tutuklama emri çıkarmaktı. John Carlin, bu emirleri yerine getirmek, yani tutuklamaları yapmak için yasadışı olarak bir polis memuru olarak atandı ve kendisine yardım etmesi için büyük bir adam grubu topladı; ancak tüm bunların ardındaki gerçek amaç, kalan "Mormonları" şehirden kovmaktı.

Vali Ford şimdi bu saldırganların eylemlerinden haberdar edildi ve gönüllüleri toplayıp şehri savunması için Binbaşı Parker'ı Nauvoo'ya gönderdi. Valinin emriyle dört bölük asker örgütlendi; ancak
işgalcilere gerçekte oldukları gibi davranmak yerine, bir kalabalık olan Binbaşı Parker
liderleriyle bir anlaşma yaptı ve "Mormonlar"ın altmış gün içinde eyaleti terk edeceği konusunda anlaştılar. Kalabalık lideri bunun yeterince adil olduğunu düşündü, ancak saldırganlar bunu düşünmedi. Bunun üzerine liderleri istifa etti ve Brockman adında bir adam kalabalığın komutasını aldı. Nauvoo'ya doğru yürüme emri verdi ve onlar da memnuniyetle bunu yaptılar.

10 Eylül 1846 sabahı, tapınağın kulesindeki bekçi düşmanın 1.000 veya 1.500 kişilik bir kuvvetle geldiğini bildirdi. Topları ve bol miktarda mühimmatları vardı ve savaşa hazır bir ordu gibi geldiler. Yeni vatandaşların çoğu kaçtı ve küçük savunmacı grubu yalnızca
yüz yirmi üç kişiden oluşuyordu.

Bu arada, Quincy'den sorunları kan dökmeden çözmeye çalışmak için bir komite gelmişti. Vali tarafından gönderilen Binbaşı Flood ve Quincy Belediye Başkanı Bay Wood da yanlarında olmasına rağmen, kalabalık onlara hiç aldırış etmedi
ve bu yüzden hiçbir şey yapamadılar.

Vatandaşların kendilerini ellerinden geldiğince savunmak zorunda kalacakları dışında hiçbir ihtimal görünmüyordu. Benjamin Clifford gönüllülerin komutasını aldı ve Yüzbaşı William Anderson Spartan Band adlı küçük bir keskin nişancı grubu örgütledi. Toplara çok ihtiyaç duyulduğu için, kardeşler iki içi boş vapur şaftı aldılar, bunları ikiye böldüler, bir ucunu tıkadılar ve böylece biraz top yaptılar. Top mermileri yoktu, ancak
torbalara bağlanmış demir ve kurşun parçaları kullanıyorlardı.

Cuma günü, 11'inde, kalabalık şehre doğru ilerledi ve ateş etmeye başladı.
"Mormon" birliklerinin ev yapımı toplarıyla karşılaştılar, bu da kalabalığı çok şaşırttı ve ilerlemelerini durdurmak zorunda kaldılar.

Cumartesi günü, 12'sinde, şehre bir ateşkes bayrağı getirildi ve bununla birlikte Nauvoo'daki komutana, teslim olmazlarsa sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaklarını belirten bir not gönderildi. Binbaşı Clifford, valinin yasaları uygulamak için gönderdiğini ve bunu yapacağını söyleyerek Brockman'a adamlarını dağıtması gerektiğini söyledi.

Nauvoo vatandaşları gece boyunca pozisyonlarını korumuş ve birkaç siper kazmışlardı. Ertesi gün savaş her zamankinden daha şiddetli başladı, ancak
Nauvoo çocukları yerlerini korudular ve kalabalık içeri giremedi. On iki
kalabalıkçı yaralandı. Savunucular arasında öldürülen ilk kişi, on dört yaşında bir "Mormon" çocuk olan Augustus
Anderson'dı. O sabah annesini terk edip onun için savaşacağını söyledi ve babası Yüzbaşı William Anderson ile birlikte gitti. Augustus bir gülleyle vuruldu ve birkaç dakika içinde öldü. Kısa bir süre sonra Yüzbaşı Anderson da vuruldu.

"Yaralıyım," diye bağırdı. "Silahımı al ve ateş etmeye devam et."

David Norris de öldürüldü ve diğer birkaç kardeş yaralandı.

Altı gün boyunca o küçük cesur savunucular kalabalığı uzak tuttu; ve
mücadeleyi daha uzun süre sürdürmenin faydasız olduğu görülse bile, çoğu kişi bunu yapmaktan yanaydı.

16'sında bir anlaşma yapıldı. Şehir teslim olacaktı. Vatandaşlar rahatsız edilmeyecek ve hastalar ve çaresizler korunacaktı. "Mormonlar" en kısa sürede ayrılacaktı.

Çete güçleri 17'sinde şehre girdi; ama her zamanki hikayeydi.
Artık ne vaatleri ne de antlaşmayı düşünüyorlardı.
Şehirde dolaşan adamlar, hırsızlık yaparak, hakaret ederek ve her şekilde insanlara kötü davranarak.
Bir çete tapınaktan geçip kuleye çıktı ve çanı çaldı, bağırdı ve bağırdı. Çetenin içindeki bir vaiz kulenin tepesine çıktı ve yüksek sesle bağırdı:

"Barış! Barış! Barış! Dünya sakinlerine, şimdi 'Mormonlar'
kovuldu!"

Zavallı Azizler olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmak zorundaydı. Bazıları kuzeye, bazıları güneye gitti, ama çoğu nehri geçip Iowa'daki Mississippi'nin alçak
ta kamp kurdu. Bu zavallı insanların; zayıf, hasta, aç, üşümüş ve ıslak
çektikleri acıları size anlatmaya çalışmayacağım.
Tarihimizin en üzücü
resimlerinden birini görmek kalbinizi sızlatacaktır.

Bu insanların açlıktan ölecekleri düşünüldüğünde,
garip bir şey oldu. Büyük bıldırcın sürüleri kampa uçarak geldi.
Vagonlara öyle bir güçle çarptılar ki,
öldüler veya sersemlediler,
böylece alınabildiler. Ayrıca kampın her yerine kondular ve
o kadar evcilleştiler ki, ellerinden tutulabiliyorlardı. Böylece Rab, aç çocuklarına
yiyecek gönderdi.

Nauvoo'dan bu taşınmanın çok ilginç bir anlatımını okumak isterseniz,
Albay Kane'in daha büyük tarihlerimizin çoğunda bulunan dersini okuyun.[2]

Konular.--1. Azizlerin ana gövdesi ayrıldıktan sonra Nauvoo. 2. Nauvoo Muharebesi. 3. Geriye kalanlar kovuldu.

Sorular ve İnceleme.--1. Nauvoo'da kaç tane Aziz kalmıştı? 2. "Jack Mormonlar" kimdi? 3. Kalabalığın yaptıklarını anlatın. 4. John Carlin kimdi? 5. Ne yaptı? 6. Binbaşı Parker kimdi? 7. Ne yapması için emir almıştı? 8. Kalabalığı anlatan grubu anlatın. 9. Nauvoo gönüllülerini anlatın. 10. William ve Augustus Anderson kimdi? 11. Savunucular ne kadar süre dayandı? 12. Barış antlaşmasında ne kararlaştırıldı? 13. Kalabalığın Nauvoo'daki eylemlerini anlatın. 14. Azizler nereye sürüldü? 15. Durumları neydi? 16. Nasıl beslendiler? 17. Bu göçün ilginç bir anlatımını kim yazdı?

XXVII. BÖLÜM.

BATIYA DOĞRU. Bir ulusun taşınması! Ne büyük bir görev olmalı!

Çoğunuzun taşınma konusunda biraz deneyimi olmuştur, bu sadece bir ailenin bir evden diğerine taşınması olabilir ve böylesine küçük bir işte ne kadar çok endişe ve iş olduğunu bilirsiniz; ama burada bir ulus taşınıyordu!

Bu büyük göç, İsrail çocuklarının Mısır'ın zulmünden kurtulup vaat edilmiş topraklara yolculuk etmek için çöle çıktıkları zamana çok benziyordu. Nauvoo'dayken Brigham Young Azizlere şöyle dedi: "Çadırlarınıza, ey İsrail," onları zulmedenlerden
kurtaracak başka bir Musa olduğunu biliyorlardı.

Sugar Creek'teki kamp, ​​Nauvoo'dan gelen sürgünlerin gelişiyle her geçen gün daha da büyüdü. Birçoğu yanlarında yeterli erzak getirmemişti, bu yüzden
komşu çiftliklere ve yerleşim yerlerine gidip mısır için çalışmak zorunda kaldılar.

Kampın yaptığı ilk hareket, dört yüz vagonun
ilerlemeye başladığı 1 Mart 1846'da gerçekleşti. O gün sadece beş mil yol kat edildi ve kamp kurduklarında, çadırlarını kurdukları yerdeki kar kürenmek zorundaydı.

O zamandan itibaren Azizler Iowa topraklarında yavaşça batıya doğru ilerlediler. İlerledikçe, bahar yağmurları geldi ve sık sık gezginleri sırılsıklam etti. Zemin artık çok çamurluydu ve zavallı ekipler için o kadar zordu ki, bazı günler sadece birkaç mil yol kat edildi. Bazen kamp yerleri o kadar ıslaktı ki, yerde uyuyanlar çamura batmamak için ağaç dallarına yatmak zorunda kalıyorlardı.

İlk başta hayvanları için çok az yem vardı ve mısırla birlikte ağaç kabukları ve dallarıyla yaşamak zorundaydılar.
Bu tür zorluklara daha iyi dayanabildikleri için birçok at öküzlerle takas edildi.
Yiyecek satın almak için en yakın yerleşim yerlerine yolculuklar yapıldı.
Parası olmayanlar, tabaklar ve tüy yataklar gibi ayırabildikleri şeyleri mısırla takas ettiler.

İlk birkaç hafta boyunca seyahatlerinde pek bir düzen yoktu;
ancak 27 Mart'ta Azizler daha mükemmel bir şekilde organize olmuşlardı. Brigham Young
tüm kampın başkanı olarak desteklendi. Sonra yüzlerce, ellili ve onlu kaptanlar atandı. Kayıtları tutmak için katipler seçildi, vb. ve yiyeceklerin satın alınması ve dağıtılmasıyla ilgilenmeleri için adamlar çağrıldı. Böylece herkesin yapacak bir işi oldu ve her şey sırayla yapıldı.

[İllüstrasyon: BİR ÖNCÜ TRENİ.]

Genellikle akşam yemeği yendiğinde, odunlar şenlik ateşine yığılırdı, bir alan temizlenirdi, müzisyenler enstrümanlarını çıkarırdı
ve günün üzüntüleri ve zorlukları masum bir dansta unutulurdu.

Kamp her zaman pazar günleri dinlenirdi ve hava izin verirse
toplantılar yapılırdı.

24 Nisan'da Grand Nehri üzerinde Nauvoo'dan 145 mil kuzeybatıda bir noktaya ulaşıldı. Burada bir yerleşim yeri kurulmasına karar verildi - evler inşa etmek ve ekin ekmek, böylece daha sonra gelenler yiyecek ve konaklama yeri bulabilecekti. Yerleşime Garden Grove adı verildi. Kısa sürede bir arı kovanı kadar canlandı. Yüzlerce adam çit korkulukları ve çitler yapmakla, evler inşa etmekle, kuyular kazmakla, araziyi temizlemekle ve sürmekle meşguldü. Sık sık toplantılar yapıldı ve insanlar bilgilendirildi ve cesaretlendirildi. Parley P. Pratt ve küçük bir şirket yerleşim yeri için başka bir yer bulmak üzere gönderildi. Garden Grove'dan yaklaşık 30 mil uzaklıkta Mount Pisgah adını verdikleri güzel bir yer buldular. Burada evler de inşa edildi ve çiftlikler ve bahçeler dikildi. Azizlerin çoğu fakir ve hasta olduğu için ana gövde yoluna devam ederken bu iki yerleşim yerinde dinlendiler. Mount Pisgah'dan itibaren ülke vahşi Kızılderili topraklarıydı, beyaz yerleşim yerleri veya yollar yoktu. Bahar yağmurları artık yumuşamıştı, böylece yollar daha iyi

olmuştu. 14 Haziran'da Başkan Young ve önde gelen şirketler
Missouri nehrine vardılar ve orada bir mola verdiler. Şirketlerin çoğu
Temmuz ayında geldi. Nehrin doğu yakasında, Council Bluffs adı verilen yüksek bir arazide kamp kuruldu. Bu Kızılderili topraklarındaydı, ancak gezginler nazikçe karşılandı ve durmalarına izin verildi.

Başkan Young, bir araya gelme yeri bulmak için en kısa sürede seçilmiş adamlardan oluşan bir grubu Rocky Dağları'na göndermeyi planlıyordu. O yaz ilerlemeye devam edecekler ve ekin ekeceklerdi. Bu amaçla düzenlemeler yapılıyordu, ancak planı durduran bir şey oldu. Bu, Mormon Taburu'nun çağrısıydı, bundan sonraki bölümde bahsedeceğim.

En iyi adamlarından beş yüz tanesi ülkelerinin savaşlarını yapmak için
uzaklaştıktan sonra, Azizlerin o yıl dağlara ulaşması imkansızdı. Bu nedenle üçüncü bir duraklama yeri yapılmasına ve kışın orada kalmasına karar verildi.

Missouri Nehri'nin batı yakasında bir kasaba için iyi bir yer olduğu için, bu yer seçildi ve Kış Karargahı olarak adlandırıldı. Kasaba düzenli olarak sokaklara yerleştirildi ve kütük evler inşa edildi. Bazıları tepenin yamaçlarında, soğuk kış boyunca oldukça rahat olan sığınaklar yaptı.
Kızılderililer nehrin o tarafında sorun çıkardıkları için kasabanın etrafına bir palanka inşa edildi. Aralık 1846'ya kadar, beş yüz otuz sekiz kütük ev ve seksen üç toprak ev inşa edildi ve üç bin dört yüz seksen üç kişi yaşadı. Kasaba, her biri bir piskopos tarafından yönetilen yirmi iki mahalleye bölündü. Toplantıların ve partilerin yapıldığı büyük bir kütük ev inşa edildi.

O kış insanların yemeği büyük ölçüde mısır ekmeği ve domuz etinden oluşuyordu. Başkan Young bir değirmen yaptırdı, ancak o zamana kadar birçok kişi haşlanmış buğday yiyor ve mısırlarını kahve değirmenlerinde öğütüyordu.

Zorluklar ve kötü gıda nedeniyle tüm yerleşim yerlerinde çok fazla hastalık vardı. Mezarlar, yüzlerce mil boyunca çayırı işaretliyordu. Sadece Kış Mahallelerinde altı yüzden fazla kişi gömüldü.

Nauvoo'da kalan zavallı Azizler unutulmadı. Nauvoo'dan
kovulduktan sonra, Kışlık Karargâh'tan gelen ekipler tarafından karşılandılar ve
gitmek isteyen herkes Azizlerin kamplarına götürüldü.

Belki de o yaz Nauvoo ile Council Bluffs arasında yaklaşık iki bin vagon ve on bin Azizin yolda olduğu söylendiğinde bu büyük hareket hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

Konular.--1. Nauvoo'dan Garden Grove'a. 2. Garden Grove ve Mount Pisgah. 3. Winter Quarter.

Sorular ve İnceleme.--1. Azizlerin bu son hareketi neye benzetilebilir? 2. Nauvoo'dan ayrıldıktan sonra ilk durak yeri neresiydi? 3. Kamp ne zaman batıya doğru başladı? 4. Seyahati ne engelledi? 5. Kamp nasıl
organize edildi? 6. Azizler eğlence için ne yaptı? 7. Garden Grove ve Mount Pisgah neredeydi? 8. Bu yerleşimleri yapmanın amacı neydi? 9. O yaz bir öncü grubunun dağlara gitmesini engelleyen şey neydi? 10. Kışlık Karargah neredeydi? 11. Yeri tarif edin. 12. O yaz Iowa'da yaklaşık kaç kişi seyahat ediyordu?

XXVIII. BÖLÜM.

MORMON TABUR.

1846 yazında Amerika Birleşik Devletleri Meksika Cumhuriyeti ile savaş halindeydi. Teksas'ta bir dizi savaş yaşanmıştı. Şu anda Kaliforniya, Nevada, Utah ve Arizona olan yerler Meksika'ya aitti ve Başkan Polk bu büyük bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri için almak istediğinden, askerleri batıya Pasifik Okyanusu'na gönderdi.

Nauvoo'dan seyahat eden "Mormon" halkı, Başkan Polk'tan batıya yolculuklarında yardım istemişti. Hükümetin koruması altında kalmak istediklerini ve batı ülkesini Amerika Birleşik Devletleri için tutmaya yardımcı olmaya istekli olduklarını söylediler.

Haziran 1846'da, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun bir subayı olan Yüzbaşı James Allen, Iowa'daki Mount Pisgah'a geldi. İstediği şey, bir tabur oluşturup kıtayı geçerek Kaliforniya'ya yürüyecek ve Meksika ile savaşa katılacak beş yüz adamdı.

Bu gerçekten de şaşırtıcı bir haberdi. Azizler, vahşi doğada yolculuklarında bu tür bir "yardım" beklemiyorlardı. Azizlerin çoğu, bu çağrıyı kendilerini yok etme planı olarak gördü. Onları bunun için suçlayamazsınız, değil mi, geçmişlerinin bir kısmını bildiğiniz için?

Ancak Başkan Young ve önde gelen kardeşler subaya adamlarını alması gerektiğini söyledi. Bunun ülkelerine sadık olup olmadıklarını görmek için bir test olduğunu düşünüyorlardı. En iyi ve en güçlü adamlarını böyle bir kamptan uzaklaştırmak oldukça zor bir test olmasına rağmen, "Mormon" halkı hükümete ve tüm dünyaya ülkelerine sadık olduklarını gösterecekti, o ülke onların barış içinde yaşama ve Tanrı'ya ibadet etme haklarını koruyamasa bile.

Council Bluffs'ta düzenlenen bir toplantıda istenen adamların toplanmasına karar verildi. Brigham Young ve Onikiler gönüllüler bulmada aktif rol aldılar. Azizlerin farklı yerleşim yerlerine haber gönderildi. Yıldızlar ve çizgiler bir ağaç tepesine asıldı ve kayıt çalışmaları başladı. Üç gün içinde küçük ordu organize edildi ve yürüyüşe hazır hale geldi. Sonra muhteşem bir veda partisi düzenlediler, güzelce aydınlatılmış bir balo salonunda değil, zeminin birçok ayak iziyle
sıkıştırıldığı bir kameriyede. Orada babalar, anneler, kardeşler ve sevgililer birbirlerine veda ettiler.

Ve sonra uzun, kasvetli yürüyüş başladı. O yürüyüşün hikayesi bir kitabı doldururdu, bu yüzden elbette burada çok azı anlatılabilir.
Daha fazla okumak isterseniz, bunu Kardeş Tyler'ın "Mormon Taburu Tarihi"nde bulabilirsiniz.

Taburda beş yüz kırk dokuz kişi vardı. Yüzbaşı
James Allen komutandı. 20 Temmuz 1846'da Fort Leavenworth'a doğru yürüyüşlerine başladılar, orada silahlarını ve bir ordu için gerekli diğer şeyleri aldılar. Bu noktada Yüzbaşı Allen öldü, bu da adamların kendilerini kötü hissetmesine neden oldu, çünkü o iyi, nazik bir subaydı.

Tabur 12 Ağustos'ta Fort Leavenworth'tan hareket etmeye başladı.
128. sayfadaki haritaya bakarak yürüyüş hatlarını görebilirsiniz.
Çok zorluk çektikten sonra, 9 Ekim'de Santa Fe'ye ulaştılar. Burada Albay
Cooke komutayı aldı. Devam edemeyecek kadar hasta olan askerlerin çoğu Pueblo'ya gönderildi, orada bütün kış kaldılar ve sonraki yaz Salt Lake vadisine gittiler. Taburun ana gövdesi 19 Ekim'de Santa Fe'den ayrılıp Kaliforniya'ya gitti. Tucson'da bazı Meksikalı askerlerle bir savaşa girmeyi beklediler ve buna hazırlandılar, ancak rahatsız edilmeden
şehirden geçtiler. Tucson'dan çölleri aşarak devam ettiler ve 29 Ocak 1847'de San Diego'ya vardılar ve burada geniş, mavi okyanusu gördüler, birçoğunu ilk kez gördüler.

Tabur yaklaşık iki hafta San Diego'da ve çevresinde kaldı. Savaşacak bir şey olmadığı için, adamlar evler inşa ettiler, kuyular kazdılar, tuğla yaptılar ve kasabanın inşasına yardım ettiler. 19 Mart'ta çoğu Los Angeles'a yürüdü ve 16 Temmuz'da terhis edildiler, tam zamanlı hizmetlerinden sonra - bir yıl.

Albay Cooke bu büyük yürüyüş hakkında komutanları şunları yazmıştır:

"Tarihte piyadelerin eşit bir yürüyüşü için boşuna arama yapılabilir;
dokuzda biri vahşi hayvanlardan ve vahşi hayvanlardan başka hiçbir şeyin bulunmadığı bir çölde veya su eksikliğinden dolayı yaşayan hiçbir
yaratığın olmadığı çöllerde. Orada, neredeyse umutsuz bir çabayla derin kuyular kazdık.
Bir rehber olmadan vahşi doğayı geçtik, birkaç yürüyüş boyunca suyun bulunmadığı izsiz çayırlara girdik. Elimizde levye ve kazmayla, sadece yabani keçiye meydan okuyormuş gibi görünen dağların üzerinden geçtik ve vagonlarımızdan daha dar olan bir kaya uçurumundan bir geçit açtık."

Serbest bırakıldıktan sonra, adamların çoğu evlerine doğru yürüyüşe geçti. Belki de
ailelerini ve arkadaşlarını bulmak için demek daha doğru olurdu, çünkü henüz
bir evleri yoktu. Kaliforniya'da kuzeye doğru yolculuk ettiler ve sonra dağları aşarak Salt Lake vadisine ulaştılar ve çoğunun Ekim 1847'de
vardığı yer oldu. Oradan birçoğu doğrudan Kışlık Karargahlarına ailelerinin yanına gitti. Tabur adamlarından birkaçı biraz para kazanmak için Kaliforniya'da kaldı. Bazıları Sacramento nehrinin Amerikan çatalında büyük bir çiftliği olan Yüzbaşı Sutter ile iş buldu. "Mormonlar" ve diğerleri bir değirmen inşa etmek için işe koyuldular ve değirmen yolunda kazı yaparken Kaliforniya'da altın keşfedildi. Kardeşlerden bazıları bir sonraki yaz Salt Lake Vadisi'ne gittiklerinde birkaç yüz dolar değerinde para götürdüler.

Konular.--1. Mormon Taburu'na çağrı. 2. Yürüyüşü. 3. Altının
Keşfi.

Sorular ve İnceleme.--1. Yüzbaşı James Allen kimdi? 2. "Mormonlardan" ne istiyordu? 3. Tabur neden isteniyordu? 4. Başkan Young ne dedi? 5. Azizlerin çoğu çağrı hakkında ne düşündü? 6.
O zamanlar Azizler için beş yüz asker sağlamak neden zordu? 7. Taburun yürüyüş hattını tanımlayın. 8. Ne kadar sürdü? 9. Ne kadar uzaktı? 10. Ne tür bir yolculuktu? 11. Albay Cooke bunun hakkında ne söyledi? 12. Tabur adamları Kaliforniya'da ne yaptı? 13. Tabur yürüyüşteyken 1846 yazında Nauvoo'da ne oldu?

XXIX. BÖLÜM.

ÖNCÜLER.

Azizler 1846-7 kışında Kış Karargahında iken, gelecek baharda dağlara yürüyüş için yoğun bir şekilde hazırlanıyorlardı. Öncü birlik için adamlar seçildi ve 7 Nisan 1847'de Kış Karargahından batıya doğru bir yere doğru hareket etmeye başladılar. On
gün sonra ilk veya öncü kampı yürüyüşe hazırdı. Fikir on iki kere on iki adama sahip olmaktı, ancak biri hastalandı ve geri dönmek zorunda kaldı, böylece
yüz kırk üç kişi kaldı. Erkeklerin dışında üç kadın ve iki çocuk vardı. Yetmiş iki vagonları, doksan üç atları, elli iki katırları, altmış altı öküzleri, on dokuz inekleri, on yedi köpekleri ve birkaç
tavukları vardı.

Üç ay ve on yedi gün boyunca bu şirket ovalar ve dağlar üzerinden batıya doğru seyahat etti. Yolculuklarının ilk bölümünde bazen
Oregon'a giden bir vagon yolunu takip ettiler ve bazen de yeni yollar yaptılar.
Sığ
nehirleri geçtiler, derin olanların üzerine köprüler inşa ettiler ve
büyük olanları kendi inşa ettikleri feribotlarla geçtiler. Bu feribotlar inşa edildikten sonra öncüler bazen Oregon'a giderken şirketleri devraldılar ve ücretleri için erzak aldılar.

[Resim: ÖNCÜ YOL HARİTASI.]

Harita, onların izlediği yolu burada anlatılabilecekten daha iyi gösterecektir.

Öncüler tam olarak nerede bulunacaklarını bilmiyorlardı.
Kayalık dağlarının bir vadisinde, kalabalıktan uzak, huzur içinde yaşayabilecekleri bir yerde olacaklardı. Başkan Young'a varış yerleri sorulduğunda,
tek söyleyebildiği,
orayı gördüğünde bileceği ve
Rab'bin Ruhu'nun onları yönlendirdiği şekilde yolculuklarına devam etmeleri gerektiğiydi.

Yolculukları sırasında sık sık izcilerle ve avcılarla karşılaştılar. Bunlardan en iyi bilinenlerden biri Albay James Bridger'dı. Büyük Tuz Gölü vadisinin tamamını
geçtiğini ve öncülere orada
yaşayamayacaklarını, çünkü hiçbir şeyin
yetişmeyeceğini söylediğini söyledi. Bundan o kadar emindi ki,
o vadide yetiştirebilecekleri ilk mısır çuvalı için bin dolar vermeyi teklif etti. Başkan Young sadece, "Biraz bekleyin, size
göstereceğiz" dedi.

Ovaları terk edip dağlara çıktıklarında bazıları
dağ humması hastalığına yakalandı. Hastalananlar arasında Başkan Young da vardı. O kadar kötüleşti ki seyahat edemedi, bu yüzden Echo kanyonundayken
Orson Pratt'e ana bölüğü yola koymasını söyledi ve birkaç adamla birlikte
birkaç gün daha kalacaktı.

Bu nedenle ana bölük Echo kanyonundan aşağı, Weber vadisinden yukarı ve
dağları aşarak Emigration kanyonundan Salt Lake vadisine indi. Başkan Young onlara dağları geçip açık araziye vardıklarında kuzeye gitmelerini ve tohumlarını
ekmek için uygun ilk yerde durmalarını söylemişti. Şirket bunu yaptı ve 23 Temmuz'da şu anda Salt Lake City'deki güzel şehir ve ilçe binasının bulunduğu yerde kamp kurdular. Tanrı'ya koruyucu bakımı için şükranlarını sunduktan sonra hemen aletlerini çıkarıp çalışmaya başladılar. Mevsim o kadar ilerlemişti ki bir şey
yetiştirmek istiyorlarsa acele etmeleri gerekiyordu. Toprağı sürmeye çalıştıklarında, o kadar
kuru ve sert olduğunu gördüler ki bazı sabanlar kırılmıştı. Ne yapabilirlerdi? Sonra deredeki suyu toprağın üzerine çevirmek
ve onu emmek geldi. Bu yapıldı ve sonra sürmek ve
ekmek için hiçbir sorun kalmadı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu batı kesiminde sulamanın başlangıcıydı.

Başkan Young ve ekibi ertesi gün onu takip etti. Başkan Wilford
Woodruff onunlaydı ve anlatmasına izin verelim:

"24'ünde, Başkan Young'ın içinde bir yatakta yattığı arabamı açık vadiye sürdüm. Kanyondan çıkıp vadinin tam görüş alanına girdiğimizde, arabamın batıya doğru açık tarafını çevirdim ve
Başkan Young yatağından kalktı ve ülkeye baktı. Önümüzdeki sahneye
bakarken, birkaç dakika boyunca vizyona
sarıldı. Vadiyi daha önce vizyonda görmüştü ve şimdi Siyon'un ve İsrail'in gelecekteki ihtişamını, bu dağların vadilerine
ekilmiş olarak gördü. Vizyon geçince şöyle dedi:

"'Yeterli. Burası doğru yer. Sürmeye devam et."

26 Ağustos'ta, Başkan Young ve yüz yedi kişilik bir grup, Kışlık Karargâh'a dönüş yolculuğuna başladı. Sweetwater
nehrinde, öncülerin izini sürerek vadiye giden yolda iki büyük Aziz grubuyla karşılaştılar. Azizler artık ilk kez nerede bulunacaklarını bildikleri için büyük bir sevinç yaşandı. Bu gruplar Eylül ve Ekim aylarında Salt Lake vadisine güvenli bir şekilde ulaştı.

Başkan Young ve grubu 31 Ekim'de Kışlık Karargâh'a ulaştı. Azizler için her şey yolundaydı ve refah içindeydiler.

Ve şimdi çok önemli bir olay gerçekleşti. Peygamber Joseph'in ölümünden bu zamana kadar Kilise, Onikiler tarafından yönetiliyordu. Şimdi, Birinci Başkanlığı yeniden düzenlemeye karar verildi ve 5 Aralık 1847'de Kışlık Karargâh'ta düzenlenen bir toplantıda, Onikiler Brigham Young'ı Kilise'nin
Başkanı olarak seçti. O da Heber'i seçti C. Kimball ve Willard Richards'ı danışmanları olarak seçtiler ve bunlar artık Birinci Başkanlık oldu. Oniki'nin bu eylemi 27'sinde Kilise'nin bir konferansında desteklendi.

Böylece çalışma gelişti. Birçok toplantı yapıldı ve Kilise düzene sokuldu. Dünyaya misyonerler gönderildi ve Azizler, artık başka bir toplanma yerleri olduğu için, dağlardaki yeni Siyon'a doğru akın etmeye başladılar. Kışlık Karargah terk edildi ve nehrin karşısına yeni bir yerleşim yeri kuruldu. Azizler için birçok iyilik yapan Thomas L. Kane'in onuruna Kanesville (şimdiki adıyla Council Bluffs) olarak adlandırıldı.

1848 baharında Missouri nehri üzerindeki Azizler dağlara taşınmaya hazırlanmakla meşguldüler. Haziran ayının başlarında, hepsi Başkan Young tarafından yönetilen üç büyük şirkete organize olarak yola çıktılar. Toplamda 2.417 kişi, 793 vagon, at ve sığır sürüleri, çok sayıda koyun, domuz, tavuk vb. vardı. Burada bir ulus olmasa bile, hareket eden bir şehir vardı. İlk şirketlerin izinden gittiler ve Eylül ve Ekim aylarında Büyük Tuz Gölü vadisine ulaştılar.

Konular.--1. Öncülerin yürüyüşü. 2. Tuz Gölü vadisine varış. 3.
Birinci Başkanlığın yeniden düzenlenmesi. 4. Ana şirketler.

Sorular ve İnceleme.--1. İlk veya öncü şirkette kaç kişi vardı? 2. Şirketin amacı neydi? 3. Yolculukta ne kadar kaldılar? 4. Rotalarını açıklayın. (Haritaya bakın). 5. Tuzakçılar ve avcılar Tuz Gölü vadisi hakkında ne dediler? 6. Ana grup Tuz Gölü vadisine ne zaman ulaştı? 7. Başkan Young ne zaman geldi? 8. Yer hakkında ne söyledi? 9. Öncüler sulama hakkında neden çok az şey biliyorlardı? 10. Kışlık Karargâh'a kimler döndü? 11. Kimlerle tanıştılar? 12. 5 Aralık 1847'de neler oldu? 13. Kanesville neredeydi? 14. 1848 yazında neler oldu?

BÖLÜM. XXX.

BÜYÜK TUZ GÖLÜ ŞEHRİ.

25 Temmuz 1847 Pazar gününe denk geldiğinden, öncüler dinlendi ve
toplantılar düzenledi.

Pazartesi sabahı çalışmalar ciddi şekilde başladı. Sürme ve ekim
aceleyle yapılmalıydı. Keşif grupları da ülkeyi tanımak için farklı yönlere gönderildi.

28 Temmuz akşamı, Havariler eşliğinde Başkan Young,
şehrin inşasına başlamak için bir yer seçmek üzere kamptan biraz uzaklaştı. İyi bir yere varan Başkan Young durdu ve bastonunu toprağa vurarak şöyle dedi: "İşte Tanrımızın tapınağı olacak" - ve tapınak bugün o noktada duruyor. Daha sonra şehrin tapınak alanından kuzey, doğu, güney ve batı yönünde on dönümlük bloklar halinde düzenlenmesine karar verildi, sokaklar sekiz çubuk genişliğinde ve kaldırımlar yirmi fit olacaktı. Bundan bir süre sonra Büyük Tuz Gölü Şehri olarak adlandırıldı.

Mormon Taburu'ndan bazılarının hastalık nedeniyle Kaliforniya'ya doğru yürümediğini hatırlayacaksınız. Bu şirket, Mississippi eyaletinden bazı Azizlerle birlikte 29 Temmuz'da öncü kampına ulaştı ve böylece şirkete önemli bir katkı sağladı. Azizler tarafından vadide inşa edilen ilk bina, Tabur adamları tarafından tapınak bloğuna inşa edilen bir kameriyeydi. Bu, bir süre toplantılar yapmak için kullanıldı.

İlk başta şehir arazilerine yerleşmemeye, bunun yerine Kızılderililerden korunmak için
evler bulunan bir kale inşa etmeye karar verildi. Evler kütüklerden inşa edildi ve kalenin bir tarafını oluşturan, birbirine yakın bir sıra halinde duruyordu.
Diğer üç tarafı kerpiç duvarlarla inşa edildi.
Evlerin çatıları topraktandı. Pencereler ve kapılar içeriye bakıyordu.
Bütün kışı çadırlarda ve vagonlarda geçirmekten daha iyi olsa da,
bu evlerin pek konforlu olmadığını tahmin edebilirsiniz, özellikle de yağmur çatılardan geçerek yataklara, masalara, sobalara vb.
geldiğinde.

[İllüstrasyon: 1847'DE SALT LAKE VADİSİ.]

22 Ağustos Pazar günü bowery'de bir konferans düzenlendi ve burada önemli işler
görüldü.
Zion'un Salt Lake Kazığı, John Smith başkanlığında düzenlendi. Bundan kısa bir süre sonra
Başkan Young ve ekibi Kışlık Karargah'a geri döndü.

Yerleşime bir sonraki ekleme Kaliforniya'dan Mormon Taburu'ydu. Kışın gelmesiyle birlikte herkes kaleye taşındı. O mevsim kış ılıktı, bu yüzden dışarıda epeyce iş yapıldı. 1848 baharı önlerinde güzel manzaralarla başladı. Beş bin dönüm arazi ekildi ve tahıl hızla büyüyordu; ancak başka bir sınav daha vardı. Mayıs ve Haziran aylarında dağlardan büyük cırcır böcekleri
sürüleri geldi ve büyüyen her şeyi
yiyip bitirmeye başladı. Yerleşimciler onlarla ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak bu kadar çok sayıdaki
böcekle ne yapılabilirdi ki! Umutsuz görünüyordu. Ekinleri hızla yok oluyordu ve onlarla birlikte gelecek yıl boyunca yaşama araçları da yok oluyordu. Unutmayın, diğer insanlardan binlerce mil uzaktaydılar, aralarında dağlar ve çöller vardı. Başka yerlerden yiyecek alamıyorlardı. Yiyecek yetiştirmek zorundaydılar
ya da açlıktan ölmek zorundaydılar. Umutlarını yitirdiklerinde, gölden büyük beyaz kuş sürüleri geldi. Tarlalara yerleştiler ve cırcır böceklerini yemeye başladılar.
Yedikleri kadarını yiyorlardı, sonra kusuyorlardı ve tekrar yiyorlardı. Bunu, cırcır böcekleri yok olana ve mahsulün bir kısmı kurtarılana kadar her gün yapıyorlardı.

[İllüstrasyon: ESKİ KALEDE.]

O sonbahar, Azizlerin büyük bir kısmıyla birlikte Başkan Young Doğu'dan geldi. Vadide artık yaklaşık beş bin kişi vardı ve yetiştirilen küçük mahsul nedeniyle beklentiler pek de cesaret verici değildi. Yiyecek
kıttı, giyim de öyle. Birçok insan haftalarca "yeşilliklerle" ve sego ve devedikeninin kökleriyle yaşadı. Bir tür çorba, çiğ deri pişirilerek yapılırdı. Yine de bu zamanların ortasında Heber C. Kimball bir halk toplantısında, "devlet mallarının" Salt Lake'te St. Louis'den daha ucuza satılmasının üç yıl sürmeyeceğini ilan etti. O zamanlar kimse bunun nasıl mümkün olabileceğini göremiyordu, ancak kehanet bir yıl içinde gerçekleşti ve bu şekilde oldu: O kış Kaliforniya'da altın keşfedildi ve
bir sonraki yaz başlarında büyük insan grupları doğudan akın akın altın madenlerine doğru yola çıktı. Salt Lake City bir tür yarı yolda evdi.
Bu altın arayıcıları her türlü malla yüklüydü, ancak mümkün olan en kısa sürede Kaliforniya'ya varmak için endişelendiklerinden mallarını Salt Lake City'deki insanlara daha hafif vagonlar, taze atlar vb. karşılığında sattılar. Böylece vadiye çok miktarda mal getirildi ve Kardeş Kimball'un
kehaneti gerçekleşti.

Şehir artık bloklara ayrılmıştı ve yerleşimcilere
kuralar verildi. Bazıları evler inşa etti ve o sonbaharda taşındı, ancak insanların çoğu
1849 baharına kadar kalede kaldı.

Şehir, Azizler topluluğu doğudan sürekli olarak geldikçe hızla büyümeye başladı. Şubat 1849'da şehir on dokuz mahalleye bölündü ve her birine bir piskopos atandı. Aynı ayın 12'sinde, Oniki Havariler Kurulu'ndaki dört boş yer,
Charles C. Rich, Lorenzo Snow, Erastus Snow ve Franklin D. Richards'ın havariliğe çağrılmasıyla dolduruldu.

Böylece Kilise, bu sefer düşmanlarının zulmünden ve kalabalığın öfkesinden uzakta, dağların huzurlu vadilerinde yeniden sağlam bir şekilde kurulmuş oldu.

Konular.--1. Tapınağın ve şehrin yerinin belirlenmesi. 2. Kale. 3. Cırcır böcekleri ve martılar. 4. Zor zamanlar. 5. Heber C. Kimball'ın kehaneti.

Sorular ve İnceleme.--1. Başkan Young tapınak yerini nasıl buldu? 2. Şehir nasıl kuruldu? 3. Vadideki ilk bina neydi? 4. Bir çardak tanımlayın. 5. Kale neydi? 6. Tanımlayın. 7. Utah'taki ilk kazık başkanı kimdi? 8. 1848 baharında ne oldu? 9. Mahsuller nasıl kurtarıldı? 10. 1848'de yiyecek neden bu kadar kıttı? 11. Ne tür yiyecekler yendi? 12. Heber C. Kimball'ın kehaneti neydi? 13. Nasıl gerçekleşti? 14. Şehir nasıl inşa edildi? 15. 12 Şubat 1849'da hangi havariler seçildi?

BÖLÜM XXXI.

UTAH VE KİLİSENİN BÜYÜMESİ.

Önceki bölümde anlatıldığı gibi, öncülerin yaptığı ilk şeylerden biri, yerleşim için başka yerler bulmak üzere keşif grupları göndermekti. Binlerce Aziz'in kendilerini yeni evlerine kadar takip edeceğini biliyorlardı ve onlar için yer olmalıydı.

Öncüleri takip eden ilk şirkette Peregrine Sessions vardı. O, diğerleriyle birlikte öncü kampından kuzeye doğru hareket etti ve şu an Davis ilçesi olan yere yerleşti. Daha kuzeyde, Weber ve Ogden nehirlerinin birleştiği yerde, öncüler gelmeden önce Goodyear adında bir avcı ve tüccar yaşıyordu. Meksika hükümetinin kendisine verdiğini söyleyerek, şu an Weber ilçesi olan yerin neredeyse tamamı olan geniş bir araziyi talep etti.
Bu talebi 1847'de Mormon Taburu'ndan Yüzbaşı James Brown'a 3.000 dolara sattı. 1848 baharında, Kaptan Brown oğullarıyla birlikte
yeni yere taşındı ve ekin ekmeye başladı. Onlara
don nedeniyle mısırın olgunlaşmadan önce öleceği söylendi, ancak çalışmaya devam ettiler ve
sonbaharda büyük bir hasat elde ettiler. Kısa süre sonra diğer aileler taşındı ve
Kaptan Brown onlara toprak verdi. Böylece Ogden şehri ve Weber ilçesi
başlangıçlarını yaptı.

1849 baharının başlarında, ilk yerleşimciler Salt Lake Şehri'nden güneye taşındı. Öncülerden biri olan John S. Higbee liderliğindeki otuz aileden oluşuyorlardı. Provo Nehri'ne yerleştiler, korunmak için bir kale inşa ettiler ve
sonra sürmeye ve ekime başladılar. O bölgede oldukça fazla sayıda Kızılderili vardı. Baş şefleri Sowiette'ti ve onun altında Şef Walker vardı. İlki, beyazlarla barış içinde yaşamak isteyen nazik bir Kızılderiliydi;
ama çalmaktan ve dövüşmekten hoşlanan Walker için durum böyle değildi.

Birkaç ay boyunca Provo yerleşimcileri için her şey yolunda gitti, ancak sonbaharda Kızılderililer çalmaya başladı ve ara sıra kaleden uzaktayken bir ok rahatsız edici şekilde bir yerleşimcinin yanına geldi. Sonunda çalıntı sığır arayan bir grup adam, beş vahşinin öldürüldüğü bir Kızılderili grubuyla kavga etti.

Kaledeki yerleşimciler, Şubat 1850'de Salt Lake City'den yardım için bir milis birliği gönderilene kadar sürekli rahatsız edildiler.
Her iki taraftan da çok sayıda kişinin öldürüldüğü ve Kızılderililerin dağlara dağıldığı şiddetli bir savaş başladı.

Başkan Young'ın politikası, mümkünse Kızılderililere zarar vermemekti ve onları beslemenin onlarla savaşmaktan daha ucuz olduğunu söylüyordu. Ancak bu tür bir politika bile bu vahşi insanlarla ilgili sorunları tamamen önleyemedi. 1853'te, Şef Walker önderliğindeki Kızılderililer güney yerleşimlerine savaş açtılar, bunun sonucunda yaklaşık yirmi beyaz ve çok sayıda Kızılderili öldürüldü. Meksika ile savaşın sonunda tüm bu batı ülkesi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası oldu. 4 Mart 1849'da Salt Lake City'de düzenlenen bir kongrede, halk Kongre'den bölgesel bir örgütlenme talep etti. Daha sonra, "Deseret Eyaleti" adıyla Birliğe kabul edilmek için bir dilekçe gönderildi. Kongre harekete geçene kadar, yaklaşık iki yıl süren geçici bir hükümet kuruldu. Başkan Young vali olarak seçildi ve bir eyalette genellikle bulunan diğer görevliler oradaydı. 9 Eylül 1850'de Kongre, Utah Bölgesi'ni düzenleyen bir yasa çıkardı. Başkan Millard Fillmore, Brigham Young'ı vali olarak atadı. Diğer altı memurdan üçü "Mormon" ve üçü de Doğu'dan "Mormon" olmayan kişilerdi.

6 Ekim 1849'da Salt Lake City'de düzenlenen bir konferansta, bir dizi ihtiyar yeni misyon alanlarına çağrıldı. John Taylor, Curtis E. Bolton ve John
Pack Fransa'ya; Erastus Snow ve Peter O. Hansen Danimarka'ya; John
Forsgren İsveç'e; Lorenzo Snow ve Joseph Toronto İtalya'ya; Addison
Pratt, James S. Brown ve Hiram H. Blackwell ise Society Adaları'na gönderildi.

Kardeş Pratt, bin iki yüz kişinin Kilise'ye vaftiz edildiği bu adalara beş yıllık bir misyondan yeni dönmüştü.

Nisan 1851'deki konferansta, Edward Hunter, Newel K. Whitney'in yerine Kilise piskoposu olarak seçildi. O zamanlar Utah'ta yaklaşık otuz bin kişi vardı.

Başkan Young ve Havariler, yerleşim yerleri bularak, koğuşları organize ederek ve Kiliseyi düzene koyarak Bölge boyunca çok seyahat ettiler. 1853'teki Ekim konferansında, önde gelen kardeşlerden bazıları Bölgenin farklı bölgelerine yerleşmeye çağrıldı. Bunların arasında, Iron ilçesini güçlendirmeye çağrılan elli aileyle Yaşlı George A. Smith ve Erastus Snow ve Box Elder'a gidecek elli aileyle Yaşlı Lorenzo Snow vardı. 1854 yazında çekirgeler ekinlere çok zarar verdi ve 1855'te yine birçok yerde bu böcekler her yeşil şeyi aldı. Bu, başka bir kıtlığa yol açtı. Çok fazla acı vardı ve insanlar yine köklerle yaşamaya zorlandı. Kardeşlerin bir kısmı biraz tahıl depolamıştı ve bunları artık hiç tahılı olmayanlarla paylaşıyorlardı. Bu şekilde herkes birbirine çok benziyordu ve zorluklar herkes tarafından paylaşılıyordu. 1856 kışında çok üzücü bir şey oldu. O yıl bazı göçmenler el arabası şirketleriyle Utah'a geldi. Iowa'daki başlangıç ​​noktasında küçük, iki tekerlekli arabalar yapıldı. Bu arabalara bagaj ve erzak yüklendi ve erkekler ve oğlanlar bunları ovalarda çektiler. Bazen kadınlar ve kızlar da yardım etti. Birkaç öküz takımı genellikle en ağır yükleri vagonlarda çekerdi ve Azizler bu şekilde yürüyerek ve arabalarını çekerek yolculuklarının bin üç yüz milini geçtiler. Bu plan, erken başlayıp vadiye zamanında ulaşanlar için çok başarılı oldu, ancak bir
takım şirketler çok geç başlayıp dağlardaki şiddetli kar fırtınalarına yakalandılar. Bu zavallı gezginlerin çoğu açlıktan ve soğuktan öldü ve eğer Salt Lake'ten gelip yardım eden kardeşler olmasaydı, şüphesiz çoğu yok olacaktı.

Konular.--1. Yerleşim yerleri kurmak. 2. Kızılderililerle sorun. 3. Utah Bölgesini örgütlemek. 4. 1855-6 kıtlığı. 5. El arabası şirketleri.

Sorular ve İnceleme.--1. Utah'taki ikinci yerleşim yeri nerede yapıldı?
2. Ogden ne zaman ve kim tarafından yerleştirildi? 3. Provo yerleşimini anlatın. 4. Provo yerleşimcileri hangi sorunlarla karşılaştı? 5. Başkan Young'ın Kızılderili politikası neydi? 6. Şef Walker kimdi? 7. 4 Mart 1849'da ne yapıldı? 8. Halk eyalete ne isim vermek istedi? 9. Utah Bölgesi ne zaman düzenlendi? 10. İlk vali kimdi? 11. Fransa'ya; Danimarka'ya; İsveç'e; İtalya'ya; Topluluk Adaları'na giden ilk
misyonerlerin isimlerini verin. 12. Bu misyonlar hakkında bir şeyler anlatın. 13. Kilise liderlerinin yerleşim yerleri vb. oluşturma çalışmalarından bahsedin. 14. 1855-6'daki kıtlığın sebebi neydi? 15. El arabası şirketleri hangileriydi?

BÖLÜM XXXII.

"UTAH SAVAŞI."

Amerika Birleşik Devletleri başkanı bir bölgenin önde gelen memurlarını atar. Başkan tarafından Utah'a gönderilen memurların çoğu iyi insanlardı ve hem "Mormonlara" hem de Yahudi olmayanlara adalet sağladılar; ancak bazıları Azizlerde hiçbir iyilik göremeyen ve bu nedenle onları her zaman ezmeye çalışan adamlardı. Bu tür adamlar, 1856'da Utah'ta bulunan Yargıçlar Stiles ve Drummond ve Sekreter Ferris'ti. Sonunda bölgeyi terk ettiler ve başkana bir rapor gönderdiler. Yargıç Drummond, raporunda "Mormonların" Amerika Birleşik Devletleri'ne ihanet ettiğini ve yasalarına uymayacağını; kendilerine karşı çıkan herkesi öldürmekle görevli gizli bir örgütleri olduğunu; mahkeme kayıtlarının yakıldığını; hükümet yetkililerinin hayatlarının tehlikede olduğunu vb. söyledi. Diğer kişiler tarafından da benzer raporlar yapıldı ve sonuç olarak Doğu'da Utah halkına karşı güçlü bir his oluştu. 24 Temmuz 1857'de Salt Lake City halkı Big Cottonwood kanyonunda görkemli bir kutlama yapıyordu. Çok mutluydular. Orkestra çalıyordu, korolar şarkı söylüyordu, toplar kükredi ve Yıldızlar ve Çizgiler ağaçlardan ve dağ zirvelerinden el sallıyordu. Aniden dört tozlu gezgin kampa girdi. Doğudan haberler getirdiler ve şaşırtıcı bir haberdi: Amerika Birleşik Devletleri başkanı, "Mormonlar" arasında kanun ve düzeni sağlamak için Utah'a bir ordu göndermişti.

Akşam Azizler bir araya çağrıldı ve haber onlara iletildi.
Başkan Young güçlü bir şekilde konuştu. "Hiçbir kanunu çiğnemedik, çiğnemeyi de düşünmüyoruz," dedi; "ama bu halkı yok etmeye gelen herhangi bir ulus, Yüce Tanrı yardımcım olduğu için, gelmeyecek."

İki bin beş yüz asker Utah'a doğru yürüyüşteydi. General
Harney komutan olarak atandı, ancak yerine Albay Albert
Sidney Johnston geçti. Orduyla birlikte başkanın bölge için atadığı yeni subaylar da geldi.

Komutanın emirlerinde Utah halkının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda olduğu ve ordunun hükümetin otoritesini yeniden tesis etmek ve yeni subaylara görevlerini yerine getirirken yardım etmek ve onları korumakla görevli olduğu belirtiliyordu. 8 Eylül'de Yüzbaşı
Van Vliet ordudan Salt Lake City'ye geldi. Başkan Young'a niyetlerinin insanlara hiçbir şekilde zarar vermek olmadığını söyledi. Başkan
Young, Missouri ve Illinois'deki askeri birliklerle deneyimi olduğunu ve "Mormonların" ne bekleyebileceğini bildiğini söyledi. Yüzbaşı
Başkan Young'a birkaç "Mormonun" Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkeye karşı koymasının ne kadar faydasız olacağını göstermeye çalıştı. O yıl ordunun vadiye girmesini engelleseler bile, baharda daha fazla asker gönderilecekti.

"Böyle olacağının farkındayız," diye yanıtladı başkan; "ama o birlikler geldiğinde Utah'ı bir çöl olarak bulacaklar; her ev yakılacak, her ağaç kesilecek ve her tarla harap olacak."

Kaptan derinden etkilenmişti, ama Azizlerin asıl niyeti buydu. Birliklere güvenemiyorlardı ve Uzak Batı ve Nauvoo'da yaşadıkları gibi sahnelere uysalca boyun eğmeyi düşünmüyorlardı. İsyan halinde değillerdi ve başkan sadece birini soruşturmak için gönderseydi, gerçeği öğrenirdi; ama o anki kararla hareket etmişti ve birlikler çoktan yola çıkmıştı. Gerçek öğrenilene kadar bir süre kontrol altında tutulabilselerdi, bir çatışma tehlikesi önlenebilirdi; ancak öyle olmazsa, dedi Başkan
Young ve halk onunla birlikteydi, evleri, tarlaları ve bahçeleri
yangınla yok olacak ve Azizler dağlara kaçacaktı.

Ordu Utah'a doğru yürüyüşünü sürdürdü. Albay R.T. Burton, Utah milislerinin komutanı General Daniel H. Wells tarafından, küçük bir
birlik alıp gelen göçmen trenlerini koruması için emir aldı. 2.500 kişilik milisler hizmete çağrıldı ve Eylül 1857'de,
General Wells ve personeli Echo kanyonuna gitti ve orada karargahlarını kurdular.
Şimdi düşmanı durdurmak için aktif hazırlıklar yapılıyordu. Birliklerin geçmesi gereken Echo kanyonu, siperler ve
tepe yamaçlarındaki kayaların gevşetilmesiyle güçlendirildi.

Bu sırada ordu, şu anda Wyoming olan yerdeydi ve Echo kanyonuna doğru ilerliyordu. Utah'lı küçük birlikler onları karşılamak için gönderildi. İstilacıları olabildiğince rahatsız etmeleri, otları yakmaları, sığırlarını
kovmaları vb. talimatı verildi, ancak mümkünse kan
dökmeyeceklerdi. Bu emirler yerine getirildi ve birçok heyecan verici
karşılaşma ve kıl payı kurtuluşlar yaşandı. Binbaşı Lot Smith, küçük bir adam
birliğiyle, bir ara ordu için erzak taşıyan büyük bir vagon trenine doğru gitti. Sürücüleri yakaladıktan sonra, tüm treni ateşe verip yok ettiler. Sığır sürüsü Salt Lake vadisine götürüldü, kış boyunca orada tutuldular ve ilkbaharda askerlere geri götürüldüler.

O yıl kış erken geldi ve orduların bulunduğu dağlarda hava çok soğudu, kar ve sulu kar yağdı. Hükümet birlikleri çok az ilerleme kaydetti. Vadiye ulaşmak için çok uğraştılar; ancak sonunda
Wyoming'in batısındaki dağlarda kışı geçirmek zorunda kaldılar.

Utah liderlerinin tek istediği buydu. Artık gerçeği
öğrenmek için zaman olacaktı. Milislerin çoğu, elli adamı Echo kanyonunda muhafız olarak bırakarak evlerine döndü.

Washington'daki hükümet "savaş"ın merkezinden haberi duyduğunda, büyük bir heyecan yaşandı ve Kongre, ilk orduya yardım etmek için başka bir ordu göndermeye oy verdi. Bu arada Utah halkı, baharı sabırsızlıkla bekliyor ve o zaman geleceğini düşündükleri çatışmaya hazırlanıyordu.

Konular.--1. Bazı bölge yetkililerinin karakteri. 2. Utah ordusu. 3. "Mormonlar"ın ordu hakkında ne düşündükleri. 4. Ordunun nasıl durdurulduğu.

Sorular ve İnceleme.--1. Yargıç Drummond kimdi? 2. Utah işleri hakkında hükümete hangi raporu verdi? 3. Başkan Buchanan'ı Utah'a bir ordu göndermeye ne yöneltti? 4. Bu orduyu göndermenin amacı neydi? 5. Azizler bunu ilk ne zaman duydu? 6. "Mormonlar" ne yapmaya karar verdiler? 7. Orduya neden güvenemediler? 8. Utah milisleri ne yaptı?
9. Askerleri rahatsız etmenin amacı neydi? 10. O yıl askerlerin Salt Lake vadisine girmesini engelleyen şey neydi?

BÖLÜM XXXIII.

"UTAH SAVAŞI" (SONLANDI.)

Son Zaman Azizleri'nin dostu Albay, daha sonra General
Thomas L. Kane, Utah'taki sıkıntıları duyduğunda, Philadelphia'daki evini terk etti ve başkanı görmek için Washington'a gitti. Sağlığı zayıf olmasına rağmen, Utah'a gitmeyi ve zorlukları barışçıl bir şekilde çözmeyi teklif etti. Teklif kabul edildi. Albay Kane, Şubat 1858'de Salt Lake City'ye geldi ve memnuniyetle karşılandı. O kışın soğuğunda ve karlı havasında ordu kampına gitti ve başkanın Brigham Young'ın yerini almak üzere atadığı yeni vali ile görüştü. Albay Kane, ordudaki subaylara vadide hoş karşılanacaklarını ve nazik davranılacaklarını, ancak birliklerin bölgedeki herhangi bir yerleşim yerinde veya yakınında bulunmamaları gerektiğini söyledi. Albay ayrıca Vali Cumming'i, ofisini devralmasına yardımcı olması için bir orduya ihtiyacı olmadığına ikna etti ve hatta onunla birlikte Salt Lake City'ye geri dönmesi için onu ikna etti. Buna, ordudan General Johnston çok karşı çıktı. Başkan, valiyi kılıç ve toplarla göreve getirmek için bir orduyla birlikte göndermişti; ancak şimdi, vali görevine barışçıl bir şekilde devam edebilirse, ona veya askerlerine gerek kalmayacaktı. General bundan hiç hoşlanmadı; ancak yine de Vali Cumming, Albay Kane ile birlikte Utah milislerinin bir kısmının başında Salt Lake City'ye gitti. Vali Cumming, böyle bir subaya layık olduğu saygıyla karşılandı ve görevine layıkıyla atandı. Mahkeme kayıtlarını ve defterlerini güvende buldu ve başkanı orduyu göndermeye yönlendiren raporların doğru olmadığını öğrendi. Yeni vali iyi bir adamdı. Askerlerin ilkbaharda vadiye gelmesi gerektiğini ancak halkın haklarına saygı gösterileceğini ve hiçbirine zarar verilmeyeceğini söyledi. Ancak Azizler orduya güvenemedi. Geçmişin sahnelerini hatırladılar ve Utah vadilerinde bunların tekrar uygulanmaması gerektiğine karar verdiler. Böylece, ilkbaharın başlarında, tüm Azizlerin eşyalarını toplamaları, stoklarını bir araya getirmeleri ve güneye doğru hareket etmeleri emri geldi. Terk edilmiş evlerini, ordu yerleşim yerlerinde yer bulmaya çalışırsa her şeyi ateşe verecek olan birkaç muhafızın bakımına bıraktılar.

Azizlerin zor kazanılmış evlerini böyle terk ettiğini gören iyi kalpli yaşlı vali, onlara bunu yapmamaları için yalvardı ve onlara tam koruma sözü verdi.
Karısı ordu kampından geldiğinde ve kasabaları ıssız ve terk edilmiş gördüğünde gözyaşlarına boğuldu ve kocasından insanları geri getirmesini rica etti. Ancak vali hiçbir şey yapamadı. Salt Lake City ve kuzeydeki 30.000 kişi tüm eşyalarını alıp güneye, çoğu Utah Vadisi'ne taşındı.

Başkan Buchanan, artık gerçek durumu öğrendikten sonra, barışı sağlamak için iki beyefendi gönderdi. Haziran ayında Salt Lake'e vardılar ve
bu amaçla güneyden gelen önde gelen kardeşlerle bir dizi toplantı yaptılar. Başkan Buchanan'dan, "Mormonlar"ın hükümete karşı işlediği birçok suçtan bahsettikten sonra, yasalara uymak isteyen herkesi affetmeyi teklif eden bir mektup okundu. Cevap olarak
Başkan Young, kendisinin ve kardeşlerinin sadece hakları için ayağa kalktıklarını ve affedilecek hiçbir şey yapmadıklarını, belki de bazı hükümet trenlerinin yakılması dışında, ve bu eylem için Başkanın affını kabul ettiklerini söyledi. Başkan Young daha sonra birliklerin ülkeye girmesine
istediklerini söyledi. Şehirden yürüyebilirlerdi ancak
kırk milden daha az bir mesafede kamp kurmayacaklardı. Başkan, "Bu dağlarda inşa ettiğimiz evlerde hiçbir çete yaşamayacak," dedi. "İşte program bu beyler, beğenseniz de beğenmeseniz de. Savaş istiyorsanız
savaşabilirsiniz; ama barış istiyorsanız, barış olsun; ve bundan
memnun olacağız." Toplantılardan sonra kardeşler güneydeki Azizlere geri döndüler.

26 Haziran 1858'de "Johnston'ın Ordusu" Salt Lake City'den geçti. Gün boyunca
askerler ve trenler şehrin içinden geçti. Duyulan tek sesler
atların nal sesleri ve vagonların yuvarlanmasıydı. Şehir
sanki ölü gibiydi. Sokaklarda neredeyse hiç kimse görünmüyordu. Askerler sessizce ve düzenli bir şekilde yürümeye devam ettiler. Bir zamanlar Mormon Taburu'nun komutanı olan Albay Cooke, emri altında yürüyen cesur "Mormon" çocukların onuruna sokaklarda at sürerken başını açtı.

Ordu o gece Ürdün'ün karşısında kamp kurdu ve ardından şehrin 36 mil güneyindeki
Cedar Vadisi'ne doğru yürüyüşüne devam etti. Yaklaşık iki yıl sonra, askerler doğuya geri döndüler ve orada büyük İç Savaş'a katıldılar. Komutan Albert Sidney Johnston, güney tarafında savaştı ve büyük Şilo savaşında düştü.

Azizler Temmuz 1858'de evlerine döndüler. Böylece Rab yine halkını
korudu ve onları düşmanlarından korudu.

Konular.--1. Albay Kane'in görevi. 2. Vali Cumming kuruldu.
3. Barış komiserleriyle toplantı. 4. Güneye hareket. 5. Ordunun girişi.

Sorular ve İnceleme.--1. Albay Kane Washington'da ne yaptı? 2.
Utah'a olan görevi neydi? 3. Ordu nerede kamp kurmuştu? 4. Vali Cumming kimdi? 5. Albay Kane valiyi ne yapmaya zorladı? 6. Vali Salt Lake City'de ne buldu? 7. Azizler neden güneye taşındı?
8. Ordu onlara zarar vermeye gelirse ne yapmayı önerdiler? 9. Vali Cumming'in duyguları nelerdi? 10. Barış komiserleriyle toplantıyı anlatın. 11. Ordunun Salt Lake City'deki yürüyüşünü anlatın.
12. Askerler nerede kamp kurdu? 13. Utah'tan ne zaman ayrıldılar ve nereye gittiler?

BÖLÜM XXXIV.

REFAH.

"Mormonlar"ın Batı'nın vahşi doğasında yeni yaptıkları evlerini tekrar terk etmeleri, tüm dünyanın dikkatini üzerlerine çekti.
Birçok dürüst insan, masum bir halka karşı silahlı askerler göndermenin ne kadar büyük bir hata olduğunu görmeye başladı.

Ordu geri çekildiğinde, barış bir kez daha hakim oldu ve Kilise
yeniden dünyaya İncil'i vaaz etmekle ve dürüstleri uluslardan
toplamakla meşguldü. Birçok misyoner gönderildi ve yeni alanlar açıldı.

Avrupa'dan binlerce Aziz geldi. Bazen, bir Havarinin veya önde gelen bir ihtiyarın sorumluluğunda, bir Aziz grubunu okyanusun karşısına götürmek için bütün bir gemi tutulurdu. Denizden, tren yükleriyle demir yolunun sonuna kadar seyahat ederlerdi; orada, takımlar ve vagonlar onları Utah'a yolculuğun geri kalanında götürürdü.

Şimdi telgraf hattı batıya doğru geliyordu. 17 Ekim 1861'de Salt Lake City'ye tamamlandı ve ertesi gün Başkan Young ilk mesajı
doğuya gönderdi. Bu sırada kuzey ile güney arasındaki savaş başlıyordu ve Başkan Young bu ilk telgrafta Utah'ın ayrılmadığını,
ancak Birlik'ten yana olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: SALT LAKE TABERNACLE (İÇ MEKAN.)]

Telgrafın ardından demiryolları geldi. Union Pacific doğudan inşa edilirken, Central Pacific batıdan geliyordu. 10 Mayıs
1869'da iki yol Kuzey Utah'ta Promontory yakınlarında birleşti ve son çivi büyük bir törenle çakıldı. Böylece kıtanın ilk demir yolu
tamamlandı.

Ancak Son Zaman Azizleri'nin geçmiş tarihine sadık kalarak barış, uzun yıllar boyunca tadını çıkarmalarına izin verilen bir
lütuf değildi.

[Resim: SALT LAKE TABERNACLE (DIŞ.)]

1869 yılında Kilise'deki bazı önemli ihtiyarlar Başkan Young'a ve yetkililere karşı çıktılar ve Kilise'den uzaklaştırıldılar. Bu ihtiyarlardan biri Wm. S. Godbe'ydi, bu nedenle onu takip edenlere bazen "Godbeites" denirdi. Bu adamlar "Mormonlar" karşıtıyla birleştiler ve Liberal Parti olarak adlandırılan şeyi kurdular. Bu örgütün amacı "Mormonlar"a karşı çıkmaktı ve hükümet tarafından Utah'a gönderilen memurlar tarafından bu konuda desteklendiler. Başkan Lincoln ve Johnson'ın politikası "Mormonları" rahat bırakmaktı, ancak General Grant başkan olduğunda programı değiştirdi ve hemen "Mormonları" "düzeltmek" için Utah'a memurlar gönderdi. Başkan Grant, şüphesiz "Mormonlar" hakkındaki bilgilerinin çoğunu arkadaşı Rahip J.P. Newman'dan aldı. Bu rahip, çok eşlilik konusunda Havari Orson Pratt ile Salt Lake City'deki Tabernacle'da üç günlük bir tartışma yapmıştı. Yaşlı Pratt tartışmada daha iyi bir sonuç almış gibi görünüyor ve bu vaizin başkana ne tür bilgiler verdiğini tahmin etmek zor değil. Azizlerin, özellikle Vali Shaffer ve Baş Yargıç McKean olmak üzere, bu bölge memurlarından daha acımasız düşmanları olmamıştı. Yıllarca Liberal Parti'nin yardımıyla bu memurlar işleri kendi yollarıyla yürütmeye çalıştılar; ve kanunun kendisi olmasa bile kanun görevlilerinin kendi taraflarında olmasıyla, "Mormonlar"a karşı birçok nefret dolu şey yapabileceklerini kolayca anlayabilirsiniz. Nefretleri özellikle Başkan Young ve her türlü suçla suçlanan önde gelen kardeşlere yönelikti. Birçok yasadışı yolla tutuklandılar, yargılandılar ve hapse atıldılar.

Tüm bu sıkıntılara rağmen Kilise güç ve sayı olarak büyümeye devam etti. İlki 1849'da Salt Lake City'nin On Dördüncü Bölgesi'nde Yaşlı Richard Ballantyne tarafından düzenlenen Pazar Okulları bu zamana kadar güçlü bir kurum haline gelmişti. Karşılıklı İyileştirme Dernekleri 1875'te düzenlendi ve kısa sürede gençler arasında çok iyi şeyler yaptı.

Başkan Young ve kardeşleri, Siyon kazıklarını organize etmekle, rahiplik kurullarını düzenlemekle, tapınakların inşasını yönetmekle, kasaba ve şehirleri düzenlemekle ve Kilise'nin genel görevlerini yerine getirmekle meşguldüler. Böylece Siyon büyüdü ve her geçen gün daha da güçlendi.

Brigham Şehri, Başkan Young'ın adını taşır. 19 Ağustos 1877'de başkan oradaydı ve Siyon'un Box Elder Kazığı organize edildi.
Eve döndükten kısa bir süre sonra hastalandı ve 29 Ağustos'ta yetmiş altı yaşında öldü.

Böylece Kilise'nin ikinci başkanı hayata veda etti. Joseph, temeli derin ve güçlü bir şekilde
atmıştı. Brigham bunun üzerine inşa etmişti. Otuz yıl boyunca Kilise'nin başında durmuş ve Azizleri tarihlerinin en
zorlu sahnelerinden bazılarında yönlendirmişti. Brigham Young, Nauvoo'dan taşınmada, vahşi çayırlar ve dağlar boyunca yürüyüşte, Rocky Dağları'nın çöl vadilerinde büyük bir devletin kurulmasında öncü ruhtu; ve adı batının büyük öncüsü olarak sonsuza dek onurlandırılacak.

Konular.--1. Azizlerin Refahı. 2. Telgraf ve demir yolu. 3.
Liberal Parti. 4. Başkan Young'ın Ölümü.

Sorular ve İnceleme.--1. Azizler erken dönemlerde Avrupa'dan nasıl geldiler? 2. Utah'taki kara telgraf hattını ve ilk telgrafı anlatın. 3. Demir yollarından bahsedin. 4. Liberal partiyi kim oluşturdu?
5. Amacı neydi? 6. Başkan Grant "Mormonlara" nasıl davrandı? 7.
Newman-Pratt tartışmasından bahsedin. 8. Utah yetkilileri neden Azizleri çok rahatsız edebildi? 9. İlk Pazar Okulunu kim organize etti? 10.
Nerede ve ne zamandı? 11. Başkan Young'ın ölümünü anlatın. 12.
Hayatından
anlatabildiğiniz kadar anlatın.

BÖLÜM XXXV.

"HAÇLI SEFER."

"Mormonizm"in gerçek doğasını anlamayanlar, Brigham Young'ın ölümüyle
Kilise'nin dağılacağını düşündüler; ancak kısa süre sonra
Tanrı'nın işinin tek bir adama bağlı olmadığını öğrendiler. Onikiler
yeniden Kilise'nin önde gelen kurulu oldular ve başında John Taylor vardı.
Başkan Young'ın ölümünden üç yıl sonra, 10 Ekim 1880'de
Birinci Başkanlık yeniden düzenlendi. John Taylor Başkan oldu ve
George Q. Cannon'ı birinci danışman, Joseph F. Smith'i de ikinci danışman olarak seçti.

[Resim: BAŞKAN JOHN TAYLOR.]

Başkan Taylor o sırada yetmiş iki yaşındaydı. Kilise'nin başlangıcından beri neredeyse oradaydı, kırk iki yıl boyunca Havari olarak görev yaptı. Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Avrupa'da birçok görevi yerine getirmişti, İncil konuları hakkında çok şey yazmıştı ve gerçekte bazılarının ona dediği gibi "Özgürlük Şampiyonu"ydu. Joseph ve Hyrum'un Kartaca hapishanesinde şehit edildikleri sırada yanlarında olduğunu ve sonra ciddi şekilde yaralandığını hatırlayacaksınız. 1880 yılı Kilise'nin jübile yılıydı, yani örgütlenmesinin üzerinden elli yıl geçmişti. Eski İsrail'de gelenek olduğu üzere, bu bir bağışlama zamanıydı. Kilise yoksulların birçok borcunu sildi, ayrıca onlara birçok koyun ve sığır verdi. Başkan Taylor, "Tanrı bizi kutsarken, biz de birbirimizi kutsayalım," dedi; ve böylece Azizler arasında çok iyi hisler ortaya çıktı. 

Ancak başka bir fırtına yaklaşıyordu. Kilise'yi başka bir tür deneme bekliyordu. 

Nauvoo günlerinde, 1843'te, Peygamber Joseph Tanrı'dan bir vahiy almıştı ve rahipliği elinde bulunduran iyi adamların birden fazla karısı olmasının doğru olduğunu söylüyordu. Kilise Utah'a geleli birkaç yıl olmuştu ki, Azizlerin bir kısmı bu yasaya uymuş ve çok eşli evliliğe girmişti. Kilisenin düşmanları bu uygulamayı büyük bir günah olarak adlandırıyorlar, oysa İncil'de Tanrı'nın sevdiği eski iyi adamların çok sayıda karısı olduğunu okuyabilirler. 1862'de Kongre çok eşliliğe veya çok eşliliğe karşı bir yasa çıkardı. Birçok kişi bunun adaletsiz bir yasa olduğunu düşündüğünden, uzun yıllar uygulanmadı. Yaşlı George Reynolds yasanın test edilmesi için tutuklanmayı ve yargılanmayı teklif etti. Bu yapıldı ve Yaşlı Reynolds suçlu bulunup hapse gönderildi. Davası, yasanın anayasaya uygun olduğuna karar verilen Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürüldü. Ancak bu yasa "Mormonlar" için düşmanlarına uyacak kadar sert değildi.
Bir makam isteyen mezhepçi vaizler ve politikacılar, Utah ve halkı hakkında ülkenin her yerine yalanlar yaymaya başladı ve bunların hepsi Kongre üzerinde etkili oldu. "Mormonlar"ın itirazlarına rağmen, onlara karşı Edmunds Yasası adı verilen başka bir yasa çıkarıldı (Mart 1882).
Bu yasa, hiçbir çok eşlinin oy kullanmamasını veya makam sahibi olmamasını öngörüyordu; ve çok eşlilikten suçlu bulunursa bir adam beş yüz dolar para cezasına çarptırılabilir ve üç yıl hapse atılabilirdi. Bir adam birden fazla eşle yaşıyorsa, üç yüz dolar para cezasına çarptırılabilir ve altı ay hapse atılabilirdi.

Bu yasayı yürürlüğe koymak için Utah'a memurlar gönderildi ve "Haçlı Seferi" adı verilen şey ciddi bir şekilde başladı. "Mormonlar"ın jürilerde yer almasına veya mahkemelerle bir ilgisi olmasına izin verilmiyordu, bu yüzden yargılanan tüm "Mormonları" mahkum etmek kolaydı.

Tutuklamalar artık hızla devam ediyordu ve birçok Aziz için gerçekten de üzücü bir zamandı. Yardımcı mareşaller olarak adlandırılan memurlar, suçlu olduğu düşünülenleri gözetlemek ve tutuklamak için Azizlerin tüm yerleşim yerlerine gönderildi. Kardeşlerin çoğu tutuklanmaktan kaçınmak için ülkeyi terk etti veya saklandı ve kadınları ve çocukları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı. Idaho'da hiçbir "Mormon"un oy kullanmasına veya görev almasına izin verilmiyordu, yasayı çiğnemiş olsun veya olmasın. Üç kardeş Arizona'dan Michigan, Detroit'teki hapishaneye gönderildi. Önde gelen kardeşlerin neredeyse hepsi saklanıyordu; ve toplantılarında insanlarla konuşamadıkları için, Azizlere konferanslarında okunan mektuplar yazdılar.

Bu zulüm birkaç yıl boyunca devam etti. Görünüşe göre, en güçlü "Mormon karşıtı" tatmin olmuş olmalıydı. Ama hayır; Kongre'den "Mormonları" bastırmak için daha da güçlü yasalar çıkarmasını istediler. Buna göre, 1887'de, Edmunds-Tucker Yasası adı verilen başka bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, diğer şeylerin yanı sıra, Kilise'nin mülkünün müsadere edilmesini, yani Kilise'den alınmasını öngörüyordu. Amerika Birleşik Devletleri memurları hemen işe koyuldular ve Kilise'den yaklaşık 800.000 dolar değerinde mülk aldılar. Memurlar bundan iyi maaşlar aldıktan sonra, mülk
en sonunda Kilise'ye geri verildi.

Bu haçlı seferi sırasında bin üç yüz kişi
para cezası veya hapis cezasına çarptırıldı.

25 Temmuz 1887'de Başkan John Taylor, Utah, Davis County, Kaysville'de öldü.
İki yıldan fazla bir süredir sürgündeydi; ancak cesur ruh artık
zulmedenlerin gücünden uzaktı ve Azizler, sevgili liderlerinin
huzurlu formuna ve yüzüne bakmaktan başka bir şey yapamadılar.

Konular.--1. Başkan John Taylor. 2. Çok eşlilik. 3. Edmunds
Yasası. 4. "Haçlı Seferi." 5. Edmunds-Tucker Yasa Tasarısı.

Sorular ve İnceleme.--1. Başkan Young'ın ölümünde Kilise için neden hiçbir tehlike yoktu? 2. Birinci Başkanlık ne zaman tekrar düzenlendi?
3. Bunu kim oluşturdu? 4. John Taylor hakkında anlatabildiğiniz kadar anlatın. 5. Jübile yılı hakkında anlatın. 6. Çok eşlilik Kilise'ye ne zaman ve nerede açıklandı? 7. Bu uygulamaya karşı ilk yasa ne zaman çıkarıldı? 8. Bir yasanın anayasaya uygun olması ne anlama gelir? 9. Edmunds Yasası neydi? 10. Nasıl
uygulandı? 11. Edmunds-Tucker Yasası neydi? 12. Başkan Taylor ne zaman ve nerede
öldü?

XXXVI. BÖLÜM.

WILFORD WOODRUFF BAŞKANLIĞI.

Nisan 1889 konferansında, Birinci Başkanlık tekrar düzenlendi.
Wilford Woodruff başkan seçildi ve eski danışmanları da kendisiyle birlikte hareket etmeleri için çağırdı. Başkan Woodruff bu yüce çağrı kendisine verildiğinde seksen iki yaşındaydı, ancak hala oldukça güçlü ve
aktifti. Hayatını Tanrı'ya ve davasına adamıştı. Kiliseye 1833'te katıldı, yani en başından beri kilisedeydi. Elli yıldır
Havariydi. 1834'ten 1895'e kadar Birliğin yirmi sekiz Eyaletini, Avrupa'nın üç ülkesini ve altı deniz adasını
dolaştığı söylendiğinde, Başkan Woodruff'un ne kadar meşgul olduğuna dair bir fikir verecektir. 7.555 toplantı düzenlemiş, 3.526 vaaz vermiş, Kilise'nin elli bir şubesini organize etmiş ve Kilise'de başka birçok iş yapmıştır.

[İllüstrasyon: BAŞKAN WILFORD WOODRUFF.]

Başkan George Q. Cannon, başkanlıktaki ilk danışman, 1842 yılında babasının ailesiyle İngiltere'den Nauvoo'ya geldi ve o zamandan beri Kilise'de aktif bir çalışan oldu. 1850'de diğer misyonerlerle birlikte Sandwich Adaları'na gitti. Burada Yaşlı Cannon
Mormon Kitabı'nı yerel dile çevirdi ve bir süre sonra
bastırdı. San Francisco'da, Liverpool'da ve evinde _Deseret News_ ile Kilise gazetelerinin editörü ve yayıncısı olarak çalıştı. 1860'ta Havari olarak atandı. 1866'da _Gençlik
Eğitmeni_'ni yayınlamaya başladı. Utah'tan delege olarak Washington'da uzun yıllar geçirdi.
Başkan Cannon, ölümüne kadar Pazar Okulları Genel Müdürüydü.

Başkanlıktaki ikinci danışman Joseph F. Smith, babası Hyrum Smith'in kalabalık tarafından yakalanıp vurulması emredildiği zamandan birkaç gün sonra, 13 Kasım 1838'de Missouri, Far West'te doğdu. Dokuz yaşında bir çocukken annesinin sığır sürüsünü bir göçmen treniyle ovalarda sürdü. Başkan Smith Avrupa'ya, Sandwich Adaları'na ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerine birçok misyon doldurdu. 1 Temmuz 1866'da Oniki Havari'den biri olarak atandı. Wilford Woodruff'un Kilise'nin başkanı olduğu ilk birkaç yıl boyunca, birden fazla ailesi olanlara yönelik zulüm devam etti; ancak Azizlerin düşmanları tatmin olmamıştı. İnsanların çoğu oy kullanma ve görevde bulunma hakkından mahrum bırakılmış olsa da, çoğu bir göreve gelmeye hevesli olan "Mormon" karşıtlarını geride bırakacak kadar kişi kalmıştı. Bunlar Kongre'yi "Mormonlar"a karşı başka yasalar çıkarmaya teşvik etmeye devam ettiler ve sonunda "Mormonlar"ın oy kullanma haklarını ellerinden almak, yani oy kullanma ve kamu görevi yapma haklarını ellerinden almak amacıyla Kongre'ye bir dizi yasa tasarısı sunuldu. Tüm bu sıkıntılar sırasında Kilise yetkilileri Rab'den
kendilerine doğru olanı göstermesini istiyorlardı. Bu yalvarışlara yanıt olarak Rab,
Başkan Woodruff'a manifesto adı verilen şeyi yayınlaması için ilham verdi. Bu belgede, Başkan Woodruff, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Kongre tarafından çok eşli evlilikleri yasaklayan yasalar çıkarıldığı ve bu yasalar son çare mahkemesi tarafından anayasaya uygun ilan edildiği için, bu yasalara uyma ve başkanlığını yaptığım Kilise üyeleri üzerindeki etkimi kullanarak onların da aynısını yapmasını sağlama niyetimi beyan ediyorum.

"... Ve şimdi, Son Zaman Azizlerine tavsiyemin, ülke yasalarınca yasaklanmış herhangi bir evlilik yapmaktan kaçınmaları olduğunu açıkça beyan ediyorum."

6 Ekim 1890'da düzenlenen Kilise genel konferansında, Başkan Woodruff'un eylemi konferansın oyu ile desteklendi.

Kilise düşmanlarının artık zulümleri için hiçbir mazereti kalmamıştı, bu yüzden,
bir süre sonra, barış tekrar geldi. Uzun yıllardır sandıklarda birbirleriyle
kavga eden iki siyasi parti, "Liberal" ve "Halk", şimdi dağıldı ve "Mormonlar" ve "Mormon olmayanlar" Demokrat veya Cumhuriyetçi partiye katıldı.

1893'te Chicago'da büyük Dünya Fuarı düzenlendi. O yılın Eylül ayında, Evan Stephens liderliğindeki Salt Lake City'deki Tabernacle korosu, ilk başkanlık ve diğerleriyle birlikte Chicago'ya gitti. Koro, yol boyunca bazı büyük şehirlerde konserler verdi ve Chicago'da en iyi şarkı söyleyene bin dolarlık ikinci ödülü kazandı.

Dünya Fuarı sırasında Dinler Parlamentosu adı verilen bir şey düzenlendi. Tüm dinlerden insanların konuşmaya ve inançlarını anlatmaya davet edildiği toplantılar düzenlendi. Dünyanın her yerinden insanlar geldi. Katolikler ve Protestanlar vardı; Hindistan'dan Brahma ve Buda'nın takipçileri vardı; Yunanlılar ve Müslümanlar vardı; Japonlar, Çinliler ve zenciler vardı - ama hepsinin arasında tek bir din
ve tek bir kilise eksikti ve o da İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ydi. Davet edilmemişti ve Yaşlı B.H. Roberts Mesih Kilisesi için bir duruşma almak üzere Chicago'ya gönderildiğinde, kendisine centilmence olmayan bir şekilde
muamele edildi ve Kilise'nin iddialarını ve doktrinlerini uygun şekilde
sunmasına izin verilmedi. Kurtarıcı bir keresinde şöyle demişti: "İnsanlar sizden nefret ettiğinde, sizi kendi topluluklarından ayırdıklarında, sizi kınadıklarında ve İnsanoğlu uğruna adınızı kötü olarak
sildiklerinde ne mutlu size." Bütün bunlardan büyük bir ders çıkaramaz mıyız?

4 Ocak 1896'da Başkan Grover Cleveland, Utah'ı bir eyalet olarak Birliğe kabul eden
kâğıdı imzaladı. Bu olayın şerefine eyaletin tüm kasaba ve şehirlerinde kutlamalar yapıldı.

Öncülerin Salt Lake Vadisi'ne girmesinden elli yıl sonra, 24 Temmuz 1897'de, Salt Lake City'de bu olayı onurlandırmak için büyük bir kutlama düzenlendi.

[İllüstrasyon: ÖNCÜ ANITI.]

Bu kutlama 20 Temmuz 1897 Salı günü başladı ve 24 Cumartesi gecesi sona erdi. 20'sinde, Başkan Brigham Young'ın bronz bir heykeliyle taçlandırılmış ve Salt Lake City'deki Tapınak bloğunun Güneydoğu köşesine yakın bir yerde bulunan Öncü Anıtı, Başkan Wilford Woodruff tarafından adandı. Aynı gün, Tabernacle'da düzenlenen bir resepsiyonda, 1847'nin hayatta kalan tüm öncülerine altın bir rozet takdim edildi. Ölen öncülerin anısına düzenlenen anma törenleri 25 Pazar günü Tabernacle'da düzenlendi.

Ertesi yıl İspanya ile savaş patlak verdiğinde, Utah'tan beş yüz gönüllü çağrısı yapıldı. Utah'ın genç adamları, birçoğu öncülerin ve eski yerleşimcilerin oğulları, çağrıya kulak verdi ve adamlar derhal
kaldırılıp savaş merkezine gönderildi.

Başkan Wilford Woodruff, Pasifik kıyısına yaptığı bir ziyaret sırasında aniden hastalandı ve 2 Eylül 1898'de San Francisco'da öldü.

Konular.--1. Wilford Woodruff. 2. George Q. Cannon. 3. Joseph F. Smith. 4.
"Manifesto." 5. Dinler Parlamentosu. 6. Başkan Woodruff'un ölümü.

Sorular ve İnceleme.--1. Kilise'nin dördüncü Birinci Başkanlığı'nı kim oluşturdu? 2. Başkan Woodruff hakkında biraz bilgi verin. 3. Başkan Cannon'ın sahip olduğu bazı pozisyonları adlandırın. 4. Başkan Smith'in çocukluğundan bahsedin. 5. "Mormonlar"ın düşmanları onlara karşı hangi yasaların çıkarılmasını istedi? 6. "Manifesto" nedir? 7. Nasıl yayınlandı? 8. Ne zaman kabul edildi? 9. Tabernacle korosunun Chicago gezisinden bahsedin. 10. Dinler Parlamentosu neydi? 11. Kilise o kurumda nasıl muamele gördü? 12. Bu muamelenin bazı nedenlerini belirtin. 13. Utah ne zaman bir eyalet olarak kabul edildi? 14. Utah gönüllülerinden bahsedin. 15. Başkan Woodruff ne zaman ve nerede öldü?

BÖLÜM XXXVII.

TAPINAK İNŞASI.

Tanrı'nın iyiliği, merhameti ve bekçiliği, beyaz veya siyah, köle veya özgür olsunlar; şimdi veya binlerce yıl önce yaşamış olsunlar; evet, canlı veya ölü olsunlar, tüm çocuklarına ulaşır. Ölüm, bir eylem alanından diğerine geçmekten başka bir şey değildir ve Tanrı her yerde olduğu için, sevgi dolu ilgisinin tezahür ettiği tek yer bu yaşam değildir. Müjde de sonsuzdur. Bu dünyayla başlamadı, bu yaşamla da sona ermeyecek, ancak arındırıcı, yüceltici gücü her zaman ve her yerde hissedilir.

Kurtuluş, günah ve ölümün güçlerinden kurtulmak ve ahirette sonsuza dek yaşamak, bilgelikte ve güçte büyümek ve Büyük Babamız Tanrı'ya giderek daha çok benzemektir. Bu kurtuluş, müjdenin ilkelerine itaat ederek ve orada gerekli olan kuralları yerine getirerek elde edilir. Hepiniz bu ilke ve törenlerin ilkinin ne olduğunu biliyorsunuz. Törenlerden biri, bir kişinin günahlarının bağışlanması için suyla vaftiz edilmesi gerektiğidir. Kurtarıcı, "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır," dedi. Elbette bu, yeryüzünde ve bunu yapma yetkisi olan bir Tanrı hizmetkarı tarafından yapılmalıdır.

Şimdi, bunu bir an düşünerek, insan ırkından bu tür bir
vaftizle vaftiz edilmemiş çok sayıda insan olduğunu
bileceksiniz. İncil'i veya İsa Mesih'i hiç duymamış milyonlarca insan var ve olmuştur. Bir tür
vaftiz geçirmiş ancak yetkisi olan biri tarafından yapılmamış birçok kişi var ve olmuştur. Peki, tüm bu insanların başına ne gelecek?

Günümüzdeki birçok din, insanların bu hayattan ayrıldıktan sonra hiçbir şanslarının olmadığını öğretiyor; öldüklerinde kurtulmamışlarsa,
sonra asla kurtulamayacaklar. Bunun ne kadar acımasız bir düşünce olduğunu göremiyor musunuz? Bir şansı olmayan
milyonları düşünün! Elbette Tanrı,
yapma şansı olmayan bir şeyi
yapmayan insanları cezalandırmazdı.

[İllüstrasyon: TAPINAK BLOKLARI.]

Şimdi tüm bunlar Peygamber Joseph Smith'e açıkça anlatıldı. Rab ona
tövbe ve vaftiz olmadan ölenlerin hepsinin
öbür dünyada bir şansı olacağını söyledi. Mesih, bedeni üç gün mezarda yatarken
gidip hapishanedeki ruhlara vaaz verdi. Aynı şekilde, Tanrı'nın hizmetkarlarının birçoğu da Tanrı'nın çocuklarına ruh dünyasında müjdeyi vaaz etti ve veriyor. Orada inanıp tövbe edebilirler, ancak vaftiz edilemezler.
Bu, yeryüzünde biri tarafından onlar adına yapılmalıdır. Bu tören, Tanrı'nın yönlendirdiği herhangi bir yerde yapılabilir, ancak o, ölüler için vaftizlerin yapılabileceği kutsal
binaların inşa edilmesini emretti. Bu, tapınaklarımızın bir kullanımıdır. Evlilikler, mühürlemeler ve diğer kutsal törenler de bu binalarda yapılır.

İlk tapınak alanı, Missouri, Jackson ilçesinde 3 Ağustos 1831'de adanmıştır, ancak size söylendiği gibi, bir bina inşa etmek için hiçbir çalışma yapılmamıştır. Size
Kirtland tapınağından da bahsedilmektedir. Azizler
Kirtland'dan ayrıldıktan sonra bina ihmal edilmiştir. Daha sonra
Yeniden Örgütlenme veya bazen "Yeniden Örgütlenmeciler" olarak adlandırılan, çoğunlukla Kilise'den dönenler tarafından kurulan ve inşa edilen
dini bir topluluğun mülkiyetine geçmiştir. Kirtland tapınağı hala ayaktadır. 3 Temmuz 1837'de Far West'te bir tapınak için arazi tahsis edildi, ancak Azizlerin
kovulmaları nedeniyle, temelin kazılması dışında hiçbir çalışma yapılmadı.

Bir sonraki çaba Nauvoo'daydı. Bu tapınağın inşasına 6 Nisan 1841'de başlandı ve
30 Nisan ve 1 Mayıs 1846'da adandı. Azizlerin bu binayı tamamlamak için nasıl
çalıştıklarını hatırlayacaksınız. Batıdaki en iyilerden biri olan büyük, güzel bir yapıydı ve yaklaşık bir milyon dolara mal oldu. Azizlerin Nauvoo'dan ayrılmasından yaklaşık iki
yıl sonra tapınak bir yangında yok oldu.

Salt Lake tapınağı 1853'te başladı, ancak inşa edilirken üç tane daha tamamlandı. Bunlardan ilki St. George tapınağıdır. 9 Kasım 1871'de başlandı ve 6 Nisan 1877'de açıldı. Logan
tapınağı 18 Mayıs 1877'de başladı ve 17 Mayıs 1884'te tamamlandı. Manti'deki tapınağın köşe taşları 14 Nisan 1879'da konuldu ve bina 21 Mayıs 1888'de açıldı. Tüm bu tapınaklar güzel yapılardır ve Azizlerin buralarda aldığı birçok nimet vardır.

Salt Lake tapınağını görmemiş olanlar,
resme bakarak güzelliği hakkında iyi bir fikir edinebilirler.
Gri granitten, sert ve güzel bir taştan yontulmuş bloklardan inşa edilmiştir.
İnşası kırk yıl sürdü.
Kulelerin son tepe taşı, taç taşı olarak adlandırılır, 6 Nisan 1892'de konuldu. Bu vesileyle tapınak arazisinde en az kırk bin kişi vardı. Tapınağın güney tarafına bir platform kurulmuştu ve
üzerinde Kilise yetkilileri oturuyordu.
Şarkı söyleme,
dua etme ve konuşma ayinleri yapıldı ve ardından Başkan Woodruff bir düğmeye bastı ve bu da
bir telden kulenin tepesine elektrik akımı gönderdi. Elektrik,
yerine oturan başlık taşını serbest bıraktı. Başkan Lorenzo Snow
büyük Hozana haykırışını yapmaya önderlik etti.

Başkan Woodruff tapınağın tamamlanmasını görmek için can atıyordu.
Bu nedenle, orada bulunan büyük bir topluluk tarafından binanın iç kısmının bir yıl içinde
tamamlanması yönünde oy kullanıldı.

Bunu başarmak için Azizler tarafından cömertçe bağışta bulunuldu ve
çalışmalar hızla devam etti. 6 Nisan 1893'te tapınak tamamlandı ve o günün sabahı binada ilk toplantı yapıldı.
Başkan Woodruff adanma duasını yaptı. Öğleden sonra başka bir toplantı daha yapıldı ve bu, otuz bir toplantı yapılana kadar her gün devam etti. Yetmiş bin Aziz, özel ayinlerin yapıldığı on üç bin Pazar Okulu çocuğunun yanı sıra adanma çalışmalarına tanıklık etti.

Bu kitabı okuyanlarınızdan bazıları tapınaklarımızdan birinde bulunmuş olabilir. Orada olduğunuzda üzerinize ne kadar sakin, tatlı bir his geldiğini fark etmediniz mi? Elbette,
Tanrı'nın Ruhu bu kutsal binalardadır ve orada yaşayanlar ve ölüler için çalışanlar onun kutsanmış etkisinden yararlanırlar. Her biriniz öyle yaşayın ki hayatınız saf ve temiz olsun, böylece bir gün Tanrı'nın Evi'ne girmeye ve sizin için saklanan nimetlerden pay almaya layık olabilirsiniz.

Konular.--1. Ölüler için kurtuluş. 2. Tapınaklar. 3. Salt Lake tapınağı.

Sorular ve İnceleme.--1. Kurtuluş nedir? 2. Kurtuluş bu yaşamla mı sınırlıdır? 3. Kurtuluş nasıl elde edilir? 4. İncil'in ilk ilkelerinden bazılarını adlandırın. 5. İlk törenlerinden bazılarını adlandırın. 6. Bazı din vaizleri kurtuluşla ilgili ne öğretti? 7. Rab bu konuda Joseph Smith'e ne açıkladı? 8. İsa bedeni mezarda yatarken nereye gitti? (I. Petrus 3:18, 20.) 9. Tapınakların bazı kullanımları nelerdir? 10. Kilise tarafından kaç tapınak inşa edildi? 11. Her birini bulun. 12. Nauvoo tapınağı hakkında bir şeyler anlatın. 13. Salt Lake tapınağını tanımlayın. 14. Ne zaman adandı? 15. Bir tapınakta hangi büyük
kutsamalara sahip olunabilir?

BÖLÜM XXXVIII.

LORENZO SNOW BAŞKANLIĞI.

13 Eylül 1898'de, Oniki Havariler Kurulu Salt Lake City'de toplandı ve
Lorenzo Snow'u Kilise Başkanı olarak seçti. Başkan Snow, George Q.
Cannon ve Joseph F. Smith danışmanları olarak.

Başkan Snow, 3 Nisan 1814'te Ohio'da doğdu. Daha genç bir adamken,
Kirtland'a gitti ve burada Peygamber Joseph ile tanıştı.
Kiliseye katıldıktan sonra, kısa süre sonra misyoner olarak sahaya çıktı ve
Eyaletler arasında seyahat ederek müjdeyi vaaz etti. Nauvoo'dan,
İngiltere'ye bir misyona gitti ve 1843'te büyük bir Azizler topluluğuyla geri döndü.
12 Şubat 1849'da Salt Lake City'de
On İki Havari'nin bir üyesi olarak atandı. Kısa bir süre sonra İtalya'ya bir misyona çağrıldı. Ancak,
çalışmaları bu ülkeyle sınırlı değildi, çünkü
Kilise'nin birçok şubesini diğer Avrupa ülkelerinde örgütledi.

[Resim: BAŞKAN LORENZO SNOW.]

1853'te Başkan Snow, uzun yıllar boyunca insanları bir işbirliği sisteminde bir araya getirdiği ve ülkeyi hızla inşa ettiği Brigham City'ye taşındı. Salt Lake tapınağının tamamlanmasıyla birlikte bu kutsal binada başkanlık etmek üzere çağrıldı.

Kilisenin başında durmaya çağrıldığında çok ilerlemiş olmasına rağmen Başkan Snow bedenen ve zihnen oldukça güçlüydü. 1899 yazında, bir grup Havari ve diğer önde gelen adamlarla birlikte konferans toplantılarında Siyon'un birçok kazığını ziyaret etti. Başkan Snow, Azizlere iletmek istediği özel bir mesajı olduğunu söyledi. Bu mesaj, gelecekte ondalık yasasına daha fazla uymaları gerektiğiydi. Bu yasa geçmişte ihmal edilmişti, ancak şimdi Peygamber, Rab'bin Azizlerin bu emre uymasını beklediğini söyledi. Çoğu Azizin zamanında verilen talimat ve uyarıya kulak verdiğini ve Rab'bin bu yasasını tutmada büyük bir ilerleme kaydedildiğini belirtmek memnuniyet vericidir.

Başkan Snow Kilise'nin işlerini devraldığında, bir süre önce hükümet tarafından mülküne el konulmasıyla ilgili sorunlar nedeniyle Kilise büyük ölçüde borçluydu. Şimdi, ondalık ve bağışların ödenmesindeki iyileşme nedeniyle, Birinci Başkanlık Kilise'nin bazı borçlarını ödeyebildi ve diğerlerinin vadesi geldiğinde ödenmesi için düzenlemeler yaptı.

Başkan Snow Kilise'nin birçok bölümüne yeni bir hayat verdi. Kilise'nin kurduğu Okul
sistemi çok ilgi gördü. Salt Lake City'deki Son Zaman Azizler Üniversitesi kuruldu ve binalarından biri inşa edildi. Diğer birçok Kilise binası planlandı ve inşasına başlandı.

1898 sonbaharında yapılan bir seçimde Brigham H. Roberts Kongre'de Utah'ı temsil etmek üzere seçildi. Bu seçimde halk, daha önce birçok kez yaptığı gibi, Demokratlar veya Cumhuriyetçiler olarak oy kullandı ve hem "Mormonlar" hem de "Mormon olmayanlar" göreve seçildi. Ancak şimdi, birçok Utah mezhepçi vaizinin yardımıyla bazı "Mormon karşıtı" gazeteler büyük bir karışıklık yarattı. Azizlerin düşmanları ülkenin her yerine bir yalan selini göndermeye devam etti. Çok fazla heyecan yaratıldı ve Utah temsilcisini Kongre'den uzak tutmak için kararlı bir çaba gösterildi.

Temsilci Roberts kendi ve halkının hakları için cesurca savaştı,
ancak bir kez daha "Mormonluğa" karşı duyulan nefret daha iyi bir muhakemeyi yendi ve çok eşli evlilik yasasına uyduğu gerekçesiyle adil bir şekilde seçildiği sandalyeye kabul edilmedi.

19 Ağustos 1899'da, Utah gönüllüleri ülkelerinin hizmetinde yiğit askerler olduklarını kanıtladıkları Filipinler'den döndüler. Onların şerefine Salt Lake City'de görkemli bir kutlama düzenlendi.

12 Nisan 1901'de, Başkan George Q. Cannon, sağlığı için gittiği
California, Monterey'de öldü. Bu büyük ve iyi adam Kilise için çok şey yapmıştı ve Azizler tarafından çok seviliyordu.

Yaşlı Heber J. Grant, Horace S. Ensign, Louis A. Kelsch ve Alma O.
Taylor ile birlikte, 24 Temmuz 1901'de Japonya'ya bir görev için Salt Lake City'den ayrıldı.
12 Ağustos'ta o ülkeye vardılar ve hemen dili öğrenmeye koyuldular. O yılın 1 Eylül'ünde, Yaşlı Grant, toprağı İncil'in vaaz edilmesi için adadı. O zamandan beri basılı
kelimelerin dağıtımında iyi bir başlangıç ​​yapıldı ve Mormon Kitabı Japoncaya çevrildi ve basıldı.

Başkan Snow, 10 Ekim 1901'de Salt Lake City'deki evinde kısa bir hastalıktan sonra öldü. Kilisenin başkanı olarak uzun süre kalmadı, ancak başkanlığının üç yılı boyunca Rab onu kutsadı ve ona çok iyilik yapma gücü verdi.

Ölmeden dört gün önce Başkan Snow, Salt Lake City'deki Tabernacle'da konferansta toplanan Azizlere hitap etti.
Bu son mesajının yükü, "Tanrı sizi korusun"du. Kazık başkanlarını ve yüksek danışmanları Kilise'nin işlerine bakma sorumluluğunu daha fazla üstlenmeye çağırdı, böylece Onikiler zamanlarını müjdeyi vaaz etme gibi özel işlerine ayırabilirlerdi.

Konular.--1. Lorenzo Snow'un Başkan olarak seçilmesi. 2. B.H. Roberts'tan
Kongre'ye. 3. Japonya Misyonu.

Sorular ve İnceleme.--1. Kilisenin beşinci Başkanlığını kim oluşturdu? 2. Lorenzo Snow hakkında bildiklerinizi anlatın. 3. Ondalık yasası nedir? 4. Başkan Snow ondalık yasasıyla ilgili hangi mesajı iletti? 5. Kilise neden borçluydu? 6. Japonya misyonunu kim açtı?

BÖLÜM XXXIX.

JOSEPH F. SMITH'İN BAŞKANLIĞI.

Kilisenin Birinci Başkanlığı altıncı kez yeniden düzenlendi
17 Ekim 1901. Joseph F. Smith başkan seçildi ve danışmanları John R. Winder ve Anthon H. Lund'u seçti. 10 Kasım 1901'de Salt Lake City'de düzenlenen özel bir konferansta, bu başkanlık Kilise'nin oyu ile desteklendi.

Çocukluğundan beri Başkan Smith, şu anda başkanlığını yaptığı Kilise'nin aktif ve samimi bir üyesi olmuştur. Babası, Peygamber Joseph'in kardeşi olan Patrik Hyrum Smith'ti. Bu iki kardeşin Kilise'nin başlangıcında nasıl bu kadar yakın bir arada olduklarını ve ikisinin de Carthage hapishanesinde nasıl öldürüldüğünü hatırlayacaksınız. Joseph, altı yaşında bir çocukken babasız kalmıştı. Çocukken her gün okula gitme veya evinin kapısında huzur içinde oynama ayrıcalığına sahip değildi. Kalabalıklar onları Missouri'den ve ardından Nauvoo'dan kovdu. Çok az huzurları vardı. Babası öldürüldükten iki yıl sonra Joseph'in annesi, ailesiyle birlikte evini terk etmek zorunda kaldı ve Azizlerle birlikte batıya doğru uzun bir yolculuğa çıktı. Joseph o sırada sadece sekiz yaşında olmasına rağmen, Iowa'nın engebeli çayırlarında üç yüz mil boyunca bir öküz sürüsünü başarıyla sürdü. Bu çocuk için kolay bir iş değildi, çünkü yol genellikle dik veya çamurluydu ve
birçok yaşlı sürücü yolda arıza yapmıştı.

Bu tarihin 27. bölümünde, Azizlerin Kış Karargahı'nda bir süre durup batıya doğru hareket etmeye hazırlandıkları anlatılır. Joseph ve annesi de onlarla birlikteydi. Zamanının çoğunu annesinin sığırlarını
güderek geçirirdi. Ve o da iyi bir çobandı. Hiçbirinin kaybolmamasını sağlardı. O zamanlar o ülkede Kızılderililer vardı ve sık sık sığır ve at çalarlardı. Bir gün Joseph kıl payı kurtuldu. Olay şöyle oldu:

Joseph ve başka bir çocuk sığırlarını sürü alanına sürmüşlerdi ve
atlarına binip iyi vakit geçiriyorlardı. Aniden, Kızılderililerin ulumalarını duydular. Başlarını kaldırıp baktıklarında, yaklaşık otuz vahşinin kendilerine doğru geldiğini gördüler. Çıplaktılar, vücutları kil ile sıvanmıştı ve saçları ve yüzleri boyalıydı! Joseph'in ilk düşüncesi
kendisi hakkında değil, sığırları hakkındaydı. Kızılderililer sığırlarını
kovsalar, aile önümüzdeki baharda Vadi'ye gidemeyecekti. Bu yüzden,
sürüsünü kurtarmak için yola koyuldu, Kızılderililer aynı yöne doğru geliyordu.
Bağırıp çağırarak sığırların büyük bir korkuyla kaçmasını sağladılar. Sonra Kızılderililer Joseph'i seçtiler, çünkü atını istiyorlardı,
ki iyi bir attı ve koşabilirdi. Kovalamaca artık ciddi bir şekilde başlamıştı. Joseph
döndü. Kızılderililerden bazıları onu takip ederken, diğerleri onu engellemek için yavaşladı.
Kısa süre sonra iki Kızılderili grubunun arasında kalmıştı. Bir süre sonra ona yaklaştılar. Kızılderililerden biri onu kolundan, diğeri bacağından tuttu ve
atından kaldırıp yere düşürdü. Atlar
üzerinden atladılar ama ona zarar vermediler. Kızılderililer atla birlikte uzaklaştılar ama
sığırları alamadılar.

Bu, Başkan Smith'in çocukken hayatındaki birçok heyecan verici olaydan sadece biriydi. Annesi Batı'ya taşınmaya hazır olduğunda, Joseph iki çift öküzü ağır yüklü bir vagona bağlayarak ovalardan bin mil yol kat etti. 23 Eylül 1848'de Salt Lake City'ye girdi.

O ilk günlerde, çocuklar bile yeni ülkede geçimlerini sağlamak için çok çalışmak zorundaydı. Joseph çiftlikte ve kanyonda çalışmanın yanı sıra tekrar sığır güttü. Peki, çocuk eğitimini nasıl aldı? Ovaları geçerken, çadırda veya kamp ateşinin yanında dinlenirken, Joseph'in annesi ona İncil'i okumayı öğretti ve o günden bu yana, iyi kitaplar okumaya başladı. Görüyorsunuz, erken yaşta en iyi kitapları okumaya başladı ve bu çok şey ifade ediyor. Joseph'in annesi çok iyi ve bilge bir kadındı ve hayatındaki başarısının çoğunun onun öğretilerine ve onun öğütlerine kulak vermesine bağlı olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: ANTHON H. LUND, JOSEPH F. SMITH, CHARLES W. PENROSE

İLK BAŞKANLIK, 1916]

Joseph on dört yaşındayken annesi öldü. On beş yaşındayken Hawaii Adaları'na bir göreve gitti. Adalara geçişini ödemek için para kazanmak amacıyla Kaliforniya'da birkaç ay çalıştı. Bu görevde çok
mutluydu.

Bu kısa tarih, Başkan Smith'in o ilk görevinden bu yana yaptığı birçok görevi size anlatamaz. Birçok kez Hawaii Adaları'na ve birçok kez Amerika'ya ve Avrupa'ya geri döndü. Her erkek ve kız, Başkan Smith'in hayatının ayrıntılı hikayesini okumalıdır. Başkan Smith hala aramızda. Pazar Okulu'ndaki erkek ve kızların çoğu onu gördü ve konuşmasını dinledi. O harika ve iyi bir adam. O bizim için Rab'bin peygamberi. Yaşamlarının örneğiyle bize iyi erkek ve kızlar, iyi erkekler ve kadınlar olmayı gösterecek böyle adamların olduğu bir günde yaşadığımız için şükredelim.

Başkan John R. Winder, 11 Aralık 1821'de İngiltere, Londra yakınlarındaki Biddenden'da doğdu. Genç bir adamken Kilise'ye katıldı ve 1853'te Utah'a göç etti ve o zamandan beri Kilise meselelerinde aktif ve lider bir rol üstlendi. 1877 yılında, Başpiskopos Wm. B. Preston'ın ikinci danışmanı olarak seçildi ve Birinci Başkanlığa çağrılana kadar bu görevi sürdürdü. Salt Lake Tapınağı tamamlanmaya yaklaştığında, işin özel sorumluluğu ona verildi ve Tapınağın adanma töreninde Başkan Snow'un ilk yardımcısı oldu. 27 Mart 1910'da öldü. Sonuna kadar aktif ve güçlü bir şekilde iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı. Bunun, özellikle Bilgelik Sözü'nde yer alan Tanrı'nın yasalarına uymasından kaynaklandığını iddia etti. Başkan Anthon H. Lund Danimarka'dan geldi. 14 Mayıs 1844'te o uzak ülkenin Aalborg şehrinde doğdu. Memleketinde İncil'i vaaz eden bir çocukken onun hakkında birçok ilginç hikaye anlatılır. Konferansta ilk raporunu vermesi istendiğinde, daha iyi görülüp duyulabilmesi için bir
masaya kaldırıldı. On sekiz yaşındayken Utah'a geldi ve Sanpete ilçesine yerleşti. 1889'da Havari yapıldı.
Birçok yabancı misyonu doldurdu ve bir ara Avrupa misyonuna başkanlık etti. Ayrıca Manti Tapınağı'nın başkanıydı.

Başkan Winder'ın ölümü üzerine, Başkan Lund Başkan Smith'in Birinci Danışmanı olarak seçildi ve Onikiler'in kurulundan olan Yaşlı John Henry Smith İkinci Danışman olarak çağrıldı. 18 Eylül 1848'de Iowa, Council Bluffs yakınlarındaki Carbunca'da doğdu.
Babası bir zamanlar Başkan Brigham Young'ın Danışmanı olan George A. Smith'ti. Utah'a erken yaşlarda geldi ve yurtiçinde ve yurtdışında birçok misyonu doldurdu. Ekim ayında öldü. 13,
1911. Başkan Smith, yaşamı boyunca hem uzaktan hem de yakından tanındı ve sevildi. Her zaman nazik ve neşeliydi ve onu tanıyan herkesin kalbini
kazanan bir yolu vardı.

Onikiler Konseyi'nden Yaşlı Charles W. Penrose, 7 Aralık 1911'de Birinci Başkanlık döneminde John Henry Smith'in yerine geçmek üzere seçildi.
Başkan Penrose, 4 Şubat 1832'de Londra, İngiltere'deki Camberwell'de doğdu. Dört yaşındayken İncil'i okuyabiliyordu. On sekiz yaşında Kilise'ye katıldı ve kutsal yazılarda o kadar bilgili olduğu için kısa süre sonra bir göreve çağrıldı. On yıl boyunca memleketini dolaşarak
müjdeyi vaaz etti, birçok hastayı iyileştirdi ve Kilise'nin şubelerini örgütledi. Zorluklara ve zulme maruz kaldı, ancak serbest bırakılıp Utah'a göç edene kadar devam etti. O zamandan beri Başkan
Penrose birçok görevi yerine getirdi. Net, güçlü bir konuşmacıdır ve doktrinel konularda çok şey yazmıştır. Uzun yıllar
_Deseret News_'in editörüydü. En iyi şarkılarımızdan birkaçını yazdı. 7 Temmuz 1904'te bir havari olarak çağrıldı ve Onikilerden biri olarak atandı.
Aralık 1906'dan Haziran 1910'a kadar Avrupa Misyonu'na başkanlık etti.

Ocak 1903'te Reed Smoot, Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde Utah'ı temsil etmek üzere Senatör olarak seçildi. Kilise'de önde gelen bir görevli olduğu için bazı "Mormon karşıtları" onun seçildiği görevi
tutmasına itiraz ettiler. Senato'ya bir itiraz gönderdiler ve bu organ
yapılan suçlamaları araştırmak üzere bir komite atadı. Başkan Smith ve kardeşlerin çoğu tanıklıklarını vermek üzere Washington'a çağrıldı. Tüm bunlar Kilise'ye karşı çok fazla ajitasyona ve yanlış tanıtım yapılmasına yol açtı.
Senatör Smoot koltuğunu korudu.

Son yıllarda Kilise hem yurtiçinde hem de yurtdışında büyüyor.
Dünyanın birçok yerinde mülk ediniliyor ve misyon evleri inşa ediliyor. Illinois'deki Carthage Hapishanesi, Peygamber Joseph Smith'in doğum yerinin bulunduğu çiftlik ve Missouri, Independence'daki Tapınak arazisinin büyük bir kısmı Kilise tarafından satın alındı.

1905 yılında cilalı granitten bir anıt dikildi ve Kilise tarafından satın alınan çiftlikte, Peygamber'in doğum yerine, Vermont, Windsor County, Sharon'da rahat ve geniş bir kulübe inşa edildi. Anıt 50 fit 10 inç yüksekliğinde ve yaklaşık 100 ton ağırlığında. Şaft 38-3/4 fit uzunluğunda ve her fit Peygamber'in hayatının bir yılına denk geliyor. Kulübe, eski Smith evinin orijinal ocağının etrafında inşa edilmiştir. 23 Aralık 1905'te, Peygamberin doğumunun yüzüncü yıldönümünde, bu kulübe ve anıt, Kilise'nin önde gelen kardeşlerinden birkaçı ve birkaç Azizle birlikte bu amaçla Vermont'a giden Başkan Joseph F. Smith tarafından adandı. Anıt, Peygamberin tanıklığının yazılı bir tanımını içerir ve Rab tarafından kendisine yapılması istenen büyük işin sessiz bir tanığı olarak durur.

[İllüstrasyon: JOSEPH SMITH ANITI VE ANMA KULÜBESİ.]

Geçtiğimiz yıllarda Azizler Meksika'da yerleşim yerleri kuruyor ve orada iyi evlerde yerleşiyorlardı. 1912 yılında ülkedeki karışıklıklar iç savaşa dönüştü ve çeşitli gruplar arasındaki çatışmaların beraberinde getirdiği tehlikeler nedeniyle Son Zaman Azizlerinin çoğu ülkeyi ve mallarını terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek zorunda kaldı.

Şu anda iki yeni Tapınak inşa ediliyor, biri Kanada'nın Alberta kentinde, diğeri ise Hawaii veya Sandwich Adaları'nın Oahu adasındaki Laie'de. Kanada Tapınağı'ndaki çalışmalar 1913'te, Hawaii'deki ise 1915 yazında başladı. Bu Tapınakların inşası, ölüler için büyük çalışmanın Kilise tarafından enerjik bir şekilde yürütüldüğünü gösteriyor.

1914 yazında, milyonlarca insanın ölümüne ve sakatlanmasına neden olan ve savaşa katılan uluslara anlatılamaz bir sefalet getiren büyük Avrupa savaşı başladı. Büyük olasılıkla bu savaş dünyanın gördüğü en büyük savaştır. Neredeyse tüm misyonerlerimiz Almanya, Avusturya, İsviçre, Belçika, Hollanda ve Fransa'dan çekilmek zorunda kaldı ve çok azı Büyük Britanya ve İskandinav ülkelerinde kaldı. Tüm bu uluslara sempati duyuyoruz ve yalnızca Rab'bin savaştan sonra misyonerlerin insanlara barış ve kurtuluş müjdesini daha iyi ulaştırabilmelerini mümkün kılmasını umabiliriz. Bu yazının yazıldığı tarihte (Aralık 1916) Kilise'de yetmiş üç Siyon kazığı ve sekiz yüzden fazla cemaat bulunmaktadır. Rahiplik kurulları daha kapsamlı bir şekilde organize edilmiştir ve sınıflarında düzenli ders programları vardır. Kilise'nin Pazar Okulları, Karşılıklı İyileştirme Dernekleri ve diğerleri gibi yardım kuruluşları muhteşem bir iş çıkarmaktadır. Kilise yakın zamanda Salt Lake City'de güzel bir Kilise ofis binası inşa etti. Bu binanın birinci ve ikinci katları
Birinci Başkanlık ve diğer Kilise yetkilileri tarafından işgal edilmiştir. Üçüncü
kat Tarihçinin çalışmalarına ve büyük kitap koleksiyonuna
ve Kilise kayıtlarına ayrılmıştır. Dördüncü kat, amacı insanlara kayıtlarında yardımcı olmak ve
ölüleri için Tapınaklarda çalışmalarını yapmalarına yardımcı olacak bir soybilim kitapları kütüphanesi toplamak olan bir kuruluş olan Genealogical Society tarafından
kullanılmaktadır.

[İllüstrasyon: KİLİSE OFİS BİNASI]

* * * * *

Şimdilik tarihimiz burada sona eriyor. Tanrı tarafından dikilen ve hizmetkarları tarafından beslenen küçük ağaç (Bölüm I'de bahsedilen), seksen altı yıl içinde dalları binlerce insanı koruyan ve meyveleri çok sayıda insanı besleyen büyük, güzel bir ağaca dönüşmüştür.
Düşman onu kökünden söküp yok etmek için çok çabalamıştır, ancak her çaba onu sadece
besleyici toprağa daha sıkı tutunmasını sağlamıştır.

Kilise, insan ailesini kurtarmak için güç ve kudret kazanıyor. Bu onun misyonudur. Asla alt edilemez veya başka insanlara bırakılmaz. Peygamber Joseph, "Hiçbir
kutsanmış olmayan el, işin ilerlemesini engelleyemez," dedi, "zulüm şiddetlenebilir; kalabalıklar birleşebilir; ordular toplanabilir,
iftira iftira atabilir, ancak Tanrı'nın gerçeği, her kıtaya nüfuz edene; her iklimi ziyaret edene,
her ülkeyi süpürene; ve her kulağa ulaşana; Tanrı'nın amaçları tamamlanana ve Yüce Yehova işin tamamlandığını söyleyene kadar cesurca, asilce ve bağımsızca ilerleyecektir."

Ve şimdi bu kitabı okuyan tüm erkek ve kızların, Rab'bin kendilerinden ne beklediğini hatırlamalarına izin verin. Bu kadar asilce ve iyi bir şekilde başlayan büyük işi sürdürecek erkek ve kadınlara sahip olmalı. Eğer O sizi kullanacaksa, hayatlarınızı değerli kılmalısınız; bilgelikte, güçte, inançta ve iyilikte büyümelisiniz; saf
ve zihin ve bedende güçlü olmalısınız; çalışkan, ciddi, dua eden, asil ve
doğru olanı yapmak için cesur olun; o zaman Tanrı sizi kullanmaktan memnun olacaktır ve sizler
kendiniz görkemli bir gelecek tarihin yaratıcıları olacaksınız.

Konular.--1. Başkan Joseph F. Smith. 2. John R. Winder. 3. Anthon H.
Lund. 4. John Henry Smith. 5. Charles W. Penrose. 6. Meksika'daki sıkıntı.
7. Avrupa'daki büyük savaş. 8. Kilisenin ilerlemesi.

Sorular ve İnceleme.--1. Başkan Joseph F. Smith'in babası kimdi? 2.
Çocukluğunun bazı çevrelerini anlatın. 3. Kızılderililerle olan macerasını anlatın. 4. Ovaları nasıl geçti? 5. Görevlerinden bahsedin. 6.
Kilisenin Başkanı ne kadar zamandır? 7. Kaçınız onu
gördü ve konuşurken duydu? 8. Başkan Smith'in danışmanlarının isimlerini söyleyin. 9. Her biri hakkında bir şeyler anlatın. 10. Kilise hangi tarihi yerleri satın aldı ve geliştirdi? 11. Azizler neden Meksika'yı terk etmek zorunda kaldı? 12. Büyük Avrupa savaşını gözden geçirin. 13. Bu savaşın sonucu ne olabilir?
14. Yeni tapınaklar nerede inşa ediliyor? 15. Kilise'de şu anda kaç tane kazık ve koğuş var? 16. Peygamber Joseph Smith Kilise'nin geleceği hakkında ne söyledi?

KİLİSENİN İLK BAŞKANLIKLARI.

İlk. --1833-1844.

_Başkan._ _Birinci Danışman._ _İkinci Danışmanlar._
Frederick G. Williams.
Joseph Smith. Sidney Rigdon. Hyrum Smith,
William Law.

İkinci.--1847-1877.

_Başkan._ _Birinci Danışman._ _İkinci Danışmanlar._
Heber C. Kimball, Willard Richards,
Brigham Young. George A. Smith, Jedediah M. Grant,
John W. Young. Daniel H. Wells.

Üçüncü.--1880-1887.

_Başkan._ _Birinci Danışman._ _İkinci Danışmanlar._
John Taylor. George Q. Cannon. Joseph F. Smith.

Dördüncü.--1889-1898.

_Başkan._ _Birinci Danışman._ _İkinci Danışmanlar._
Wilford Woodruff. George Q. Cannon. Joseph F. Smith.

Beşinci.--1898-1901.

_Başkan._ _Birinci Danışman._ _İkinci Danışmanlar._

Lorenzo Snow. George Q. Cannon. Joseph F. Smith.

Altıncı.--1901-

_Başkan._ _Birinci Danışman._ _İkinci Danışmanlar._
John R. Winder. Anthon H. Lund.
Joseph F. Smith. Anthon H. Lund. John Henry Smith.
Charles W. Penrose.

ON İKİ HAVARİNİN İSİMLERİ.

KİLİSENİN ÖRGÜTLENMESİNDEN BU YANA.

1 Thomas B. Marsh,
2 David W. Patten,
3 Brigham Young,
4 Heber C. Kimball,
5 Orson Hyde,
6 William E. McLellin,
7 Parley P. Pratt,
8 Luke S. Johnson,
9 William Smith,
10 Orson Pratt,
11 John F. Boynton,
12 Lyman E. Johnson,
13 John E. Page,
14 John Taylor,
15 Wilford Woodruff,
16 George A. Smith,
17 Willard Richards,
18 Lyman Wight,
19 Amasa M. Lyman,
20 Ezra T. Benson,
21 Charles C. Rich,
22 Lorenzo Snow,
23 Erastus Snow,
24 Franklin D. Richards,
25 George Q. Cannon,
26 Joseph F. Smith,
27 Brigham Young, Jun.,
28 Albert Carrington,
29 Moses Thatcher,
30 Francis M. Lyman,
31 John Henry Smith,
32 George Teasdale,
33 Heber J. Grant,
34 John W. Taylor,
35 Marriner W. Merrill,
36 Anthon H. Lund,
37 Abraham H. Cannon,
38 Matthias F. Cowley,
39 Abraham O. Woodruff,
40 Rudger Clawson,
41 Reed Smoot,
42 Hyrum M. Smith,
43 Geo. Albert Smith,
44 Chas. W. Penrose,
45 George F. Richards,
46 Orson F. Whitney,
47 David O. McKay,
48 Anthony W. Ivins,
49 Joseph F. Smith. Jun.,
50 James E. Talmage.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Hayır.--Baba ve Oğul'un duası
yüzünden Yusuf'a geldiğini söylersek, dua eden her çocuğun böyle bir ziyaret alması gerektiği sonucuna varabiliriz. Hayır; yeni bir
dispensasyonun, vb. başlamasının zamanı gelmişti. Bu düşünceyi ortaya çıkarmak bu sorunun fikridir.]

[Dipnot 2: Jensen's Historical Record, sayfa 838. Whitney's History of Utah. Cilt I, sayfa 274.]

Nephi Anderson'ın A Young Folks' History of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG FOLKS' HISTORY ***

***** This file should be named 16534.txt or 16534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/3/16534/

Produced by Kevin Handy, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
