*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hero Tales and Legends of the Rhine (Ren Nehri'nin Kahraman Hikayeleri ve Efsaneleri)
Yazar: Lewis Spence
Yayın Tarihi: August 17, 2005 [EBook #16539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hero Tales and Legends of the Rhine, by Lewis Spence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hero Tales and Legends of the Rhine

Author: Lewis Spence

Release Date: August 17, 2005 [EBook #16539]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERO TALES OF THE RHINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Pond tarafından üretildi

HERO TALES AND LEGENDS OF THE RHINE

Lewis Spence (1874-1955) tarafından

Aslen yayınlanmıştır: Hero tales & legends of the Rhine.

Londra; New York:

George C. Harrap, 1915.

İÇERİK:

GİRİŞ
I TOPOĞRAFİK VE TARİHSEL
II HALK BİLİMİNDE VE EDEBİYATTA REN NEHRİ
III CLEVES'TEN LOEWENBURG'A
IV DRACHENFELS'TEN RHEINSTEIN'A
V FALKENBURG'DAN AUERBACH'A
VI WORMS VE NİBELUNGENLİED'LER
VII HEIDELBERG'DEN SAECKINGEN'E

GİRİŞ

Ren Nehri ve efsaneleri konusunda bol miktarda literatür bulunmaktadır, ancak birkaç istisna dışında İngilizce konuşan halkların erişebildiği bu konuda yazılmış eserler ruh ve ifade açısından eskimiştir ve yazarları, kendilerine ulaşan bu tür efsanelerin ve geleneklerin ilk versiyonlarını eleştirel bir incelemeye tabi tutmadan kabul etmekle yetinmişlerdir. Bu kitap için, içeriğinin çoğunun yerinde toplandığı veya en azından burada sunulan hikayelerin çoğunun, ilgili olayların gerçekleştiği yerdeki diğer çalışmalarda incelendiği iddia edilmektedir. Dolayısıyla bu cilt, basit bir derlemeden daha fazlasıdır ve burada verilen birçok hikayenin yalnızca en karakteristik ve orijinal versiyonlarının ve varyantlarının koleksiyona kabul edildiği daha da belirtildiğinde, değeri daha da belirginleşecektir. Elbette, Renanya'nın bu vahşi ve harikulade hikayeleri gibi halihazırda bu kadar ün kazanmış bir içeriğe özgünlük ruhu aşılamak kolay bir iş değildir. Ancak, bu hikayelerin tabi tutulduğu muamelenin kendi başına bir yeniliği olmadığı umulmaktadır. Bu eserde ele alınış biçimlerinin karakteristik bir özelliği olarak bir duruma değinilebilir. Ren efsaneleri üzerine yazılmış çoğu İngilizce kitapta, hikayeler o kadar kısa, öz ve ilham vermeyen bir biçimde sunulur ki, bu da onları rehber kitaba eklemek ve onu resmetmek için kullanılan birer malzeme haline getiren gizemli cazibeden tamamen mahrum eder. Ren efsaneleriyle ilgili çoğu İngiliz ve Amerikan derlemesinde romantik ruhun olmaması dikkat çekicidir ve yazarın bu kitabı yazarkenki amacı, Alman kalbine çok yakın olan gizemli atmosferin mümkün olduğunca çoğunu koruyarak bu çarpıcı kusuru gidermek olmuştur. Bu, İngilizce konuşan okuyucuya Alman efsanelerinin ruhuna dair gerçek bir anlayış sağlayacaktır. Ancak, yazarın her zamankinden daha fazla alan ve anlatım özgürlüğüne sahip olması nedeniyle, kitabın, barış tatillerinde Ren sularında yapılan bir yolculukta kabul edilebilir bir arkadaş olmayacağı iddia edilmemektedir. Gerçekten de, efsaneleri denizden kaynağa bir Ren yolculuğunu tasvir edecek şekilde düzenlemek için her türlü girişimde bulunulmuştur - Almanya'ya gelen ziyaretçilerin çoğunun yolculuğu yapma biçimi - ve bu amaçla hikayeler, bir Ren vapurunun güvertesinde oturan bir okuyucunun, çeşitli yerlerle ilgili efsaneleri geçerken uygun sırayla okuyabileceği şekilde düzenlenmiştir. Bununla birlikte, bir vapurun güvertesinden görülemeyen ancak kısa bir iç kesim gezisi pahasına ziyaret edilebilen yerlerle ilgili birkaç hikaye de dahil edilmiştir. Bunlar, şöhretlerinden dolayı Ren bölgesi efsaneleri üzerine herhangi bir çalışmadan çıkarılamayacak türdendir, ancak sayıları azdır.

Ren bölgesinin tarihi gelişimi, folkloru, şiiri ve sanatı özel bir giriş bölümünde ele alınmıştır. Ren havzasının tarihi karmaşık ve düzensizdir, başlıca hanedanların hızlı ve şaşırtıcı yükseliş ve düşüşlerinden ve adanmış nehrin bir veya her iki kıyısının Fransa veya Almanya imparatorluklarına dönüşümlü olarak el konulmasından oluşur. Ancak bu kaotik malzemeden akılcı bir anlatının evrimi denenmiştir ve yazarın bildiği kadarıyla İngilizce'de var olan tek anlatıdır. Ren efsanesindeki folklor ve romantizm unsurları dikkatlice
incelendi ve hikayeleştirilmiş nehir hakkındaki en iyi şiirsel materyal eleştirel bir şekilde
toplandı ve incelendi. Bir gün
Ren'i ziyaret edebilecek olanlar için, bu kitabın büyüleyici bir seyahat alanına uygun bir giriş sağlaması umulurken, ihtişamını
daha önce görmüş olanlar için eski çağrışımları yenilemeye ve hikaye zenginliği, sınırsız gizemi ve gizemli burunları ve şarkılarla dolu kıyıları arasında kıvrılan kahramanların yürüdüğü yollarda oyalanan herkes üzerindeki etkisi bakımından eşi veya benzeri olmayan bir nehrin değerli anılarını
canlandırmaya hizmet edebilir.

--L.S.

BÖLÜM I - TOPOĞRAFİK VE TARİHSEL

Ren'inkinden çok daha eski bir üne sahip birçok nehir vardır. Nil ve Ganj, uygarlığın erken tarihi ve bilgeliğin gizemli başlangıcıyla yakından ilişkilidir; Tiber, ilerlemenin meşalesini barbar Avrupa'nın karanlık yerlerine taşıyan ilk imparatorluk olan kaybolmuş İmparatorluğun güzel bir ifadesidir; Ürdün'ün adı binlerce kişi için kutsaldır, çünkü bebeklikte ilk duyulan ve ilahi yaşamlar ve anılarla ilişkilendirilen isimdir. Ancak, bu nehirlerin ünü ne kadar evrensel olursa olsun, hiçbiri kıyılarındaki sakinlerin göğüslerinde Ren Nehri kadar ateşli bir bağlılık, yoğun bir coşku veya güçlü bir vatanseverlik duygusu uyandırmamıştır, aynı anda hem nehir hem sınır hem de Alman halkının paladyumudur. Ren Nehri'nin Büyüsü Ancak çekiciliği daha geniştir, çünkü Ren Nehri, neredeyse benzersiz olan efsanevi bir mistisizmin evidir. Yaşamlarını yaratım ve yorumlamayla geçirenler, şarkı ve efsanelerin suya karşı özel bir yakınlık duyduğunu bilirler. Shelley'nin arkadaşı Hogg, yoldaşının parlak gözlerinin yol kenarındaki bir su birikintisini gördüğünde nasıl büyüdüğünü anlatırdı. Su, bazı zihinler için hipnotik bir çekiciliğe sahip midir? Öyle olsa bile, dünyanın büyük su yolları etrafında geçmişin düşüncesini ve hissini koruyan ve modern dünyanın esirgeyemeyeceği eski çağlardan birçok hayret ve hayret verici durumu barındıran geleneksel bir bilgi kristalleşmiştir. Diğer akarsuların geleneksel hikayeleri ne kadar çeşitli ve değerli olsa da, hiçbiri Ren efsanelerine ait olan o yoğunluk ve gizem rengine, o kadim derinlik büyüsüne sahip değildir. Bunları incelerken ruhlarımızın, bazı Gotik katedrallerin oyulmuş karanlığı veya güneş ışınlarının delmediği bazı kadim ormanların Kimmerya derinlikleri gibi karanlığa gömüldüğünü hissederiz. Bizi pençesine alan Töton gizemidir, Kelt ihtişamı veya Mısır kasveti kadar kolayca tanınabilir bir şey - ormanın gölgeleri, sert, kadim, ağır bir hayal gücü, doğanın ruhuyla içgüdü, cüceler, elfler, koboldlar, erlkingiller, orman ve selin hayaletleri ve gölgeleri, dağ ve bataklık, kale yüksekliği ve hızlı girdaplar, derin vadilerin ve madenlerin sakinleri, bu büyük romantizm eyaletinin, bu zengin Peri satraplığının buzdağları ve fundalıkları.

Bir Efsane Ülkesi

Hiçbir yerde efsane Ren kıyılarında olduğu kadar yoğun bir şekilde serpiştirilmemiştir. Her adım gelenekten, her kasabadan, köyden ve vadiden bahseder. Hiçbir tepe, hiçbir kalenin gerçek veya efsanevi bir hikayesi yoktur. Cermenler, yerel gelenekleri koruma sanatında
dünyanın ustasıdır. Bu harikulade nehrin geniş göğsünde hızla ilerlerken, yazla neşeli ve erken üzüm bağlarının kahkahalarıyla
kıpkırmızı olmuşken, efsane ağı o kadar yakındır ki, bir yerin hızla okunan veya konuşulan hikayesi, gezgin başka biriyle karşılaşmadan önce
azalır. Bu, bir romantizm fazlalığıdır,
tükenmez bir hayret verici şeyler hazinesidir. Bu asil akarsu, zengin gelenekleriyle ulusal hayal gücünde o kadar güçlü bir izlenim bırakmıştır ki, halkın ruhuna
içtenlikle yerleşmiş ve hiçbir modern ulusun en büyük ve en karakteristik nehrine vermediği bir saygı ve sevgiye sahiptir. İngilizler, Thames'e karşı, büyük bir ticari varlık veya bir zamanlar metropol sınırları aşıldığında, kendine özgü bir şekilde dinlendirici bir karaktere sahip bir nehir olarak, sadece hafifletilmiş bir gurur duyarlar; Fransızlar, Seine'e karşı çok büyük bir coşku göstermezler; ve "zincirsiz Guadalquivir" hakkında birçok İspanyolca şarkı varsa da, majörler Arapça adını korumakla yetinmişlerdir. Fakat hangi Alman kalbi Ren'in adından
coşmaz? Hangi Alman yanağı, babalarının nehrini en iyi kanının pahasına koruma kararlılığını anlatan o güçlü gök gürültüsü ilahisinin sesinden kızarmaz? Hayır, vatansever mizaçlı hangi adam, o görkemli şarkının düşüncesiyle, o kadar sert, o kadar güçlü, "zırhlı", kılıçların şakırtısıyla titreşen, birleşik bir halkın evrensel uyumuyla içgüdüsel olarak, içinde bir tepkisel akorun uyandığını hissetmez ki? Altın arplar ve gümüş trompetlerin eşliğinde çok sayıda ses tarafından söylendiğini duyanlar için, asla unutulamayacak bir şeydir, aynı anda bir birlik ilahisi, ülkeye duyulan en derin sevginin şarkısı, bir meydan okuma ve ölüme karşı direnişin bir işareti olan bu dünya şarkısı. 

'Demir Şansölye'nin Şarkısı

Die Wacht am Rhein'ın Anavatan çocuklarının kalplerini ne kadar harekete geçirebileceği, 'kan ve demir adam' büyük Bismarck ile ilgili uygun bir hikayeyle bolca kanıtlanmıştır. Sahne Alman Reichstag'ı ve zaman, Almanların birliğin güç olduğunu fark edip, bir zamanlar güçlü imparatorluklarının
oluşturulduğu küçük krallıkları ve düklükleri birleştirmeye başladıkları tarihin o ilginç kavşağında. Bu görev yavaş yavaş yerine getiriliyordu ve
bu arada Almanya Avrupa'daki gücünü iddia etmek için istekli hale geldi, bu nedenle
yöneticileri büyük bir ordu kurmaya başladı. Ancak Bismarck tatmin olmamıştı ve onun gözünde Almanya'nın güvenliği hala güvence altında değildi; bu yüzden
Reichstag'a silahlarını büyük ölçüde artırması için başvurdu.
Meclisler ona yan yan baktılar, çünkü büyük bir ordu yıkıcı vergiler anlamına geliyordu;
Von Moltke ve von Roon bile başlarını salladılar, her an büyük bir Avrupa çatışmasının çıkabileceğinin gayet farkında olsalar da;
kısacası, Bismarck'ın teklifi tüm Meclis'ten kararlı bir olumsuz tepkiyle karşılandı. "Ach, mein Gott!" diye bağırdı, ellerini umutsuzluğun muhteşem bir
hareketiyle uzatarak. "Ach, mein Gott! ama bu askerlere
sahip olmalıyız." Dinleyicileri hala tereddüt ediyor, ona uzaktaki ve yakındaki insanların vergi yükü altında inlediğini hatırlatıyor ve bunun kesinlikle
artırılamayacağına dair güvence veriyorlardı, o anda umutsuz hareketini
savaşçı bir tavırla değiştirdi ve yüce bir belagatle şu dizeleri okudu:

"Es braust ein Ruf wie Donnerhall,
Wie Schwertgeklirr und Wogenprall;
Zum Rhein, zum Rhein, zum deutschen Rhein,
Wer will die Stroemes Hueter sein?
Lieb Vaterland, magst ruhig sein,
Fest steht und treu die Wacht am Rhein."

Etkisi büyülüydü; tüm Meclis tezahüratlarla yankılandı ve
en sınırsız coşku hakim oldu. Ve üyeler dağılmadan önce
Bismarck'a on bin değil, yüz bin asker getirebileceğini söylemişlerdi, bu ünlü ilahinin uyandırdığı birlikteliğin gücü o kadar büyüktü ki, Alman dinleyiciler üzerinde o kadar etkili olabiliyordu.

Ren Nehri'nin Topografyası

Önümüzdeki efsanenin karanlık denizine yelken açmadan önce, ihtiyatlı denizciler gibi, nereden ve nereye gittiğimizi bilmemiz gerekir. Bu amaçla, keşfetmek üzere olduğumuz büyük nehrin topografyasına kısaca bir göz atmamız ve tarihinin garip ve çeşitli gösterilerindeki en belirgin olayları hızla çizmemiz iyi olacaktır, böylece kıyılarında doğan dünya çapındaki
şahane
hikayeleri daha iyi takdir edebiliriz.

En Alman nehirlerinden biri olmasına rağmen, Ren Nehri tüm yolunu
Alman topraklarından geçirmez, ancak İsviçre'de doğar ve
Hollanda'da denize kavuşur. En az 233 mil boyunca İsviçre topraklarından geçer, Grisons kantonunun dağlarından doğar ve
Cenevre hariç Alp cumhuriyetinin her kantonunu sular.
Gerçekten de, Coire yakınlarındaki Reichenau'da birleşen
Yakın Ren ve Uzak Ren olmak üzere iki ana kolunun akışında İsviçre topraklarının 14.000 mil karesinden fazlasını sular. Yakın Ren Nehri, Rheinwaldhorn grubunun buzullarından 7000 feet'in üzerinde bir yükseklikten çıkar ve yaklaşık otuz beş mil boyunca akar, önce kuzeydoğu yönünde Rheinwald Vadisi'nden, sonra kuzeye doğru Schams Vadisi'nden, Via Mala geçidi ve Tomleschg Vadisi'nden geçerek Reichenau'ya ulaşır ve burada kardeş akarsuyu Farther Rhine ile birleşir. İkincisi, St. Gotthard Geçidi yakınlarındaki küçük Alp gölü Toma'da yükselir ve kuzeydoğu yönünde Reichenau'ya akar. Yakın Ren Nehri genellikle daha önemli bir kol olarak kabul edilir, ancak Farther Rhine yaklaşık yedi mil daha uzundur. Reichenau'dan Ren nehri kuzeydoğuya doğru Coire'ye ve oradan kuzeye doğru Konstanz Gölü'ne akar ve yolu üzerinde sağ kıyıda iki kol, Landquart ve Ill alır. Gerçekten de, kaynaktan denize kadar Ren nehri çok sayıda kol alır ve bunların kollarıyla birlikte 12.000'i aşar. Konstanz Gölü'nü aynı adı taşıyan kasabada terk eden nehir, batıya doğru Basel'e akar ve kıyılarındaki başlıca kasabalar Konstanz, Schaffhausen, Waldshut, Laufenburg, Saeckingen, Rheinfelden ve Basel'dir. Schaffhausen kasabasından çok uzak olmayan bir yerde nehir, üç sıçramada 60 fit yükseklikten düşerek ünlü Ren Şelaleleri'ni oluşturur. Coblentz'de garip bir şey olur, çünkü bu noktada nehir
Reuss ve Limmat tarafından şişirilmiş ve
kendisini kaybettiği dereden daha büyük hacimli Aar sularını alır.

Ren Nehri, kuzeye doğru bir eğilim göstererek
Almanya'ya Basel'den girer. Bu zamana kadar yaklaşık 7000 fitlik bir iniş yapmış ve
yolunun yaklaşık üçte birini kat etmiştir. Basel ve Mainz arasında
Kara Orman dağları ile Vosges arasında akar, aralarındaki mesafe biraz genişlikte sığ bir vadi oluşturur. Burada ve orada
adalar vardır ve genişliği ortalama 1200 fittir. Taunus Dağları, nehrin genişlediği Mainz'de yönünü değiştirir ve yaklaşık yirmi mil boyunca batıya doğru akar, ancak Bingen'de bir kez daha kuzeye doğru akar ve çevreleyen tepelerin suya dik bir şekilde baktığı dar bir vadiye girer.

Muhtemelen dünyanın en romantik vadilerinden biri olan bu vadide, nehrin efsanevi bilgisini o kadar zenginlikle
doldurur ki kıyılarının her bir ayağı gelenekte bir yere sahiptir. Ancak bu, Ren'in bu bölümünün doğal güzellikten yoksun olduğu anlamına gelmez. Burada en güneşli üzüm bağlarından, en çılgınca romantik yüksekliklerinden ve en pitoresk kalıntılarından bazıları yer almaktadır. Nehrin bu bölümünün, nehrin tekrar genişlediği ve kıyıların daha çıplak ve ilgisiz hale geldiği Siebengebirge veya 'Yedi Dağ'da sona erdiği söylenebilir. Bonn ve Köln'ü geçtikten sonra, manzaranın çıplaklığı, az önce çıktığımız
çeşitlilikten sonra dikkat çekicidir ve bundan sonra nehir, 'Hollanda' görünümüne bürünür. Hollanda'ya girdikten sonra iki kola ayrılır, batıya akan Waal ve Maas ile birleşir. Sağdaki daha küçük kol hala Ren olarak adlandırılır ve Zuider Zee'ye akan Yssel adında başka bir koldan ayrılır. Nehir bir kez daha önemsiz akarsulara ayrılır, bunlardan biri Kromme Rijn olarak adlandırılır ve Utrecht'in ötesinde ve Oude Rijn veya Eski Ren adı altında o kadar durgunlaşır ki denize akıtmak için bir kanala ihtiyaç duyar. Eskiden Ren, akışının bu kısmında bol miktarda akan bir akarsuydu, ancak dokuzuncu yüzyılda Katwijk'teki kumlar onu siltledi ve denize giden yolu ancak geçen yüzyılın başında açıldı. Batık Şehir

Altı yüzyıldan fazla bir süre önce Stavoren, Hollanda'nın başlıca ticaret
kasabalarından biriydi. Tüccarları dünyanın her yeri ile ticaret yapıyor ve zengin kargolarla dolu gemilerini geri getiriyorlardı ve şehir giderek daha müreffeh hale geldi.

Stavoren halkının çoğunluğu varlıklıydı ve servetleri arttıkça lüks ve sefahat düşkünü oldular, her biri evlerinin ihtişamı ve misafirperverliklerinin aşırılığı konusunda diğerlerini geride bırakmaya çalışıyordu. 

Bize anlatılanlara göre, evlerinin çoğu prenslerin sarayları gibiydi, beyaz mermerden yapılmış, en büyük ihtişamla döşenmiş ve en pahalı duvar süsleri ve en nadir heykellerle dekore edilmişti. 

Ancak, efsaneye göre, tüm Stavoren halkı arasında genç Richberta'dan daha zengini yoktu. Bu genç kız, şehrin en iyi ticaret gemilerinden oluşan bir filoya sahipti ve sarayını yabancı limanlardan getirdiği zengin mallarla süslemeyi severdi. Ancak, tüm
mücevherleri, altın ve gümüş hazineleriyle Richberta mutlu değildi. Diğer tüccar prenslere, her biri bir öncekinden daha muhteşem olan muhteşem ziyafetler verdi, bunun sebebi bu şekilde misafirperverlik göstermekten zevk alması değil, misafirlerinin göğüslerinde kıskançlık ve şaşkınlık yaratmak istemesiydi.

Bir keresinde böyle bir ziyafet devam ederken Richberta, kendisiyle konuşmak isteyen bir yabancının dışarıda beklediğini öğrendi. Adamın, çok şey duyduğu harikulade hazinelerine hayran olmak için uzak bir ülkeden geldiği söylendiğinde, kız çok gururlandı ve gecikmeden içeri alınmasını emretti. Pitoresk bir Doğu kostümü giymiş yaşlı ve bitkin bir adam odaya götürüldü ve Richberta, adamın yanına oturmasını söyledi. Genç hanımdan hoş geldin sembolü olan ekmek ve tuz almayı bekliyordu. Ancak masasında böyle sıradan bir yemek yoktu; hepsi zengin ve lüks yiyeceklerdi.

Yabancı sessizce oturdu. Sonunda konuşmaya başladı. Birçok ülkede seyahat etmişti ve şimdi bu uzak ülkelerdeki değişen talihini anlatıyordu, maceralarından her zaman bir ders çıkarıyordu: Dünyevi olan her şey sabahın çiyleri gibi geçiciydi. Topluluk bilgenin konuşmasını dikkatle dinliyordu;
sadece, sarayında sergilenen zenginlik ve ihtişamdan, masasındaki zengin yiyeceklerden ve etrafını saran tüm lüks işaretlerinden tek kelime etmediği için öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış olan ev sahibi hariç. Sonunda üzüntüsünü artık gizleyemedi ve
yabancıya doğrudan, gezilerinde daha önce gördüğü gibi bir ihtişam görüp görmediğini sordu.

"Söyle bana," dedi, "Doğu krallarınızın saraylarında benimkiler gibi nadir hazineler var mı?"

"Hayır," diye cevapladı bilge, "onların seninkine denk incileri ve zengin işlemeleri yok. Yine de, senin tahtanda eksik olan bir şey var,
ve o da dünyadaki tüm armağanların en iyisi ve en değerlisi."

Richberta boşuna, ona o en değerli hazinenin ne olabileceğini söylemesi için yalvardı. Tüm sorularını kaçamak bir şekilde yanıtladı ve sonunda, sorusu artık kaçamak bir şekilde cevaplanamadığında,
aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Ve Richberta ne kadar ararsa arasın,
gizemli ziyaretçisinin hiçbir izine rastlayamadı. Richberta yaşlı adamın sözlerinin anlamını keşfetmeye çalıştı. Zengindi - Stavoren'deki herhangi birinden daha büyük hazinelere sahipti, oysa o şehir Avrupa'nın en zenginleri arasındaydı - ve yine de yeryüzünün en değerli hazinelerinden yoksundu. Sözlerin anısı gururunu
kırdı ve merakını olağanüstü bir seviyeye çıkardı. Boşuna, zamanının bilge adamlarından - rahiplerden ve filozoflardan - gizemli gezginin bilmecesini ona okumalarını istedi. Hiçbiri zaten kendisine ait olmayan bir hazinenin adını söyleyemezdi.

Değerli şeyi, ne olursa olsun, elde etme endişesiyle,
Richberta tüm gemilerini denize açtı ve her birinin kaptanına, henüz sahip olmadığı bir hazine bulana kadar geri dönmemesini söyledi. Gemilere yedi yıl boyunca erzak verildi, böylece denizciler arayışlarını sürdürmek için yeterli zamana sahip olabileceklerdi. Böylece komutanları filonun bir bölümünü doğuya, diğerini batıya gönderdi, kendi gemisini ise rüzgarların tehlikesine bıraktı ve kaderin emrettiği yere sürüklenmesine izin verdi. Gemisi ve diğerleri de erzakla yüklüydü ve karşılaştıkları ilk fırtınada geminin kendini toparlayabilmesi için yiyeceklerin önemli bir kısmını denize atmak gerekti. Ancak kalan erzaklar deniz suyundan o kadar zarar gördü ki birkaç gün içinde çürüdüler ve yiyecek için uygunsuz hale geldiler. Bu tür sağlıksız yiyeceklerin kullanımından sonra kesinlikle bir salgın hastalık çıkacaktı ve sonuç olarak tüm ekmek yükü denize atılmak zorundaydı. Komutan mürettebatının korkunç iskorbüt hastalığına yakalandığını ve ekmek eksikliğinden muzdarip olduğunu gördü. Ancak o zaman bilgenin sözlerinin gerçek anlamını kavramaya başladı. Yeryüzündeki tüm hazinelerin en değerlisi
denizlerin derinliklerinden gelen inciler,
dağların kalbinden gelen altın veya gümüş veya
Hindistan'ın zengin baharatları değildi.
Dünyanın en yaygın ürünleri, her ülkede bulunan,
her iklimde gelişen, milyonlarca insanın hayatının bağlı olduğu şeydi -- bu
en büyük hazineydi ve adı da ekmekti.

Bu sonuca varan Richberta'nın filosunun komutanı,
bir Baltık limanına yelken açtı, orada bir mısır kargosu aldı ve
hemen Stavoren'e döndü.

Richberta, amacına bu kadar çabuk ulaştığını görünce şaşırdı ve sevindi ve ona
yanında getirdiği hazinenin ne olduğunu
söylemesini söyledi. Komutan bunun üzerine maceralarını anlattı - fırtına, ekmek stoklarının denize atılması ve mürettebatın çektiği acılar - ve sonunda dünyadaki en büyük hazineyi, yabancının zengin
mahallesinde boşuna aradığı paha biçilmez
malını nasıl keşfettiğini anlattı. Basitçe ekmek olduğunu söyledi ve eve getirdiği yük ise mısırdı.

Richberta tutkuyla kendinden geçmişti. Konuşabilecek kadar kendine geldiğinde ona sordu:

"Yük geminin hangi tarafından alındı?"

"Sağ taraftan," diye cevapladı.

"O zaman," diye bağırdı öfkeyle, "sana onu sol taraftan denize atmanı emrediyorum."

Bu acımasız bir karardı. Stavoren, diğer tüm şehirler gibi, bir miktar yoksul aileye sahipti ve o zamanlar bunlar çok sıkıntı içindeydi, birçoğu açlıktan ölüyordu. Mısır yükü tüm kış boyunca onlara ekmek sağlayacaktı ve komutan Richberta'yı kararını yeniden gözden geçirmesi için teşvik etti. Son çare olarak şehrin çıplak ayaklı çocuklarını ona gönderdi, onların sessiz sedasızlığının onu sıkıntılarını hafifletmeye ve onlara gemi dolusu mısırı vermeye yönelteceğini düşündü. Ama hepsi boşunaydı. Richberta dik durdu ve aç kalabalığın gözü önünde değerli yükü denize attı. Ama umutsuz insanların lanetleri etkisini gösterdi. Denizin dibinde mısır taneleri filizlendi ve çıplak saplardan oluşan bir hasat suyun yüzeyine ulaşana kadar büyüdü. Denizin dibindeki kayan
bataklıklar, yayılan saplarla, Stavoren kasabasının önündeki yüzeyin üzerinde yükselen
kudretli bir kum setine bağlanmıştı.

Artık ticaret gemileri limana giremiyordu, çünkü
geçilmez set tarafından
kapatılmıştı. Hayır, orada sığınak bulmak yerine, birçok gemi
kırıcıların öfkesiyle parçalandı ve
Stavoren denizciler için kötü şöhretli bir yer haline geldi.

Bu gururlu şehrin tüm zenginliği ve ticareti sona ermişti. Şehvetli
hareketi kum setini yükselten Richberta'nın kendisi gemilerini
birer birer orada batırdı ve bir zamanlar en zengin sakini olduğu
şehirde ekmek dilenmek zorunda kaldı. O zaman, belki de
eski gezginin, ekmeğin dünyadaki en büyük hazine olduğu sözlerini takdir edebilirdi.

Sonunda okyanus, giderek artan bir öfkeyle devasa tümseğe çarparak, Richberta'nın yükselttiği setten fırladı, şehri
boğdu ve sonsuza dek dalgaların altına gömdü.

Ve şimdi Zuider Zee'de yelken açan denizci,
sular altında kalmış şehrin üzerinden geçer ve hayretle
'Batık Topraklar'ın kulelerini ve sivri uçlarını görür.

Tarihsel Taslak

Diğer dünya nehirleri gibi, Ren Nehri de kıyılarına çok farklı kökenlerden gelen bir dizi ırkı çekmiştir. Keltler, Cermenler, Slavlar ve Romalılar, suladığı topraklar için mücadele etmişlerdir ve bu ırkların en dayanıklısı sonunda Avrupa'nın en güzel nehir eyaleti üzerinde hakimiyet kurmuşsa, bu mücadeleden, bu asmalarla kaplı vadinin efendiliği için mücadele ettiği kişilerin kanını
emmeden, homojen bir halk olarak çıktığını kim söyleyebilir? Gerçekten de Ren ırkı için tamamen Cermen kökenli olduğunu öne sürecek cesur bir etnolog olurdu. Tarihsel dönem Orta Avrupa'ya doğru ilerlerken Ren havzasını Kelt kanından bir halkın elinde buluyoruz. Britanya ve Fransa'da olduğu gibi, bu halk kırsalda sel, köy ve tepe için karakteristik unvanlarını içeren bir yer adı zenginliğiyle silinmez bir iz bırakmıştır. Magh, brig, dun ve benzeri öneklerde ve son eklerde Kelt sakinlerinin etkisini görüyoruz ve Maguntiacum veya Mainz ve Borbetomagus veya Worms, Batı Avrupa haritasına silinmez bir şekilde yıldız koyan o 'Galya' deyiminin örnekleridir. Tarih Öncesi Madenciler

Ülkedeki Cermen haleflerinin üst düzey katmanlarının altından çıkarılan bu halkın kalıntıları, onların ırklarının tipik bir örneği olduğunu göstermektedir. Britanya'daki akrabaları gibi,
ülkenin mineral hazinelerini başarıyla sömürmüşlerdi ve
madenci olarak becerileri, bir zamanlar meşgul olan bronz çekicin ve eritme ocağının aparatının bulunduğu asırlık cüruf yığınlarının sessiz tanıklığı tarafından güzel bir şekilde destekleniyor ve medeniyetin temelinin yükseldiği yavaş ama istikrarlı demirci emeğinden bahsediyor.
Çalışmadıkları metal içeren
kayayı maskeleyen tınlı toprağın altında neredeyse hiç mineral yoktu. Schoenebeck'ten Duerkheim'a kadar muazzam bir tuz yatağı uzanıyor ve bunu bölgedeki Kelt nüfusu kazdı ve
engin ve gizemli ormanların dev ağaçlarından kesilen devasa kütüklerin beslediği ateşlerin yardımıyla yoğunlaştırdı. Bu ormanlar çok eski zamanlardan beri Alman ırkının tüm varlığını gölgelemiştir. Kalıplanan veya bloklar halinde kesilen tuz, bir ticaret ürünü olarak Galya'ya taşındı. Ancak
Ren Keltleri diğer yaşam sanatlarında da fark yarattılar, çünkü
çömlekleri, silahları ve mücevherleri Avrupa'nın herhangi bir yerindeki
tarih öncesi halklarınkiyle karşılaştırılabilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, tarihin şafağında Ren Keltlerini
her yerde kaba ve daha güçlü Cermenlerin önünde tamamen geri çekilmiş halde buluyoruz.
Sonrasında Moselle civarında ve Eifel bölgesinde oyalandılar,
Germen savaşçılarının hücum eden ordularına karşı çaresiz bir direniş gösterdiler. Büyük olasılıkla, beceri ve cesarette sayıca azdılar, hatta daha azdılar ve düşmanlarının vahşi vahşeti karşısında eriyip gittiler, muhtemelen Galya'daki akrabalarının yanına sığındılar.

Muhtemelen Cermen kabileleri, Hristiyanlık döneminden önceki dördüncü yüzyılda Ren topraklarındaki Kelt sakinlerine baskı uygulamaya başlamıştı. Alışkanlıkları olduğu üzere, toprağın orijinal sahiplerini, doğrudan fetih yoluyla olduğu kadar, bir sızma süreciyle de yerinden ettiler.
Göç dalgaları, topraklarını gasp ettikleri ırktan biraz daha düşük bir barbarlık durumunda olan, huzursuz, iddialı ve sinirli Rhaetia ve Pannonia'dan gelmiş gibi görünüyor. Beddoe şöyle diyor:[1]

[Dipnot 1: Avrupa'nın Antropolojik Tarihi, s. 100.]

"Uzun boylu, sarışın, güçlü barbarların kitlesi, bu şekilde dayatılan bariyerin ardında çoğaldı, öfkelendi
ve endişelendi. Tacitus ve diğer birkaç
klasik yazar, görünümlerindeki dikkat çekici tekdüzelikten bahseder;
hepsinin nasıl uzun boylu ve yakışıklı, vahşi mavi gözleri ve sarı saçları olduğundan. Humboldt, hepimizin yabancı bir halkta yalnızca tek bir tipi görme ve aralarındaki
farklılıklara gözlerimizi kapatma eğiliminde olduğumuzu belirtir. Bu nedenle, bazılarımız koyunların hepsinin aynı olduğunu düşünür, ancak
çoban daha iyisini bilir; ve birçoğu tüm Çinlilerin aynı olduğunu düşünür, oysa
aslında onlar bizim kadar, hatta daha çok farklıdır. Ancak
eski Cermenler açısından, aralarında kesinlikle çok yaygın bir kafa şekli vardı ve hatta Marcomanlar arasında görülen çeşitli özellikler bile -örneğin, Marcus Aurelius'un sütununda-
hepsi tek bir merkezi tip etrafında salınıyor gibi görünüyor.

'Graverow' Tipi

"Bu, Ecker'in Graverow tipi, İsviçreli anatomistler His ve Rutimeyer'in Hohberg tipidir. Bunda baş uzun, dardır (diyelim ki
70 ila 76 inç genişlik endeksi), genişliğinden daha yüksek veya aynı yüksekliktedir,
oksiputun üst kısmı çok belirgindir, alın genişten ziyade
yüksektir, genellikle kubbe şeklindedir, genellikle geriye doğru çekilmiştir, belirgin kaşlara sahiptir, burun uzun, dar ve belirgindir, elmacık kemikleri dar ve belirgin değildir, çene belirgindir, ağız kadınlarda belirgin olmaya
meyillidir. Almanya'da bu karakterlere sahip kişilerin neredeyse her zaman açık renk gözleri ve saçları vardır... Bu Graverow tipi neredeyse yalnızca beşinci, altıncı ve yedinci yüzyılların mezar yerlerinde bulunur,
ister Alemanniler, Bavyeralılar, Franklar, Saksonlar veya
Burgonyalılar olsun. Schetelig, Güney İspanya'da Vizigotlara atfedilen bir mezarlık kazdı. Hala aynı uyumlu eliptik form, aynı endeksler, genişlik 73, yükseklik 74."

Erken Alman Toplumu

Tacitus, Germania'sında birinci yüzyılın sonlarındaki Cermen yaşamının canlı ama yoğunlaştırılmış bir resmini verir:

"Ülkenin yüzü, bazı kısımlarında çeşitlilik gösterse de,
kasvetli ormanlarla kaplı veya geniş bataklıklarla
deforme olmuş, neşesiz bir manzara sunar; Galya sınırlarına doğru nemli ve bataklık;
Noricum ve Pannonia tarafında, rüzgarların şiddetine daha fazla maruz kalır. Bitki örtüsü yeterli canlılıkla gelişir. Toprak tahıl üretir, ancak meyve ağaçlarına karşı nazik değildir; sığırlarla doludur, ancak
küçüktür ve doğası gereği başın olağan büyüme ve süslemesinden yoksundur. Bir Almanın gururu sürülerinin sayısından oluşur; onlar onun tek zenginliğidir ve en büyük zevkini bunlara verir. Altın ve gümüş onlardan esirgenir: bu Tanrı'nın lütfu mu yoksa gazabı mı? Ancak, Almanya'da değerli cevher damarları olmadığını iddia etmek istemiyorum; çünkü bu bölgelerde kim madenci olmuştur? Kesin olan şu ki, onlar bu metallerin mülkiyetinden ve kullanımından bizim duyarlılığımızla zevk almıyorlar. Aralarında gerçekten de gümüş kaplar görülebilir, ancak bunlar şeflerine veya elçilerine hediye edilmişti; Almanlar bunlara sıradan toprak kaplardan daha iyi bir ışıkta bakmıyor. Ancak, imparatorluğun sınırlarına yakın yerlerde, sakinlerin altın ve gümüşe değer biçtikleri ve bunları ticaret amaçlarına hizmet ettiğini
görmek mümkündür. Roma parası bu bölgelerde bilinir ve
paramızın bir kısmı sadece geçerli olmakla kalmaz, aynı zamanda talep de görür. Daha
uzak yerlerde, eski usullerin sadeliği hala geçerlidir:
mülkiyetin takası onların tek ticaretidir.
Para takas yoluyla geçtiğinde,
eski paramız en kabul edilebilir olanıdır, özellikle de kenarı girintili veya bir araba ve iki atın iziyle damgalanmış olanlar, Serrati ve Bigati olarak adlandırılır. Gümüş, altına tercih edilir, kapris veya fanteziden değil, düşük fiyatlı malların satın alınmasında daha hızlı bir şekilde kullanılan düşük kaliteli metalden dolayı.

Eski Alman Silahları

"Genel olarak kullanılan silahlara bakılırsa, Almanya'da demir bol miktarda bulunmaz. Kılıçlar ve büyük mızraklar nadiren görülür. Asker
mızrağını veya onların dilinde denildiği gibi çerçevesini kavrar; bu, kısa ve dar bir demir parçasıyla
uçlandırılmış, keskin uçlu ve o kadar kullanışlı bir alettir ki, gerektiğinde yakın çatışmada veya uzak mesafeli çatışmada bunu başarabilir. Bununla ve bir kalkanla
süvariler tamamen silahlanır. Piyadelerin ek olarak bir de füze
silahı vardır. Her adam önemli sayıda silah taşır ve çıplak olduğu için veya en azından hafif pelerininin altında olmadığı için silahını neredeyse inanılmaz bir
uzakta fırlatır. Bir Alman, şahsının
süslemesine hiç dikkat etmez; kalkanı onun ilgi odağıdır ve bunu en canlı renklerle
süsler. Göğüs zırhları nadirdir. Tüm bir
orduda bir veya iki miğferden fazlasını göremezsiniz. Atları
ne çevikliğe ne de zarafete sahiptir ve Roma süvarilerinin çeşitli evrimlerine göre eğitilmemiştir. Doğrudan bir çizgide ilerlemek veya aniden sağa dönmek
onların tüm becerisidir ve bunu o kadar sıkı bir gövdede yaparlar ki, hiçbiri saflarından atılmaz.
En iyi tahmine göre, piyade ulusal gücü oluşturur ve bu nedenle her zaman süvarilerle karışık olarak savaşırlar. Gençliklerinin en güzelleri, canlılıkları ve aktiviteleriyle
atların hareketlerine ayak uydurabilenler, bu amaçla seçilir ve hatların önüne yerleştirilir. Bunların sayısı sabit ve kesindir: her kanton, ordunun Yüzler olarak adlandırdığı bu durumdan dolayı yüz kişi gönderir. İsim ilk başta sadece sayısaldı: şimdi bir onur unvanıdır. Savaş düzenleri bir kama biçimini sunar. Harekatın hararetinde geri çekilmek, hücuma geri dönmeniz koşuluyla, askeri beceridir, korku veya korkaklık değil. En şiddetli ve inatçı çatışmalarda, günün talihinin şüpheli olduğu zamanlarda bile,
öldürdüklerini götürmeyi bir nokta haline getirirler. Kalkanlarını terk etmek,
bayraklı bir suçtur. Bunu yapan kişi dini ayinlerden men edilir ve devletin meclisinden çıkarılır. Savaş günü onurlarını
koruyan birçok kişi, bir
dizginle utanç dolu bir hayatı sonlandırmıştır."

Cermen Gelenekleri

Bu kaba ama savaşçı halkın kralları, soyluların oylarıyla seçilirdi ve savaştaki liderleri, böyle bir halk için kaçınılmaz olduğu gibi, kişisel yetenekleri nedeniyle seçilirdi. Yasal işlevler rahiplik tarafından yerine getirilirdi ve bu nedenle cezaların tanrılar tarafından onaylandığı kabul edilirdi. Bu barbar halk arasında, kadın cinsiyeti kesinlikle kutsal kabul edilirdi, eş ve annelik işlevleri insanlık için mümkün olan en yüksek işlevler arasında sayılırdı ve ırkın eski anlatılarında, erken Cermen edebiyatını çok güçlü bir şekilde renklendiren, tipik olarak Cermenlerin kadını kahin veya peygamber olarak algıladığını gözlemliyoruz. Kadınlar, aslında, Hıristiyanlığın Paganizmi isim olarak fethettiği daha sonraki zamanlarda, eski Cermen büyüsel-dinsel bilgisinin tek koruyucuları olarak kaldılar ve karanlık ahşap salonların perdeli girintilerinde, kışın beyaz saatlerini, Odin ve Thor'un rahiplerinden ortaçağ günlerinin cadılarına aktarmaya mahkum oldukları
runik karakterlerin acı dolu hecelenmesi ve sanatların uygulanmasıyla geçirdiler.

Erken Cermenlerin Kostümü

Bu barbarların kişisel görünümleri, tavırları kadar kaba ve sade idi. Tacitus şöyle diyor:

"Kullanılan giysi, bir tokayla tutturulmuş gevşek bir mantodur veya
bu mümkün olmadığında, bir dikenle. Diğer açılardan çıplak olarak,
günlerce şöminenin yanında oyalanıyorlar. Zenginler, Partlar veya Sarmatya halkı gibi
gösterişli ve dökümlü olmayan,
ancak uzuvların şeklinin elle tutulur şekilde ifade edildiği kadar sıkı bir giysi giyiyorlar. Vahşi hayvan derileri de çok kullanılıyor. Sınıra yakın, Ren Nehri'nin
sınırlarında, sakinler bunları giyiyorlar, ancak seçim konusunda tamamen kayıtsız olduklarını gösteren bir ihmalkarlık havasıyla. Daha uzakta, kuzey denizlerine yakın yaşayan ve ticaretle yeni moda giysilere karşı bir zevk edinmemiş olan insanlar, seçim konusunda daha meraklı oluyorlar. Belirli hayvanları seçiyorlar ve kürklerini çıkardıktan sonra, ganimetleri, kısmen renkli noktalarla veya Romalılar tarafından henüz keşfedilmemiş
okyanusta yüzen balık derileri. Giyim açısından cinsiyetler arasında bir ayrım yoktur, ancak kadınların giysileri sıklıkla
mor lekelerle süslenmiş ketenden yapılır, ancak
kolsuzdur, kolları ve göğüslerinin bir kısmı açıkta kalır."

Cermen Kabileleri

Ren Nehri'ne bitişik toprakları işgal eden kabilelerin adlarını ve
tanımlarını da Tacitus'tan öğreniyoruz. Strassburg ile Mainz arasındaki nehir havzası
Tribacci, Nemetes ve Vangiones tarafından, daha güneyde ise Wiesbaden yakınlarında Matiacci ve Köln bölgesindeki Ubii tarafından iskan edilmişti. Daha kuzeyde
Sugambri uzanıyordu ve nehrin Aşağı Ülkeler'deki deltası
Agricola'nın uzak Kaledonya'da bir dayanak noktası elde etmesini sağlayan
lejyonların büyük kısmının geldiği cesur Batavii'nin merkeziydi. Romalıların topraklarını işgal etmesinden önce bu kabileler sürekli olarak iç savaşa giriyorlardı. Bu durum, kabile konseylerinde ilham almış bir konuşmacı olarak kabul edilen savaşçının, herkesin alışkanlıkla tükettiği ve kültürlü Romalılara son derece hayvanca görünen içkilerden en çok etkilenen kişi olduğunu öğrendiğimizde, şaşılacak bir durum değildi. Sürekli silah taşıma, güçlü içkilere sık sık bağımlılıklarına eklendiğinde, Germen savaşçılarını aşırı derecede kavgacı hale getiriyor ve kabileler arası çekişmeyi kışkırtıyordu. Ren Bölgesindeki Romalılar Sezar, Ren havzasında yaşayan halklarla ilgili bize herhangi bir tarihsel veri veren ilk Romalı yazardır. Sol yakadaki kabileleri fethetti ve bir nesil kadar sonra, nehrin üzerinde çok sayıda müstahkem mevki kuran Augustus tarafından takip edildi. Ancak Romalılar sağ kıyıda kesin bir hakimiyet elde etmeyi asla başaramadılar. Ren topraklarını kolonileştirmelerindeki başlıca amaçları, kendileri ile Kuzey'in huzursuz barbar kabileleri arasında etkili bir bariyer oluşturmaktı. Bu kabilelerin istilası, zengin ve bereketli İtalya'nın kalbinde sürekli bir tehdit oluşturuyordu. Gözlerinin önünde sürekli bir barbar saldırısı korkusu varken, İmparatorluk Şehri'nin birlikleri, Kuzey'in savaşçı adamlarının ilerlemesine karşı bir bariyer oluşturmak amacıyla, Linz civarından Tuna Nehri üzerindeki Regensburg'a kadar üç yüz elli mil mesafede, müthiş bir vallum veya toprak duvar inşa ettiler. Ayrıca, istilanın o taraftan karşılanması için Kara Orman bölgesine bir gazi kolonisi yerleştirdiler. Ancak İmparatorluk çöküş belirtileri göstermeye başladığında, barbarlar, hayallerinin hedefi olan zengin Güney'e ilerlemelerini engelleyenlerde zayıflık belirtilerini hemen fark ettiler, en deneyimli savunucularının geri çekilmesi nedeniyle zayıflamış olan sınıra doğru atıldılar ve sert bir direnişe rağmen Ren'in zengin vadilerini sular altında bıraktılar, Roma medeniyetini özümsemiş olan sol yakadaki kolonileri sular altında bıraktılar ve her şeyi tamamen Cermen yaptılar. Barbarların İsyanı

Ancak bu, yıllar süren bir süreçti ve hiçbir şekilde hızlı bir fetih değildi. Augustus'un saltanatının son yılları, Ren halklarının genel bir ayaklanmasıyla gölgelendi. Ren Nehri ötesindeki eyaletlerin yönetimiyle görevlendirilen bir subay olan Quintilius Varus, Almanlar arasındaki daha cesur ruhları dizginlemekte tamamen yetersiz olduğunu kanıtladı. Bu Almanlar, şefleri Arminius'un komutası altında, bu dar görüşlü subayın güçlerine cesurca meydan okudular. Arminius, Cherusci'lerdendi. Ren ordularında Alman atlılarıyla birlikte görev yapmıştı ve Latince'ye hakimdi. Roma kuvvetlerinin en azından yarısının izinde olduğunu fark ederek, Aşağı Saksonya kabilelerini isyana teşvik etti. Arminius'un etkisini hafife alan zayıf Varus, ayaklanmayı bastırmaya çalıştı ancak başarılı olamadı ve nehrin kıyısı toptan bir katliamın sahnesi oldu. Tamamen cesaretini kaybeden Varus, süvarileri piyadelerden ayırmaya çalıştı ve ilkinin üç filosuyla kaçmaya çalıştı; Ancak Almanlar onları
çevreledi ve üç günlük bir göğüs göğüse mücadeleden sonra Roma ordusu
yok edildi. Bu felaketin haberi yaşlı İmparatoru, Kuzey'de genel bir ayaklanma gibi görünen şeyi bastırmak için oğlu Tiberius'u göndermeye yöneltti. Ancak Ren kabileleri, açık alanda kendilerine karşı gönderilen güçlü kuvvetle
karşı karşıya gelmek için çok temkinliydi ve yılın geri kalanında Tiberius, huzur içinde bırakılarak
Ren tahkimatlarını güçlendirmekle
meşgul oldu.

Kısa süre sonra Augustus'un ölümü üzerine moru giymek üzere Roma'ya geri çağrıldı. Ren'deki lejyonların komutasını almış olan Germanicus, askerler arasında hoşnutsuzluk olduğunun farkına vardı ve askerler onu Roma'ya
taşıyıp imparatorluğun merkezine
atmakla tehdit ettiler. Ancak askerlerinin tutkularını hediyeler ve vaatlerle yatıştırdı. Ren'den Alman iç bölgelerine bir yol açıldı ve Germanicus, ordusunu, Varian lejyonlarının felaketlerinin intikamını almak için çok az şey bildiği bir ülkenin kalbine götürdü. Orman halkı, şimdi merkeze geri dönmeye çalışan istilacı ordudan kaçtı; ancak yolculuğu tamamlamadan önce saldırıya uğradılar ve ciddi bir geri dönüş yaşadılar.

Almanya'daki Roma İmparatorluğu'nun hizmetindeki Galya lejyonları arasında çok sayıda isyan çıktı. Ancak Romalıların inatçı ve eğitimli direnişi, Galyalıların deneyimsizliğinden daha az olmamak üzere, düşmanlıkların sona ermesine yol açtı. Ren topraklarındaki Roma gücünün sırrı, Alman ulusunun iki büyük unsuru olan soyluluk ve rahipliğin Romalılaşması durumunda yatıyordu. Ancak kaba bir kültür
çiçek açmaya başlamıştı ve barbarlar arasında birlik arzusu
ortaya çıktı. Kendilerini bir ulus haline getirmek istiyorlardı.

Franklar ve Gotlar

Valerian ve Gallienus'un saltanatları sırasında Roma'nın en tehlikeli düşmanları Franklar, Alemanniler ve Gotlardı. Bu kişilerin eylemleri
sonunda Roma'nın Ren eyaletlerinin fethine karar verdi. Frank veya Freedman ismi, MS 240'ta Aşağı Ren ve Weser'in eski sakinleri tarafından
kurulan bir konfederasyona verildi. Bu konfederasyon, Chauci, Cherusci ve Chatti'den ve daha büyük veya daha az üne sahip birkaç başka kabileden oluşuyordu. Romalılar bu müthiş birliğin gücünü önceden gördüler ve İmparatorun kendisi ve oğlunun varlığıyla, egemenliklerini tehdit eden istilayı durdurmaya çalıştılar. Özgürlüğe düşkün ve fetih tutkusuyla dolu Franklar, güçlü tahkimatlarına rağmen Ren Nehri'ni geçtiler ve yıkımlarını Pireneler'in eteklerine taşıdılar. Gallienus on iki yıl boyunca bu şekilde serbest bırakılan selin akışını durdurmaya çalıştı.

Yukarı Ren'e, Main ve Tuna Nehri'ne ait olan Alemanniler, en önemlisi ünlü Sueviler olan birçok kabileden oluşuyordu. Artık kalıcı bir ulus haline gelen bu halk, Roma'nın kapılarına kadar savaştıktan sonra zorlukla engellenen bir istila ile İmparatorluğu tehdit etti. MS 271'de Aurelian, Ren halkını tamamen bastırdı, bunların birçoğu zaferinde Roma sokaklarında sürüklendi; ancak kısa
hükümdarlığından sonra, eski koşullar kendini yeniden gösterdi, ta ki 276'da mor bayrağı devralan Probus, Ren ve Tuna arasında iki yüz milden uzun devasa bir duvar inşa ederek barışı ve düzeni yeniden sağladı. Barbarlar, o zamana kadar sınır çizgisi olarak hizmet eden nehrin ötesine, hatta Elbe ve Neckar'ın ötesine sürüldü. Ancak sonunda, İmparatorluk Şehri'ndeki iç çekişmeler Romalıları oradan geri dönmeye zorladı ve Ren Bölgesi yarı barbar sakinlerinin iradesine terk edildi.

Erken Hristiyan yüzyılları çatışma sesleriyle doludur. Dördüncü yüzyılda Batı Almanya'daki başlıca kabileler Franklar ve Alemannilerdi. Bunlardan ilki, arkalarından gelen Saksonlarla sürekli bir çekişme içindeydi. Franklar, nehrin ağzına yakın alt kısmını işgal ederken, Alemanniler Helvetia ve İsviçre sınırlarına kadar olan kısımda yaşıyordu. Bu dönemde, daha doğuda büyük ırksal ayaklanmalar yaşanıyor gibi görünüyor. Altıncı yüzyılın başlarında, Saksonlar neredeyse kuzeybatı Ren'e kadar ulaşmış gibi görünüyor. Burada Franklar artık egemendi. Merovenjler. Beşinci yüzyılın ortalarında, tarihin en güzel kraliyet hanedanlarından biri olan güçlü Merovenj hanedanı ortaya çıktı. Kayıtlarında, barbarlığın ilerlemeyle çarpışmasını, kaba ihtişamda eşsiz bir yarı medeniyetin tuhaf tonlarını görüyoruz. Unutulmuş kralların dev gölgeleri tuvalin üzerinde yürüyor,
kraliyet morları ayı ve kurdun tüylü tüyleriyle karışıyor. Biri, Chilperic, ince bir dilbilgisi uzmanı ve yeni alfabetik sembollerin mucidi, hala ırkının en amansız olanı, karısının katili, yüzlerce kişiyi kalpsizce katleden, insan hayatının zehir kullanmada ustalaşmış sığırların hayatı, pitoresk bir
acıma gibi olduğu kişi. Diğerleri zayıflar, aylaklar; ancak biri, Frank tarihinin en korkunç kadını, Chilperic kraliçesi Fredegonda, bu katliam ve ihanet maskesinde her şeyden daha çok yükseliyor.

Gelenek, Andernach'ın Merovenj hanedanının beşiği olduğunu iddia ediyor. Bunun kanıtı olarak bu eski Frank krallarının sarayının geniş kalıntıları gösteriliyor. Irkın adını aldığı Merovig'in Clodio'nun oğlu olduğu söylenirdi, ancak efsane çok daha
başka bir şey anlatır. Adı ve kökeni itibariyle tam anlamıyla Ren'in bir çocuğuydu, babası Clodio'nun karısını o nehirde yıkanırken yakalayan bir su canavarıydı. Zamanla, omurgası kıllarla kaplı, parmakları ve ayak parmakları perdeli, gözleri bir zarla kaplı ve uylukları ve bacakları büyük parlak pullarla boynuzlu olan bir çocuk doğurdu. Clodio, bu yaratığın gerçek babasının farkında olmasına rağmen, onu kendi oğlu olarak benimsedi, tıpkı Kral Minos'un Minotaur'un durumunda yaptığı gibi, ona balıkçı kökeninden dolayı Merovig adını verdi. Clodio'nun ölümü üzerine yarı canavar tahta geçti ve ondan
çoğu değersiz ve aptal olan uzun bir hükümdar soyu türedi. Merovig'in oğlu ve halefi olan Childeric, aşırılıklarıyla halkını o kadar öfkelendirdi ki onu tahttan ve ülkeden kovdular.
Tek bir dostu kalmıştı, Winomadus, kralın ilgisinden dolayı acı çekecek kadın akrabası olmadığı için, arkadaşlığı diğerleri kadar rahatsız edici bulmadı; hatta onun ahlaksız zevklerine ortak olmuştu. Thüringen'deki zorunlu yokluğunda Childeric'in çıkarlarını, o ülkenin kralı Basium'un sarayında gözetmeyi üstlendi. Franklar, bir Roma generali olan Aegidius'u üzerlerine egemenlik kurması için seçmişlerdi, ancak kendisinin tahttan indirdikleri Childeric'ten daha iyi olmadığını kanıtlayınca, bir kez daha başka bir hükümdar seçmeyi denediler. Bu, Childeric'e arkadaşı Winomadus aracılığıyla bildirildi. Hızla Ren kıyılarına döndü ve yürüyüşü sırasında takipçilerini güçlendirerek, eski tebaasının birçoğu ve Thüringen yardımcılarından oluşan
müthiş bir kuvvetin başında Andernach'ın önünde belirdi. Bu ezici argümana direnemeyen Andernach halkı, Childeric'i tekrar kralları olarak kabul etti.

Büyücü Basina

Childeric, Thüringen'deyken koruyucusunun kraliçesi Basina'nın ilgisini
çekmişti. Tahtını geri kazandığında onu kocasından ayrılmaya ikna etti ve kraliçesi yaptı. Basina bir büyücüydü, geleceği tahmin edebilen ve ayrıca başkalarına da bu armağanı verebilen biriydi.
Bu sayede Childeric üzerinde büyük bir etki kazandı, Childeric kendisi ve ırkı için kaderin ne sakladığını görmek ve bilmek istiyordu. Basina merakını gidermeyi kabul etti ve bir gece, gece yarısı, birlikte Andernach'ın arkasındaki tepenin zirvesine tırmandılar. Orada, ona ayağa kalkmasını ve ovaya bakmasını, o da büyülü
işlemlerini yaparken emretti. Uzun uzun büyüler söyledikten sonra ona iyi bakmasını ve ne gördüğünü söylemesini söyledi.

Kral, transa geçmiş bir sesle cevap verdi:

"Ovada büyük bir ışık görüyorum, her yer karanlık olmasına rağmen."

Durakladı; sonra, onun emriyle tekrar devam etti:

"Vahşi hayvanların muazzam bir kalabalığını görüyorum - aslan, kaplan, benekli pard, fil, tek boynuzlu at - ah! buraya geliyorlar - bizi yutacaklar!" ve büyük bir dehşet içinde kaçmak için döndü.

Basina, ona buyurgan bir tonla kalmasını ve tekrar ovaya bakmasını söyledi. Alarm dolu bir sesle bağırdı:

"Ayılar ve kurtlar, çakallar ve sırtlanlar görüyorum. Tanrı yardımcımız olsun, diğerleri
hepsi gitti!"

Kraliçe, dehşetine aldırmadan, ona tekrar bakmasını ve son kez ne gördüğünü söylemesini söyledi.

"Şimdi köpekler, kediler ve her türden küçük yaratıklar görüyorum. Ama hepsine hükmeden bir
fareden bile küçük bir hayvan var. Ah! Hepsini
yiyip yutuyor-birbiri ardına."

Baktıkça ışık, ova, hayvanlar hepsi kayboldu ve
karanlık çöktü. Basina daha sonra ona vizyonunun anlamını okudu.

"Gördüğün ilk vizyon, hemen ardından gelecek olanların karakterini gösteriyordu. Aslanlar kadar cesur, kaplanlar kadar korkunç, filler kadar güçlü, tek boynuzlu atlar kadar sıra dışı, pard kadar güzel olacaklar. Bunlar bir çağın adamları; bir yüzyıl boyunca toprakları yönetecekler."

Childeric bunun üzerine çok sevindi ve hararetli bir şekilde "Tanrılara şükürler olsun!" diye bağırdı.

"İkincisi," diye devam etti Basina, "sonraki yüzyılın adamlarıdır - bizim daha uzak torunlarımız - ayı kadar kaba, kurt kadar aşağılık, çakal kadar yaltaklanan, sırtlan kadar zalim - halklarının ve kendilerinin laneti. Sonuncusu - sonraki yüzyıl - zayıf, ürkek, kararsız olacaklar - her aşağılık ve alçak şeyin avı, şiddetin, aldatmanın ve kurnazlığın kurbanı olacaklar; sonunda kendi tebaalarının en küçüğü tarafından yenilecek ve yok edilecekler."

Childeric'in vizyonu ve kraliçesinin yorumu böyleydi.

Tahmin ettiği gibi, Merovenj hanedanı üç yüz yıl sürdü ve sonra döneminin en küçük adamı olan Heristal'li Pepin tarafından devrildi - en azından gelenek böyle söylüyor. Clovis'in ölümü üzerine oğulları krallığı böldüler ve o dönemden itibaren batı ve doğu olmak üzere rakip Neustria ve Austrasia krallıkları arasında ölümcül bir savaş başladı.

Neustria ve Austrasia (Ost Reich, Doğu Krallığı,
elbette modern Avusturya ile hiçbir bağlantısı yoktur) savaşları, Gregory of Tours tarafından Frankların Kilise Tarihi'nde anlatılır, Karanlık Çağlar'da Avrupa edebiyatı arasında keşfedilen
en parlak tarihi ve biyografik yazılardan biridir. Metz, bu krallık-eyaletinin başkentiydi. Chilperic of Neustria'nın kraliçesi Fredegonda, Austrasia'daki yengesiyle ölümcül bir kan davasına sahipti ve sonunda rakibini vahşi atlarla parçalayarak öldürdü (M.S. 613). Daha sonra Avusturasya, 843'te Alman Louis'in krallığına dahil edilen
Franconia ile birleşti.

Büyük Şarlman Irkı

En büyük hükümdarı ünlü
Şarlman veya Karl der Grosse olan Karolenj ırkı, tacı Merovig'in güçlü soyunun son zayıf filizleri olan rois
faineants'tan kapmış olan 'Saray Belediye Başkanları' olarak bilinen gaspçı bir aileden türemiştir. Kısa Pepin'in en büyük oğluydu ve babasının MS 768'de ölmesi üzerine, Aşağı Ülkeler'den İspanya sınırlarına kadar uzanan bir krallığın yerini aldı. Tüm hayatı, pagan güçlerine, güneydeki sınırlarını taciz eden İspanya'nın
Mağribilerine ve Ren, Weser ve Elbe arasında yaşayan huzursuz Sakson kabilelerine karşı verilen uzun bir savaştı. Bu büyük, bilge ve politik hükümdar ve devlet adamı hakkında sayısız efsane ve roman vardır.
Kendisini, paladinler olarak adlandırdığı
yiğit savaşçılarla
çevreleyen bu kişi, şüphesiz Batı Avrupa'da Hristiyanlık ve medeniyet ışığını
yanık tuttu. Ancak, bir savaşçı kadar büyük bir yasa koyucuydu ve krallığının her yerinde okullar ve hastaneler kurdu. 814'te Aix-la-Chapelle'de öldü ve oraya gömüldü.[1]

[Dipnot 1: Charlemagne ve onunla bağlantılı destanlar veya chansons des gestes hakkında çok sayıda eleştirel makale için yazarın Orta Çağ Romantizmi Sözlüğüne bakın.]

'Saksonların Şarkısı'

Şarlman'ın Ren nehri kıyısındaki savaşlarını anlatan romansların en heyecan vericilerinden biri, Romans des Douze Pairs de France'ın beşincisi olan ve on üçüncü yüzyılın ortalarına doğru gelişen Artois'li şair Jean Bodel tarafından bestelenen Saksonların Şarkısı'dır. Bir Whitsuntide'de Laon'da on dört kralla birlikte masada oturan Charles, Saksonların Köln'ü ele geçirdiği, birçok Frank soylusunu öldürdüğü ve ülkeyi harap ettiği haberini alır. Ludlow, Orta Çağ'ın Popüler Destanları'nda (1865) aşağıdaki gibi olayların cesur bir özetini vermiştir:
"Charles Saksonya'yı işgal eder ve 'Rune the Deep' kıyılarına ulaşır,
bu kıyıların ötesinde Guiteclin'in 'Tremoigne' sarayı (Vestfalya'daki Dortmund olduğu varsayılır) bulunur. Nehir ordu tarafından geçilemeyecek kadar derindir, ancak iki genç şövalye, Baldwin ve Berard, macera arayışında bunu başarırlar. Saksonlar, Fransızların gecikme ve mevsimler nedeniyle yok edileceğine güvenerek saldırmazlar. Ve aslında,
iki yıl dört ay sonra, baronlar İmparator'a ordunun üzücü durumunu bildirir ve onu Herupe'nin (Kuzeybatı Fransa) adamlarını savaşçı hizmetlerini yerine getirmeleri için çağırmaya teşvik ederler. Bu, buna göre yapılır ve Herupe baronları aceleyle Hükümdarlarının yardımını isterler ve Saksonlar başarısız bir saldırı yaptıktan hemen sonra gelirler. Askerlerini yerleştirmek için
nerede olduklarını sormak için gönderirler. İmparator onlara gülerek
Rün'ün diğer tarafını işaret eder, Saksonların ipek
sancaklarının dalgalandığı yer, ancak adamlarından herhangi birinin kamp yerini onlara vereceğini söyler. Herupe adamları,
ancak, onun sözüne inanmaya karar verirler ve Sens Başpiskoposu
suyu kutsarken, kendilerini cesurca suya atıp geçerler ve
muazzam bir mücadeleden sonra, kendilerine tahsis edilen yerleri
alırlar; ancak İmparator onların cesaretini gördüğünde onları nehrin kendi tarafına
geri çağırır.

"Bir köprü inşa edilir, ordu köprüden geçer, Saksonlar büyük bir
savaşta bozguna uğrar ve Guiteclin, bizzat
Charlemagne tarafından teke tek bir çarpışmada öldürülür.

"Bu zamana kadar, şiirin içinden geçen ince tarihsel gerçeklik damarı
tamamen tükenmiş sayılabilir. Yine de eserin gerçek epik ilgisi,
tamamen apokrif olan sonucunda, esasen tamamen romantik tarafıyla bağlantılı olarak
ortaya çıkar.

"Guiteclin'in karısı Sebile, eşsiz bir güzelliğe sahip, bilge ve nazikti; 'saçları uzun ve açıktı, parlayan altından daha fazla, alnı cilalı ve berrak, gözleri mavi ve gülerdi, çok iyi yapılmış bir burnu, küçük ve beyaz dişleri, lezzetli bir ağzı, kandan daha kırmızıydı;
ve vücudu ve uzuvları o kadar çekiciydi ki, Tanrı asla adamı yaratmadı, ne kadar yaşlı ve titrek olursa olsun, ona bakmaya cesaret ederse, ama arzuyla hareket etti.'"

Köle Milo'nun kızı olan Güzel Helissend, hemen onun esiri ve gözdesi olur ve Fransız ev sahibi Rün'ün önündeki yerini aldığında, ona genç Baldwin'i isimlendirir ve gösterir.

Kocasının izniyle, Sebile çadırını kıyıya kurar ve orada hanımlarıyla birlikte Franklara yem olarak hareket eder; çünkü "güzel hanımın bakışı erkekleri çılgınlık yapmaya iter." Ancak, kendi çabalarına kapılır; bir yaz günü, Baldwin'e aşık olur ve onu bileğinde şahinle at sırtında gezerken görür ve Helissend'in onu nehrin üzerinden davet etmesini sağlar, "kayıp veya kazançla onun olacak" şeklinde çok açık bir söz vererek. İlk karşılaşmaları, görünüşe göre Sebile'nin hanımlarının huzurunda gerçekleşir ve aşklarına o kadar az gizem eklenir ki, Baldwin, bir Sakson şefini öldürüp zırhını yağmaladıktan sonra Frank ordusuna döndüğünde, macerasını yalnızca İmparator'a açıkça anlatmakla kalmaz, İmparator da bir yıl sonra onu ülkenin kralı olarak taçlandıracağına ve ona Sebile'yi eş olarak vereceğine söz verir, ancak bir daha nehri geçmesini yasaklar - Baldwin bu emri itaat etmek istemeden duyar. Hayır, Baldwin bu emri bir kez çiğnediğinde ve Saksonlardan büyük zorluklarla kaçtığında, İmparator ona Sebile'nin çadırına girip Saksonların gözü önünde onu öpme ve yüzüğünü geri getirme gibi acımasız bir kefaret yükler - Baldwin bunu bir Sakson şövalyesinin zırhını giyerek yerine getirmeyi başarır ve onu öldürür. The Taking of Orange'da olduğu gibi, şairin aklına bir "Saracen"in karısıyla sevişmenin veya kocasının ömrü boyunca onunla evlenmeyi vaat etmenin ahlaki bir yanlış olabileceği hiç gelmez; ve gariptir ki, bu çok haksızlığa uğramış paynim'ler o kadar iyi niyetlidir ki, Guiteclin sadakatsiz kraliçesine en ufak bir kötü muamele teklif eden veya tehdit eden biri olarak tasvir edilmez, sevgilisine ne kadar öfkeli olursa olsun; hatta çadırını kıyıdan daha uzağa kurması için bile bir akıl yürütmez. En komik duygusallık,
Frankların zaferinden ve Guiteclin'in ölümünden sonra,
Sebile esir alındığında ortaya çıkar. İmparator tarafından Baldwin ile evlendirildikten sonra, ikisinden de bir iyilik ister, o da
Guiteclin'in cesedinin aranmasıdır, aksi takdirde hayvanlar onu yiyebilir - bu isteğin aşırı asaleti İmparator ve Frank şövalyelerini
şaşkına çevirir. Ceset bulunup Sebile'ye getirildiğinde,
"gözlerinin suyu çenesinden aşağı akar. 'Ha, Guiteclin,' dedi,
'çok nazik bir adamdın, cömert ve savurgan, ve asil bir tanık! Eğer Muhammed'in cennette ve yeryüzünde, Lazarus'u yaratan
O'na dua etme gücü bile yoksa, sana merhamet etmesi için dua ediyorum ve rica ediyorum. '"Ölen adam daha sonra büyük bir mermer mezara yerleştirilir; Sebile vaftiz edilir, sevgilisiyle evlenir ve onunla birlikte Saksonya Kraliçesi olarak taç giyer, Helissend de aynı şekilde Berard'a verilir.

"Şimdi şiirin gerçekten trajik kısmı başlıyor. Charles ve ev sahibi ayrılır, İmparator yeğenine nazik, sadık ve cömert olması, karısına sadık kalması, ancak kollarında çok fazla zaman geçirmemesi, Saksonlara karşı dikkatli olması konusunda uyarır. Dikkatli olmak gerekir, çünkü Guiteclin'in iki oğlu, yüz bin Rus ve Bulgarla birlikte, on iki fit boyunda, açık renk saçları örülmüş, kızıl sakallı ve basık yüzlü dev Rus Ferabras, 'Tremoigne'e bir buçuk günlük mesafede, Guiteclin'in intikamını almak için yanmaktadır. Bir perşembe sabahı, işgalleri genç krala duyurulur, kralın onlara karşı koyacak sadece on beş bin adamı vardır. Sebile kocasının dizlerine sarılır ve ondan hemen amcasına yardım göndermesini rica eder; danışmak için çağırdığı baronlar onun tavsiyesini kabul eder. 'Baronlar,' dedi Baldwin, 'onursuzluktan korkarım. Yardım istemek ve dua etmek için çok erken. Henüz şövalyeleri atlarından indirmedik, vücutlarından silahları kesmedik, bağırsakları yolmadık; biz denenmemiş on beş bin genç adamız, övgümüzü ve onurumuzu satın alacak, yabancı toprakları ele geçirip elde edecek, düşmanlarımızı öldürecek, utandıracak ve üzecek, parlak miğferleri parçalayacak, kalkanları delecek, zırh zırhlarını kıracak ve yırtacak, kan dökecek ve beyinleri uçuracak. Zırh giymek, uzun geceleri, hızlı uzun günleri izlemek bana bir zevk gibi geliyor. Hadi daha fazla gecikmeden onlara saldıralım ki, bu krallığı yönetebilelim.' Baronlar bu konuşmayı kötü niyetle dinlerler; Baldwin, paynim ordusunu görünce, onların sayısı karşısında şaşkına döner ve Sebile'nin onu amcasına bir haberci göndermesi için ikna etmesine izin verir. Ancak, beş bin adamla yirmi bin kişiden oluşan Saksonların öncü kuvvetlerine şiddetli bir saldırı yapar ve onları kaçırarak bitirir. Bu geri püskürtme haberi üzerine, Guiteclin'in iki oğlu, görünüşe göre ordunun büyük kısmıyla birlikte dışarı çıkar. Fransızlar genç kralı şehre tekrar girmeye zorlar, ancak o reddeder - Sebile onu uykulu bir korkak olarak görür. Ferabras'ı öldürür, Guiteclin'in oğullarından birini attan düşürür. Ancak sayılar arasındaki fark çok büyüktür; Fransızlar geri çekilmek ve kendilerini şehre kapatmak zorunda kalırlar.

"Bu arada haberci, savaşın
yenilendiği haberiyle Köln'deki Charlemagne'a ulaşmıştı. Tüm baronları çağrılırken,
İmparator on bin adamla aceleyle Saksonya'ya doğru yola çıktı.
Baldwin kulesinde oturmuş, düşman çadırlarından oluşan bir birliğe bakıyor, Sebile'ye şikayette bulunuyordu. Sebile, 'onu değerli bir hanımefendi olarak teselli ediyor' ve amcasının yardımına güvenmesini söylüyordu. Fransız ordusunu ilk fark eden ve kocasına gösteren o oldu. 'Ah, Tanrım!' dedi
Charles'ın yeğeni, 'güzel Baba Yaratıcı, yine de pagan halkından intikamımı alacağım.' Sarayından aşağı indi ve adamlarına, 'Silah
layın, şövalyeler! Charles geri döndü.' diye bağırdı.

"Kuşatılanlar hemen bir saldırı için hazırlanıyorlar. Sebile miğferi
kocasının başına koyuyor ve onu öpüyor, onu bir daha asla bu kadar canlı göremeyecek. Düşman silahsızlandırılır; Baldwin amcasına gidene kadar üç bin kişi öldürülür, amcasına, efendisi olarak Saksonlar hakkında şikayette bulunur. İmparatorun cevabı felsefi bir teselliden başka bir şey içermez: 'Güzel yeğenim, savaş böyle gider; günün geldiğinde,
öleceğini bil; baban öldü, kaçamayacaksın. Şurada
şikayet ettiğin düşmanların var; sana izin veriyorum, git ve onları vur.' Amca ve yeğen ikisi de harikalar yaratır. Ancak Berard, Guiteclin'in oğullarından biri olan Feramor tarafından öldürülür ve taşıdığı sancak altında kaybolur. Baldwin, Feramor'la savaşır; her biri diğerini ağır şekilde yaralar; savaş o kadar çekişmelidir ki Baldwin, barış yaparsa toprakları onunla paylaşmayı teklif eder. Sakson teklifi reddeder ve
öldürülür. "Ama 'Baldwin göğsünden ağır bir şekilde yaralandı; oradan
mahmuzuna kadar vücudu kanlı.' Saksonlar, Lusatianlar, Macarlar
darbelerinin azaldığını ve yavaşladığını fark ettiler. 'Montjoie!' diye haykırdı birçok kez,
ama Fransızlar onu duymadı. 'Baldwin yardım alamayacağını gördüğünde, bir yaban domuzu gibi kendini kılıcıyla savundu... Kralın
gururlu yüzünü, paynim'e karşı nasıl dayandığını ve kendini nasıl savunduğunu kim görmeliydi, yüreği kesinlikle büyük bir acıma duygusuyla dolacaktı.' On beş yarayla vurulmuş, atı altında ölmüş, yaya olarak savaşa
giriyor. Yaklaşmaya cesaret edemiyorlar, ama kılıçlarını ona fırlatıyorlar ve
sonra gidip bir kayanın altına saklanıyorlar. Ölümün yaklaştığını hisseden Baldwin,
'başının güzel gözlerinden' üzüntü ve öfkeden ağlamaya başlıyor.
Şimdi Tanrı'ya ayrıntılı bir son dua ediyor; ama
dizlerinin üzerindeyken, Doğu'ya doğru bakarken, bir Sakson gelip kafasını kesiyor.
Öfkeli Baldwin, elinden düşen kılıcını alıyor,
yeşil çimenlerin üzerine
ve son bir darbeyle Sakson'u omuzlarından vuruyor, sonra da ölüyor.

"Haber, kötü kaderine ağıt yakan İmparator'a iletiliyor. Hiç rahatı
olmamış; paynim halkı onu öldürdü, arkadaşlarının çiçeği, Roncevaux'daki Roland ve şimdi de Baldwin. 'Ha, Tanrım! Bana ölümü gönder,
uzun gecikmeden!' Kılıcını çeker ve Bavyera'lı Naymes onu durdurup yeğeninin ölümünün intikamını almasını emrettiğinde kendini öldürmek üzeredir. Ancak yaşlı adam hayatını öylesine pervasızca ortaya koyar ki, mücadele o kadar eşitsizdir ki, Naymes onu savaştan ayrılmaya ve Herupe soyluları yardımına gelene kadar şehre girmeye ikna etmek zorunda kalır. 'Kont Roland ve Kont Oliver öldü ve bizi bu kadar eğen o gururu yıldırmaya yardım eden on iki asilzade; artık sağınızda savaşçı Baldwin yok; paynim onu ​​ve ışık Berard'ı öldürdü; ruhları Tanrı'ya aittir... Eğer öldürülürseniz... sadece sizin ölümünüzde yüz bin kişi ölecek.'

"Onu isteksizce sahadan uzaklaştırdılar. Baldwin'in cesedi onun tarafından kalkanı üzerinde taşındı. Sebile İmparator'la buluşmaya geldi ve kocasını sordu. Charles ona bakmasını söyledi. Kadın yere yığıldı.
Kendine geldiğinde, ağıtında gerçek bir acıma duygusu (biraz tel çekilmiş olsa da) vardı:

"'Sör Kral Baldwin, Tanrı aşkına, konuş! Ben senin sevgilinim, beni yanlış anlama. Eğer seni herhangi bir şekilde gücendirdiysem, tamamen senin isteğin için telafi edilecek; ama benimle konuş. Çünkü sen benim vaftiz edilmiş ve yükseltilmiş bedenimdin; kalbim sana ve tüm sevgilerime dayanıyor ve eğer beni hayal kırıklığına uğratırsan, bu kötü yapılmış olacak. Bana öyle geliyor ki, eğer çoktan tövbe ettiysen, çok erken.
Baldwin, bu bir hile mi? Beni mi kandırıyorsun? Konuş benimle, dostum, eğer
konuşabiliyorsan... Giysilerinin boyalı ve kanlı olduğunu görüyorum, ama
senin öldürüldüğüne inanmıyorum; seni öldürebilecek kadar cesur veya
bu kadar çirkin bir adam yoktur; buna cesaret edemezdi. Ama böyle bir iradeyle beni denemek istediğini düşünüyorum, eğer sen gitmiş olsaydın nasıl davranacağımı. Konuş benimle,
Tanrı aşkına, bakireden doğan, ve iffetini koruyan o kadın için,
ve İsa'nın acı çektiği kutsal haç için! Beni daha fazla deneme, dostum,
yeter; daha fazla oyalanırsan şimdi öleceğim,' 'Hayır,' der kral, 'bu kadını götür; onun kederini daha fazla görürsem,
çıldıracağım.'

"O gece ne ekmek yedi ne de şarap içti, ama şehri gözetlettirdi,
ve kendisi miğferi kapalı, büyük kalkanı boynuna asılı, kılıcı elinde, turları kendisi yaptı. Bütün gece yağmur yağdı ve esti; su zırhının eklem yerlerinden aktı ve altındaki ermin
pelisi ıslandı. Sakalı sallandı, ketenden daha beyazdı, uzun bıyığı titredi; şafak vakti yeğenine, on iki soyluya ve ölen tüm yakın akrabalarına ağıt yaktı. Sabahleyin kapıdan bir Sakson, Kral Dyalas, yaşlı adama meydan okuyarak tacını Paris'te takacağına yemin etti. İmparator kapıyı açtırdı ve onu karşılamak için dışarı çıktı. Teke tek dövüşe tutuşurlar; yaşlı İmparator, Sakson'un atını öldürür, silahını alır ve hayatını ancak Hristiyanlığı kabul edip esir olarak teslim olması şartıyla bağışlar.

"Şiirin geri kalanı nispeten az ilgi çekici. Yaşlı Naymes,
sırasıyla adamını -Guiteclin'in bir kardeşini- teke tek dövüşte öldürür,
İmparator'un yeni vasalı Dyalas, 'Fransız tarzında silahlanmış', yeni bağlılığının şerefine
harikalar yaratır. Sonunda Herupeliler gelir ve
elbette Saksonları devirir. Savaş alanında bir manastır kurulur,
Sebile buraya girer; 'dönmüş Guiteclin' olarak vaftiz edilen Dyalas,
krallığın sorumluluğunu alır ve İmparator,
Baldwin ve Berard'ın cesetlerini de beraberinde getirerek geri döner; bundan sonra 'Fransa uzun yıllar ve uzun günler barış içindeydi; İmparator, kendisini
kızdıracak kimseyi bulamadı.'"

Fastrada: Aix-la-Chapelle Efsanesi

Fastrada'nın, İmparator Charlemagne'ın dördüncü karısı
ve en sevileni olduğu söylenir. Tarihçiler, hanımın kocasının ona gösterdiği olağanüstü sevgiye kesinlikle layık olmadığına karar verdiler, bazıları büyücülük sanatlarını uyguladığını iddia ederken, diğerleri ona siyasi entrikalar atfetti ve bazıları da olması gerektiği kadar erdemli olmadığını kesin bir dille ileri sürdüler.

Tarih, Şarlman'ın dördüncü karısına olan bağlılığını hesaba katmadığı için, görev geleneğe devredildi. Bir zamanlar (hikaye böyle devam ediyor), Şarlman Zürih'te yaşarken, evinin önüne bir sütun diktirdi ve sütunun tepesine bir çan yerleştirildi, böylece adalet isteyen herhangi birinin onu çalması yeterliydi, hemen İmparator'un huzuruna çıkarılıp davasının orada görüşülmesi için.

Bir gün, tam Şarlman yemek yemeye hazırlanırken, çan yüksek sesle çalındı. Hemen hizmetçilerini gönderip, ısrarcı davacıyı huzuruna getirmelerini istedi. Bir an sonra, dışarıda kimsenin beklemediğine dair güvenceyle tekrar içeri girdiler. Onlar konuşurken zil tekrar çaldı ve görevliler kraliyet efendilerinin emriyle tekrar geri çekildiler. Bir kez daha, kimsenin görünmediği bilgisiyle geri döndüler. Çan üçüncü kez çaldığında İmparator masadan kalktı ve zili çalan kişinin kimliğini öğrenmek için dışarı çıktı. Bu sefer gizem çözüldü; çünkü sütunun etrafında büyük bir yılan dolanıyordu ve İmparator ve maiyetinin şaşkın bakışları önünde, zil ipini şehvetle çekiyordu.

"Yılanı önüme getirin," dedi Şarlman. "İster insana ister hayvana, adaleti reddetmeyebilirim."

Buna göre yılan, İmparator'un huzuruna büyük bir törenle götürüldü ve orada alçak bir
saygı duruşunda bulunduğu açıkça görüldü. Kayzer, hayvana sanki bir insanmış gibi nazikçe hitap etti ve ne istediğini sordu. Bunun üzerine yılan, şirketin İmparator'un onu takip etmesini istediğini belirten bir işaret yaptı. Şarlman tereddüt etmedi, ancak tüm saraylılarının eşlik ettiği
yaratığı göl kıyısına kadar takip etti. Yılan doğruca yuvasına gitti ve orada, yumurtaların arasında, şişkin vücudunu şişiren ve cam gibi gözlerle şirkete bakan
muazzam bir kurbağa vardı. Yılanın itirazının nedeni hemen belli oldu.

"O kurbağayı götürün," dedi İmparator, sanki önemli bir insan davasında kararını bildiriyormuş gibi ciddi bir şekilde; "O kurbağayı götürün ve yakın. Yılanın yuvasını yasadışı olarak ele geçirdi."

Mahkeme, İmparator'un kararını saygılı bir sessizlikle dinledi ve
hemen hükmü yerine getirdi. Bunun üzerine şirket, kraliyet meskenine tekrar girdi ve olayı daha fazla düşünmedi.

Ancak ertesi gün, yaklaşık aynı saatte, yılan
Charlemagne'nin oturduğu odaya girdi ve hızla
masaya doğru kaydı. Hizmetçiler beklenmedik
görünüş karşısında biraz şaşırdılar, ancak Kayzer onlara kenara çekilmelerini işaret etti, çünkü
sürüngenin ne yapacağını çok merak ediyordu. Başını masayla aynı hizaya getirene kadar kendini kaldırarak, tabağına en saf ışıkla parlayan
muhteşem bir
ilk su elması düşürdü.
Bunu yaptıktan sonra, yılan önceki seferki gibi alçak bir şekilde eğildi ve
odadan girdiği kadar sessizce çıktı.

Harika işçilikle yapılmış altın bir yüzüğe yerleştirilmiş elması, Charlemagne
karısı güzel Fastrada'ya sundu. Fakat elmas, güzel ve büyük değer taşıyan bir şey olmasının yanı sıra, aynı zamanda bir tılsımdı, çünkü
onu başkasından alan kişi, onunla birlikte zengin bir kişisel sevgi
almış oluyordu. Charlemagne ve Fastrada için de durum aynıydı. Yüzüğü karısına sunarken İmparator, hemen karısına karşı daha önce deneyimlediğinden çok daha yoğun bir tutku hissetti. O zamandan
öldüğü güne kadar, onun sadık kölesiydi, tüm hatalarına kör ve sağırdı. Hayır, öldüğünde bile, onun yattığı odadan ayrılmayı reddetti,
veya bedeninin defnedilmesine izin verdi; gençliği veya güzelliği esirgemeyen
yozlaşmanın yaklaştığını görmeyi reddetti; kısacası, sevgili
Fastrada için duyduğu kederde zamanın geçişini tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu. Sonunda, gizli yollarla, İmparator'un garip
sevgisinin nedenini öğrenmiş olan Rheims Başpiskoposu Turpin ona yaklaştı. Ölen İmparatoriçe'nin yanına giderek, ağzından büyük bir
elmas çıkardı. Aynı anda Şarlman kendine geldi,
karısının cenazesi için düzenlemeler yaptı ve
Frankenstein Şatosu'na doğru yola çıktı.

Yüzüğün sahibi artık değerli başpiskopostu ve Şarlman'ın
sihirli bir şekilde ilham edilen sevgisi ona aktarıldı, bu da iyi adamın canını çok sıktı. Hükümdarının istenmeyen ilgilerinden ve aşırı iltifatlarından kurtulmak için yüzüğü
kaleyi çevreleyen göle attı. İmparatorun sevgisi bir kez daha değişti ve bu sefer aşık olduğu ve hayatı boyunca sıkı bir bağlılık duyduğu
Aix-la-Chapelle kasabasıydı ve sonunda oraya gömülmesini emretti. Ve
böylece o harikulade eski kasabadaki St. Mary kilisesine defnedildi. 1000 yılında mezarı İmparator Otto III tarafından açıldı, ancak
Otto'nun cesedi başında taç ve elinde asa ile bir tahtta otururken bulduğu anlatısı genellikle efsanevi olarak kabul edilir.
Lahit, 1165 yılında Frederick I tarafından bir kez daha açıldı ve kalıntılar daha önce dinlendikleri prens mermerinden alınarak
tahta bir tabuta yerleştirildi. Ancak elli yıl sonra, II. Frederick onları görkemli bir tapınağa yerleştirdi. Orijinal
lahit hala Aix'te görülebilir ve kraliyet kalıntıları her altı yılda bir sergilenir.

Şarlman'ın oğlu Louis, kendi zayıflığı nedeniyle
İmparatorluğunun bölünmesini görecek kadar yaşadı. Güzel eyaletleri Danimarkalılar ve Normanlar tarafından
harap edildi. Cermenler ve Franklar artık sonsuza dek
ayrılmıştı. Louis'in hükümdarlığı sırasında iki kez kendi oğulları onu tahttan indirdi, ancak 840'ta
ölümüyle İmparatorluk daha sağlam bir şekilde yerleşti.

Lothair I (840-855) imparatorluk unvanını devraldı, Almanya ise kardeşi Louis'in payına düştü. Charles the Bald Fransa'yı yönetti.
Lothair'in payı Lorraine, Burgonya, İsviçre ve
İtalya ile sınırlıydı. İç savaş çıktı, ancak Louis, Ren Nehri'nin sol yakasındaki eyaletlerle birlikte tüm Almanya'yı elinde tuttu. Louis II (856-875)
Roma İmparatoru olarak tahta çıktı, ancak erkek çocuğu olmadan öldü,
kendisinin yerine geçen Şişman Charles ise
akıl hastalığı nedeniyle Kilise'nin emriyle tahttan indirildi.

Charles ile Karolenj hanedanı sona erdi. Ünlü Şarlman'ın ölümünden sonra
soy yavaş yavaş ama kesin olarak azaldı.
Şişman Charles'ın tahttan indirilmesinden sonra yetmiş dört yıllık bir
ara geldi. I. Konrad (911-919) Almanya'nın Gaskon hanedanını kurdu ve
yerine Fowler Henry (919-936) geçti.
Büyük (936-973) olarak anılan oğlu I. Otto, 962'de Roma İmparatoru olarak taç giydi. 936'da Germen krallığına yükselişi popüler bir yükselişti. Ren'in batısındaki Galya'nın bir kısmı, Meuse ve Moselle kıyıları boyunca Almanlara devredildi. Otto'nun Ren, Rhone ve Alpler arasındaki üstünlüğü elde edildi ve halefleri için korundu. Kılıcıyla Hristiyanlığı yaydı, İtalya'yı bastırdı ve Papa'yı düşmanlarından kurtardı, düşmanları da takdirini göstermek için ona imparatorluk unvanını verdi, bu unvan daha sonra Germen ulusuna ait oldu. Alman İmparatorları, yine de Papa'yı seçme hakkını kullanmaya devam ettiler, böylece Roma Kilisesi'ni bir kölelik seviyesine indirdiler. Karolenj hanedanının sonuna doğru Fransa ve Almanya geri dönülmez bir şekilde
kopmuştu; her iki ulus da iç savaşlardan
acı çekti. Slavlar imparatorluğa, hatta Ren kıyılarına kadar
girdiler. Feodal prensler birbirleriyle savaşmaya başladı ve kendi bölgelerinde sanal egemenlerdi.

MS 843'te Şarlman'ın topraklarının bölünmesiyle Ren, Almanya ile Lotharingia'nın orta krallığı arasındaki sınırı oluşturdu, ancak 870'e gelindiğinde ikincisi daha büyük ülke tarafından
emildi. Yaklaşık sekiz yüz yıl süren bir süre boyunca Alman İmparatorluğu'nun sınırı olarak kaldı. Erken Orta Çağ'da, eski Roma medeniyetinin mirası onu Almanya'nın en
kültürlü kısmı haline getirdi. Otto I (ölümü 973) zamanına gelindiğinde Ren'in her iki kıyısı da Alman olmuştu ve Ren toprakları Yukarı ve Aşağı Lorraine düklükleri arasında, biri Moselle'de diğeri Meuse'de olmak üzere
bölündü. Ancak diğer Alman devletleri gibi, merkezi gücün zayıflamasıyla, her biri kendi özel tarihine sahip çok sayıda küçük bağımsız prensliğe bölündüler.

Palatinate

Bunların başında, Almanca Pfalz kelimesinden gelen Palatinate olarak bilinen devlet vardı. Bu isim, genellikle bir kont palatine tarafından yönetilen herhangi bir bölgeye verilirdi. Kuzeyde Prusya, doğuda Baden ve güneyde Alsace-Lorraine ile sınırlanmıştır. İlk olarak, Ren Kontu Palatine olarak bilinen bir kraliyet görevlisinden onuncu yüzyılda haberdar oluruz.
Bu makam başlangıçta kalıtsal olmasa da, Hermann soyunun devamlılığı, Alman kralı I. Frederick'in üvey kardeşi olan Conrad'ın Kont Palatine olarak seçilmesiyle bozulana kadar, ilk kontun torunları tarafından tutulmuş gibi görünüyor. O zamandan Alman tarihinde çok daha sonraya kadar Ren Palatinate'nin, hüküm süren İmparator'un yeğenlerine veya damatlarına yaşamları boyunca hediye edildiği ve makamı işgal etmesi nedeniyle,
sahiplerinin bir Seçmen veya İmparator seçiminde seçmen olduğu anlaşılıyor. Bu makam,
Frederick I, Protestanlığın şampiyonu Frederick III ve Frederick V gibi çok sayıda yetenekli ve devlet adamı gibi prens tarafından işgal edildi. On yedinci yüzyılda Palatinate önce harap edildi ve
sonra Fransa tarafından sahiplenildi ve daha sonra daha da rahatsız edici dini çekişmelerle rahatsız edildi. 1777'de, hüküm süren Seçmen'in o eyaletin Seçmenliği'nin varisi olması üzerine Bavyera ile birleştirildi.

Palatina Evi'nin Hikayesi

Orta Çağ boyunca Renanya'nın soyluları çoğunlukla vahşi vahşetleri ve yırtıcı alışkanlıklarıyla kötü şöhretliydi ve bu nedenle, nehrin kıyılarına bakan zirvelere inşa edilmiş birçok pitoresk kaleye hayranlık duyan modern
gezgin, bu yerlerin korsanlardan pek de iyi olmayan adamların evleri olduğunu düşünmeye eğilimlidir. Ve genel olarak bu fikir doğrudur; Yine de Walter Pater'in hikayesi, Rosenwald Dükü Karl--bir ortaçağ Alman baronunun kendisinde nasıl sanata karşı yoğun bir sevgi keşfettiğini ve Fransa ve İtalya'dan sanatçıları etrafına toplamaya çalıştığını anlatan--gerçek bir tarihsel kaynaktan derlenmiş olabilir. Çünkü Orta Çağ'ın Alman küçük prenslerinden en azından birkaçı, Latin ırklarının soyluları arasında çağdaşlarının çoğunun karakteristik özelliği olan estetiği paylaşıyordu ve sanatın bu şekilde izole bir şekilde sevildiği eski Alman sarayları arasında, en sonunda Medici'ler kadar sanatsal bir hanedan olan Kraliyet Stuart'larıyla evlilik yoluyla akraba olan Palatine hanedanının sarayı olduğunu bulmak ilginçtir. Bu Palatine hanedanı, Heidelberg Kalesi'nde nesiller boyunca hüküm sürdü ve orada, uzak bir ortaçağ tarihinde, edebiyata ve resme değer veren Louis III adında bir prens hüküm sürdü. Ayrıca, büyük oğlu Louis ve küçük oğlu Frederick olmak üzere iki oğluna adanmış, şefkatli bir ebeveyndi; ve en başından itibaren çiftin eğitimine dikkatlice katıldı, öğretmenleri olarak tanınmış bir bilgin olan Kenmat'ı seçti, bu öğretmenin kızı Eugenia'nın prenslik öğrencileriyle birlikte eğitim almasına izin verdi ve ayrıca gruba bir İtalyan çocuğu olan Rafaello'yu da dahil etti. Bu dört çocuk birlikte büyüdü ve Palatine prensi, Frederick'in savaşçı bir şevkle dolu olmasına rağmen entelektüel zevklere de sahip olduğunu belirtmekten memnundu; ancak baba, çocuğun bu konudaki eğiliminin büyümesini izlemek için uzun süre yaşamadı ve bir gün geldi ki, III. Louis'in tacı varisi IV. Louis tarafından alındı. Hala oldukça genç olan bu ikincisi, Margaret of Savoy ile nişanlanmıştı; ve bu nişan, Ren'in çeşitli soylularını, özellikle de Luzenstein Kontu'nu kızdırmıştı. Kendi evinin Palatinate'e bağlanması konusunda istekliydi ve Louis'in olası düğününü engelleme konusunda pek az umut olduğunu bilse de bu onun hırslarını boşa çıkarmadı. Çünkü evliliğin bir sonuçsuz kalması mümkün değil miydi? Ve bu nihayetinde Frederick'i Palatine tahtına oturtacağı için Luzenstein, kızı Leonora'nın iki prensin küçüğüyle evlenmesine karar verdi. Kendisi de birleşme için aynı derecede istekliydi ve bu arada ilişki kesin olarak ayarlanmamış olsa da, Leonora'nın nişanının çok uzak olmayan bir tarihte duyurulacağı yaygın olarak biliniyordu. Sonunda Ren nehri soylularının Louis ve Margaret'in nikahını kutlamak için Heidelberg'de toplandıkları bir gün geldi. Bir süre sevinçler neşeyle devam etti, ancak Louis misafirlerinin yüzlerini taradığında Frederick'in orada olmadığını görünce şaşırdı. Neden böyleydi? diye düşündü; ve aramaya başladığında kısa süre sonra kardeşini kalenin daha küçük odalarından birinde Rafaello'nun yanında buldu. Heykeltraşlık konusunda nadir bir yetenek geliştiren ikincisi, yakın zamanda bu odayı dekore etmek için bir heykel yapmıştı; ve Louis içeri girdiğinde Frederick bu yeni sanat eserine tutkulu bir sevgiyle bakıyordu. Louis hemen onun güzelliğini fark etmeye çağrıldı ve Frederick bunları
söylerken, ev sahibinin geçici yokluğunu fark eden birkaç misafir odaya girdi, aralarında
Luzenstein'lı Leonora da vardı. Sinirliydi, çünkü Frederick geldiğinde onu selamlamaya bile zahmet etmemişti; ve şimdi onu bir heykele, onun konusu olan güzel bir kıza karşı derin bir hayranlık içinde bulan kızın öfkesi hızla
arttı. Ama kız kimdi? diye merak etti; ve diğer çeşitli
misafirler de bu konuda meraklı olduklarından,
Rafaello'nun modelinin Eugenia olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Leonora, bu kızın gençliğinde Frederick'in oyun arkadaşı olduğunu biliyordu, bu yüzden öfkesi vahşi bir kötülüğe dönüştü, çünkü Eugenia'da Luzenstein'ların Palatine evine birleşme umutlarını
yok edebilecek bir rakibi olduğundan şüpheleniyordu.

Ancak Frederick, Eugenia'yı sadece bir kız kardeş olarak görüyordu. Onun ve onun benzerini
yontan heykeltıraşın birbirlerini sevdiğini biliyordu ve genç İtalyan'a olan gerçek sevgisi, Rafaello'nun bir sanatçı olarak
gelişen yetenekleri nedeniyle daha da büyük olduğundan, onların birleşmesini görmek istiyordu. Ancak Leonora gerçek durumdan habersizdi; hakarete uğradığını düşünüyordu ve babasından Frederick'in kendisiyle nişanlanmasıyla ilgili tüm müzakereleri
durdurmasını talep ederek daha sert önlemler almaya başladı. Sir Walter Scott'ın Anne of Geierstein'ını okuyanlar, ortaçağ Almanya'sında yaptıklarıyla ünlenen 'Gizli Mahkeme' olan Vehmgericht'i hatırlayacaklardır ve tesadüfen Luzenstein'lar bu kurumla temas halindeydi. Bu kurumun yandaşları genç Palatine prensinden intikam almak için çağrıldı. Birkaç kez hayatına kast edildi ve Rafaello ihtiyaç anında ona yardım etmeseydi kesinlikle öldürülecekti.

Bu arada Louis'in bir oğlu oldu ve bu olayı kutlamak için Heidelberg'de bir turnuva düzenlendi, yarışmacılar uzaklardan ve yakından geliyordu,
hepsi şampiyon olacak adama vaat edilen altın kılıcı kazanmak için hevesliydi. Birbiri ardına listeye girdiler,
Frederick de aralarındaydı; ve her biri kendini tanıttığında ismi
haberci tarafından yüksek sesle söylendi. Sonunda bu görevlinin "Bu, sade bir kalkan taşıyan isimsiz bir şövalye" diye bağırdığı biri geldi;
ve bu sözlere kalabalıktan bir onaylamama mırıltısı yükseldi,
herkes Louis'in oturduğu yere baktı, onun bu konudaki kararını bekliyordu.
Ama o gizemli adayın hünerini
göstermesine izin verilmesi gerektiğini belirtti ve bir dakika sonra, katılacak olan herkes
bir araya gelmişken, Frederick ve başka bir yarışmacı listelerin
karşı uçlarına yerleştirildi ve onlara hücum etmeleri için işaret verildi. Atları
ileriye doğru gümbür gümbür bağırdı, şiddetli bir mücadele başladı; ama Frederick galip geldi ve böylece başka bir savaşçı onu karşılamak için öne çıktı. O da yenildi ve kısa süre sonra genç Palatine prensinin
kesinlikle imrenilen altın kılıcı kazanacağı ortaya çıktı; düşman üstüne düşman
yendi ve sonunda onunla karşılaşacak sadece ikisi kaldı - isimsiz şövalye ve listeye garip, ancak daha az şüpheli bir takma adla giren bir diğeri. İkincisi en son savaşma isteğini dile getirdi ve böylece isimsiz şövalye Frederick'e doğru dörtnala gitti
ve mızrakları birbirine çarptı. Palatine prensi
düşmanını yere indirdi, görünüşe göre onu tamamen kolayca yendi;
ve onu ölümcül şekilde yaraladığından korkan Frederick ona yardım etmek için
atından indi. Ancak bu hızlı düşüş bir aldatmacaydı ve
galip eğilirken gizemli şövalye aniden bir hançer çekti ve
prensin kalbine saplamak niyetindeydi. Turnuvanın tarihinde bu kadar gizli bir eylem
bilinmiyordu. Kalabalık sanki
taş kesilmiş gibi bakıyordu ve Frederick'in hayatı şüphesiz ki kaybolacaktı -çünkü
birçok mızrak dövüşünden sonra güçsüzdü- eğer dövüşmek için son isteğinde bulunan kişi, çekilen silahı işaretler işaretlemez hemen öne atılıp
mızrağını katil adayının vücuduna saplamasaydı!

Palatine prensini bir kez daha kurtaran Rafaello'ydu ve onu bu şekilde öldürmeye çalışan
Luzenstein hanedanından bir üyeydi.
Gerçekten kurnazca bir plandı ve o zamandan sonra Luzenstein ismi tüm Renanya'da nefretle anılır oldu, cesur İtalyan ise şövalyelikle onurlandırıldı ve Eugenia ile
hızlı bir şekilde birleşmesi için düzenlemeler yapıldı. Ama ne yazık ki kaderler kötüydü; çünkü 'Gizli Mahkeme'
tekrar tekrar engellendikten sonra planlarını
koruyucusu yerine heykeltıraşa yöneltmeye başladı; ve bir akşam, Rafaello sevgilisiyle yürürken, bir grup kötü adam saldırdı ve çifti öldürdü. Birlikte, yüzyıllar boyunca 'Aşıkların Mezarı' olarak bilinen bir yere gömüldüler ve Frederick burada sık sık 
oyalanır, bu acımasız şekilde ondan koparılan sevgili kız kardeşini sevgiyle düşünür ve sevgili Rafaello için boşuna planladığı yüce sanatsal kariyeri hayal ederdi. Piskoposlar, Baronlar ve Burjuvalar

Küçük Ren prensliklerinin talihlerini, bölünmelerini ve birleşmelerini izlemek, okuyucu açısından hem çok sabır gerektiren hem de mevcut gibi geniş bir cildin sınırlarını bile hızla aşacak kadar yer kaplayan bir çalışma olacaktır. Bu küçük lordlukların sınırlarının sürekli değişmesi, yöneticilerinin sahip olduğu güçlerin belirsiz karakteri, yalnızca kendi sivil yöneticilerine itaat eden çok sayıda özgür kasaba, kale yuvalarının beş mil yarıçapında kan ve demirden bir rejim uygulayan onlarca soyguncu baronun kısa ama yine de daha az tiran olmayan yönetimi, Ren Nehri'nin Orta Çağ'daki tarihinin izini sürmeyi neredeyse eşsiz bir karmaşıklığa sahip bir görev haline getirir, hanedan ve toprak değişikliklerinin ayrıntılarına sürekli dikkat etme zorunluluğu ve vahşi baronların komşularıyla veya daha az acımasız din adamlarıyla yaşadıkları önemsiz çekişmeler ve sıkıcı kavgalar nedeniyle tarihin tüm romantizminden mahrum kalır, bunlar genel toprak gaspı kavgasına şevkle katılırlar, toprak ve lordluk için yüksek sesle iddialarda bulunarak kargaşaya neden oldular.

Sınırları içinde Palatinate'nin de bulunduğu Franconia'nın üç Seçmeni başpiskoposlardı ve bunlar
tüm hanedan ve toprak çekişmelerinde en önde gelenlerdi.

Kurucuları olan
Henry the Fowler'dan bu yana Alman belediyelerinin büyümesi İmparatorluk üzerinde etkisiz değildi. Sınıf
ayrımları değiştirildi. Özgür vatandaş, lorduyla birlikte savaşa girme hakkını
kendisine saklı tutma yetkisine sahip oldu. İmparatorluk şehirleri
ortaya çıkmaya başladı; bunlar İmparatorun bir teğmeni veya kendi baş yargıçları tarafından yönetiliyordu. Konfederasyona ulaştılar ve böylece
kendilerini imparatorluk ve feodal tecavüzlere karşı korudular.
'Ren Birliği' ve Hanse Kasabaları Birliği bu politikanın meyvesi olarak ortaya çıktı.
Son federasyon, tüzükleri uyarınca ticari bir tekele sahip olan yaklaşık 40 Almanya şehrinden oluşuyordu. Bu örnek o kadar başarılı oldu ki, destekçisi Luebeck, Ren ve Vistül arasındaki tüm şehirlerin
böylece birbirine bağlandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu belediye gücüne karşı kıskanç olan din adamları, İmparator'dan halk tarafından çağrılan ve bu ticari
konfederasyona yakın müttefik olan yargıçları bastırmasını istedi. Ancak hükümdar, piskoposlara kiliselerine dönmelerini, zengin dostlarının düşmanları olmamasını tavsiye etti.

Ren Hanse Kasabaları

On dördüncü yüzyılda Ren bölgesindeki Hanse Birliği'nin etkisi, Almanya, Prusya, Rusya, Hollanda ve Britanya'nın tüm ticari yarıçapına yayıldı. Ticaret, üretim ve sanayi için yeni alanlar açtı. Kültürün yolunu açtı,
Baltık'ta var olan korsanlığı bastırdı ve
evrensel bir barışı teşvik etti. Öte yandan, kıskançlık yarattı; Dürüst üretici ve tüccarları boykot etti
Birliğe ait olmayan
ve Ren şehirlerinde lüksü teşvik etti, bu da insanların sağlam karakterini
çok zayıflattı. Bu belediyelerin çoğunun ihtişamlarıyla elde ettiği şöhret, Worms, Spires, Frankfurt, Köln, Augsburg
ve Nürnberg'in tarihi binalarından elde edilebilir. Bu yapıların ihtişamı ve zengin sakinlerinin cömertliği ancak İtalya'nın deniz bölgelerinde
eşitlenebilirdi. Ancak on beşinci yüzyılda Birliğin gücü
gerilemeye başladı. Büyük Novgorod liderliğindeki Rus kasabaları,
o ülkedeki Hanse Kasabalarının tekeline karşı bir haçlı seferi başlattı.
Büyük depolardan biri olan İngiltere'deki genel ayaklanma,
VI. Henry ve IV. Edward döneminde bunlara yansıdı. Hollanda
İngiltere'nin örneğini izledi. On yedinci yüzyılda varlıkları üç Alman kasabasıyla sınırlıydı: Luebeck, Hamburg ve Bremen. Bunlar
artık ulus üzerinde nüfuzlarını kullanma gücüne sahip değildi ve
kısa süre sonra Birlik ortadan kalktı.

Otuz Yıl Savaşları

Otuz Yıl Savaşları olarak bilinen uzun mücadele, Ren vadisinin çıkarları için en zararlı olanıydı ve vadi, çeşitli uluslardan oluşan birlikler tarafından istila edildi. Bu en felaketli mücadelenin bir aşaması olan Palatinate Savaşı, yağma ve katliamı Ren kıyılarına taşıdı ve daha önce de söylendiği gibi,
uzun süre hatırlandılar. Ferdinand III'ün saltanatı sırasında (1637-1659), Fransa ile Almanya arasında şiddetli ve uzun süren bir savaş çıktı, Almanya müttefiki İsveç tarafından desteklendi. Barış sağlanmazsa büyük bir güç olarak çöküşünün kaçınılmaz olduğunu gören Almanya, Fransa ile müzakerelere başladı ve 1648'de Fransa ve İsveç'in iddiaları Vestfalya Barışı ile çözüldü. Bu antlaşma, özellikle mevcut durumda, eski ülkeye, Fransız tecavüzlerinin başlangıcı olarak daha önce belirtilen Ren Nehri üzerindeki dayanağı verdiği için dikkat çekicidir. Almanya, nehrin sol yakasındaki Alsace'ı terk etmek zorunda kaldı. Fransa, 1695'teki Ryswick Antlaşması'yla onaylanan Strassburg'u ele geçirerek, sınırlarını Ren Nehri'ne kadar genişletti. Fransız Devrimi'nin başında, Almanya'nın II. Leopold'u ve diğer Alman hükümdarları, Fransız kraliyet davasını desteklemeyi kabul etti; bu, İmparatorluk için felaketle sonuçlanan bir karardı. 1795'te Prusya, siyasi nedenlerle mücadeleden çekildi ve Basel Antlaşması'nın şartları uyarınca, Ren Nehri'nin sol yakasındaki tüm mallarını Fransa'ya devretti. 1799'da savaş tekrar başladı; ancak 1801'de Luneville Antlaşması, nehrin sol yakasının tamamını Fransa'ya verdi. Böylece tarihi akım Fransa ile Almanya arasındaki sınır oldu. 1806'da ikinci ülkenin aşağılanması tamamlandı, çünkü o yıl bir dizi Alman prensi Ren Konfederasyonu'na katıldı, böylece Fransa ile ittifak kurdular ve İmparatorluğa olan bağlılıklarını reddettiler. 1815'te Viyana Kongresi'nde Aşağı Ren bölgesinin tamamı Prusya'ya iade edildi, ayrı bir devlet olan Bavyera ise Ren'in sol yakasındaki Palatinate'nin büyük bir kısmına sahip oldu. O zamandan itibaren Alman ulusal ruhu gelişti, ancak İmparatorluğun geleceği, 1870-71 Fransa-Prusya Savaşı'yla kaderi belirlenene kadar belirsizdi. 1871'de Versay Sarayı'nın büyük salonunda Prusya Kralı I. William, zafer anında, konfederasyon halindeki Alman İmparatorluğu'nun yeniden kurulmasını ilan etti. Fransızlar Ren eyaletlerini kaybettiler ve Ren Nehri bir kez daha Almanya'ya geri verildi.

Otuz Yıl Savaşları'nın halk hafızasında yer etmeyi başardığı, Oppenheim'ın şu korkunç efsanesiyle kanıtlanmıştır:

İskelet Savaşı

Büyük mücadelenin dumanı ve dehşeti Oppenheim'ı sarmıştı.

Orada bir savaş yapılmıştı ve meydanda mücadele eden ve öldürülen İsveçliler ve İspanyollar, kasabanın sınırlarına yakın eski kilise mezarlığına gömülmüştü. En azından birçoğuna orada gömülme hakkı verilmişti, ancak birçok durumda cesetlerinin aceleyle gömülme şekli fazlasıyla dikkat çekiciydi ve savaştan yıllar sonra kilise mezarlığı sınırlarını ziyaret eden bir yabancı, bakışlarına çarpan birçok tabutsuz insan kalıntısından etkilenmemek elde değildi.

Ancak Ren nehrinin üzerindeki yaz güneşini görmek için uzaklardan yolculuk eden ve Oppenheim'a altın rengi alacakaranlıkta gelen bir sanatçı, kasabanın korkunç ününü
hatırlamak için güzelliği aramaya çok fazla odaklanmıştı. Dahası, oraya girdiğinde onu ilk karşılayan kişi, hancının kızı olan güzel bir genç kızdı.
Kendinden emin ses tonlarını duyunca mütevazı bir şekilde geri çekildi ve nazikçe reverans yaparak sorularına fısıldamaya benzer bir şekilde cevap verdi. "Bana rahat bir han önerebilir misin, güzel hizmetçim,
şarabı güzel ve sohbeti neşeli olan?"

"Herr bir köy hanına dayanabiliyorsa, babamınki de
buradakiler kadar iyidir," diye cevapladı hizmetçi.

"İyi, güzelim," diye haykırdı cesur ressam, parlak siyah gözlerinden bir bakışla
yüzüne hazır kanı göndererek. "Önden git, ben de seni takip edeyim. Ya da daha iyisi, benimle yürü."

Hana vardıklarında kendilerini eski dostlar gibi hissettiler. Kız, genç sanatçının Oppenheim'daki ikametinin nedenini ustalıkla ama kolayca keşfetmişti ve parlayan yüzü ve heyecanla daha da parlayan gözleriyle ellerini birleştirip haykırdı: "Ah, Herr sevgili Oppenheim'ımı resmetmeli. İnan bana, ay ışığında böyle bir yer yok ve bu gece eski kilisenin kalıntılarını ziyaret ederek karşılığını fazlasıyla alacaksın. Bak, soluk ve muhteşem bir ay
zaten doğdu ve işini güneşin asla yapamayacağı kadar aydınlatacak."

"Bana bu kadar güzel istediğin için, Fraeulein, sevgili manastırını resmedeceğim," diye cevapladı. "Ama neden güneş ışığında, senin tatlı yüzün ön planda olmasın?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı kız aceleyle. "Bu, sahnenin tüm romantizmini
yok eder."

"Nasıl istersen," dedi sanatçı. "Ama sanırım bu babanızın hanı ve ben akşam yemeğine hazırım. Sonra--peki, göreceğiz!"

Akşam yemeği bitince, ressam bir süre piposunun ve şarabının başında oturdu,
sonra, çizim engellerini toplayarak hanı terk etti
ve Oppenheim'ın antik manastırının kalıntılarına doğru yola koyuldu.
Sakin, rüzgarsız bir geceydi ve gümüş ay gökyüzünde yüksekte süzülüyordu.
Genç adam kilise bahçesine girdiğinde sessizliği hiçbir ses bozmadı.
Düz bir mezar taşının üzerine oturarak, tuvalini ve çizim malzemelerini düzenlemeye başladı; ama böyle meşgulken ayağı
sert bir şeye çarptı. Engeli kaldırmak için eğildiğinde, büyük bir taş olduğunu sandığında, dehşete düşerek bunun bir insan
kafatası olduğunu gördü. Bir haykırışla korkunç kalıntıyı üzerinden attı
ve zihnini bu korkunç olaydan uzaklaştırmak için
ateşle çalışmaya başladı. Hızlıca neşeli zihni, korkunç bulguyla uyanan kasvetli düşünce zincirini
bir kenara attı ve yaklaşık birkaç saat boyunca
dikkatlice oturup çizim yaptı, ta ki yukarıdaki kuledeki saatin gece yarısını vurduğunu duyunca aniden irkilene kadar.

Ayrılmaya hazırlık olarak eşyalarını toplarken, garip bir hışırtı sesi dikkatini çekti. Gözlerini görevinden
kaldırdığında, etini ürperten bir manzara gördü. Kilise avlusunun yüzeyine dağılmış ölü savaşçıların açığa çıkmış ve yarı gömülü kemikleri bir araya gelip iskeletler oluşturdu. Bunlar mezarlardan
kalkıp dikildiler ve bunu yaparken korkunç ve dehşet verici taburlar oluşturdular - İsveçliler İsveçlilerle ve İspanyollar İspanyollarla. Aniden boğuk bir emir sözcükleri gece yarısı havasında yankılandı ve iki bölük birbirine saldırdı.

Korkunç sahnenin talihsiz izleyicisi, damarlarındaki sıcak kanın
soğuduğunu hissetti. Kavga giderek daha da sıcaklaştı ve birçok
iskelet sanki savaşta öldürülmüş gibi yere çöktü. Bunlardan biri, sanatçının
kafatası tekmelediği kişi, genç adamın ayaklarının dibine çöktü.
Boş bir sesle, gence, hayatta düşman oldukları için
birbirleriyle savaşmaya zorlandıklarını ve gömülene kadar
rahat edemeyeceklerini dünyaya anlatmasını emretti.

Saat bire vurur vurmaz savaş sona erdi ve kemikler bir kez daha
düzensizce ortalıktaydı. Sanatçı (söylemeye gerek yok, resmine daha fazla
düşünmedi) hana geri döndü ve titrek aksanlarla deneyimlerini anlattı. Yedi Yıl Savaşları patlak verdiğinde, çok geçmeden, Oppenheim halkı iskeletlerin
görüntüsünün olayı önceden haber verdiğini ilan etti. Ren Nehri Soyguncuları

Yüzlerce yıl boyunca Ren Vadisi ve bitişikteki çeşitli vadiler, çok sayıda açgözlü ve çaresiz haydutun meskeniydi. Ülkenin engebeli, dağlık yapısı
doğal olarak orada kanunsuzluğu daha da kolaylaştırdı ve on dokuzuncu yüzyılın başına kadar bu haydut çeteleri Ren Bölgesi'ndeki gezginler için sürekli bir tehditti. Gerçekten de Fransız Devrimi sırasında ve ondan sonraki birkaç on yıl boyunca, bölge tam anlamıyla hırsızlarla doluydu; çünkü Avrupa'nın bu tarihteki istikrarsız durumu, ister istemez uzak ve yakın yerlerden haydutları getiriyordu ve bir süre Ren Nehri kıyısındaki farklı köylerin sakinleri gerçek bir terör
hükümeti yaşadılar.

Ancak, haydutlar neredeyse en başından itibaren, çok fazla çoğalırlarsa yakında yok olacaklarını anladılar. O durumda, muhtemelen kendilerine karşı güçlü askeri önlemler alınacağını biliyorlardı; bu yüzden, atasözünde güç olan birliği uygulamak ve saflarına korkak veya hain olabilecek herhangi birinin katılmasını önlemek için her türlü çabayı gösterdiler. Bazı durumlarda, aralarından birinin gerektiğinde suç mahallinden hızla kaçabileceği iyi ve yetenekli bir şekilde organize edilmiş bir sistemleri de vardı; çünkü Stevenson'ın St. Ives'inde anlatılan Fransız mahkumlar gibi, belki Avusturya veya İtalya'ya kadar uzanan bir sığınakları vardı; çoğu durumda geri çekilme, hırsız misafirini her ne pahasına olursa olsun saklamaya ve korumaya yemin etmiş bir han olurdu. Kısacası, bu hırsızlar arasında onur ve hatta belli bir masonluk ruhu vardı; daha da önemlisi, bir çetenin kaptanı, çoğu zaman mahalledeki birkaç polis memuruyla işbirliği içindeydi. Stuart ve Georgian İngiltere'sinin büyük haydutları -örneğin, Bay Austin Dobson'ın yazdığı o yiğit Beau Brocade- çoğunlukla tesadüfen yoldan geçen birinin yolunu kesmekle yetiniyordu; Fransa'daki çağdaşları da genellikle bu prensiple çalışıyordu, Theophile Gautier'in Le Capitaine Fracasse adlı öyküsünde yer alan çetenin eylemlerinin de tanık olduğu gibi. Ancak Ren Nehri'nin soyguncuları bunlardan farklı bir yapıya sahipti ve genellikle sürdürdükleri şey basit bir eşkıyalıktan ziyade neredeyse bir yağma savaşıydı. Sık sık nehirdeki her köyde bir ajanları olurdu, bu ajan genellikle İsrail'in dağınık kalıntılarından biri olurdu; ve bu kişinin görevi özel bir servet barındıran bir ev bulmak ve ardından soygunculara bunu bildirmekti. Bu şekilde gerekli bilgileri toplayan çete gece yarısı dağlardan aşağı inerdi; ve
avlarına yaklaştıklarında, kaptanın adamlarını uyarması ve her birinin yaklaşan kavgaya hazır olduğundan emin olması
alışkanlıktı. Sonra, köy bekçisinin ağzını tıkayıp zilini susturduktan sonra, yiv açmayı düşündükleri evi çevrelemeye devam ederlerdi ve eğer direnç gösterilirse, bir kütük veya başka bir
araçla kapıyı kırarlardı. Bazen Yahudi ajanının onları yanlış bilgilendirdiği, ganimet azken ganimetten bahsettiği ortaya çıkar ve bu durum onun başına gelirse vay haline. Dahası,
Gil Blas'taki haydutların aksine, Ren nehrinin bu alçakları esirlerle
yüklenmeyecekti ve savaşmaya niyetli olan herkesi hemen öldürmeye alışkındılar.

Yine de, haydutlar kendi kardeşlerine her zaman sadıktı, saldırıda yaralanan yoldaşlarını yanlarında götürmekten nadiren geri kalırlardı; çünkü her biri her koşulda arkadaşlarını desteklemeye yemin etmişti ve bu
antlaşmayı ihlal eden yağmacının kaderi korkunçtu. Zalim ama cesur bir lider olan Picard'ın komuta ettiği bir çetenin üyelerinden birinin yakalandığı ve özgürlüğünü satın almak amacıyla şefinin
nerede olduğu hakkında bilgi verdiği anlatılır. Ertesi gece, esir zindanında yatarken, parmaklıklı pencerede aniden maskeli bir yüz belirdi ve esir hayret dolu bir tonla yeni gelenden kimliğini açıklamasını istedi. "Ben Picard, kaptanınız," diye geldi cevap. "Görevli olarak, sizi serbest bırakmak için hayatımı riske attım," ve böyle konuştuktan sonra, parmaklıklardan birinin arasından geçmeye başladı, bu da tamamlandıktan sonra, serseri bir ip yardımıyla hücresinden çıkarıldı. Artık özgürce nefes alıyordu, kendini bir kez daha eski yoldaşlarının arasında buldu, ancak bir an sonra Picard ona tekrar seslendi. "Hain," diye hırladı, "hainliğinin kulağımıza ulaşmadığını düşünme; cezasını tam olarak ödemelisin."

"Merhamet," diye bağırdı talihsiz adam; "en azından savaşta ölmeme izin ver. Bir düşmana karşı
önderlik et ve onların ellerine düşmeme izin ver."

"Korkaklar," diye karşılık verdi Picard, "böylesine yiğit bir kaderi hak etmezler" ve bu sözlerle kılıcını hainin kalbine sapladı.

Genel olarak bu haydutlar arasında, hiç kimsenin çetesinin yaptıkları hakkında bir kadına hiçbir şey söylememesi bir onur meselesiydi ve bir hikaye, genç bir haydutun, ilk yırtıcı seferine çıkmadan önce, sevgilisine kendisinin ve arkadaşlarının nereye gittiğini söyleyecek kadar pervasız olduğunu anlatır. Komutanları, zeki olduğu söylenen Yüzbaşı Jikjak'tı; ve haydutlar bir süre sessizce ilerledikten sonra, bu saygıdeğer kişi onları durdurmaya çağırdı. Bunun, her zamanki silah denetimi olduğunu düşündüler, ancak Jikjak gür bir sesle konuşarak, aralarında bir hain olduğunu söyledi ve suçluyu işaret ederek, ona öne çıkmasını söyledi. Genç adam, gençliğini suçu için bir mazeret olarak öne sürdü ve
kaptana, eğer bir kez hünerini gösterme şansı yakalarsa,
onun da en az onlar kadar
yiğit bir soyguncu olduğunu göreceklerini söyledi. Fakat Jikjak alaycı bir şekilde gülerek, genç adamın bacaklarının mı yoksa bir çift ağacın mı daha güçlü olduğunu öğrenmek için endişeli olduğunu söyledi. Suçlu, kararı duyunca
korktu ve daha az korkunç bir kader için yalvardı; fakat
Jikjak inatçıydı ve yumuşak bir şekilde gülümseyerek, takipçilerine bir çift
kalın dalı yere eğmelerini ve tepelerini suçlunun ayak bileklerine bağlamalarını emretti....

İşte, Ren'in soyguncuları böyleydi ve aralarında var olan şeref kuralları da böyleydi. Şüphesiz romantik bir kurumdular,
ancak bu kayboluşuna pek de pişman olunmayacak bir tür pitoresklikti.

BÖLÜM II--HALK BİLİMİNDE VE EDEBİYATTA REN NEHRİ

Ren Efsanelerinin Yakınlıkları

Ren efsaneleri olarak bilinen gelenek gövdesinin yakından incelenmesi, bu anlatıların koleksiyoncusunu
biraz şaşırtacak şekilde hesaplanmış bir durumu ortaya koyar. Genellikle, muhtemelen gerçek koşulların cehaleti nedeniyle, bu hikayelerin folklor konusunda bol miktarda olduğu
temsil edilir. Ancak, durum kesinlikle böyle değildir ve bunların yüzeysel bir incelemesi bile çoğunun folklora yaklaştıklarından çok daha yakın bir şekilde romantizm konusuyla ilişkili olduğunu
gösterecektir. Ancak hepsi için durum böyle değildir ve folklor yakınlıkları sunanların karakterine bakmak ilginç olacaktır, ancak
romantik yönlerinin değerlendirilmesini bu bölümün sonraki bir kısmına bırakacağız.

Öncelik hakkı olarak, halkbilimi özelliklerine sahip Ren efsaneleri arasında, eski Yüksek Almanca'da lur, pusuya yatmak ve lai, kaya kelimelerinden türetilen harika Lorelei efsanesi vardır. Büyüleyici su ruhunun, Ren'in dalgaları üzerinde şarkısını
gönderdiği yükseklik, St. Goar'ın yakınındadır ve efsaneyi kısmen açıklayabilecek
dikkat çekici bir yankıya sahiptir.

Lorelei

Lorelei ismi etrafında kümelenen birçok efsane vardır. Bazı eski geleneklerde, Lorelei-berg'de saçlarını tarayan ve denizcileri ölüme
çekmek için büyüleyici ezgiler söyleyen bir su perisi olarak tasvir edilir ve bu tür efsanelerden biri, Diether adlı yaşlı bir askerin onu yakalamaya nasıl giriştiğini anlatır.

Prens Palatine'nin oğlu Graf Ludwig, onun çabalarına yakalanmış,
zayıf teknesi batmış ve kendisi de girdaba yakalanıp
boğulmuştur. Bu hüzünlü olaydan çok etkilenen prens,
böyle bir yıkıma yol açan kötü büyücüden oğlunun ölümünün intikamını almak istiyordu. Hizmetkarları arasında bu girişimi üstlenecek tek kişi vardı - Diether adlı bir muhafız kaptanı - ve tek istediği ödül, eğer onu yakalamayı başarırsa Lorelei'yi yaşadığı derinliklere
atma izniydi.

Diether ve küçük savaşçı grubu, Lorelei'nin kayasına tırmandılar
böylece kara tarafındaki tüm geri çekilmeler kesildi. Tam zirveye ulaştıklarında ay bir bulutun arkasından süzüldü ve işte, girdabın ruhu uçurumun tam kenarında
otururken görüldü, ıslak saçlarını parlak mücevherlerden oluşan bir bantla bağladı.

"Benimle ne yapmak istiyorsun?" diye bağırdı, ayağa fırlayarak.

"Seni Ren Nehri'ne atmak, büyücü," dedi Diether sertçe, "prensimizi
boğduğun yere."

"Hayır," diye karşılık verdi hizmetçi, "Onu ben boğmadım. Hayatına mal olan
kendi aptallığıydı."

Uçurumun kenarında dururken, dudakları gülümsüyor, gözleri yumuşakça parlıyor, ıslak koyu saçları omuzlarına dökülüyor, güzelliğinde tuhaf, doğaüstü bir özellik varken, küçük topluluğun üzerine güçlü bir büyü
yaramıştı, öyle ki Diether bile ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu.

"Ve beni Ren Nehri'ne mi atacaksın, Diether?" diye sordu çaresiz savaşçıya gülümseyerek. "Ben Ren Nehri'ne gitmiyorum, Ren Nehri bana gelecek."

Sonra saçındaki mücevherli bandı çözerek suya
attı ve yüksek sesle haykırdı: "Baba, bana beyaz atlarını gönder ki,
nehri güvenle geçebileyim."

Anında, onun emriyle, vahşi bir fırtına çıktı ve nehir,
taşarak, Lorelei Kayası'nın zirvesine kadar köpürdü. Üç beyaz ata benzeyen üç beyaz tepeli dalga, dik yamaca tırmandı ve arkalarındaki oyuk çukura Lorelei, bir arabaya biner gibi, akarsuya doğru savrulmak üzere adım attı. Bu arada Diether ve arkadaşları neredeyse sellerden boğulacaklardı, ancak
ellerini veya ayaklarını kıpırdatamıyordu. Akıntının ortasında su perisi dalgaların altına
battı: büyü bozuldu, sular çekildi ve kaptan ve adamları evlerine dönmekte özgürdüler.

Artık, Lorelei'yi asla ele geçirmeye çalışmayacaklarına yemin ettiler.

Terkedilmiş Gelin

Lorelei hakkında yukarıdakinden daha sonra ve daha popüler bir efsane daha vardır.

Bu hikayeye göre Lorelei, ortaçağda Bacharach kasabasında yaşayan olağanüstü güzellikte bir kızdı. Onun cazibeleri o kadar güçlüydü ki, gözüne kestirdiği her yiğit ona umutsuzca aşık oluyordu, giderek genişleyen ünü ise ülkenin her yerinden bolca talip çekiyordu.
Komşu ormanlarda tesellisizce dolaşan âşıklar, karşılıksız tutkunun sancılarını çekmektense canlarına kıymaya yemin ediyorlardı; bazen tehditler yerine geliyordu ve cesur bir şövalye kendini Ren Nehri'ne atıp, soğuk ve zalim bir kıza olan aşkı yüzünden ölüyordu. Böylece onun ölümcül güzelliği, Alman şövalyeliğinin çiçeklerinde tahribata yol açtı. Fakat erdem ve iyilikle, ayrıca daha geçici cazibelerle çeyizlenmiş olan o, cazibelerinin birçok âşığı üzerindeki etkisini gördüğünde titredi ve kendini olabildiğince
yakından izole etti.

Gerçek şu ki, kalbini genç bir şövalyenin himayesine vermişti; şövalye, ona sadakat yemini ettikten sonra savaşlara doğru yola çıkmıştı; askeri şevki ve şan ve şöhret arzusu, aşkına galip gelmişti. Yıllar geçmişti, ama geri dönmemişti ve Lorelei onun savaş meydanında öldüğünü ya da başka bir gelin alıp onu unuttuğunu düşünüyordu. Ama uzun sessizliğine rağmen ona sadık kaldı ve günlerini gözyaşlarıyla ve onun güvenliği için dualarla geçirdi.

Bu arada, giderek artan sayıda talip tarafından kuşatılmıştı ve onların çekingen tavırları ve kederli tavırları onu daha da
arzu edilir kılıyordu. Sonra onun bir büyücü olduğu ve büyücülük sanatıyla ve Şeytan'ın yardımıyla
erkeklerin kalbini kazandığı söylentisi yayılmaya başladı.
Bu söylenti, erkeklerinin Bacharach Hizmetçisi'nin ölümcül cazibesine yenik düştüğünü gören kıskanç ve hayal kırıklığına uğramış kadınlar tarafından yayıldı.
Anneler, oğullarının onun yüzünden solgun ve kederli olduğunu fark ettiler;
hizmetçiler eski sevgilileri, güzel Lorelei'ye karşı umutsuz bir tutkuyla iç çekiyorlardı; Böylece büyücülük suçlamalarını ona yönelttiler,
ki bu o günlerde genellikle kurbanın yakılarak öldürülmesine yol açıyordu.
Bu kötü niyetli fısıltılar hizmetçinin zaten ağır olan yüküne o kadar ağır bir şekilde
eklendi ki, suçlu bulunup bulunmamasını pek umursamadan yargılanmak üzere kendini teslim etti.
Köln Başpiskoposu tarafından Rhens'te düzenlenen ceza mahkemesine çağrıldı ve
erkeklerin sevgisini kazanmak için
kara büyü yapmakla suçlandı.

Ancak mahkemeye çıktığında güzelliği meclisi ve hatta yaşlı Başpiskoposu bile o kadar etkiledi ki, kimse onun suçlu olduğuna
inanamıyordu. Güzel yüzü masumiyetin izlerini taşıyordu, kederi
her kalbe dokunuyordu ve her taraftan en büyük saygı ve nezaketle
muamele görüyordu. Yaşlı piskopos ona sert bir şekilde yargılanmayacağına dair güvence verdi, ancak kendisine yöneltilen çirkin suçlamadan masum olduğunu kendi dudaklarından duymak için yalvardı. Bu güvenceyi yapmacıksız bir sadelikle verdi ve kalabalıktan onaylayan bir mırıltı yükseldi. Orada bulunanların sempatisi -çünkü onu suçlayanlar bile-
erimişti- ve yargıcı olan yaşlı kilise görevlisinin nezaketi onu mutsuz aşk hikayesini itiraf etmeye yöneltti.

"Sana yalvarıyorum," diye bitirdi yorgunca, "sana yalvarıyorum, efendim, ölmeme izin ver.
Ne yazık ki biliyorum ki birçok gerçek şövalye benim aşkım için öldü ve şimdi ben beni terk eden biri uğruna ölmek istiyorum."

Bu acıklı hikayeden neredeyse gözyaşlarına boğulan piskopos elini ağlayan kızın başına koydu.

"Ölmeyeceksin, güzel kız," dedi. "Seni huzur içinde yaşayabileceğin bir
manastıra göndereceğim." Ve yanına üç sadık eski şövalyeyi çağırarak, Lorelei'yi nehrin karşısına, manastıra götürmelerini ve rahibeye ona en büyük nezaketle davranmasını emretmelerini emretti. Hizmetçiyi bir kez daha kutsadıktan sonra, gitmelerini söyledi. Manastıra giderken, Lorelei-berg olarak bilinen kayanın yanından geçmeleri gerekiyordu ve tüm yol boyunca düşünceli bir sessizlik
koruyan kız, şimdi kayaya tırmanmak ve nişanlısı şövalyenin kalesine son kez bakmak istediğini fark etti. Refakatçisi ona nazikçe yardım ederdi, ancak gençliğin verdiği çeviklikle onları kolayca geride bıraktı ve zirvede tek başına durup önündeki güzel manzarayı inceledi. Nehirden yukarı doğru hafif bir kayık yelken açıyordu ve Lorelei ona bakarken yüksek sesle bağırdı, çünkü
burada, kaçak sevgilisi duruyordu! Şövalye ve maiyeti çığlığı duydu ve dehşetle kızın uçurumun tam kenarında kollarını açmış bir şekilde durduğunu gördü. Teknenin dümeni o an için unutuldu ve zayıf tekne kayaların üzerinde ilerledi. Lorelei sevgilisinin tehlikesini gördü ve adını söyleyerek gelgite atladı.

Aşıklardan başka hiçbir şey görülmedi; birlikte Ren Nehri'nin suları altında ölüm uykusuna yattılar.

Efsanelerin Bir Karışımı

Bu efsanelerde, sıradan bir su perisi geleneğinin nasıl talihsiz bir kızla ilgili bir hikayeye dönüştüğünü gözlemliyoruz. İlki, Lorelei'ye saf ve basit bir su ruhu olarak uygulanır, ancak aslen su ruhu olan varlıklardan bahseden efsaneler, daha sonraki zamanlarda sıkıntılı hanımların hikayeleriyle ilişkilendirilme
becerisine sahiptir. Gerçekten de, bunlardan biri yazarın bilgisine sadece birkaç ay önce geldi. Edinburgh yakınlarındaki Caroline Park malikanesinin, on yedinci yüzyılın sonlarından kalma, yakınında, alacakaranlıkta su evinden çıkan ve eski malikanenin büyük
zilini çalan bir 'Yeşil Hanım'ın yaşadığı söylenen bir kuyu vardır. Efsaneyi doğrulamak amacıyla civara gittiğimde, malikanedeki bir odaya hapsedilmiş ve elmas yüzüğüyle sevgilisine birkaç dize
yazmış bir hanımla ilgili başka bir hikaye hakkında bilgi edindim. Garip olan şey, bu hikayelerin, açıkça farklı kökenlere sahip olmalarına rağmen, artık popüler hayal gücünde kaynaşmış gibi görünmeleridir: 'Yeşil Kadın' ve şiir yazan genç kız
bir ve aynı hale gelir, böylece mitolojik bir masalın daha sonraki ve muhtemelen doğrulanabilir bir olayla kaynaşmasına örnek teşkil eder. Lorelei
elbette siren tipi bir su ruhudur, dikkatsiz denizcileri
yok oluşlarına
çeken biridir. İskoçya'da ve İngiltere'nin kuzeyinde onun akrabasını, kurbanlarını
bekleyerek göletlerde gizlenen su-kelpie'sinde buluruz. Ancak kelpie genellikle güzel bir kız
olarak değil, bir at şeklinde temsil edilir.

Nixie

Lorelei'ye çok benzeyen bir diğer su ruhu da hem erkek hem de dişi olan nixie'dir. Erkek, herhangi bir insan gibi görünür ancak Slav halklarının ve İngiltere, İskoçya ve Orta Amerika'nın su ruhlarında olduğu gibi yeşil dişlere sahiptir. Erkeğe nix, dişi nixie denir. Her ikisinin de genel adı nicker'dır ve muhtemelen 'yıkamak' anlamına gelen bir kökten gelir. 'Yaşlı Nick'in Şeytani soyadını, Cermen zihnine son derece aşina olan bu varlıklardan türeten bu ifadede belki biraz doğruluk payı vardır. Güzel güneşli günlerde nixie'ler nehir kıyılarında veya ağaç dallarında otururken, uzun altın rengi saçlarını tararken görülebilir. Boğulma kazasından önce nixie'ler suyun yüzeyinde dans ederken görülebilir. Tüm deniz ve nehir ruhları gibi, su altındaki meskenleri yeryüzünde eşi benzeri olmayan bir ihtişama sahiptir ve buna sıklıkla ölümlüleri iletirler, ancak onlar ziyafetlerinin tuzsuz servis edilmesi nedeniyle nixie'lerin saraylarının ihtişamının kendileri için tamamen mahvolduğundan şikayet ederler.

Bataklıklarda balaban kuşu gürlerken,
Ruhsuz Nicker, nixie'siyle birlikte oturur;
Teselli edilemez, arkadaşsız ve düşmansız oturur,
Kaderine ağıt yakar, Ruhsuz Nicker.

Mummel Gölü'nün Nixie'si

Seebach'ın nixie'sinin efsanesi, Ren masallarının çoğu kadar
büyüleyici olsa da, kasvet ve trajedinin bir efsanesidir.

Seebach'ın gençleri arasında, ele alınacak olan olayda ülkenin en zengin ve en seçkin ailesinin evinde olan
eğirme odasında bir akşam geçirmek
gelenekti. Kızlar döndüler, güldüler ve sohbet ettiler, gençler ise
sandalyelerinde takılıp onlarla şakalaştılar. Bir akşam
onlar böyle meşgulken aralarına bir yabancı, güzel giyinmiş ve fildişi bir eğirme çarkı taşıyan genç bir hanım geldi. Uygun bir
tevazuyla şirkete katılmasına izin verilmesini istedi,
sade gençler ve kızlar da bu izni hemen kabul ettiler. Yeni gelene, ev sahibinin oğlundan daha fazla saygı göstermeye hevesli olan yoktu. Diğerleri
hâlâ hayretler içinde bakarken, adam sessizce ona bir sandalye getirdi ve onun için çeşitli küçük hizmetlerde bulundu. Adamın ilgisini o kadar nazik bir şekilde karşıladı ki, kalbinde güzel eğirmeci için nezaketten daha sıcak bir his oluştu.

Aslında yakışıklı bir çocuktu, herhangi bir hizmetçinin ilgisini
almaktan gurur duyabileceği bir adamdı. İyi yapılı ve ince yapılı, gururlu bir tavırla kendini taşıyordu ve narin yüz hatlarındaki ifade yıllarının ötesinde ciddi ve düşünceliydi. Sonunda güzel ziyaretçi
gittiğinde, köylü gençlerin hanımın kimliğiyle ilgili boş tahminlerini dinleyerek, ama kendisi hiçbir fikir
söylemeden, kederli ve huzursuz bir şekilde oyalandı. Ertesi gün aynı saatte o yine
göründü ve önceki günkü süvarisini görünce gülümsedi
ve ona eğildi. Genç adam zevkle parladı ve çekingen bir şekilde
dikkatini yeniledi. Gün geçtikçe eğirme çarkının hanımı
kadroya katıldı ve kızların daha parlak ve daha çalışkan, genç erkeklerinse onun gelmesiyle daha nazik ve kibar oldukları fark edildi. Aralarında onun dağların altındaki Mummel gölünden gelen bir nixie olduğu fısıldanıyordu, çünkü hiçbir ölümlü bu kadar
zengin bir
güzellik ve zarafetle donatılmamıştı. Zaman geçtikçe evin oğlu, güzel bilinmeyene olan sevgisi derinleştikçe daha da melankolik oldu. Sadece ziyaretinin kısa bir saatinde biraz neşe gösterdi. Günün geri kalanında sessiz bir sefalet içinde somurttu. Arkadaşları, onun üzerindeki değişimi üzüntüyle gördüler, ancak
konuyu değiştirecek güçte değillerdi. Hanım, normal saatinden sonra kalmaya veya kimliğine dair hiçbir ipucu vermeye ikna edilemedi.

Bir gün, ziyaretini uzatmayı düşünen genç adam, saatin kollarını geriye aldı. Onun ayrılma saati yaklaştığında, onu takip edip nerede yaşadığını öğrenmek için evden
sıyrıldı.
Saat çaldığında, geç kaldığından korkmuş gibi görünen hanım, evden göle doğru aceleyle yürüdü. O kadar hızlı yürüdü ki, yolunu
taki genç onun hızına yetişemedi. Kıyıya ulaştığında durmadı,
doğrudan suya daldı. Dalgalardan alçak, inleyen bir ses yükseldi,
kaynayıp öfkeyle köpürdü ve genç adam, hizmetçinin başına bir kötülük geldiğinden korkarak onun peşinden atladı,
ama acımasız
akıntılar onu aşağı çekti ve gözden kayboldu.

Ertesi gün cesedi bazı oduncular tarafından gölde yüzerken bulundu,
ve Mummel Gölü'nün nixie'si bir daha görülmedi.

Vahşi Avcı

Ren mitlerinin en ilginçlerinden biri, Renanya'nın her yerinde bilinen ve birçok yerle bağlantılı olan Vahşi Avcı ile ilgilidir. Hikayeye göre, rüzgarlı gecelerde Vahşi Avcı, bağıran tazı sürüsüyle havada uçar,
avı ruhları terk eder. Avcı, elbette, bazı yönleriyle bir avcı-tanrı olan Odin'dir. Windsor Park'ı rahatsız eden Avcı Herne'nin İngiliz efsanesi buna bağlıdır ve Herne'nin Odin olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Gerçekten de, burada Herne isminin bir şekilde Odin'in unvanlarından biri olan Hari, Yüce Olan ile bağlantılı olabileceği öne sürülmektedir. Vahşi Avcı efsanesi, Sir Walter Scott'ı gizemli
olanların en iyi baladlarından birini yazmaya teşvik etmiştir. Edinburgh'lu bir arkadaşı, Burger'in Lenore adlı bir baladını okumuştu ama
hatırlayabildiği tek şey şu dört dizeydi: Serseri, serseri,
sürdükleri topraklarda; Şıpır şıpır, denizde. Yaşasın! Ölüler
hızla
sürebilir, Benimle birlikte sürmekten korkuyor musun?

Bu dize Scott'ın hayal gücünü ateşledi. Bu tür şeyleri severdi ve
kendisi de bunu gayet iyi yapabilirdi. Böylece eve vardığında, en seçkin dizelerini verdiğimiz şu baladı bestelemeye oturdu:

YABAN AVCI

Wildgrave boru borusunu üfler:
Ata, ata, hale, hale!
Ateşli atı sabahı koklar,
Ve kalabalık serfler efendilerini kovalar.

Çiftlerden kurtulan hevesli sürü,
Çalılık, çalılık, fren arasından koşar
Tazı, boynuz ve at cevap verirken,
Dağ, şaşırtıcı bir uyanış sesi yankılar. Tanrı'nın kendi kutsal gününün ışınları
Şuradaki kuleyi altınla boyamıştı,
Ve günahkâr insanları dua etmeye çağırarak,
Yüksek, uzun ve derin bir şekilde çan çaldı.

Ama Wildgrave hala ilerliyor;
Haloo, haloo ve yine dinle!
Karşı taraflardan mahmuzlayan,
İki yabancı atlı trene katıldığında.

Sol ve sağdaki yabancı kimdi?
Tahmin edebilirim ama söylemeye cesaret edemiyorum.
Sağdaki at gümüş beyazıydı;
Soldaki, cehennemin esmer tonuydu.

Sağdaki atlı, genç ve güzel,
Gülümsemesi Mayıs sabahı gibiydi;
Soldaki, açık kahverengi parıltının gözünden,
Gece yarısı şimşeğinin korkunç ışınını fırlattı.

Avcı şapkasını havaya kaldırdı,
"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, asil lord!
Hangi spor toprak, deniz veya gökyüzü,
Bu prenslik avına denk olabilir?" diye haykırdı.

"Senin gürültülü trompetinin çınlayan çanını durdur,"
diye haykırdı güzel genç gümüş bir sesle;
"Ve bağlılığın korosunun kabalığı için,
Kaba, kutsal olmayan gürültüyü değiştir.

"Bugün uğursuz avdan vazgeç;
Şu çan hala tapınağa çağrıda bulunuyor:
Bugün uyarıcı ruh duy,
Yarın boşuna yas tutabilirsin."

Wildgrave ateşli atını mahmuzladı
Ve bir sıçrayışla ileri atıldı,
"Uykulu rahip benzeri adakların için kim
Neşeli boynuzunu ve tazısını terk eder?

"Bu yüzden, eğer erkekçe sporumuz rahatsız ediyorsa:
Dindar aptallarla gidip ilahiler söyleyip dua edin.
İyi söyledin, esmer dostum,
Haloo, haloo ve dinle!"

Wildgrave daha atlı atını mahmuzladı,
Yosun ve bataklığın üzerinden, koruluk ve tepenin üzerinden,
Ve solda ve sağda
Her yabancı atlı hala onu takip ediyordu.

Şuradaki karışık dikenlerden fışkırıyor,
Dağ karından daha beyaz bir geyik;
Ve Wildgrave'in borusu daha yüksek sesle çınladı--
"Dinle, ileri! Holla, ho!"

Dikkatsiz bir alçak yolu geçti--
Aşağıdaki gürleyen toynakları kavrıyor;
Ama, kim yaşayabilirse yaşasın, kim ölebilirse ölsün,
Hala ileri, ileri! Devam ediyorlar.

Şu basit çitlerin nerede buluştuğunu gör,
Sonbaharın nimetleriyle taçlanmış bir tarla;
Bak, Wildgrave'in ayaklarına kapanmış,
Çalışkanlığı esmerleşmiş bir çiftçi.

"Aman Tanrım! Merhamet! Soylu Lord;
Fakirlerin bahşişini bağışla," diye haykırdı;
"Bu alınların döktüğü terle kazanıldı
Temmuz ayının kavurucu saatlerinde."

"Uzaklaş, sen alçak bir şekilde doğmuşsun,
Ya da kırbacın yankılanan darbesinden kork!"

Sonra yüksek sesle boru borusunu çaldı,
"İleri, ileri! Hola, ho!"

Böyle söylendi, böyle yapıldı - tek bir sıçrayış
Zavallı işçinin alçakgönüllü solukluğunu temizler:
Vahşi, insanı, atı ve tazıyı takip eder,
Karanlık Aralık ayının fırtınalı fırtınası gibi.

Ve insan, at, tazı ve boynuz
Yıkıcı bir şekilde tarlayı süpürür,
Boşa giden tahılın üzerinde sevinçle coşarken
Çılgın kalabalığın üzerinde kıtlık damgası var.

Çoban tam alçakgönüllülükle düştü:
"Ah, esirge, sen asil baron, esirge;
Bu sürüler, bir dulun küçüğü;
Bu sürüler, bir yetimin tüylü bakımı."

"Kaba köpek! Sporumu engellemek için
Boşunaydı senin zırvaların ve dilenci sızlanmaların,
Senin gibi insan ruhları
Bu leşçi ineklerin kiracıları olsalar bile!"

Tekrar boru borusunu üfledi,
"İleri, ileri! bağır, ho!"
Ve sürünün arasından acımasız bir alayla
Öfkeli tazılarına gitmeleri için tezahürat etti.

Yığınlar halinde boğulmuş kurbanlar düştü;
Parçalanmış çobanları yakınlarda battı;
Öldürücü çığlıklar geyiğin dehşeti,
Tekrar irkildi, korkudan yeni sinirlenmişti.

Kan bulaşmış ve köpüklü beyaz,
Büyük acı gözyaşları dökülürken,
Ormanın karanlığının ortasında,
Alçakgönüllü münzevinin kutsal kulübesini arıyor. Hepsi yumuşak, küfürlü yolun ortasında,
Kutsal münzevi duasını döktü:
"Kanla Tanrı'nın evini lekelemekten sakının:
Sunağına saygı gösterin ve sakının!

"En aşağılık hayvanın bile savunma hakkı vardır,
Zalimlik veya gurur tarafından haksızlığa uğrayan,
Acımasız kafadan intikamını alan;
Uzun süre uyarılıp kenara çekilen."

Hala güzel atlı endişeyle yalvarıyor;
Siyah, vahşi haykırış avı işaret ediyor.
Ah! Kont hiçbir uyarıya kulak asmıyor,
Ama çılgınca ileriye doğru yol alıyor.

"Kutsal ya da değil, ya da doğru ya da yanlış,
Sunağı ve onun haklarını hor görüyorum;
Aziz şehitlerin kutsal şarkısı değil,
Tanrı'nın kendisi bile beni döndüremez."

Atını mahmuzluyor, boynuzunu çekiyor,
"İleri, ileri! holla, ho!"
Ama fırlayın, kasırganın kanatlarında taşınan,
Geyik, kulübe, münzevi, gidin.

Ve at ve adam, ve boynuz ve tazı,
Takibin gürültüsü gitmişti;
Toynaklar, ulumalar ve boru sesleri için,
Tek başına ölümcül bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Korkmuş Kont etrafına vahşice bakıyordu;
Boynuzunu uyandırmak için boşuna çabaladı,
Boşuna çağırmak için; çünkü endişeli dudaklarından
bir ses bile taşınamıyordu.

Günahkarın alçakgönüllü başının üstünde
En sonunda ciddi sessizlik bozuldu;
Ve esmer kırmızı bir buluttan
Gök gürültüsünün korkunç sesi konuştu:

"Yaratılışın zalimi güzel!
Dönmüş ruhların sertleştirilmiş aleti!
Tanrı'nın alaycısı! Yoksulların kırbacı!
Kupasının ölçüsü dolu.

"Sonsuza dek ormanda kovalan,
Sonsuza dek korkmuş vahşi doğada dolaş;
Ve kaderin gururlulara yol göstersin,
Tanrı'nın en aşağılık yaratığı O'nun çocuğudur."

Susmuştu: kasvetli bir parıltı
Sarı renkle ormanın kahverengisi;
Yabani Mezar'ın diken diken saçları yükseldi,
Ve dehşet her siniri ve kemiği dondurdu.

Dünya çağrıyı duydu - bağırsakları yırtıldı;
Açılan yarıklardan, birçok haykırışla,
Kükürtlü alevlerle karışmış,
Cehennemin gaddar köpekleri yükseldi.

Daha sonra hangi korkunç avcının kalktığını tahmin edebilirim,
Ama söylemeye cesaret edemem:
Gözleri gece yarısı şimşeği gibi parlıyor,
Atı cehennemin esmer renginde.

Yabani Mezar çalılıkların ve dikenlerin üzerinden uçuyor,
Birçok talihsiz acı çığlığıyla;
Arkasında tazı, at ve boynuz,
Ve uzaklaş ve bağır, ho!

Vahşi umutsuzluğun geri çekilmiş gözüyle,
Yakından, yakından, kalabalığı işaret ediyor;
Kanlı dişlerle ve hevesli haykırışla,
Çılgın bir korkuyla ilerliyor.

Yine de, yine de korkunç kovalamaca sürecek,
Zamanın kendisi sona erene kadar;
Gündüz, yeryüzünün mağara boşluğunu tarıyorlar;
Gece yarısının cadı saatinde, yüksel.

Bu boynuz, tazı ve at,
Geçmiş köylünün sık sık duyduğu;
Şaşkınlıkla, sık sık haç işareti yapıyor,
Vahşi gürültü kulaklarını istila ettiğinde.

Cüceler ve Cüceler

Cüce ırkından varlıklar Ren nehrinin kıyılarına akın etti. Bunların en başında ve en önemlisi, yeraltı hazinelerini koruyan ama zaman zaman onları ölümlülere gösteren
cinlerdir. Bunlarla farklı kılıklarda çok sık karşılaşıyoruz, örneğin, 'Auerbach'lı Cooper' ve Elfeld efsanesinde görünen Sarı Cüce. Eski Alman kahramanlarının eylemlerinin toplandığı eski kitap olan Heldenbuch'ta şöyle deniyor: "Tanrı cücelere varlık verdi çünkü dağlardaki topraklar tamamen çoraktı ve ekilmemişti ve dağlarda hala çok fazla gümüş, altın, değerli taşlar ve inciler vardı. Bu nedenle Tanrı cüceleri çok kurnaz ve bilge yaptı, böylece iyiyi ve kötüyü iyi bilsinler ve her şeyin neden iyi olduğunu bilsinler. Bazı taşlar büyük güç verir, bazıları onları taşıyanları görünmez kılar. Buna sis başlığı denir ve bu nedenle Tanrı cücelere beceri ve bilgelik verdi. Bu nedenle güzel oyuk tepeler inşa ettiler ve Tanrı onlara zenginlik verdi. "

Keightley, ünlü Peri Mitolojisi'nde, Köln'de yaşayan ve maceralarını gerçekleştiren Heinzelmaennchen adlı bir cüce sınıfından bahseder. Bunlar, belli ki, İskoçya'nın kekleriyle aynı sınıftandı. Belli konutların sahiplerine bağlı olan Cermen ev ruhlarıydı. Keightley, 1826'da yayınlanan bir Köln yayınından onlarla ilgili şu anekdotu derledi:

"Heinzelmaennchen'in hala orada olduğu dönemde, Köln'de hiç adam tutmayan birçok fırıncı vardı. Çünkü küçük insanlar, fırıncının dükkanı için istediği kadar siyah ve beyaz ekmek yapardı. Birçok evde, hizmetçiler için çamaşır yıkar ve tüm işlerini yaparlardı.

"Şimdi, bu sıralarda, görünüşe göre çok beğendikleri bir terzi varmış, çünkü evlendiğinde, düğün gününde, evinde, küçüklerin başka yerlerden çalıp, en sevdiklerine getirdikleri
en iyi yiyecekleri ve en güzel mutfak eşyalarını bulmuş. Zamanla ailesi çoğalınca, küçükler
terzinin karısına ev işlerinde önemli ölçüde yardım etmeye başlamışlar;
onun için çamaşır yıkıyorlarmış ve bayramlarda, bayramlarda, evi tavan arasından bodruma kadar
bakır ve kalayları ovalayıp temizliyorlarmış. Terzinin herhangi bir zamanda bir işi varsa, sabahleyin Heinzelmaennchen tarafından
her şeyin hazır olduğunu göreceğinden eminmiş.

"Ancak merak, terzinin karısını rahatsız etmeye başlamış ve Heinzelmaennchen'i bir kez olsun görmek için can atıyormuş, ama ne yaparsa yapsın
asla başaramıyormuş. Bir keresinde merdivenlerden aşağı bezelyeler saçmıştı
düşsünler ve kendilerini incitsinler diye ve böylece
bir sonraki sabah onları görebilmek için. Fakat bu proje başarısız oldu ve o zamandan beri
Heinzelmaennchen'ler, her yerde olduğu gibi, insanların merakı yüzünden tamamen ortadan kayboldular, bu da her zaman dünyadaki güzel şeylerin çoğunun
yok edilmesiyle sonuçlandı.

"Bunun sonucunda Heinzelmaennchen, müzik çalarak
şehirden ayrıldı, fakat insanlar sadece müziği duyabiliyordu,
çünkü kimse mankenleri göremiyordu, hemen bir gemiye binip gittiler, nereye gittiği bilinmiyor. Ancak, güzel zamanların
Heinzelmaennchen'lerle birlikte Köln'den kaybolduğu söyleniyor."

Aziz Ursula

Ren mitolojisiyle bağlantılı en ilginç figürlerden biri, efsanesi şu şekilde olan Aziz Ursula'dır:

İsa'nın doğumundan sadece iki yüzyıl sonra, Vionest Britanya'nın kralıydı. Krallığında mutluydu, tebaası müreffeh ve mutluydu,
ama hükümdarın yüreğinde endişe vardı, çünkü çocuksuzdu.
Sonunda eşi Daria ona bir kız doğurdu, büyüdükçe kutsallığı arttı, ta ki tüm insanlar onu bir aziz olarak görene kadar,
ve o, kendini dini bir hayata adayarak, hanedanlarının bir varis eksikliğinden dolayı başarısız olacağı düşüncesiyle tekrar rahatsız olan ebeveynlerinin büyük üzüntüsüne rağmen, tüm evlilik tekliflerini reddetti. Erdemliliğiyle ilgili söylentilerden büyülenen bir Alman prensi, Agrippus, oğluna eş olarak ondan rica etti, ancak kız, bir melek rüyasında ona görünene ve nikahın gerçekleşmesi gerektiğini söyleyene kadar bu teklifi reddetti. Bu göksel akıl hocasına itaat eden St. Ursula, eski endişelerini artık
artırmadı ve babası, gelecekteki evinin kıyılarında olacağı Ren Nehri'ne doğru yola çıkması için uygun ihtişamda hazırlıklar yapmak için acele etti. Britanya'nın en asil ailelerinden on bir bin bakire, prenseslerine eşlik etmeleri için seçildi, prenses onları kıyıda toplayarak, En Yüce'ye bir ilahi söylemelerini ve okyanusun tüm korkularını yok etmelerini istedi, çünkü o, ilahi bir navigasyon bilgisine
sahipti ve onları güvenli bir şekilde yollarına götürecekti. Buna göre St. Ursula tüm denizcileri kovdu ve ana geminin güvertesinde durarak, ilhamın etkisiyle gemilerin üzerinden uçup, bazen yelkenleri, bazen ipleri, bazen dümeni yönlendiren, Ren Nehri'nin ağzına ulaşana kadar, on bir bin kız takipçisine emir verdi. Orada, bölgenin Roma valisi tarafından büyük bir onurla karşılandılar; ancak kısa süre sonra, Roma'ya giderken Basel'e doğru dereye doğru yola çıktılar.
Bu kutsal şehre St. Ursula hac yolculuğu yapmaya karar vermişti.
Seyahatleri sırasında devlet memurlarıyla karşılaştıkları her yerde, göksel görevlerine uygun şekilde karşılandılar ve Basel'den, daha sonra aziz ilan edilen ve portresi St. Ursula kilisesinde görülebilen Pantulus eşlik etti. Roma'da Papa Cyriacus, onların dindarlığından o kadar etkilenmişti ki, onlarla birlikte havarilerin mezarlarında dua ettikten sonra, Ren Nehri'nden Köln'e dönüşlerinde onlara eşlik etmek için papalık görevinden ayrılmaya karar verdi. Mayence'te, nişanlısına olan aşkı yüzünden hemen pagan inancının hatalarından vazgeçen ve vaftiz edilen Agrippus'un oğlu Prens Coman da onlara katıldı. On bir bin bakire, aziz liderleri, kocası ve Papa Cyriacus ile birlikte hızla Köln'e geçtiler, ancak orada uzun süre barış içinde yaşamaya mahkum değillerdi. Kuzeyden gelen bir barbar sürüsü burayı işgal etti ve şehri ele geçirdikten sonra, Aziz Ursula'nın, saygıdeğer Papa'nın, azizin kendisinin ve eşi Coman'ın bakire maiyetini, onlara en korkunç işkenceleri yaptıktan sonra öldürdüler. Bazıları canlı canlı çarmıha gerildi; bazıları yakıldı; diğerleri taşlandı; ancak en rafine
zulümler en seçkin kurbanlar için saklıydı. Aziz Ursula kilisesinin duvarlarına bakın ve genç şehidin ve genç kocasının acılarının tasvir edildiğini göreceksiniz. Şapeli
hâlâ ayaklarının dibinde bir güvercinle onun tasvirini barındırıyor - saflığının, inancının ve şefkatinin uygun bir
amblemi; dindarlar ise aynı kilisede on bir bin bakirenin dini olarak
korunmuş kemiklerini görebilirler.

Aziz mi Tanrıça mı?

Aziz Ursula'nın azizliği açıkça şüphelidir ve maiyetinin sayısının, on bir bin, keşiş kaligrafisinde bir hata olduğu kanıtlanmıştır. Aziz Ursula, gerçekten de Cermen tanrıçası Ursa veya
Hoersel'dir. Almanya'nın birçok yerinde, Orta Çağ'da, din adamlarının skandalına yol açan, tekerlekler üzerinde bir gemide yuvarlanma geleneği vardı
ve bu şüphesiz ay tapınmasına, eski Alman şairlerinin gümüş teknesiyle
göklerin koyu mavisinde yelken açtığını düşündükleri Holda veya Ursula'ya tapınmaya işaret ediyor. Büyük bir bakireler topluluğu,
yıldızlar, onun peşinden gidiyor. Gecelik hac yolculuğunu
tamamladığında, bazı tepelere girdiği varsayılıyor.

Böylece, Venüs kılığında, Thüringen'deki Hoerselberg'e girdi ve büyülenmiş Tannhaeuser'i hapsetti ve
günümüzde Earlston olan, İskoçya'nın güneyindeki Ercildoune veya Ursula Tepesi'ne de başkanlık ettiğine inanmak için iyi sebepler var,
bundan sonra Thomas the Rhymer toprak tanımını aldı ve
bunun hikayesi daha sonra eski İskoç baladı olan Thomas the Rhymer'daki efsanesiyle birleşti. Böylece pagan bir mitinin Hristiyan hagiolojisinde bir olaya dönüşmesinin nasıl mümkün olduğunu gözlemliyoruz.

Ren Nehri'ndeki Şeytan Hikayesi

Ren Nehri efsanelerinde Şeytani majestelerinin pitoresk figürü sıklıkla sunulur, örneğin 'Solingen'in Kılıç Terliği', 'Köln Katedrali'nin Mimarı' ve diğer birkaç
hikayede olduğu gibi. Görünüşünün koşulları belirgin bir şekilde Cermen karakterindedir ve Alman halklarının Şeytanı'nın klasik satirden evrildiği konusunda şüpheye düşürecek niteliktedir. Cermen halkının kendilerine özgü bir Şeytan figürü geliştirdikleri bir doğa ruhuna sahip olması mümkün değil mi? Buna karşı, elbette, Şeytan'ın ortaçağ anlayışının Kilise tarafından
geliştirildiği ve bunun da klasik tiplerden güçlü bir şekilde etkilendiği gerçeğinden alıntı yapılabilir.

Ren Efsanelerinin Romantizmle Yakınlığı

Ancak genel olarak Ren efsaneleri, mit veya folklordan çok
ortaçağ romantizmiyle çok daha fazla yakınlık gösterir.[1] Bunların birçoğu, neredeyse evrensel olduğu gösterilebilen ve Fransız ve İngiliz hikayelerinde tekrar tekrar görülen olay örgülerine dayanmaktadır. Bunlardan en yaygın olanlarından biri, sevgilisi tarafından reddedilen, Doğu'da umutsuz yıllar geçiren veya Doğu'ya gitmeden önce evlendikten sonra geri dönüp gelinini başkasının karısı olarak bulan haçlıyla ilgilidir. Haçlı, Orta Çağ Avrupası edebiyatı üzerinde güçlü bir etki
yaptı ve bu etkiyi Ren
efsanelerinde çok belirgin bir şekilde
buluyoruz. Yine, bu hikayelerin birçoğu şüphesiz
kökenleri itibariyle mutlaka mitolojik olmayan
daha eski materyallerden oluşuyor ve bunlara
daha sonraki bir Orta Çağ rengi atılmış. Ne yazık ki bu güzel
eski efsanelerin birçoğu, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki Alman yazarların
saçma duygusallığıyla büyük ölçüde
zarar gördü ve onların dramatis
personae'leri, sağlam Orta Çağ Alman halkının özelliklerini sergilemek yerine, bir asır önceki Fransız-Alman romanını
belirten
kıytırık ve kayıtsız tavırlara sahip. Bu, birçok durumda, tüm erken Cermen edebiyatının tipik özelliği olan basit, neredeyse çocuksu dürüstlükle
çok gülünç bir şekilde çelişiyor. Bir Charles Lamb, bir Leigh Hunt veya bir Edgar Allan Poe bu hikayeleri yeniden düzenleseydi,
işlemleri ne kadar farklı olurdu! Schiller ve Goethe'den önce
Alman edebiyatında Fransız modelleri hakimdi. Bu kalem sihirbazları
Alman gizem ruhunu yeniden kazandılar ve meskenlerine
gnomları, koboldları ve su perilerini geri getirdiler. Fakat kötülük ufukta belirmeden önce yapılmıştı ve Almanya'nın başka bölgeleri onlara Ren'den daha edebi sunum için daha uygun görünüyordu, belki de drama hariç. Dahası, Alman karakterinin içsel duygusallığı, bu efsanelere yapışan gizemli atmosferi ortaya çıkarmak için ne kadar uygun olursa olsun, onları
önemli ölçüde zayıflattı.

[Dipnot 1: Yazarın Ortaçağ Romantizmi Sözlüğü'ne (Londra, 1913) ve 'Romantizm, Yükseliş ve Kökeni' başlıklı makaleye bakın.]

Ren Nehri'nin Şiiri

Güney Pasifik adalarında sürgünde olan Robert Louis Stevenson, çok sevdiği ama kıskanç kaderin hayatının yarısı boyunca ziyaret etmesini yasakladığı memleketi İskoçya'nın nehirlerinden tutkulu bir sevgiyle söz ederdi. Garry ve Tummel, Tweed ve Tay - bunları neredeyse kutsal bir şey olarak düşünürdü; hatta o önemsiz akarsuyun, Leith Suyu'nun adı bile kulağına tatlı bir müzik gibi gelir, garip bir şekilde hassas ve acıklı bir duygu uyandırırdı.
Ve Stevenson'ın Memories and Portraits adlı denemelerinden birinde çok güzel bir şekilde kristalleştirdiği bu duygu, yabancı yerlerde dolaşan birçok başka sürgün tarafından da hissedilmiş olmalı; çünkü hassas ve hayal gücü kuvvetli her gezgin, özellikle de evinden geri dönülmez bir şekilde
sürgüne gönderilen ve onu görmeyi tutkuyla arzulayan gezgin, bazen benzer bir duyguyu deneyimlemiştir. Tiber'e
dalmak üzere olan Horatius, ona babası ve tanrısı olarak hitap etti ve ona
hayatına ve servetine iyi bakmasını emretti--bu servetlere o an için tüm Romalılar dahildi. İşte Tiber! Romalıların Tay'ı gördüklerinde sevinç çığlıklarıydı - bir kez daha memleketlerinin yanından geçen nehri ne kadar ateşli bir bağlılıkla düşündüklerini gösteren bir çığlık; Suriyeli Naaman'a hastalığının iyileşeceği söylendiğinde cüzzamlı uzuvlarını Ürdün'de yıkasa mı acaba diye haykırdı, kendisine küfür ve hakaretten başka bir şey gibi görünmeyen bir reçeteye karşı dehşet içinde haykırdı ve kendi ülkesinde daha iyi ve daha asil akarsular olduğunu ilan etti. Hatta vurulduğu ölümcül şikayet bile bu akarsulara olan sadakatini sarsamadı, yabancı akarsulardan daha üstün olduklarına dair inancını değiştiremedi; ve gerçek şu ki neredeyse her büyük nehir - belki de sürekli hareketi onu gerçekten canlı bir şey gibi gösterdiği için - kıyılarında yaşayanların kalplerinde yer edinmenin bir yolunu bulur. Ren Nehri de bu kuralın bir istisnası değildir; tam tersine, bunun dikkate değer bir örneğidir. Çok eski zamanlardan beri, güçlü akarsuyun adı Almanlar için kutsaldır, giderek romantik bir ihtişam halesi nehrin etrafına sarılmıştır, Vaterland'ı hiç görmemiş olanlara bile
güçlü bir şekilde hitap eden bir hale. Am Rhein! - kelimelerde
sihir yok mu? Ve her biri, akan akarsuya bakan bir uçurumun kenarına inşa edilmiş garip kaleleriyle, ormanlık alan ve vadi iblisleri, nehir ve girdap cinleri, garip avcılar ve efsane ve geleneğin tüm
dramatis personae'leri olan soyguncu baronların rüyalarını nasıl da canlandırırlar.

Ren, edebiyat alanında her zaman geniş bir üne sahip olmuştur. Çünkü
nehrin kıyılarında neredeyse hiçbir yer yoktur ki,
şarkıda kutsallaştırılmış bir efsanesi olmasın ve bu şarkılardan bazıları o kadar eskidir ki
yaratıcılarının isimleri çoktan unutulmuştur. Evet, Ren Nehri'nin şiirini yeterince incelemek için
çok geriye gitmemiz gerekir;
Orta Çağ'a derinlemesine nüfuz etmeliyiz, belirsiz ve gizemli.
Ve böylece geriye dönüp baktığımızda ve bu efsanevi ve isimsiz yazılar üzerinde düşündüğümüzde, kısa sürede hafızalara kazınan bir şiir, sahnesi
küçük Lorch veya Lordch kasabasının yakınında geçen bir şiirdir. Bu kasabanın hemen yanında, coğrafyacılar tarafından Kedrich olarak bilinen ancak halk arasında 'Şeytan Merdiveni' olarak selamlanan bir
dağ vardır. Ayrıca, isim tamamen yersiz veya hak edilmemiş değildir,
dağ aşırı derecede sarp ve eğimli, kayalık yamaçları
neredeyse erişilemez görünmektedir. Ancak bu diklik, söz konusu şiirin kahramanı olan Sir Hilchen von Lorch'u yıldırmamıştır.
Ona ait olduğu söylenen bir eyer hala kasabada muhafaza edilmektedir;
ama ne tür bir ata bindiği açıkça söylenmiyor,
ve gerçekten de gerçek bir Bucephalus olmalı. Çünkü isimsiz
şair, Sir Hilchen'in, öfkeli cücelerin Kedrich'in tepesine götürüp orada hapsettiği bir hanıma aşık olduğunu,
dağ yamacına dörtnala
çıktığını ve güzeli kurtardığını anlatır!

"Hanım-sevgilim bir kuleye otursa da,
Kartalın tepesine ulaşamasa da,
Ne demir kapı ne de siper yüksekliği
Beni onun parlak huzurundan alıkoyamaz:
Aşkın kanatları neden vardır ki,
Surların üzerinden uçabilsin, ne de bu kadar yüksekler?"

Böylece hikaye başlar ve sonunda şövalye
yiğitçe hareketiyle
coşkuyla tasvir edilir:

"Yaşasın, yaşasın! Bu yiğitçe yapıldı!
Büyü bozuldu, gelin kazanıldı!
Dağ perisinin büyülü elinden
O, korkusuz şövalyesiyle birlikte aşağı iniyor!
Kutsal Aziz Bernard, hepimizi koru
Fısıltı-Thal elflerinin gazabından."

Andernach

Bu efsanenin birkaç farklı versiyonu var, her biri
öncekiler kadar olağanüstü. Ayrıca, bu tür konuların Ren Nehri kıyısındaki ortaçağ sakinlerine çok çekici geldiği açıktır,
nehri çevreleyen daha fazla efsanevi bilginin çoğu Sir Hilchen'inkinden daha az şaşırtıcı olmayan eylemlerle ilgilidir; ve bu tür olayları anlatan şeyler arasında dikkate değer bir örnek Andernach kalesine adanmış bir şiirdir. Burada, bir zamanlar, artık ünlü olan Siegfried adını taşıyan ve dindar bir yapıya sahip olan bir kont yaşardı,
bir haçlı grubuyla birlikte yola çıktı. Sonuç olarak, uzun bir süre atalarının topraklarından uzak kaldı; ve sonunda,
oraya döndüğünde, çeşitli yalan diller tarafından, güzel karısı Genofeva'nın,
yokluğunda kendisine sadakatsiz davrandığı,
bu kötü haberi getirenin Golo olduğu söylendi. Bu iftiracı, Siegfried'i Genofeva'yı hemen sürgün etmeye ikna etti ve böylece hanım
şatodan komşu Laach ormanına kaçtı ve orada biraz sonra bir
erkek çocuk doğurdu. O zamandan sonra anne ve oğul birlikte
vahşi doğada yaşadılar ve bu vahşi haydutlar tarafından istila edilmiş ve kurtlar ve diğer açgözlü hayvanlarla dolu olmasına rağmen, sürgün çifti yıl be yıl zarar görmeden kalmayı başardı ve daha da harikası, günlük yiyeceklerini
bulmayı başardılar. Ve şimdi romantizm mutlu bir ana ulaştı; çünkü
işte, Kont Siegfried bir gün ormanın ücra köşelerinde ava çıktı ve tesadüfen iki gezginin yaşadığı yerin tam önünden geçti - karısı ve hiç görmediği çocuğu.

Laach'ın ormanlık vadilerinde avcının boynuzu sarılır,
Ve şahin güzelce uçar ve tazı derinden uluyarak;
Ama küçükler Kont Siegfried'i şahin ya da av olarak görmüyor artık:
Asil yüreğinde bir ağırlık, alnında bir kasvet var.
Ah! Evinden kovuldu -aklından çıkaramıyor-
Bir hanımefendi, ah! Tüm güzel türlerinin en güzeli;
Karısı, Genofeva'sı!--ve birinin sözüyle,
Şimdiye kadarki en kara hain kutsanmış güneşe baktı.
Avcıların aceleyle geçmesine izin verdi ve atını bir kenara çekti,
Ve mavi gölün sularını sakin ve geniş yaydığı yere sürdü,
Ve işte! Bir ıhlamur ağacının altında, güzel bir hanımefendi oturuyor,
Ama ormanlık bir gösteriye bürünmüş vahşi bir kız gibi nadir.
Çabucak dağ yumurtalarının benekli derisinden entarileri;
Sırtında bir titreme taşıyor, yanında bir yay yatıyor; Ayakları çıplak, omuzlarından aşağı uzanan altın saçları,
Ve kucağında pembe bir çocuk rüyalarında gülümsüyor.

Kont karısını bir daha asla görmeyi düşünmemişti. Uzun zaman önce açlıktan öldüğünü veya
yutulduğunu hayal etti; ve şimdi onu
canlı bulunca, nabzı hızlandı. Tüm bu yabancılaşma döneminde onu ancak bir
mucizinin koruyabileceğini çok iyi biliyordu ve
sadece erdemliler adına mucizelerin gerçekleştiğini düşünüyordu. Genofeva'nın masumiyetinin burada bolca
kanıtını görerek, onu kollarına geri kabul etti ve
çarparak onu kaleye taşıdı:

Oh! Andernach'ta o mutlu gecede sevinç vardı:
Saray şenlikle çınladı, şehir ışıkla parladı:
Ve ay kulelerin üzerindeki daha soluk ışıklarını döktüğünde,
Roma kapısının üstünde hain Golo'nun başı görüldü.

Kardeşler

Şüphesiz bu güzel romandaki thaumaturgic unsur,
onu saf izleyicileri arasında popüler hale getiren başlıca şeydi, ancak
muhtemelen ona renk veren pathos,
baskı makinesinin ortaya çıkmasından çok önce nesilden nesile aktarılmasını sağlayarak,
uzun ömürlü olmasını sağladı.

Pathos, elbette, tüm halk edebiyatında büyük ölçüde yer alır ve Kont Siegfried'in hikayesi, Ren Nehri'nin erken şiirinde somutlaşan dokunaklı nitelikteki tek hikaye kesinlikle değildir, bu kategoriye ait olan bir diğer benzer eser de Liebenstein ve Sterrenberg ile ilişkili bir şiirdir, iki kale, birbirinden çok uzak değildir. Bu yerler, hikayeye göre, bir zamanlar, vesayeti altında olan genç bir hanıma sahip olan bir asilzadeye aitmiş. Ayrıca, büyük oğlu Liebenstein'ın varisiyken, küçük oğlu Sterrenberg'in mirasçısı olmaya mahkum olan iki oğlu varmış. Bu kardeşler sıkı arkadaşmış ve babadan kalma mülklerin bu şekilde paylaşılması, aralarında asla öfkeli bir söz
sözü bile
geçirmemiş; ama ne yazık ki, kötü bir günde ikisi de aynı kadına aşık olmuşlar: babalarının vesayeti altındaki kadına. Bu tür olaylar sık ​​sık yaşanmış ve genellikle de acı bir çekişmeyle
sonlanmış; ama genç adamlardan büyük olanı cömert bir mizaca sahipmiş ve hanımın diğerinin ilerlemelerini kendisininkinden daha çok tercih ettiğine ikna olmuş, onu baştan çıkarmak ve kazanmak için onu terk etmiş ve böylece zamanı gelince küçük kardeşle nişanlandıkları duyurulmuş. Düğünleri için belirlenen tarih yaklaşırken, Sterrenberg'in genç şövalyesi, bu arada, bir haçlı seferine katılma arzusuyla enfekte olmuştu; ve şimdi, nişanlısının ve babasının yalvarmalarına rağmen, bir grup silahlı adam topladı, onları İmparator Conrad'a Frankfurt'ta katılmaya götürdü ve Kutsal Topraklara doğru yola çıktı. Yıllar geçti; savaşçı hala ortalıkta yoktu ve zaman zaman arkadaşları ve akrabaları onu bir daha asla görme umudunu kaybetmeye başladı, kâfirin eline düşmüş olabileceğini düşünüyorlardı. Ancak bu şüphe hiçbir zaman doğrulanmadı ve ağabey, garip durumun sunduğu avantajdan uzak, ağabeyinin nişanlısına herhangi bir adres vermekten kaçınmaya devam etti ve ona her zaman sadece sevgili bir kız kardeş gibi davrandı. Bazen, şüphesiz, onu kazanabileceği aklına geliyordu; ama aniden ufku tamamen değişti ve en beklenmedik şekilde değişti. Gezgin geri döndü! Ve işte! Yanında getirdiği sadece bir savaş hikayesi değildi, çünkü yurtdışındayken yeminlerini bozduğu ve kendisine bir eş, şu anda bile maiyetinde olan Yunan doğumlu bir kız aldığı ortaya çıktı. Liebenstein şövalyesi haberi duyduğunda çok öfkelendi ve kardeşine teke tek dövüşte onunla buluşması için sert bir meydan okuma gönderdi; ama daha tanışıp kılıçlarını çekmişlerdi ki yaralı kadın araya girdi. Genç adamlara kardeşliklerinin kutsal bağını hatırlattı; kan dökme suçundan vazgeçmeleri için yalvardı. Sonra, bunu engelledikten sonra, tüm dünyevi şeylerden vazgeçmek için büyük bir özlem duydu ve
yakındaki bir manastırda peçeyi aldı, böylece yaşlı talibinin yeniden canlanan umutlarını sonsuza dek paramparça etti. Ama o, dramanın kahramanı, tek mağdur olan değildi, çünkü kardeşi ihaneti yüzünden cezasız kalmayacaktı. Garip bir hikaye yayıldı, Yunanlı genç kızın eşine sadakatsiz olduğu yönünde skandal bir hikaye. Sterrenberg, zamansız evliliğinden pişmanlık duymaya başladı ve sonunda karısını tamamen sürgüne göndermek zorunda kaldı. Ve böylece, her biri rüzgârın estiği şatosunda -çünkü babaları artık ölmüştü- iki şövalye yaşamaya devam etti, hayatlarını oluşturan tuhaf olaylar üzerinde sık sık kafa yordular. Yaşlı olan hiç evlenmedi ve küçüğünün de bu adımı ikinci kez atmaya niyeti yoktu.

Hiçbir zaman saraya veya şehre girmediler,
Ne de bir kadının yüzüne baktılar;
Ama çocuksuz mezara indiler,
Tüm soylarının sonuncusu.
Ve hala güzel dağda
İki gri şato görülüyor,
Kralları gibi, birlikte
Yavaşça çürümeye batıyorlar.

Sarsılan taşları sallayan esinti
Bir kasabanın siperinde,
Diğerinin surlarında tek başına
Eşit bir öfke harcanmıştır.
Ve Sternberg'in parçalanmış duvarından
Sisli ay ışınları parladığında,
Yıkılan duvarlara düşerler
Kasvetli Liebenstein'dan.

Bu efsane burada Ren Nehri'nin şiirini örneklemek için anlatılmıştır.
Bir çeşidi s. 171'de verilmiştir. Argenfels

Ancak Ren Nehri'nin geleneklerini aşan savaşçıların hepsi bu kadar
talihsiz değildi ve daha iyi durumda olanlardan biri de Schwarzenbeck'li Sir Dietrich'ti.
Bir haçlı grubuna katılmak için Ren Nehri'nden geçerken, bu
Dietrich, sahibi iki kız çocuğu babası olan Argenfels'in şatosunda birkaç gün geçirme şansına erişti. Çiftin küçüğü, Bertha, kısa süre sonra misafire aşık oldu ve o da onun cazibesinden
çok etkilendi; ancak ipeksi flört şu anda ona göre değildi - çünkü Kutsal Mezar'ı kurtarmaya yemin etmemiş miydi? - ve böylece Filistin'e yolculuğuna devam etti. Burada onu zorlu bir
sefer bekliyordu. Şiddetli bir savaş sırasında ağır şekilde yaralandı ve savaş alanından kaçmaya çalışırken esir alındı. Bu korkunç bir kaderdi, ölümden çok daha kötü bir kaderdi, çünkü Sarazenler genellikle esirlerini köle olarak satarlardı; ve esaret altında çürürken Sir Dietrich, günlerinin geri kalanını kâfirlere hizmet ederek mi yoksa sıradan bir görevle mi geçirmeye mahkûm olduğunu merak ederek, eğer bir gün memleketi Almanya'ya geri dönerse orada Aziz Petrus'a bir şapel inşa edeceğine yemin etti. Dindarlığı da karşılıksız kalmadı, çünkü kısa bir süre sonra bir grup yurttaşı yardımına geldi, düşmanlarını alt etti ve onu serbest bıraktı. Haçlı için bu neşeli bir gündü, ancak ilk düşündüğü dindar yemini değildi; Argenfels'e doğru yola çıktı, kendisini büyüleyen kadının parlak gözlerini tekrar görmek için can atıyordu. Gece gündüz at sürdü ve kaleye yaklaştıkça içindeki tutku daha da güçlendi; ancak ne yazık ki hedefine ulaştığında umutları aniden
yere
atıldı. Bu arada Bertha'nın evinin civarında savaş başlamıştı; babası olaya karışmıştı, şatosu yerle bir olmuştu ve iki kızı kaybolmuştu. Şövalye, belki de
yok olmuşlardı diye düşündü; ama sevdiğinin geri dönmesine yol açabilecek hiçbir şeyi
eksiksiz bırakmayacağına yemin etti. Ülkenin dört bir yanından soruşturmalar
yaptıktan sonra, sonunda yaşlı bir çobandan, soylu iki hanımın Stromberg adlı bir dağın zirvesine yakın kullanılmayan bir
keşiş evinde kendilerini tecrit ettiklerini duydu. "Gerçekten onlar mı?" diye düşündü Sir Dietrich. Keşiş evine giden
kayalık dik yamaca tırmandı ve kulaklarını hüzünlü bir ses karşıladı, kızların akşam duası sunan sesleri. "Ave Maria,
stella maris," diye şarkı söylediler ve akşamın serinliğinde notalar
yeni, tuhaf bir güzellikle titreşti, çünkü aşık
Stromberg'e boşuna tırmanmadığını biliyordu. Bertha'yı da yanında getirerek geri döndü ve zamanı gelince Bertha onun gelini oldu. Yine de en güzel gülün
dikenleri vardır ve çiftin mutluluğu
bulutlar tarafından tamamen gölgelenemezdi. Çünkü Bertha'nın kız kardeşi, tuhaf bir sapkınlık göstererek,
son zamanlarda kendisini barındıran meskende kalma isteğini dile getirdi ve
hiçbir şey onu bu kararı değiştirmeye ikna edemezdi. Sir Dietrich ona tekrar tekrar yalvardı ve böyle meşgulken aniden,
esaret altındayken verdiği yemini düşündü--tutmadığı yemini.
Burada, muhtemelen--gelinliğinin sevincini karartan bu gölgede--yukarıdan bir mesaj vardı! Böylece hemen kilisesini inşa etti, bunun için rüzgârlı keşiş kulübesinin hemen yanında bir yer seçti ve Bertha'nın kız kardeşi bu St. Peter tapınağında hayatının sonuna kadar yaşadı. Onu orada tutan şey belki de kıskançlık ve Aşk Tanrısı'nın yayından fırlayan bir ok muydu; ve o da Sir Dietrich'e aşık mıydı? Hikayeyi anlatan şair kesinlikle öyle düşünüyordu!

Ren Nehri'nin İçki Şarkıları

Yukarıda sıralananlara benzer Ren Nehri'nin diğer birçok şiirini anlatmak uzun bir konu olurdu ve genel özelliklerini belirtmek için yeterince şey söylendi; ancak başka bir yerde verilen, daha farklı bir tür olan eski bir Ren klasiği olan Fare Kulesi, Southey'in İngilizce versiyonu nedeniyle o kadar tanıdıktır ki burada herhangi bir özet veya eleştiri sunmak gereksizdir. Sonra büyük nehrin erken edebiyatının doğal olarak dolu olduğu bir şiir sınıfı, asmanın yetiştirilmesi ve Ren yapımıyla ilgili olanlardır; bunların arasında en öne çıkanı, Orta Çağ'da şarap endüstrisinin ünlü bir merkezi olan Bacharach kasabasına adanmış olanıdır. Bacharach yakınlarında, Ren Nehri'nde 'Baküs Sunağı' olarak bilinen devasa bir taş vardır; ancak nehrin özellikle düşük olduğu nadir durumlarda görülebilir; eski zamanlarda, bu taş her görüldüğünde, kasaba halkı tarafından bir sonraki üzüm hasadının olağanüstü başarılı olacağına dair bir alamet olarak selamlanırdı. Söz konusu şiir, bu 'Baküs Sunağı' ile ilgilidir. Ancak modern zamanlara gelirsek, Ren içki şarkılarının birçoğu bir dereceye kadar vatanseverlikle de ilgilidir - bu, dünyanın dört bir yanındaki bacchanal ile el ele giden bir unsurdur! - ve bu kategorideki tipik bir öğe, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının bir şairi olan Georg Hervegh'in Rheinweinlied'idir. Ancak, Ren diyarının daha iyi bir vatansever şarkısı, Bonn yakınlarındaki Koenigswinter'ın yerlisi olan ve büyük nehri tutkulu bir bağlılıkla, doğal güzellikleri üzerinde sevgiyle durarak ve onu diğer tüm
derelerin üstüne yücelterek söyleyen biraz daha eski bir şair olan Wolfgang Mueller'in şarkısıdır. Şarkısı, yazarın Vaterland'dan geçici bir sürgün döneminde olduğu sırada bestelenmiş gibi görünüyor,
çünkü her dizede biraz acıklı ve hüzünlü bir hava hakimdir ve şair Ren'den gözlerinin önünde olan bir şeyden ziyade bir anı olarak söz eder. Ancak çok farklı olan bir diğer güzel vatansever şarkı da, Mueller'in çağdaşı olan August Kopisch'in eseridir. Bu son şarkı, Napolyon savaşlarındaki bir olayı ele alır ve Bluecher ile kuvvetleri Ren Nehri'nde kamp kurmuş ve Fransız düşmanlarına karşı ilerlemek isteyip istemediklerini tartışırken tasvir edilir. Belki de bunu yapmaya karar verdiklerini eklemeye gerek yoktur, aksi takdirde hiçbir Alman şarkıcı bu temayı ele almazdı!

Ama biri, Ren Nehri şiirinin en parlak mücevheri nedir diye sorar.
Bir başkası ise yukarıda adı geçen yazarların çoğunun pek tanınmadığını ekler ve büyük Alman yazarların hiçbirinin sevgili nehirlerinden ilham alıp almadığını sorar. Bu bağlamda akla doğal olarak Heinrich Heine gelir -- hemen akla gelir
çünkü şüphesiz başyapıtı olan Die Lorelei'den dolayı -- daha önce ele alınmış bir şiir.

Ancak Heine'nin versiyonu diğerlerinin çok ötesindedir ve güzelliği üzerinde düşündüğümüzde, ilk olarak nazik, andante müziğini düşünürüz, duyuları
ince bir parfüm gibi çalan bir müzik:

Ich weiss nicht was soll es bedeuten,
Dass ich so traurig bin;
Ein Maerchen aus alten Zeiten,
Das kommt mir nicht aus dem Sinn.

Kesinlikle, kaderci kızın kendisi kadar güzel bir ses vardır; ve burada, yine, manzara resmi sanatında bir ustalık eseri olan bir dize vardır; çünkü yalnızca sahnenin dış görünüşleri okuyucunun gözleri önünde canlı bir şekilde canlandırılmakla kalmaz, aynı zamanda doğanın gizemi ve garip bir şekilde hüzünlü çekiciliği de şu dizelerde bulunur:

Die Luft ist kuehl und es dunkelt
Und ruhig fliesst der Rhein;
Der Gipfel des Berges funkelt
Im Abendsonneaschein.

BÖLÜM III--CLEVES TO THE LOeWENBURG

Lohengrin

Genç Brabant Düşesi'nin yardımına gelen Kuğu Şövalyesi'nin hikayesi veya miti, halk hikayelerinde az çok yaygın olan sebeplere dayanmaktadır--insanların kuğulara dönüştürülmesi ve Cupid ve Psyche'de olduğu gibi, kocanın karısının kimliğini sorgulamasını veya ona bakmasını yasaklaması tabusu. Bu efsane hem Fransız hem de Alman romancılar tarafından ele alınmıştır, ancak ikincisi bunu gevşek bir şekilde Kutsal Kase efsanesine bağlayarak mistik bir kullanıma dönüştürmüştür.

Tamamen Alman bir hikaye olarak Wolfram von Eschenbach'ın Parzival'inin[1] sonunda bulunur ve aşağıdaki versiyon buradan alınmıştır. Wolfram (Loherangrin) tarafından yazılan kahramanın adı muhtemelen
Garin le Loherin veya Lorraine'li Garin'e kadar uzanıyor olabilir. Wagner'in versiyonu
aynı kaynaktan alınmıştır, ancak melodinin kudretli ustası
dramatik ve diğer nedenlerle birçok ayrıntıyı değiştirmiştir.

[Dipnot 1: Ortaçağ Romantizmi Sözlüğümdeki 'Grail',
'Parzival',
'Perceval' ve 'Garin' makalelerine bakın.]

Romanın başlıca Fransız versiyonları Le Chevalier au Cygne
ve Helyas'tır ve bunların ortaçağ İngilizcesi biçimleri de vardır.[2]

[Dipnot 2: Op. cit.]

Kuğu Şövalyesi

Cleves kalesindeki bir zindanda, Brabant'lı Elsa, esaret altında
çöküyordu. Babası, Brabant Dükü, ölmeden önce en güçlü vasalını, Telramund'lu Frederick'i onun koruyucusu olarak atamıştı; ancak o, yalnızca kendi amaçlarının ilerlemesini ararken, efendisinin güvenini utanmazca suistimal etti. Elsa'nın koruyucusu olarak yetkisini kullanarak, onu karısı olmaya zorlamaya çalıştı ve düğün gününü beklemesi için onu hapse attı, çünkü hiç kimsenin bu eyleme itiraz etmeye cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Elsa adına İmparator I. Henry'ye bir başvuru yapıldı ve İmparator, meselenin dövüşle çözülmesi için bir şampiyon seçmesi gerektiğine karar verdi. Ancak, ne yazık ki, Frederick'in becerisiyle boy ölçüşebilecek bir şövalye yoktu; Frederick, dev gibiydi ve kılıç kullanmada uzmandı. İmparatorun kararına uygun olarak Telramund, Elsa'nın davasını savunacak herhangi biriyle savaşmaya hazır olduğunu ilan etmek için belirli zamanlarda bir haberci gönderdi.

Zaman geçti, ancak meydan okuma kabul edilmedi ve sonunda gelin için gün belirlendi. Hapishane parmaklıkları ardında hanımefendi durmadan ağladı ve Meryem Ana'ya kendisini tehdit eden kaderden kurtarması için yalvardı. Çaresizliği içinde göğsüne küçük bir gümüş çanın asılı olduğu tespihini vurdu. Şimdi bu küçük çan sihirli özelliklere sahipti, çünkü çalındığında ilk başta bir peri yeminin şıngırtısı gibi küçük olan ses, ilerledikçe büyüdü ve sonunda güçlü bir koronun şişkinliğine benzedi. Nadiren sesi duyuluyordu ve sahibi şu anki gibi çok zor durumda olduğunda asla duyulmuyordu. Bu nedenle Elsa göğsüne vurduğunda sihirli özellikleri onun sıkıntısına karşılık veriyordu ve hafif, tatlı şıngırtısı kulağına geliyordu. Uzaktaki tepe ve vadinin üzerinden çanın sesi giderek daha da
zengin ve daha da yüksek bir şekilde duyuluyordu, ta ki sonunda Parsifal ve şövalyelerinin Kutsal Kase'yi koruduğu tapınağa ulaşana kadar. Onlara göre, yükselen notalar, nöbet tuttukları Kutsal
Kap'a yönelik bir yardım çağrısı içeriyordu. Onlar bunu tartışırken, Parsifal'e oğlu Lohengrin'i, karısı olarak alması gereken Brabant'lı Elsa'yı kurtarması için göndermesini söyleyen yüksek ve gizemli bir ses duyuldu, ancak kimliğini ona
açıklamadan.

Şaşkın şövalyeler, sesin Kutsal Kase'nin sesi olduğunu anladılar ve Lohengrin hemen yola koyuldu, nereye gittiğini bilmiyordu. Ren kıyılarına ulaştığında, görkemli bir kuğu tarafından çekilen bir teknenin onu beklediğini gördü. Bunu Cennet'ten bir işaret olarak algılayarak, küçük tekneye bindi
ve Ren Nehri'nden yukarı, en güzel müziğin sesi eşliğinde taşındı.

Elsa'nın tiranıyla evleneceği gündü. Geceyi gözyaşları ve acı ağıtlar içinde geçirmişti ve şimdi yorgun ve perişan, gözyaşları için bile fazla umutsuz, hapishanesinin parmaklıklarından donuk, umutsuz gözlerle dışarı bakıyordu. Aniden melodik ezgileri duydu ve bir an sonra kuğuların çektiği bir teknenin yaklaştığını gördü,
içinde uyuyan bir şövalye yatıyordu. İçinde umut belirdi, çünkü uzun zaman önce ölmüş yaşlı bir rahibenin, uyuyan bir şövalyenin onu büyük bir tehlikeden kurtaracağı kehanetini hatırladı. Genç adam karaya adımını atar atmaz, hapsedildiği yere doğru yürüdü ve yüzünü ağır parmaklıklı pencereden görerek önünde diz çöktü ve onu şampiyonu olarak kabul etmesini yalvardı. O anda bir trompet sesi duyuldu, ardından son kez Brabant'lı Elsa adına herhangi bir şövalyeye silaha sarılması için meydan okuyan habercinin sesi geldi. Lohengrin meydan okumayı cesurca kabul etti ve Telramund, düğününü yapmak için belirlediği gün, beklenmedik muhalefet haberi kendisine ulaştığında, ölçüsüzce şaşırdı ve öfkelendi, ancak İmparator'un kararnamesi nedeniyle yabancı şövalyeyle savaşmayı reddetmeye cesaret edemedi. Bu nedenle, savaşın hemen gerçekleşmesi kararlaştırıldı. Haber Cleves halkına ulaştı ve büyük bir kalabalık, gösteriye tanık olmak için toplandı, hepsi gizlice zulüm gören kıza sempati duyuyordu, ancak bu duygular acımasız Telramund'dan dikkatlice gizlendi. Gerçekten de mücadele çok şiddetliydi, çünkü Lohengrin, devasa rakibinden daha az güçlü olmasına rağmen, yine de uzun boylu ve güçlüydü ve savaş sanatlarında oldukça bilgiliydi. Sonunda düşmanını iyi nişanlanmış bir kılıç darbesiyle yere serdi ve kalabalık tezahürat etmeye başladı. Mücadele
bitmişti ve Elsa özgürdü!

Halkın alkışlarına aldırmayan Lohengrin, Elsa'ya doğru yürüdü ve tekrar ayaklarının dibine çöktü. Kızaran kız ona ödülünü söylemesini söyledi, bunun üzerine şövalye onunla evlenmek için yalvardı, ancak kimliğiyle ilgili olarak ona soru sormadığı sürece onunla kalabileceğini itiraf etti. Elsa için bu küçük bir koşul gibi görünüyordu, çünkü onun adı ve ikamet ettiği yerle ilgili herhangi bir merakını bastırmaya gönüllü olarak söz verdi. Halkın tezahüratları, Elsa'nın Kuğu Şövalyesi'ne elini uzatacağını öğrendiklerinde iki katına çıktı.

Birkaç hafta içinde çift evlendi ve bundan sonra uzun yıllar boyunca çok mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar. Üç oğulları oldu,
zamanla yakışıklı ve centilmen, asil duruşlu ve şövalye ruhlu delikanlılar oldular. Sonra, kocasına verdiği sözü bugüne kadar sadakatle yerine getiren Elsa, kendisinin ve oğullarının, babalarının adını taşımalarına izin verilmediği için bir şikayetleri olduğunu düşünmeye başladı.

Bir süre şikayeti üzerinde sessizce düşündü, ancak sonunda dışarıdan gelen bir şüpheyle açık bir isyana dönüştü. Halkın bir kısmı, adını kimsenin bilmediği şövalyeye yan yan baktı. Bu yüzden Elsa, kocasını gizliliğiyle açıkça suçladı ve oğullarının yararına adını ve mevkiini açıklamasını rica etti. Hatta mütevazı ebeveynlerin çocukları, köylülerin çocukları, kendi hizmetkarlarının çocukları bile babalarının adını alma hakkına sahipti ve neden oğulları da olmasın? Lohengrin onun aptalca sözlerine solgunlaştı, çünkü ona göre bunlar karısını ve ailesini terk edip bir kez daha Kutsal Kase tapınağına gitmesi gerektiğinin işaretiydi.

"Ah, Elsa," dedi kederle, "ne yaptığını bilmiyorsun.
Verdiğin söz bozuldu ve bugün seni sonsuza dek terk etmeliyim." Ve
bununla birlikte gümüş boynuzuna bir üfürme sesi üfledi.

Elsa çoktan yaptığı aceleci sözlerden pişman olmuştu ve içtenlikle yanında kalması için ona yalvardı. Ama, ne yazık ki! gözyaşları ve yalvarışları
boşunaydı, çünkü yalvarışları dile getirilirken bile,
sevgilisinin yaklaştığını ilk haber veren
mükemmel müzik ezgilerini duydu,
şatonun penceresinden kuğu teknesinin
hızla kıyıya doğru yaklaştığını gördü.

Lohengrin, ciddi bir şefkatle karısına ve ailesine veda etti,
ancak önce onlara kimliğini açıkladı ve onları
güvendiği takipçilerinden bazılarının bakımına emanet etti.

Gelenek, Elsa'nın sevgili kocasının kaybından uzun süre sağ çıkamadığını, ancak oğulları gururlu
adlarına layık cesur şövalyeler olduklarını söyler. Liege Efsanesi

Liege efsanesi! Ve Liege'in kendisi artık neredeyse efsanevi değil mi? Saygıdeğer kilisesi, geçmişin paha biçilmez hazineleriyle dolu dünyaca ünlü kütüphanesi, "uzun zamandır unutulmuş eylemlerin kayıtlarıyla"
neredeler?--ama bize cahil ve kültürsüz bir Avrupa'yı aydınlatacağı söylenen barbar meşalesiyle yakılan yıkıntı kümeleri! Ama bir mücevher kaldı: Flanders'daki Rönesans ruhunun bir örneği olan harikulade Hotel de Ville. Liege harabeye dönmüş olabilir,
ama ne olduğuyla ilgili anılar asla ölmez:

Atina öldüğünde Batı'nın nefes alan şehirlerinden çok daha asildir;

ve aynı şey taştaki ihtişamlar, ortaçağ mimarisinin harikaları için de söylenebilir, hatta kararmış duvarları bile hayal gücünün
olmuş olanın resmini yeniden yaratmasına yardımcı olacak bir onur ve güzelliğe sahiptir.

Liege bir Orta Çağ şehridir. Zamanında bu yer sadece tek bir demirci ocağıyla övünürdü; ve kalkanlar örsün yanına yığılmış ve kılıçlar ve mızraklar tamir edilmeyi beklerken, demirci kapı direğine yaslanmış, boş boş tepeye bakıyordu. Yavaş yavaş, bir çalılıktan şekil almış gibi görünen veya bir taşın arkasından yükselen bir figürün farkına vardı; ve eğimden aşağı inerken, insan olduğunu
tanımak istemediği
kirli yüze, uzun sakala ve bodur vücuda merakla baktı. Beceriksizce aksayarak ve sanki üşümüş gibi omuzlarını silkerek, adam demirci dükkanının kapısına zamanında geldi. "Ne! Jacques Perron--iş yapılacakken aylak mı? Aylak demirci! Aylak demirci! Atın gem ve binicinin mahmuzu yok.

'Kalkan onarılmak istediğinde deriye kötü davranır;
Külçe bakıma ihtiyaç duyduğunda sabana kötü davranır.'

Aylak demirci! Aylak demirci!"

"Yeterince aylak," dedi Jacques. "Ben de senin kadar çirkinim; ama
sen güzel olamadığın gibi ben de kömür elde edemiyorum, bu yüzden ben hareketsiz durmalıyım
ve sen de yüzünden memnun olmalısın, gerçi bu kış sabahı ikimize yetecek kadar bir somun ekmek ve bir fincan kazanmak istiyorum."

Garip adam korkunç derecede çirkin olduğunu biliyor olmalıydı - yani,
eğer o günlerde kıyılarında yetişen her nilüfer çiçeğini ve her ot sapını yansıtan ve
üzerlerine eğilen her yaratığın sadık bir portresini veren
güzel Meuse'nin berrak, parlak sularından içmeye eğildiyse - kesinlikle
demircinin gördüğü en
korkunç yaratık olmasına rağmen,
Çirkin-suratlı olarak anılmaktan hoşlanmadığı yeterince açıktı. Fakat
dürüst, iyi huylu demirci, yeni tanıdığı kişi için olduğu kadar kendisi için de bir yudum para kazanmaktan bahsettiğinde,
çirkin dudaklarını şapırdattı ve onu daha da çirkinleştiren bir tür gülümseme takındı.

"Ah, ah!" dedi, "şarap kış havasında iyidir, şarap kış havasında iyidir. Dinle, dinle! Jacques Perron! dinle, dinle! Haydi
tepeye çık--orada, orada!" ve sarı bir parmakla işaret etti, demirci gözlerini yamaçtan yukarı doğru uzattıkça parmak daha da uzuyormuş gibi görünüyordu, ta ki parmak Liege'in üzerinde duman tüten en yüksek baca kadar uzun görünene kadar. "Dinle, dinle!" ve büyük bir körüğün nefesi gibi bir sesle şarkı söyledi:

"'Kış havasında şarap iyidir;
Fundalığın yakınındaki yamaçta
Git ve kara toprağı topla,
Ateşini doğuracak.
Kalkan onarılmak istediğinde deriye kötü davranır;
Külbütör bakıma ihtiyaç duyduğunda sabana kötü davranır:
Hadi! Hadi!'

"Şarap kadehime dikkat edin--şarap kadehime dikkat edin!" Bu kaba tekerlemeyi bitirirken
Jacques, uzun parmağın buruşuk ele geri döndüğünü, bir teleskopun
kutusuna geri kaydığını ve sonra elin
pis giysiye sarıldığını ve korkunç bir titreme ve dişlerin birbirine çarpmasıyla
aynı noktada duyulan örslerin sesi kadar yüksek bir sesle, çirkin
adamın binanın köşesinden yeni beslenen bir fırından çıkan yoğun bir duman
esintisi gibi savrulup gittiğini gördü. "Şarap kadehime dikkat et--şarap kadehime dikkat et!" diye tekrar 
şaşkın Jacques'ın kulaklarında yankılandı ve sesin peşinde evinin etrafında birkaç kez boşuna koştuktan sonra, başını kaşımak ve düşünmek için soğuk örsün üzerine oturdu. Yapması gereken bir işi olduğu kesindi ve yarım yirmi aramanın yapabileceği kadar kesindi ki, kese içinde kömür almak için tek bir madeni parası bile yoktu. Yaşlı adamın çok garip bir yaratık olduğunu düşünüyordu--kim olabileceğini düşünmekten yarıdan fazla korkuyordu--düşünürken üç çocuğunun sabah yemeği için seslendiğini duydu. Jacques'in elinde bir somun ekmek yoktu ve deri önlüğünü beline dolayarak, "İblis olsun ya da olmasın, ben giderim," diye mırıldandı ve demirciden çıkıp, sanki yavaş giderse cesaretinin onu uzun sarı parmağın işaret ettiği funda çalılığına kadar
taşıyamayacağından korkarmış gibi hızla tepeye doğru yürüdü. Jacques'in genç karısı kocasını aramaya geldiğinde, önlüğü siyah parlak taş parçalarıyla dolu bir şekilde geri döndüğünü gördü. Ona gülümsedi; ama onları fırına atıp yakmak için bir meşale almaya gittiğinde, yeterince ciddi görünüyordu, çünkü aklını tepede bıraktığını düşünüyordu. Taşların yandığını gördüğünde büyük bir şaşkınlık yaşadı! Ancak kocasının çekicinin neşeyle çınladığını duyduğunda ve demircinin ücretinin kömür yakmak için ayrılmak yerine evde kullanılmak üzere saklandığını gördüğünde, sevinci şaşkınlığından daha büyüktü. O gece Jacques'ın iki dolu şarap kadehi vardı ve bunları örsün üzerine koyduktan sonra, Yaşlı Adam içeri girdiğinde ve samimi bir şekilde başını sallayarak büyük çekicin başına oturduğunda, kendi kendine, "Acaba gelecek mi?" diye zar zor söylemişti. Jacques, cesur ve minnettar bir adamdı ve birkaç dakika içinde ziyaretçisiyle arası çok iyiydi. O gece demircide titreme veya diş gıcırdaması görülmedi veya duyulmadı. Siyah taşlar
şöminede neşeyle yanıyordu ve demircinin arkadaşıyla kaynaşırken dürüst yüzünde parlak alevler parlıyordu ve yabancıyı gerçekten de yakışıklı ve faydalı buluyormuş gibi görünüyordu. En iyi şarkılarını söyledi ve en iyi hikayelerini anlattı ve şarap ruhunu erittiğinde yeni arkadaşına karısını ne kadar çok sevdiğini ve çocuklarının ne kadar sevimli, sevgili yaratıklar olduğunu anlattı. "İblis
ya da iblis değil," diye yemin etti yabancı iyi bir adamdı ve ziyaretçi çok az konuşsa da arkadaşlığından çok keyif almış gibiydi. Şakalara güldü, şarkılara gülümsedi ve bir keresinde uzun teleskop kolunu tekrar uzatıp omzunu okşayarak Jacques'ı oldukça şaşırttı, ağzı karısına övgülerle doluyken, küçüklerini ne kadar çok sevdiğini tekrar tekrar anlatırken gözünde bir damla yaş parladı.

Şarap bitmeden veya kalpleri gevşemeden önce gün doğdu ve
erken horozun sesi, Maas'ın sazlıkları arasında toy yavrularını
güden kuğuyu uyandırdığında Yaşlı Adam gitti. Jacques
onu bir daha asla görmedi, ancak yakıt almak için tepeye gittiğinde sık sık her yöne baktı; ancak o günden sonra Liege
endüstri, zenginlik ve güç içinde büyüdü. Jacques kömür bulmuştu ve böylece memleketinin hayırseveri ve Liegeois'in bu favori
Efsanesinin kahramanı oldu.

Solingen'in Kılıç Terliği

Kılıç bıçaklarının yapımı için ocakların çaldığı Solingen'de, birçok demirci Şam'ın palalarını, keskin keskinliklerini ve harikulade altın kakmalarını taklit etmeye çalışmıştı. Ancak Doğu'nun kadim sırrını yeniden ele geçirmek için yapılan girişimler ne kadar çok olursa olsun, hepsi belirgin bir şekilde başarısız oldu ve kılıç-terliği sanatının birçok ustasının
mahvolmasına yol açtı.

Bunların arasında mesleğini icra ederken saçları ağarmış bir demirci olan yaşlı Ruthard da vardı. Şam bıçaklarının imalatında bir yıllık deney yapmasına izin verecek kadar para biriktirmişti, ancak hiçbir işe yaramadı. Aylar geçtikçe, zorlukla kazandığı altının giderek eridiğini gördü.
Alnındaki kırışıklıklar derinleşti ve tek kızı Martha,
üzerine gelen değişimi hüzünlü bir sessizlikle izledi.

Bir akşam, tüm akşamların akşamı, kutsal Noel arifesi, Martha
ocağın içine girdi ve yaşlı adamın hala çok çalıştığını gördü. Ona nazikçe
uyarıda bulundu ve böyle bir durumda neden çalıştığını sordu.

"Yarın ekmeğimiz olmayacağından korkar gibi çalışıyorsun, baba," dedi. "Bu kutsal akşamda neden çalışıyorsun? Gelecek için yeterli
bir şeyin yok mu? Yaşlılığın için yeterince
biriktirmiş olmalısın. Öyleyse, başkaları kendi ocaklarının başında neşeli sohbetlerle vakit geçirirken neden kendini yoruyorsun?"

Yaşlı demircinin tek cevabı, başını hüzünlü bir şekilde sallamak,
ellerine birkaç parça kırık yiyecek alıp evden çıkmak oldu. O anda, demircinin baş çırağı Wilhelm odaya girdi. Solgun ve rahatsız görünüyordu ve nişanlısı olduğu Martha'ya Ruthard'dan evlenmesini istediğini söyledi. Yaşlı adam ona, Şam bıçakları yapmanın sırrını keşfedene kadar birlikteliklerine onay veremeyeceğini kesin bir dille söylemişti. Bunun
umutsuz bir beklenti olduğunu hissediyordu ve asla geri dönmeyebileceği bir göreve çıkmadan önce "elveda" demeye gelmişti. Martha bu haber karşısında çok
tedirgin oldu. Ayağa kalktı ve genç adama sarıldı, vahşi kederi yürek parçalayıcı hıçkırıklarla kendini
ortaya koydu. Ondan ayrılmaması için yalvardı. Ama aklı tamamen yerindeydi ve Martha'nın gözyaşlarına ve okşamalarına rağmen kendini
parçalayıp evden ve kasabadan ayrıldı.

Genç adam yaklaşık iki hafta boyunca
kesesinde çok az şeyle ve sahip olduğu kısıtlı imkânların onu Sarazenler diyarına getireceğine dair pek fazla umudu olmadan tepe ve vadide yürüdü,
sadece orada Şam'ın bıçaklarını sertleştirme sanatını öğrenebileceğini umuyordu.
Bir akşam Spessart'ın ıssız dağlık bölgesine girdi ve yolun labirentlerine aşina olmadığı için
kendini bitişikteki bir ormanda kaybetti. Bu sırada gece olmuştu ve başını koyabileceği
bir yer aradı. Ancak misafirperver olmayan ormanda
insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu. Ancak karanlıkta sendeleyerek ve düşerek dolaştıktan sonra, sonunda uzakta parlak bir şekilde yanan bir ışık gördü. Hızla oraya doğru yöneldi ve bunun bir kulübenin penceresinden geldiğini gördü, kapısını yüksek sesle çaldı. Cevap için uzun süre beklemedi, çünkü yaşlı bir kadın hızla kapıyı açtı ve bu kadar geç bir saatte ne istediğini sordu. Kadına yemek ve konaklama istediğini, bunun için ödeme yapabileceğini söyledi ve hemen içeri alındı. Kadın, ona başka bir ziyaretçi beklediğini söyledi. Akşam yemeğini
pişirirken Wilhelm ona yolculuğunun koşullarını anlattı. Yemeğini
yedikten sonra dinlenmek için çekildi, ancak yorgun olduğu için uyuyamadı. Daha sonra korkunç bir fırtına çıktı, gürültüsünün içinden sanki biri bacadan eve girmiş gibi yüksek bir ses duydu.
Anahtar deliğinden yan odaya baktığında, ev sahibinin karşısındaki masada oturan ve görünüşü onu
tedirgin eden bir adam gördü. Ancak bu kişiyi detaylı bir şekilde incelemek için fazla vakti yoktu, çünkü cadı -çünkü cadıydı- odasının kapısına geldi, içeri girdi ve ona Şam bıçaklarının sırrını söyleyebilecek Doğu'dan bir yabancıyla tanıştırılmasını söyledi. Wilhelm yaşlı kadını diğer odaya kadar takip etti ve orada alev rengi bir pelerine sarılı esmer bir adamın oturduğunu gördü. Yabancı uzun bir süre ona baktı, sonra ondan ne istediğini sordu. Wilhelm ona arayışının koşullarını anlattı ve hikayeyi bitirdiğinde adam güldü ve cebinden bir belge çıkarıp gençten imzalamasını istedi. Wilhelm bunun Şeytan'la bir anlaşma niteliğinde olduğunu ve bu anlaşmayla arzulanan sırrın karşılığında ruhunu teslim edeceğini anladı. Yine de, el yazmasına imzasını
attı ve yatağına geri döndü - ama uyumak için değil.
Korkunç eyleminin sonuçları onu rahatsız etti ve sabah olduğunda, gizemli yabancının eline verdiği
iyice mühürlenmiş bir mektubu dikkatle koruyarak, korku dolu bir kalple eve dönüş yolculuğuna çıktı.

Daha fazla maceraya atılmadan Solingen'e ulaştı ve Ruthard'a olanları anlattıktan sonra mektubu ona verdi.
Ama iyi kalpli yaşlı adam
mührünü açmayı reddetti.

"Bunu kendi oğlun ve torunum açana kadar saklamalısın," dedi Wilhelm'e, "çünkü düşman onun küçük ruhu üzerinde hiçbir güce sahip olamaz."

Ve öyle oldu. Wilhelm Martha ile evlendi ve birkaç yıl içinde küçük bir oğulları oldu, zamanı gelince mektubu buldu,
açtı ve Şeytani sırrı öğrendi ve o zamandan
beri Solingen'in kılıçları dünya çapında ünlendi.

Köln Katedrali'nin Mimarı

Ren Nehri'ndeki gezginler genellikle katedrali görmek için Köln'de mola verirler ve birçoğu yaratıcısının adını sorar. Plan tek bir mimarın
işi miydi diye sorarlar; yoksa katedral, Avrupa'daki diğer birçok katedral gibi, şimdiki biçimini yavaş yavaş mı elde etti, çeşitli ardışık çağlarda
arttırılıp gerektiği gibi süslendi mi? Bu sorular
tamamen makul ve doğaldır, ancak anlatması gariptir,
her zaman kaçamak bir şekilde cevaplanır, gerçek şu ki Köln Katedrali'ni
planlayan taş sanatçısının adı bilinmemektedir. Ancak onunla ilgili efsane dünya çapında ün kazanmıştır, çünkü ünlü yapının kuruluşuyla ilişkili hikaye Almanları her zaman sevindiren ve özellikle Duerer, Lucas Cranach ve Albrecht Altdoerfer gibi erken dönem ressamlarının eserlerinde yer alan o korkunç unsurla doludur. Son adı geçen ustanın zamanında, Köln Piskoposu Conrad von Hochsteden piskoposluğunun parasal değerini artırmaya karar verdi. Zaten zengindi, ancak diğer komşu piskoposlar daha zengindi ve her biri Conrad'ın sahip olmadığı şeye, yani cömert bağışlarda bulunabilecek çok sayıda zengin hacıyı çekebilecek kadar ünlü bir türbeye sahip olarak kutsanmıştı. Kıskanç düşüncelerinin sonucu, kurnaz piskoposun tüm Almanya'da benzeri görülmemiş bir katedral inşa edeceğine yemin etmesiydi. Bu sayede, diye düşündü,
kendi piskoposluğuna zengin adamlar getirmeyi kesinlikle başaracaktı. İlk
aklına gelen şey, o günlerde güzel binaların çoğunlukla yapıldığı ülke olan İtalya'dan bir mimar çağırmaktı; ancak bunun kendisinin toplayabildiğinden çok daha fazla bir meblağ tutacağını gördü; bu yüzden yetenekli genç bir Alman mimarın yakın zamanda Köln'de ikamet ettiğini duyan Conrad onu çağırdı ve işi tatmin edici bir şekilde tamamlaması halinde ona yüklü bir ödül teklif etti. Genç adam çok sevindi, çünkü henüz büyük bir
önem taşıyan bir görev almamıştı ve hemen işe koyuldu. Çizim üstüne çizim yaptı, ancak ateşli bir heyecan içinde olduğu için elinin kurnazlığını kaybettiğini gördü. Tasarımlarının hiçbiri onu hiç memnun etmedi; piskoposun da aynı şekilde hayal kırıklığına uğrayacağını hissetti; ve temiz havada bir yürüyüşün beynini temizleyebileceğini düşünerek çizim tahtasını bir kenara attı ve Ren Nehri kıyısına doğru yola koyuldu. Ama burada bile ona huzur gelmedi; o, oyuk kemerler, alınlıklar, pilasterler ve benzeri şeylerin bitmek bilmeyen vizyonlarıyla işkence gördü ve elinde bir sopayla kumun üzerine bazılarını çizmeye çalıştı. Ama bu yeni çaba onu öncekilerden daha fazla memnun etmedi. Şöhret ve servet erişebileceği bir mesafedeydi, ama onları
kavrayamadı; ve yüksek sesle inledi, doğduğu günü lanetledi.

Genç adam şiddetli lanetini dile getirirken yüksek sesle "Amin" diye söylendiğini duyunca şaşırdı; etrafına baktı, bu küstahlığın kimden geldiğini merak etti ve yaklaştığını fark etmediği bir birey gördü. O da kumun üzerine çizim yapmakla meşguldü ve mimar, her kimse,
kendisinin
planlanan katedral için yaptığı
bir planla alay etmeyi amaçladığını düşünerek, yüzünde öfkeli bir
ifadeyle ona doğru yürüdü. Ancak, rakip
çizere yaklaştığında aniden durdu; çünkü onun uğursuz görünümünden iğrenirken, aynı
zamanda da çiziminin mükemmelliği karşısında yıldırım çarpmışa dönmüştü. Gerçekten de
tamamıyla mimarın hayalini kurduğu ama
uygulayamadığı türden bir teoloji tasarımıydı; ve o buna
hevesle bakarken yabancı onu çirkin, hırıltılı bir sesle selamladı. "Bu benim
kurnazca
bir
planım," dedi sertçe; ve mimar, hissettiği kıskançlığa rağmen, kesinlikle kabul edecekti. Elbette, diye düşündü, sadece Kötü
Birisi bu şekilde çizebilirdi. Bu düşünce aklından geçer geçmez şüphesi doğrulandı, çünkü şimdi yabancının kuyruğunu işaretledi,
şimdiye kadar ustaca gizlenmişti. Yine de kuma böylesine harikulade bir şekilde çizilmiş plandan bakışlarını alamıyordu ve o iğrenç iblis,
zafer anının geldiğini görerek,
utanmadan kimliğini açıkladı ve eğer mimar,
öteki dünyada kurtuluşa dair tüm umutlarından vazgeçmeyi kabul ederse, eşsiz tasarımla
istediği gibi ilgilenebileceğini ekledi.

Genç adam bu önemli teklifi alınca ürperdi, ancak
kurnazca işçiliğe sabit bir şekilde bakmaya devam etti ve Şeytan tekrar ona seslendi, o gece ona, eğer ruhunu ebedi lanete teslim eden bir belgeyi imzalarsa, parşömene çizilmiş planla birlikte,
tam o gece, harap bir fundalıktaki belli bir yere gitmesini söyledi. Mimar hala tereddüt ediyordu, şimdi teklifi kabul etmeye hevesliydi ve şimdi de belirlenen fiyatın çok korkutucu olduğuna yemin ediyordu. Sonunda karar vermesi için zaman tanındı ve ayartıcı gözden kaybolurken oradan hızla uzaklaştı. Meskenine vardığında mimar kendini yatağına attı ve bir ağlama krizine girdi. Ona bakan iyi kalpli kadın bunu büyük bir şaşkınlıkla fark etti, çünkü duygularını böyle göstermeye meyilli değildi; ve başına ne kadar korkunç bir keder geldiğini merak ederek, nazikçe sorular sormaya başladı. İlk başta bunlar sessizlikle karşılandı, ancak sempatiye ihtiyaç duyan mimar sonunda gerçeği itiraf etti; ve duyduklarından dehşete düşen iyi kalpli kadın, hikayeyi itirafçı babasına anlatmak için aceleyle uzaklaştı. O da şok olmuştu, ama o da Piskopos Conrad kadar önerilen katedralin usulüne uygun olarak inşa edilmesi konusunda endişeliydi ve hemen mimarın huzuruna çıktı. "İşte," dedi ona, "Rabbimizin haçının bir parçası. Bu seni koruyacaktır. Git,
bu yüzden, şeytanın sana söylediği gibi, çizimi ondan al ve
aldığın anda kutsal emaneti lanetli yüzüne doğru salla."

Akşam yaklaştığında mimar buluşma yerine koştu ve
Şeytan'ın sabırsızlıkla beklediğini gördü. Ama kısa süre sonra yüzünde bir sırıtma belirdi ve bir ruhu mahvetme ihtimaliyle açıkça çok mutluydu. Hemen garip bir belge çıkardı ve kurbanına imzasını belirli bir yere
atmasını emretti. "Ama güzel plan," diye fısıldadı genç adam; "Önce görmeliyim; kumdaki çizimin
sadık bir şekilde kopyalandığından emin olmalıyım." "Hiçbir şeyden korkma." Şeytan değerli vellum parçasını uzattı; ve ona hızla
bakıp düzgün olduğunu görünce, mimar onu ceketinin altına
soktu. "Aha! Beni alt edemezsin," diye haykırdı şeytan; ama mimara
ellerini koyarken genç adam
taşıdığı tılsımı çıkardı. "Bir rahip sana bunu söyledi, çünkü başka hiç kimse
bunu düşünmezdi," diye haykırdı Şeytan, burun deliklerinden alevler saçarak. Ama
öfkesi ona hiçbir fayda sağlamadı; kutsal emanetin önünde geri çekilmek zorunda kaldı, ama geri adım atarken ölümcül bir küfür savurdu. "Beni
aldadın," diye tısladı; "ama şunu bil ki şöhret sana asla gelmeyecek;
adın sonsuza dek unutulacak."

Ve işte, şeytanın kehaneti gerçekleşti. Katedral, genç mimarın adı geri dönülmez bir şekilde
unutulmadan önce neredeyse tamamlanmıştı ve şimdi kimliğiyle ilgili bilinen tek şey bu korkunç hikaye.

Köln Katedrali: İnşası

Bir zamanlar Köln Katedrali'nin asla
tamamlanmayacağına dair yaygın inancı açıklayan birkaç hikaye daha var. Aşağıdaki
efsane, yapının tamamlanmamış halini kıskanç bir
mimarın lanetine atfeder. Binanın inşasına başlandığı sırada rakip bir
mimar, şehre Ren Nehri'nden daha saf bir su kaynağı
taşımak için bir su kemeri planlamakla meşguldü. Ancak bu zorlukla karşı karşıyaydı: Suyun çekileceği kaynağın tam yerini
bulamamıştı. Önerilen yapının haberi, güçlü tutkuları ve kıskanç mizaçları olan katedralin inşaatçısının kulağına ulaştı ve zamanla diğer mimar, su kemerinin planları hakkındaki fikrini sordu.

Şimdi öyle oldu ki, sadece katedralin mimarı, pınarın durumunu biliyordu ve bunu karısına iletmişti, ancak başka hiçbir canlıya iletmemişti; bu yüzden övünerek cevap verdi:

"Bana su kemerinden bahsetme. Katedralim, ne kadar görkemli olursa olsun,
küçük su kemerinden önce tamamlanacak." Ve kendini beğenmiş iddiasını bir yeminle perçinledi.

Gerçekten de, övünmesinin haklı olduğu görülüyordu, çünkü kutsal yapının inşası hızla ilerlerken, su kemeri henüz
başlamamıştı, çünkü pınarı bulmanın zorluğu yüzünden. İkinci mimar umutsuzluk içindeydi, çünkü mesleki itibarı kesinlikle yıkılmıştı, üstlendiği görevi bitiremezse şöhret umutları sonsuza dek suya düşecekti. Sadık karısı onun umutsuzluğunu hafifletmeye çalıştı ve sonunda, kadının zekasını işe koyarak, tehdit edilen felaketin önlenebileceği bir plan
buldu. Yakın olduğu rakip mimarın karısını ziyaret etmeye koyuldu. Ev sahibi onu coşkuyla karşıladı ve hanımlar geçmiş zamanlar hakkında uzun uzun sohbet ettiler. Eski anıların ve kiraz şarabının etkisi altında giderek daha fazla gizlileştiler. Misafir ustalıkla sohbeti gizli pınar konusuna getirdi ve arkadaşı, en katı gizlilik
sözünü aldıktan sonra, ona tam olarak nerede olduğunu söyledi. Katedralin büyük kulesinin altında, 'Şeytan Taşı' olarak bilinen
büyük taşla kaplıydı. "Bana tekrar güvence ver," dedi endişeli kadın, "hiç kimseye, hatta kocana bile söylemeyeceksin. Çünkü kocam sana
söylediğimi öğrenirse
ne olacağımı bilmiyorum." Diğeri gizlilik sözünü yeniledi ve veda etti. Eve döndüğünde kocasına olan biteni hemen anlattı ve o da hemen işe koyuldu, belirtilen yere bir kuyu açtı ve kaynağı buldu. Su kemerinin temelleri atıldı ve yapı kısa sürede
yükseldi. Katedralin mimarı sırrının
keşfedildiğini dehşetle gördü. Su kemerinin inşası ilerledikçe kendi işine olan tüm ilgisini kaybetti; kıskançlık ve öfke düşüncelerini
doldurdu ve sonunda onu yendi. Kalbinin
kırılmasından öldüğü ve son nefesinde planladığı katedrale lanet okuduğu söylenir.

Bahis

Alternatif bir hikaye ise Şeytan'ın katedralin mimarıyla yaptığı bahistir. Şeytan, binanın inşasında kaydedilen iyi ilerlemeden çok rahatsız oldu ve kurnazca bir hileyle bu ilerlemeyi durdurmaya karar verdi. Bu amaçla, rahatsız edici ilgilerden kaçınmak için gizlice seyahat ederek mimarı ziyaret etti. Mimar, zeki ve sağduyulu bir adamdı, zeki olduğu kadar nazikti de; ancak göze çarpan bir kusuru vardı: Bahis oynama sevgisi. Şeytan,
bir rakibin zırhındaki eklemleri bulmayı her zaman seven,
bu zayıf noktayı saldırı noktası olarak seçti. Ev sahibi ona et ve içecek teklif etti,
Şeytan ise bunları kendi zevkine göre yeterince baharatlı olmadığı için reddetti.

"Bir iş için geldim," dedi hızla. "Sporcu bir adam, bahsini seven bir adam olarak duydum. Bu doğru mu?"

Mimar bunun doğru olduğunu belirtti ve bir anda tüm heves ve dikkat
verdi.

"Peki," dedi diğeri, "Kısacası, seninle katedral hakkında bir bahse girmek için geldim."

"Peki, senin bahsin ne?"

"Neden, bahse girerim ki sen katedrali bitirmeden önce Treves'ten Köln'e bir dere getiririm ve tek başıma da çalışırım."

"Tamamdır!" dedi sevinçli mimar. "Ama bahis ne?"

"Eğer ben kazanırsam, ruhun benim mülkiyetime geçer; eğer sen kazanırsan,
istediğin her şeye sahip olabilirsin." Ve bununla birlikte gitti.

Ertesi gün mimar, bu kadar kısa bir sürede bulunabilecek tüm inşaatçıların hizmetlerini sağladı ve onları gerçekten
ciddi bir şekilde çalışmaya koydu. Çok geçmeden tüm kasaba, alışılmadık telaş nedeniyle heyecan içindeydi. Mimar, bahisler kazanıldığında hak ettiği zenginliği,
şöhreti veya onuru hayal etmeye başladı. Hayal gücünü bu şekilde kullanarak, bir gün
bu zamana kadar tamamlanmış olan en yüksek kulenin tepesine tırmandı ve önünde uzanan
güzel manzaraya gözlerini dikerken, tesadüfen
Treves kasabasına doğru döndü ve işte! parlayan bir dere Köln'e doğru akıyordu. Çok kısa bir süre sonra ikinci şehre ulaşacaktı.

Şeytan kazanmıştı!

Mimar meydan okuyan bir kahkaha atarak kendini yüksek kuleden aşağı attı
ve anında öldürüldü. Şeytan, siyah bir tazı biçiminde
üstüne atladı, ancak onu canlı bulmak için çok geçti.

Ancak ölümü katedralin ilerlemesini yıllarca durdurdu;
uzun süre, dere ilk olarak Treves'ten Köln'e aktığındaki tamamlanma aşamasındaydı.

Köln Yangın Çanı

Köln Katedrali'nin görkemli kulelerinden birinde, yaklaşık 25.000 libre ağırlığında devasa bir çan asılıdır.
Körpe boğazından yumuşak bir ezan sesi çıkmaz, şenlik günlerinde neşeli çanlar çalmaz; yalnızca felaket, fırtına, stres ve yangın zamanlarında, o kadar yüksek ve gürültülü, o kadar korkunç tehditlerle dolu tonlarda bir uyarıda bulunur ki, en
sağlam kalpler bile bu sesin altında ürperir. Korkunç notası yalnızca terör zamanlarında duyulduğu için Yangın Çanı olarak bilinir ve garip bir gelenek, kuruluşunun hikayesini ve bu doğaüstü sesin nedenini anlatır.

Uzun zaman önce, çan dökümü en yüksek öneme sahip bir sanat olarak görüldüğünde ve özellikle Almanlar arasında, Köln belediye yetkilileri
katedralin yeni bir çana ihtiyaç duyduğunu duyurdu.
Çanı dökme onuruna talip olanların sayısı hiç de az değildi ve sanatın birden fazla temsilcisi, eserinin katedralin görkemli kulesinde sallandığını, yaratıcısının becerisine kalıcı ve melodik bir anıt olduğunu hayal etti.

Şehir babalarının bu açıklamasıyla hırslı ruhları harekete geçenler arasında, Wolf adında kötü tutkuları ve baskıcı mizacıyla kalbi başarıya
dayan bir adam olan bir çan dökümcüsü vardı. O günlerde, söylenmesi gereken, bir çanın dökümü, ayrıntılı törenler ve dualarla birlikte
ciddi ve hatta dini bir performanstı. Wolf'un operasyon için belirlediği günde, sanki tüm halk gösteriye tanıklık etmek için
bir araya gelmiş gibiydi. Wolf, kalıbı hazırladıktan sonra, erimiş metali içine dökmeye
hazırlandı. Sessizlik neredeyse bunaltıcıydı ve
Tanrı adına metali serbest bırakmışçasına, çan dökümcüsünün ciddi sözleri açıkça duyuldu. Kalıba parlak bir akış
fışkırdı ve bekleyen kalabalığın tezahüratı yükseldi, gerçekten de, sonucu görmek için duydukları merak o kadar büyüktü ki, çan soğuyana kadar
zorlukla tutulabiliyorlardı. Sonunda topraksı kalıp kaldırıldı, hevesle etrafta dolaştılar
ve işte! Kudretli çanın tepesinden kenarına kadar kocaman bir çatlak uzanıyordu!

Halkın dudaklarından hayal kırıklığı ifadeleri fışkırdı ve
Wolf'un kendisi için başarısızlık gerçekten de can sıkıcıydı. Fakat onun hırslı
ruhu henüz tamamen ezilmemişti. "Henüz yenilmedim," dedi
övünerek. "Başka bir tane yapacağım ve başarı yine benim olacak."

Başka bir kalıp yapıldı, halk bir kez daha
çanın dökümünü görmeye geldi, bir kez daha Tanrı'nın isminin ciddi bir şekilde anılması
korku dolu kulaklara çarptı. Parlayan metal kalıbı doldurdu, soğudu ve
topraksı hapishanesinden çıkarıldı. Bir kez daha kalabalıktan hayal kırıklığı çığlıkları duyuldu; yine devasa çan tamamen parçalandı!

Wolf kendinden geçmişti. Gözleri öfkeyle parlıyordu ve arkadaşlarının tesellilerini bir kenara itti. "Tanrı bana yardım etmezse," dedi

şiddetle, "o zaman Şeytan yardım edecek!"

Kalabalık, bu dinsiz sözlerden geri çekildi; yine de üçüncü seferde öncekinden daha büyük bir kalabalıkla katıldılar.

Tekrar, büyük çanın dökümü için her şey hazırlandı. Kalıp, önceki seferlerde olduğu gibi dikkatlice şekillendirildi, metal büyük fırında ısıtıldı ve Wolf, solgun ve somurtkan bir şekilde onu serbest bırakmaya hazır bir şekilde duruyordu. Ama konuştuğunda kalabalığın arasında şaşkınlık ve dehşet dolu bir mırıltı duyuldu. Tanıdık "Tanrı adına!" sözcükleri yerine "Şeytan adına!" kelimesini koymuştu.

İnsanlar büyülenmiş gözlerle, parlak, hızla akan metali ve daha sonra kalıbın çıkarılmasını izlediler.

Ve işte! Çan kusursuzdu, şekil ve form olarak mükemmeldi ve
bakması güzeldi!

Wolf, hırsının zirvesine ulaşmışken,
yükseldiği araçlarla pek ilgilenmiyordu. Bir sürü yarışmacı arasından
en başarılısı olarak seçildi. Çanı, diğer çan yapımcılarının kıskançlığı ve
gelecek nesillerin hayranlığı için
Köln Katedrali'nin çan kulesine asılacaktı.

Çan, sokaklarda zaferle taşındı ve
kulenin yüksek bir yerine
sabitlendi. Wolf, sesini ilk deneyen kişi olmayı istedi ve
isteği kabul edildi. Kuleye çıktı ve ipi
ellerine aldı; kudretli çan ileri doğru sallandı, ama ah! Ne sesti bu!
İnsanlar ellerini kulaklarına bastırıp ürperdiler;
sokaktakiler evlerine koştular;
şeytani çan,
korkunç seslerini şaşkın şehre fırlatırken hepsi ölümcül bir korkuyla doldular. Bu,
sonuç olarak, Wolf'un Şeytan'ı çağırmasının sonucuydu.

Wolf, katedral kulesinde yüksekte, sesin küstahça dehşetiyle sarsıldı ve pişmanlık ve dehşetle deliye dönerek
kendini kuleden aşağı attı ve ezilmiş ve biçimsiz bir kütle halinde aşağıdaki
yerin üzerine düştü.

Bundan sonra çan yalnızca tehlike zamanlarında uyarıda bulunmak,
şehrin dört bir yanına bir terör mesajı taşımak ve
kötülere her zaman Şeytanla ticaret yapmanın tehlikesini hatırlatmak için kullanıldı.

Başpiskoposun Aslanı

957'de Köln, nominal prensi piskoposluğun başpiskoposu olan ancak kendi işlerini yönetme hakkına sahip olan imparatorluk serbest şehri olarak kuruldu. O zamanın iyi piskoposu bu düzenlemeye
razı oldu, ancak halefleri yalnızca ismen prens olmakla yetinmediler ve vatandaşlar üzerinde gerçek bir etki elde etmek için çok çabaladılar. Çoğunlukla vicdansız mizaca sahip adamlar olduklarından, ortak sınıfı ve aristokrasiyi birbirlerine karşı kışkırtmaktan çekinmediler, böylece araya girip ortaya çıkabilecek iç savaşın faydalarını biçmeyi umdular. Ve gerçekten de, sürekli çekişmeler burjuvaların refahına katkıda bulunmadı, aksine bağımsızlıklarını baltalamaya meyilliydi ve sivil özgürlükleri birer birer teslim edildi. Böylece entrikacı başpiskoposlar Köln şehrinde güçlerini ve etkilerini artırdılar. Ancak, kentsel tarihte sınırın aşıldığı bir zaman geldi. On üçüncü yüzyılda, seleflerinden daha cesur ve hırslı olan Başpiskopos Engelbert, belediye hazinesinin kendisine verilmesini talep etti. Burjuvaların ayrıcalıklarını ellerinden almakla yetinmeyip, kamu kesesine de el koymak istedi. Bu gerçekten de bardağı taşıran son damlaydı ve burjuvaların durgun kanı sonunda isyana teşvik edildi.

Bu sırada Köln Belediye Başkanı, Hermann Grein, dürüst, ileri görüşlü ve diplomatik bir vatandaştı ve sevgili şehrinin kadim özgürlüklerinin Başpiskoposun kurnazlığıyla yok edildiğini dehşetle görmüştü. Başpiskoposun daha fazla tecavüz etme konusundaki cesur girişimi ona aradığı fırsatı verdi ve doğuştan bir liderin becerisiyle Hermann Grein, soyluları ve avam tabakasını ortak düşmanlarına karşı koyma kararlılığında birleştirdi. Kan davaları bir süreliğine unutulmuştu ve cesur bir çabayla Başpiskopos-prensin can sıkıcı boyunduruğu atıldı ve Köln halkı bir kez daha özgür oldu.

Grein, vatandaşlık görevlerini o kadar kararlı bir şekilde, ama o kadar pürüzsüz ve nazik bir şekilde yerine getirdi ki, halkın tüm kesimlerinin sevgisini ve saygısını kazandı. Yaşlı ve genç, onu kalplerinde şehrin kilise tiranlığından kurtarıcısı olarak selamladılar. Sadece Engelbert ondan ölümcül bir nefretle nefret ediyordu ve intikam almaya yemin etti; şehri daha sonra bastırma girişimi Grein'in öngörüsü tarafından engellendiğinde de kararlılığı zayıflamadı. Başpiskopos için gücün işe yaramadığı açıktı,
çünkü tüm sınıfların çoğunluğu özgürlük tarafındaydı ve Hermann Grein başlarında olduğu sürece öyle kalmaya devam edeceklerdi. Bu yüzden, strateji yoluyla iyi yaşlı adamın ölümünü gerçekleştirmeye karar verdi.

Şimdi Köln yakınlarındaki manastırda, Engelbert'in Grein'e olan nefretini paylaşan ve onun intikamını paylaşmaya fazlasıyla istekli iki rahip vardı. Ve plan gerçekten de kurnazcaydı. Manastıra bağlı küçük bir hayvan topluluğuna ait olan vahşi bir aslan, Kilise'nin düşmanlarını ortadan kaldırmak için
birden fazla kez uygun bir yol olduğunu kanıtlamıştı. Bu yüzden Belediye Başkanı'nın orada Başpiskoposla görüşmesi
istendi. Başpiskopos düşmanına nazik bir mesaj göndererek, şehre birkaç küçük istisna dışında
geri kazandırmaya meyilli olduğu medeni ayrıcalıklarla ilgili konularda onunla görüşmek istediğini söyledi. Durum böyle olunca, Belediye Başkanı onunla manastırda belirli bir tarihte akşam yemeği yemeyi kabul eder miydi? Belediye Başkanı içtenlikle kabul etti, çünkü ihanetin kendisi için tamamen yabancı olduğu ve bu nedenle başkalarında bu ahlaksızlıktan şüphelenmeye meyilli olmayan bir adamdı; yine de yola çıkmadan önce kendini silahlandırmak ve varış yerini arkadaşlarına bildirmek gibi basit önlemler aldı.
Zaman modasına uygun zengin giysilerle
manastıra vardığında, Başpiskoposun
bahçede olduğunu söylediler.

"Majesteleri ile mütevazı bahçemizde yürüyebilir misiniz?" diye sordular rahipler
Belediye Başkanı'na ve o, doğa aşığı olarak onlara yolu göstermelerini söyledi.

Bahçe gerçekten de güzel bir yerdi, her çeşit çiçek ve meyveyle doluydu; ancak Grein ev sahibini boşuna aradı. "Majesteleri," dediler
kurnaz rahipler, "sadece Kilise başkanlarının ve en onurlu misafirlerinin kabul edildiği özel bahçede. Ah, işte buradayız!
Girin, asil Belediye Başkanı; daha fazla gidemeyiz."

Bunun üzerine güçlü bir demir kapının önünde durdular, kapıyı açtılar ve
yaşlı adamı içeri ittiler. Bir anda ağır kapı bir
çarpmayla sallandı ve Grein kendini dar, taş döşeli bir avluda buldu, her tarafı yüksek,
tırmanılması imkansız duvarlarla çevriliydi. Ve karanlık bir köşeden
onu karşılamak için kocaman bir aslan fırladı! Yardım için dindar bir dua eden
Burgomaster kılıcını çekti, zengin İspanyol pelerinini sol koluna doladı ve rakibine karşı kendini savunmaya hazırlandı. Aslan kükreyerek üzerine geldi, ancak yaşlı adam harika bir çeviklikle
bir tarafa sıçradı. Büyük canavar tekrar sıçradı, adamın kafasını çenelerinin arasına almaya çalıştı. Grein tekrar tekrar cesurca hamle yaptı ve bu çabalardan birinde silahı aslanın kalbine ulaştı ve aslanın
ölü bir şekilde yuvarlandı. Kan kaybından zayıf ve bitkin olan Belediye Başkanı bilincini kaybetti.

Çok geçmeden, alarm zilinin ve çok sayıda sesin yarattığı korku dolu tonlarla baygınlığından uyandı. Bir an sonra aslanla olan korkunç mücadelesini hatırladı ve ölümden
kurtulduğu için dindar bir şükran duası etti.

Bu arada, onun uzun süren yokluğundan endişelenen ve başına bir şey geldiğinden korkan insanlar manastıra doğru koştular.
Yaklaşan kalabalığı gören iki rahip, ellerini ovuşturarak ve Belediye Başkanının aslanın inine
girdiğini ve orada öldüğünü haykırarak onları karşılamak için dışarı koştular. Öfkeli kalabalık,
hiçbir şekilde
sahtekarlıklarına aldanmadan, aslanın ininin gösterilmesini talep etti.
Oraya vardıklarında, kapıyı kırdılar ve büyük bir sevinçle
Grein'i yaralı ve çok sarsılmış olmasına rağmen canlı buldular. Onu zaferle
kasabanın içinden geçirdiler, önce aceleyle doğaçlama yaptığı
sedyeyi çiçekler ve defnelerle taçlandırdılar.

Rahiplere gelince, rahip kıyafetleri onları kalabalığın gazabından koruyamadı ve
manastırın kapısına asıldı, bu kapı daha sonra 'Rahipler Kapısı' olarak bilindi.

Beyaz Atlar

1440 yılı, Almanya genelinde unutulmaz bir yıldı, çünkü büyük veba korkunç bir şiddetle
şiddetli bir şekilde yayıldı ve birçok ailede ölümün
şimdiye kadar ziyaret etmediği boşluklar bıraktı. Kurbanlar arasında, Köln'lü Sir Aducht'un
sevgili karısı Richmodis de vardı ve kaybının derin yasını tutuyordu. Kadın, kocasının hediyesi olan değerli bir yüzükle
parmağında gömüldü; bu, mezar bekçilerinin açgözlülüğünü harekete geçirdi ve yüzüğü ele geçirmeye karar verdiler, gece mezarı açtılar ve
tabutun kapağını söktüler. Ancak, zorlukları bitmedi, çünkü
yüzüğü ele geçirmeye çalıştıklarında, kararlı bir şekilde cesedin
parmağına yapıştı.

Birdenbire, dehşetlerine, ölü beden yavaşça kalktı,
derin bir iç çekişle, sanki Richmodis'in ruhu bu eşlik görevi
simgesini kutsal görüyor ve hırsızların onu ondan alma çabalarına
direnecekmiş gibi.

Karanlık ve boş gözler açıldı ve tahkircilerin gözleriyle buluştu ve
onlardan tehdit edici bir ışık geliyor gibiydi. Bu korkunç manzara karşısında, dehşete düşen mezar bekçileri tam bir panikle kaçtılar.

Richmodis yavaş yavaş kendine geldi ve nerede olduğunu yavaş yavaş fark ederek,
canlıyken gömülmüş olması gerektiği sonucuna vardı. Dehşet içinde
yüksek sesle yardım istedi. Ama kimse onu duyamıyordu; gece yarısının tek saatiydi, tüm doğanın dinlendiği zamandı.

Gücünü toplayarak, yüzüğü parmağına takan
kocanın yanına gitmeye karar verdi ve tabuttan çıkıp titreyerek evlerine doğru yol aldı.

Rüzgar ağaçların arasından kasvetli bir şekilde inliyordu ve yaprakları, Richmodis'in korkunç deneyiminin ima ettiği melankolik düşüncelere dalmış bir şekilde sendeleyerek yürürken, azalan ayın tuhaf ışığında bir o yana bir bu yana gidip gelen karanlık, hayaletsi gölgeler oluşturuyordu.

Tanrı'nın huzurlu arazisinde, rüzgarın uğultusu dışında hiçbir ses duyulmuyordu, çünkü Zaman'ın enkazları üzerinde Sessizlik, Ölüm'ün kollarında hareketsiz yatıyordu.

Richmodis, Yeni Pazar'daki evine vardığında, ayın soluk ışınları binaları aydınlatıyordu. Kapıyı defalarca çaldı ama ilk başta
çağrısına yanıt alamadı. Bir süre sonra Sir Aducht
pencereyi açtı ve dışarı baktı, böyle bir saatteki rahatsızlıktan rahatsız olmuştu.

Öfkeyle konuşmak üzereydi ki hayalet ona şefkatli bir sevgiyle baktı ve hemen aşağı inip
kapıyı açmasını ve soğuktan ve dehşetten neredeyse bitkin düşmüş karısını karşılamasını istedi. Ölen karısının kendisine
geri döndüğüne inanmayı
reddeden yaslı koca, az önce gömdüğü karısının
geri döndüğüne inanmayı
reddetti ve atlarının yukarı çıkmasını, ölen karısının kendisine
canlı olarak
geri dönebileceğine inanmaktan daha erken bekleyeceğini söyledi.

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, iki atının merdivenlerde
ayak sesleri açıkça duyuldu. Bir iki dakika sonra pencereden
bakışlarını yaptı ve üst pencerede atları gördü ve artık
şüphe edemezdi. Kapıya doğru koştu, titreyen karısını
kollarına aldı. Hâlâ taktığı yüzük, buna yer olsaydı tüm şüpheleri
silindirirdi.

Karı koca, uzun yıllar birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar ve Sir Aducht, o olağanüstü gecenin anısına, pencerenin dışına iki at başının tahta heykellerini
askıya aldı ve bunlar hâlâ herkesin görebileceği şekilde orada duruyor.

Büyülü Ziyafet

Köln'ün bir başka ilginç hikayesi, bir zamanlar o şehre çok uzak olmayan Dominikanlar manastırında yaşayan ünlü büyücü ve simyacı Albertus Magnus ile ilgilidir. Bir keresinde,
kışın ortasında, Albertus'un Hollandalı William'ı manastır bahçesinde düzenlenecek bir ziyafete davet ettiği
kaydedilmiştir.
Bu ilginç daveti alanlar, William ve saraylılar, doğal olarak
şartlarına çok şaşırdılar, ancak böylesine yeni bir ziyafete katılma
fırsatını kaçırmamaya karar verdiler.

Zamanı gelince manastıra vardılar, her şey ziyafet için hazırdı, masalar karlar arasında kurulmuştu.

Konuklar en sıcak giysilerini ve kürklerini giyerek
sert hava koşullarına karşı kendilerini güçlendirmişlerdi. Ancak, onlar yerlerine oturur oturmaz,
Albertus sahip olduğu sihirli güçleri kullanarak kış bahçesini yaz çiçeklerinin ve güzelliğinin
ortaya çıktığı bir sahneye dönüştürdü. Ağır kürkler bir kenara bırakıldı ve konuklar yayılan yaprakların gölgesini aramaktan mutluluk duydular. Susuzluklarını gidermek için buzlu içecekler getirildi ve ev sahipleri tarafından görkemli bir ziyafet düzenlendi; böylece saatler duyulmadan geçti, ta ki manastır çanı Ave Maria'yı çalana kadar. Anında büyü bozuldu ve bir kez daha kar ve buz sahneye hakim oldu. Saray görgü kurallarının izin verdiği kadar giysilerini çıkaran saray mensupları, sert rüzgarda titrediler ve tamamen şaşkın bir ifadeyle baktılar - öyle ki William kendi acısını unuttu ve maiyetinin rahatsızlığına içtenlikle güldü.

Bu hikayenin ilginç bir devamı var. William, bu büyülü başarıyı onayladığını göstermek için manastıra Köln civarında önemli büyüklükte bir arazi
verdi ve saray mensuplarından bazılarını hediye senedini sunmaya gönderdi. Misafirperver başrahip, heyet üyelerinin uygun şekilde ağırlanması için endişeliydi, manastırın iyi döşenmiş mahzenlerinden saraylıların damak zevkini o kadar memnun eden seçkin bir Ren şarabı çıkardı ki, içtiler ve ne zaman duracaklarını bilemediler. Sonunda başrahip, en iyi şarabının kaybolmasını dehşetle seyrederek, büyücüden mahzeninin kaynaklarının bu şekilde tükenmesine bir son vermesini özel olarak rica etti. Albertus kabul etti ve şarap kadehleri ​​bir kez daha dolduruldu. Her biri kadehinden çıkan korkunç alevleri gördüğünde saraylıların dehşetini hayal edin! Dehşet içinde birbirlerini yakaladılar ve bırakmadılar. Ancak olay ortadan kalktığında, her birinin komşusunu burnundan tuttuğunu keşfettiler! ve bu alışılmadık
durumda görülmenin verdiği üzüntü öyle büyüktü ki, tek kelime etmeden manastırı terk ettiler ve bir daha asla içeri girmediler.

Truenfels

Oelberg yakınlarında ve Köln'den çok da uzak olmayan Truenfels adlı bir yerde, Orta Çağ'da bir zamanlar Sir Balther adında bir şövalye yaşardı. Onun şatosu The Mount olarak bilinirdi ve orada onunla birlikte
burada tek kızı Liba yaşardı; Liba'nın güzelliği ona çok sayıda talip kazandırmıştı. Her biri eşit derecede ısrarcıydı, ancak yalnızca biri herhangi bir şekilde kayırılıyordu, Sir Sibert Ulenthal ve hikaye başladığında bu Sir Sibert yakın zamanda Sir Balther'in kızıyla nişanlanmıştı.

Şimdi Sir Balther komşularından birine, Köln Piskoposuna karşı ateşli bir nefret duyuyordu ve bu piskoposa olan nefreti bölgedeki diğer şövalyeler ve soylular tarafından bolca paylaşılıyordu. Bir akşam, bunlardan bir grup The Mount'ta toplanmıştı; ve Renliler aralarında serbestçe dolaşıp dillerini çözdükten sonra, hepsi talihsiz Kilise adamına öfke kusmaya başladı,
genel olarak onun açgözlülüğünden ve kötülüklerinden bol bol söz ettiler. Ama neden, diye haykırdı içlerinden biri, küfürbaz konuşma gibi uysal bir şeyle yetinsinler ki?
Kılıçlı adamlar cübbeli adamlardan daha yiğit değil miydi? diye ekledi;
ve bunun üzerine eğlenenler tarafından çılgınca bir haykırış yükseldi ve
hemen dışarı çıkıp, hepsinin bu kadar nefret ettiği
onu öldüreceklerine yemin ettiler.

Yola çıktıkları sırada, piskopos piskoposluğunun
uzak bir köşesine yaptığı bir ziyaretten dönüyordu; ve bu tür bir
çatışmacı çetesiyle başa çıkmaya tamamen hazırlıksız olduğundan,
onların saldırısına kolayca
uğradı. Fakat ortaçağ günlerinde Kilise bu tür eylemleri pasif bir şekilde karşılamazdı ve konu araştırılıp, The Mount'un katillerin toplanma alanı olduğu ortaya çıkınca, bir grup asker Sir Balther'in şatosunu yıkmak ve sakinlerini öldürmek için gönderildi. Bu arada, haber güzel Liba'nın nişanlısı Sir Sibert'e ulaştı ve intikamcıların The Mount'a saldırması durumunda nişanlısının ölüm veya aynı derecede korkunç bir kaderin başına gelebileceğini çok iyi bilerek,
sevgili gerçekten üzüldü. Hemen Kral'a gitti ve müdahalesini rica etti; bu reddedilince, kendisinin kuşatmacılara katılmasını ve aynı zamanda Liba için kraliyet affını da yanında götürmesini önerdi, çünkü Liba babasının suçlarıyla ne ilgileniyordu? Majesteleri, gerekli belgeyi Sir Sibert'e vermeye ikna edildi, o da onu tam hızla The Mount'a götürdü, orada kuşatmanın ilerlediğini gördü. Kalenin duvarları güçlüydü ve sakinler hala iyi bir mücadele gösteriyorlardı; ancak gün geçtikçe güçleri tükendi ve kaynakları azalmaya başladı ve aniden daha fazla dayanamayacakları gibi göründü. Buna göre askerler bir gedik açmak için çabalarını iki katına çıkardılar ve sonunda kuşatılan gedik küçük garnizona saldırdılar; ve şimdi Liba'nın, kendi sevgilisinin evine saldıranlar arasında olduğunu öğrendiğindeki şaşkınlığını hayal edin! Savaş gürültüsünün ortasında, Liba ona yüksek sesle, bir kez daha seslendi ve ona kraliyet affı taşıdığını ve tek yapması gerekenin babasını terk edip nişanlısını takip etmek olduğunu söyledi. Fakat savaş gürültüsünde Liba, onun sözlerini duymadı veya yanlış anladı; ve daha ne olduğunu anlayamadan kalenin garnizonu teslim olmaya başladı ve bir an sonra bina alevler içindeydi. Kuşatılanların çoğu yakılarak öldürüldü, ancak Liba ve babası şato tabanındaki küçük bir odaya koştular ve oradan yalnızca kendilerinin bildiği ve çevredeki vahşi doğadaki uzak bir yere giden
bir yeraltı geçidine ulaştılar.

Kararmış harabelere bakan Sir Sibert, bundan sonra dünyanın ona
hiçbir neşe vermediğini hissetti. Teselli edilmeyi reddetti, Liba'nın korkunç çatışmada
yok olduğuna o kadar ikna olmuştu ki; ancak
fırtınalı bir akşam, şato civarında dolaşırken,
ona tanıdık gelen iki figür gördü. Doğru, ikisi de
bitkin ve yıpranmıştı, ancak şövalye onlara yaklaştığında nabzı
aniden hızlandı, çünkü sevgilisinin önünde durduğunu biliyordu. Acaba şimdi onu dinler miydi? diye merak etti; yoksa onu hala hain mi sanıp, sunduğu yardımı küçümseyecek miydi? Kendisiyle tartışırken fırtına arttı ve tepeden gelen büyük gök gürültüsü 
sevgilinin kalbinin daha hızlı atmasına neden oldu. Yeleğinin içinden çok önemli belgeyi çıkardı ve çifte yaklaştı.
"Kalbimin kalbi" ... kelimeler Sir Sibert'in dudaklarında titredi, ama daha fazla
ilerleyemedi; yukarıdan büyük bir şimşek çaktı ve
işte! Sir Balther ve Liba ölüme sürüklenmiş bir şekilde yatıyorlardı.

Kırık kalpli âşık, nişanlısının düştüğü yere bir şapel inşa etti ve hayatının sonuna kadar burada yaşadı. Bununla birlikte, münzevilerin çoğunlukla kendilerini meşgul ettiği o dindar egzersizler onun tek meşguliyeti değildi; Şapelin kendisi harabeye döndükten uzun süre sonra bile,
üzerinde kaba karakterlerle yazılmış bir yazıt bulunan büyük bir taşla işaretlenmişti - tek kelime "Liba."
Şüphesiz Sir Sibert bu mezar taşını kendi elleriyle yontmuştu.

Rolandseck ve Nonnenwerth

Rolandseck kalesi Drachenfels'in karşısındadır. Altlarında, Ren'deki bir adada Nonnenwerth manastırı vardır.

Şöhreti dünyaya yayılmış olan Charlemagne'nin yeğeni Roland, bir gün Ren kıyısında at sırtındayken Drachenfels Lordu'nun misafirperverliğini
aradı. Böylesine seçkin bir misafiri kabul etmekten onur duyan kalenin lordu onu karşılamak için acele etti.

Hanımlar, cesur şövalyeye, büyüleyici kızı ziyaretçinin şövalyece tavırlarından derinden etkilenmiş görünen lordları kadar samimi bir karşılama yaptılar. Roland'ın hayranlık dolu bakışları, tatlı bir şaşkınlıkla kızaran ve tek başına şefkatli bakışları, gücünü göstermek için bir fırsat bekleyen Aşk Tanrısı'nın varlığını ele veren
güzel hizmetçinin üzerinde sevgiyle oyalandı.

Ev sahibinin emriyle Roland zırhını çıkardı, ancak kendi
odasında bile genç kızın güzelliğinin görüntüsü onu rahatsız etti ve bu sayede genç kızın cazibesinin şövalyenin
kalbine ne kadar incelikle
dokunduğunu gösterdi.

Roland, çekici kızının zarafeti ve güzelliği karşısında giderek daha fazla büyülenerek bir süre Drachenfels Lordu'nun yanında kaldı.
Güzel olmasının yanı sıra, o zeki bir dikişçiydi ve onun damask üzerine süs desenleri işlemedeki ustalığına hayrandı.

Ancak ondan bazı cüretkarlık eylemlerini anlatmasını veya seyahat ettiği
harika ülkeleri tarif etmesini istediğinde, Roland belagatli
olabiliyordu. Sonra heveslendi, yanakları parladı, gözleri
parladı ve aşık hizmetçi kahramanına hayranlıkla baktı.
Onun başarılarına canlı bir ilgi gösterdi, gözleri buluştu,
sonra da göğsü titreyerek onun yanında çalışmaya devam etti.
Bu mutlu rüyadan Roland tekrar savaşlara çağrıldı.

Cesur asker ayrılmaya hazırlandı, ancak vazgeçmesi gereken sevinçlerin farkına vardı. Bir kez daha, çok mutlu anlar geçirdikleri favori mekanlarını ziyaret etti. Birinin ağlama sesi onu hayal dünyasından
uyandırdı ve sevgilisinin bir çardakta oturmuş, acı acı hıçkırarak
ağladığını gördü. Her biri ayrılığın getireceği acıyı biliyordu.
Roland,
kızı yakında geri döneceğine, bir daha asla ayrılmayacağına söz vererek teselli etti.
Sadece gözyaşları, kanatlı tanrının okunun kalbine ne kadar derinden
battığını ele veriyordu.

Birkaç gün sonra nişanlandılar, ardından Roland şan arayışıyla ayrıldı. Birçok zafer kazandı ve kısa süre sonra düşman
yenildi. Olayı kutlamak için sevinç gösterileri düzenlendi.

Ama Drachenfels Kalesi'nde üzgün yüzler ve gözyaşlarıyla dolu gözler bir üzüntü hikayesi anlatıyordu, çünkü Roland'ın öldüğü duyurulmuştu. Hizmetçinin pembe yanakları kederden soldu; hiçbir şey onu teselli edemezdi; çünkü kahramanı
sonsuza dek ondan ayrılmamış mıydı?

Acısının yoğunluğunda dua ederek rahatlama aradı ve dinde bir sığınak buldu. Nonnenwerth'teki manastıra girdi,
dünyanın sevinçleri kaçıp gittiğinden hayatını Cennete adamaya karar verdi. Acı çeken anne babası bu teklifi gönülsüzce kabul ettiler. Her gün kızlarının şapele girerken onlara el salladığını görüyorlardı.

Aniden Drachenfels kapılarının önünde zırhları güneşte parıldayan bir süvari birliği belirdi.
Roland, gelini almak için savaşlardan ihtişamla taçlanmış bir şekilde eve dönmüştü.
Ancak, gelinin peçeyi aldığını duyduğunda neşeli ruhları çöktü.
Drachenfels Lordu, ona ölüm haberinin doğru olduğuna inandıklarını söyledi.

Yüzlerce savaşın kahramanından umutsuzluk dolu bir çığlık koptu.
Ren Nehri'ni geçip Rolandseck kalesine gitti ve orada haftalarca kedere terk edilmiş bir şekilde kaldı.

Sık sık sevgilisinin bulunduğu manastıra doğru baktı. Bir akşam çanların çaldığını duydu ve rahibelerin bir cenaze alayının
şapele bir tabut taşıdığını gördü. Sayfasında ona aşkının öldüğünü söyledi, ancak Roland çoktan onun varsayılan ölümünü yas tutan kadının, hala hayatta olan kendisi için duyduğu kederden öldüğünü tahmin etmişti.

Zaman geçti ve Roland tekrar savaşlara gitti ve daha büyük fetihler elde etti, ancak sonunda Roncevaux'da Moors'a karşı savaşırken düştü ve istediği gibi savaş meydanında öldü. Cesaretli eylemleri ve görkemli ölümü tüm Hıristiyanlık boyunca ozanların şarkıları tarafından söylendi ve ünü asla ölmeyecek.

AIX-LA-CHAPELLE EFSANELERİ

Aix-la-Chapelle, Charlemagne İmparatorluğu'nun eski merkeziydi ve etrafında birçok efsane kümelendi, bunlardan birkaçı daha önce büyük kurucusuyla bağlantılı olarak fark edildi. Ancak aşağıdaki efsaneler, güçlü Karl ile bağlantılı hiçbir durumla değil, kasabanın kendisiyle ilgilidir.

Kambur Müzisyen

Aix-la-Chapelle'de iki kambur müzisyen yaşıyordu. Friedel, hoş bir yüze ve ilgi çekici bir tavıra sahip canlı bir adamdı. Heinz'in kızıl saçları,
yeşil gözleri ve kötücül bir ifadesi vardı. Friedel, Heinz'den
daha iyi bir çalgıcıydı; bu, hoş görünümüyle birleşince onu genel bir
gözde yaptı.

Friedel, zengin bir şarap tüccarının kızı olan Agathe'yi seviyordu. Aşıkların
umutları cesaret verici değildi, çünkü Agathe'nin babası daha yüksek çevrelerden bir damat arıyordu. Zavallı müzisyenin durumu, şarap tüccarının kızını zengin ama sefahat düşkünü bir genç adamı kabul etmeye zorlamasıyla umutsuzlaştı. Kambur, tüccara yaklaşıp kıza olan duygularını
açıkladığında, alay ve
hakaretle karşılaştı. Acıyla dolu bir şekilde, gece yarısı onu
balık pazarında, Cadıların Şabatının gerçekleşmek üzere olduğu yere kadar dolaştı.
Her şeyin üzerine garip bir ışık düştü ve bir grup kadın
hızla toplandı. Partinin başında gibi görünen bir kadın
kambura içecek ikram etti ve diğerleri ona bir keman uzattılar,
onun kendileri için çalmasını istediler. Friedel çaldı ve cadılar dans etti;
daha hızlı ve daha hızlı, çünkü keman büyülenmişti. Sonunda kemancı
yorgun düştü ve dans sona erdi. Kadın şimdi ona
diz çökmesini ve güzel çalması için şirketin teşekkürlerini kabul etmesini emretti.
Sonra diz çökmüş kamburun üzerinden garip sözler mırıldandı.

Friedel ayağa kalktığında kamburu gitmişti.

Tam o sırada saat bir'i vurdu, her şey kayboldu ve müzisyen
kendini pazar yerinde yalnız buldu. Ertesi sabah aynası ona rüya görmediğini gösterdi ve cebinde onu kasabanın en zenginleriyle eşit kılan büyük bir miktar para buldu. Bu dönüşümden çok memnun olan adam, Agathe'nin evini aramakta vakit kaybetmedi. Altınını görünce terazinin kefesi onun lehine döndü ve şarap tüccarı onun teklifini kabul etti.

Şimdi Heinz kıskançlıktan kudurmuştu ve kötü hikayeler
yayarak arkadaşına iftira atmaya çalıştı. Friedel'in garip macerası
dışarıya sızdı ve Heinz de şansını aynı şekilde denemeye karar verdi. Bu yüzden bir sonraki cadı toplantısında balık pazarına koştu ve orada başlangıçta her şey
tam olarak aynı şekilde oldu. Heinz'den çalması istendi, ancak açgözlü bakışları masanın üzerindeki altın kaplara sabitlenmişti ve düşünceleri isteyeceği büyük ödüldeydi. Sonuç olarak çalması o kadar uyumsuz hale geldi ki öfkeli dansçılar onu durdurdular. Ödülünü almak için diz çökerek değerli içki
kaplarını istedi, bunun üzerine grubun lideri olan kadın alaycı ve alaycı sözlerle Friedel'den aldığı kamburu göğsüne dikti. Saat hemen bir'i vurdu ve hepsi kayboldu. Zavallı adamın öfkesi sınırsızdı, çünkü kendini şimdi iki kamburla eyerlenmiş halde buldu. Kasaba halkı için alay konusu oldu, ancak Friedel ona acıdı ve onu sonsuza dek korudu.

Aix-la-Chapelle Katedrali Efsanesi

Eski zamanlarda Aix-la-Chapelle'in gayretli ve dindar sakinleri bir katedral inşa etmeye karar verdiler. Altı ay boyunca çekiç ve balta sesleri harikulade bir etkinlikle yankılandı, ama ne yazık ki! Bu kutsal iş için dindar Hıristiyanlar tarafından sağlanan para tükendi, duvarcıların ücretleri zorunlu olarak askıya alındı ​​ve onlarla birlikte
yontma ve çekiçleme istekleri de sona erdi, çünkü sonuçta insanların ailelerini beslemek için paraya ihtiyaçları vardı.

Böylece katedral yarı bitmiş bir şekilde, yıkılmış bir harabeye benzer şekilde duruyordu.
Duvarların çatlaklarında yosun, ot ve yabani maydanozlar yetişiyordu,
baykuşlar yuvaları için uygun yerler bulmuşlardı ve
aşk dolu serçeler kutsal rahiplerin iffet dersleri vermesi gereken yerlerde sevgiyle zıplıyorlardı.

İnşaatçılar şaşkına dönmüştü. Burada ve orada borç almaya çalıştılar,
ama hiçbir zengin adam gereken büyük miktarı ödemeye ikna edilemedi. Evden eve yapılan koleksiyonlar çok az ürün verdi, böylece
çok istenen altın paralar yerine kutularda bakırdan başka bir şey bulunamadı.
Yönetici heyeti bu raporu aldığında keyifleri kaçtı ve
babaların en sevdikleri çocuklarının kalıntılarına bakması gibi,
kederli yüzlerle katedral duvarlarına baktılar.

Bu sırada, otoriter bir fiziğe sahip ve sesinde ve duruşunda biraz gurur olan
bir yabancı meclis odasına girdi ve haykırdı: "Bon
Dieu! Moralinizin bozuk olduğu söyleniyor. Öhö! Eğer sadece paranız varsa, kendinizi teselli edebilirsiniz, beyler. Benim altın ve gümüş madenlerim var ve her ikisi de size bir ton
isteyerek tedarik edebilir ve sağlayacaktır."

Şaşkın yargıçlar bir sıra sütun gibi oturdular,
yabancıyı baştan ayağa ölçtüler. Belediye Başkanı önce dilini tuttu. "Siz kimsiniz, asil lord," dedi, "böyle, tamamen bilinmeyen bir şekilde, tonlarca altından sanki fasulye çuvallarıymış gibi bahsediyorsunuz? Bize adınızı, bu dünyadaki rütbenizi ve yukarıdaki bölgelerden bize yardım etmek için gönderilip gönderilmediğinizi söyleyin."

"Orada ikamet etme şerefine sahip değilim," diye cevapladı yabancı, "ve aramızda, özellikle kim ve ne olduğumla ilgili sorularla daha fazla rahatsız edilmemenizi rica ediyorum. Yaz samanı kadar bol altınım olduğunu söylemem yeterli!" Sonra deri bir kese çıkarıp devam etti: "Bu küçük kese vereceğimin onda birini içeriyor. Gerisi yakında gelecek. Şimdi dinleyin efendilerim," diye devam etti, parayı şakırdatarak; "bütün bu önemsiz şeyler sizindir ve sizin kalacaktır, eğer yeni tapınağın kapısından içeri giren ilk küçük ruhu bana
vereceğinize söz verirseniz."

Şaşkın yargıçlar sanki bir depremle fırlatılmış gibi yerlerinden fırladılar ve odanın en uzak köşesine
hızla koştular, orada yuvarlandılar ve şimşek çakmalarından korkan kuzular gibi birbirlerine sarıldılar. Gruptan sadece biri
tamamen aklını kaçırmamıştı ve kalan duyularını toplayıp,
başını yığından çekip, cesurca şöyle dedi: "Çık, sen kötü ruh!"

Ama Usta Urian'dan aşağı kalmayan yabancı, onlara güldü. "Bütün bu yaygara ne için?" dedi sonunda. "Suçum
o kadar iğrenç ki hepiniz çocuk gibi oldunuz? Bu işten
acı çekebilecek olan benim, siz değil. Yüzlerce ve binlerce kişiyle
bir yirmi ruh satın almak için çok uzağa gitmem gerekmiyor. Sizden tüm param karşılığında
sadece bir tane istiyorum. Neyin saçmalığını yapıyorsunuz? Bir kişi
sizin sadece bir grup sahtekâr olduğunuzu açıkça görebilir! Devletin iyiliği için (ki bu yüksek sesli isim genellikle her türlü amaç için ödünç alınır) birçok prens anında tüm bir orduyu katletmek için
gönderirdi ve siz bu amaç için tek bir adamı reddediyorsunuz! Aman Tanrım! Sizi böyle saçma sapan ve vatandaş gibi
muhakeme ederken duymaktan utanıyorum, ey aşırı bilge danışmanlar. Dileğimi yerine getirerek kendinizi halkınızın çekirdeğinden mahrum etmeyi mi düşünüyorsunuz? Ah, hayır; orada bilgeliğiniz tamamen
hatalı, çünkü inanın, ikiyüzlüler her zaman en erken kilise
kuşları."

Kurnaz şeytan böyle konuşurken, yargıçlar yavaş yavaş cesaretlendiler ve birbirlerinin kulağına fısıldadılar: "Direnmemizin ne faydası var? Kasvetli aslan sadece bir kez dişlerini gösterecek. Eğer kabul etmezsek, kesinlikle kendimiz kovulacağız. Bu nedenle, onu doğrudan susturmak daha iyidir."

Bu yeni düzenlemeyi yürürlüğe koyup pazarlığı
tamamlamışlardı ki, bir sürü kese kapılardan ve pencerelerden odaya uçtu. Urian şimdi veda etti, ancak kapıda durdu ve sert bir sırıtışla seslendi: "Sizi aldatmış olabileceğimden korktuğum için tekrar sayın."

Cehennem altını katedralin tamamlanması için dindarca harcandı, ancak
yine de, bina tamamlandığında, ne kadar görkemli olsa da,
tüm kasaba onu görünce korku ve endişeyle doldu. Gerçek şu ki, yargıçlar kefalet ve yeminle sırrı kimseye
vermeyeceklerine söz vermiş olsalar da, biri karısına gevezelik etmiş ve o da
bunu bir pazar yeri masalı haline getirmiş, böylece herkes
asla duvarların içine adım
atmayacaklarını ilan etmiş. Dehşete düşen konsey şimdi din adamlarına danıştı, ancak iyi rahipler başlarını öne eğdiler. Sonunda bir keşiş haykırdı: "Aklıma bir şey geldi. Uzun zamandır kasabamızın çevresini
yıpratan kurt bu sabah canlı olarak yakalandı. Bu, sürülerimizin yok edicisi için hak edilmiş bir ceza olacak; onu
ateşli körfezde şeytana
atalım. Baş cehennem tazısı bu kahvaltının tadını
çıkaramayabilir, ancak, nolens volens, onu yutmak zorunda kalabilir. Ona kesinlikle bir ruh
söz verdiniz, ancak kimin olacağı kesin olarak belirtilmemişti."

Keşişin planı makul görünüyordu ve yargıçlar bu kurnazca
hileyi uygulamaya karar verdiler. Kutsama günü geldi.
Kurdu katedralin ana girişine getirme emri verildi ve
çanlar çalmaya başladığında, kafesin kapağı açıldı ve vahşi hayvan
boş kilisenin nefine doğru fırladı. Usta Urian, gizlendiği yerden bu kutsama
sunusunu büyük bir öfkeyle gördü;
böyle aldatılmış olmanın öfkesiyle
yanarak, bir fırtına gibi esti ve sonunda dışarı fırladı,
pirinç kapıyı öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki
halka ikiye ayrıldı.

Bu çatlak, rahibin Şeytan'ın
düzenlerine karşı kazandığı zaferi anmaktadır ve hala katedrali ziyaret eden gezginlere sergilenmektedir.

Bonn Efsanesi

Bonn şehri, Ren Nehri kıyısında bulunanların en güzellerinden biridir ve Beethoven'dan daha az ünlü olmayan bir bestecinin doğum yeri olması nedeniyle, doğal olarak her yıl çok sayıda hacıyı kendine çeker; bu hacıların çoğu, dehanın tapınağına saygılarını sunmak için birçok uzak ülkeden gelir. Ancak Bonn ve çevresinin bundan daha eski çağrışımları vardır; bu çağrışımlar, gezginin zihnini Orta Çağ'a kadar götürür; çünkü şehrin hemen yanında Rolandseck vardır; bölgenin bir özelliği ise Siebengebirge'dir (Yedi Dağ), Bonn'un kendisine bakan herhangi bir yükseklikten bakıldığında çok etkileyici bir görünüm sunan ve haklı olarak ünlü bir efsaneyi hatırlatan, ince, sıkışık bir tepe sırasıdır. Bu hikaye, on üçüncü yüzyılda bu dağların kalbindeki bir şatoda Wolfram Herzog von Bergendorf adında bir asilzadenin yaşadığını anlatır; ve o zamanın diğer Alman baronlarının çoğu gibi korsan değil, çok dindar bir adam olduğundan, hayatının en parlak döneminde evini terk edip bir haçlı grubuna katılmaya karar vermiştir. Uzun bir yolculuğun ardından Filistin'e ulaşan haçlılar orada uzun süre kalmışlardır, Wolfram her çatışmada kahramanca savaşmış ve adını Sarazenler için bir terör haline getirmiştir. Ancak cesur haçlı sonunda yaralanmıştır ve şimdi Almanya'ya doğru yola çıkmıştır, sevgili Siebengebirge'yi görmek için tüm yolu susamış ve evi olan rüzgarlı şatoyu hayal etmiştir. Ona yaklaştığında sevgili Herzogin'in ona göstereceği hoş karşılamayı hayal etti, ancak kalesine kabul edilmesi için köprü henüz indirilmişti ki, ona kötü bir haber ulaştı. Kısacası, karısı Elise'in yokluğunda ona sadakatsiz davrandığı ve geri döneceğini duyduğunda, küçük oğluyla birlikte aceleyle kaçtığı ortaya çıktı. Bir manastırda sığınak bulduğu
söylentileri vardı, ancak Wolfram karısının nerede olduğunu tespit edemedi, tüm manastırların kapıları erkekler için geçilmezdi; intikam sevinci bile ondan esirgenmişti, çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendisine haksızlık eden kişinin adını öğrenemiyordu. Bu yüzden Herzog'un kalbi kırıldı ve bundan sonra kalesinde yalnız bir hayat yaşayacağına, zamanını dua ederek ve sadece kendi hizmetkarlarını görerek geçireceğine yemin etti. Uzun yıllar boyunca bu yemin dindarca yerine getirildi ve Wolfram asla
dışarı çıkmadı. Ancak zamanla, kısıtlamadan rahatsız olmaya başladı,
bunu daha da keskin bir şekilde hissediyordu çünkü eski bir askerdi ve savaşın heyecanını
bilmiş ve böylece kararını
geri aldı ve eskiden olduğu gibi ülke çapında seyahat etmeye başladı. Ayrıca, bazı adamlarına göre, giderek eski haline daha çok benziyordu ve bazen kendi aralarında tekrar evleneceğini ve haksızlıklarını
unuttuğunu söylüyorlardı. Ama gerçek tam tersiydi ve eğer Wolfram daha neşeli hale geliyorsa, bunun nedeni kalbinde yeni intikam umutlarının
yeşermesiydi. Fırsat gelecekti, sık sık kendi kendine söylüyordu; kaderler bir gün onu
karısının sevgilisiyle karşı karşıya getirecekti! Ve bir gün, Gudesburg köyünden geçerken, bu intikamcı düşünceler aklının en üstündeydi. Onu tamamen meşgul ettiler ve yoldan geçenlere pek aldırış etmedi; ancak atının beklenmedik bir şekilde sendelemesi başını kaldırmasına neden oldu ve
birdenbire gözleri canlı kömürler gibi parladı. Burada, ondan sadece birkaç metre ötede yürüyen, sadakatsiz Elise'e açıkça benzeyen bir genç vardı; ve hemen atından inen Herzog, yabancıya doğru yürüdü, onu yüksek sesle selamladı ve kimliğiyle ilgili sorular sormaya başladı. Genç, yaşlı adamın yüzündeki öfkeye şaşırdı; ve çok korkmuş bir şekilde, tüm soruları tereddüt etmeden yanıtladı, ebeveynleriyle ilgili bildiği az şeyi açıkladı. Wolfram'ın içgüdüleri de onu aldatmamıştı; Duyduğu hikaye
şüphelerini doğruladı ve kılıcını çekerek genci
soğukkanlılıkla öldürdü, ona bir paternoster'ı tekrarlama fırsatı bile vermedi.

Gudesburg'daki yolun kenarında hala duran kaba bir demir haçın,
kötü niyetli ve zararsız genç adamın
sonunun geldiği yeri işaretlediği söylenir. Muhtemelen bu haç, Wolfram'ın kendisi tarafından, pişmanlık duyduğu ve canını almakta aşırı aceleci davrandığını hissettiği için
dikildi; ancak her ne olursa olsun, hikaye Herzog'un bir kez daha günlerinin geri kalanını yalnızlık ve dua içinde geçireceğine yemin ettiğini ve bundan sonra yemininin
sonuna kadar bozulmadığını iddia ederek sona erer. Hazine Avcısı

Bu, Bonn yakınlarındaki antik Endenich köyünde, doğaüstü güçlerin yardımıyla elde edilen servetin sonuçlarının pitoresk bir hikayesidir. On yedinci yüzyılın sonunda, bir şerif ve mesleği çilingirlik olan oğlu Konrad orada yaşamıştır. Fakirlerdi ve son savaşlarda her şeylerini kaybetmişlerdi. Bu savaşlar, kızı güzel Gretchen ile birlikte aynı mahallede mütevazı ama huzurlu bir hayat süren başka bir şerif olan Heribert'i de mahvetmişti. İki genç birbirlerine aşık oldular, ancak Gretchen'in babası aniden ve gizemli bir şekilde çok zengin ve kibirli hale gelerek, damadı olarak zengin veya yüksek rütbeli bir memur istedi ve çilingir Konrad gibi beklentileri olmayan fakir bir çocuk istemedi. Bu nedenle aşıklar gizlice buluşmak zorunda kaldılar ve bu olaylardan birinde Heribert onları şaşırtarak Konrad'a saldırdı ve kızına yaklaşmaya cesaret ettiği için onu yere serdi.

Aşkının teşvikiyle ve Gretchen'ı servet olmadan asla kazanamayacağını bilerek, mutsuz genç adam kendisine kalan tek şey olan ruhunu altınla takas etmeye karar verdi.

Kilise bahçesinde böyle pazarlıklar yapan bir Lapp büyücüsü yaşıyordu;
bu yüzden gece yarısı Konrad bu korkunç ve ıssız yere doğru yola koyuldu ve büyücüyü ortaya çıkması için teşvik etti. Üçüncü haykırışta korkunç bir hayalet belirdi ve isteklerini öğrenmek istedi,
korkmuş Konrad buna sadece "Altın" diye cevap verebildi. Bunun üzerine büyücü ormanın derinliklerine doğru yol aldı ve gizemli bir şekilde belirli bir noktayı işaret ederek kayboldu. Konrad bu noktada altın ve gümüş sikkelerle dolu bir sandık buldu ve Bonn'a dönerek, artık kızını bu kadar zengin bir talipten mahrum edemeyen Heribert'inkinden daha ihtişamlı bir ev satın aldı.

Genç karısı, kocasının servetinin sırrını çözmek için tüm sanatlarını denedi ve kocası sonunda bunu ona açıklamak üzereyken aniden tutuklanıp hapse atıldı. Burada, onu soygundan şüphelenen yetkililer tarafından işkenceye tabi tutuldu ve sonunda bir hazine bulduğunu itiraf etti, karısına ise korkunç ayrıntıları anlattı ve bunların hepsi gardiyanlar tarafından duyuldu.

Serbest bırakıldı, ancak hemen ardından, savaşlar sırasında casus olarak büyük meblağlar biriktiren Abraham adlı bir Yahudi'yi öldürdüğü şüphesiyle tekrar tutuklandı. Tekrar işkenceye uğrayan adam, son çare olarak cinayeti itiraf etti ve Heribert'i suç ortağı olarak adlandırdı, bunun üzerine her iki adam da idam cezasına çarptırıldı. Bu kıyamet gerçekleşmek üzereyken, uzak bir ülkeden gelen bir Yahudi aceleyle kalabalığın arasından geçti. Masumları kurtarmak için zamanında geri dönen İbrahim'di.

Ancak günahı cezasız kalmadı, çünkü Konrad çocuksuz öldü; servetini kötü bir ruhun yardımıyla servet edinmiş olma günahının kefareti olarak Kilise'ye ve hayır kurumlarına miras bıraktı.

Udorf'lu Değirmenci Kızı

Udorf, Ren Nehri'nin sol yakasında, Bonn kasabasına çok uzak olmayan küçük bir köydür ve kasabadan çok da uzakta olmayan yalnız bir değirmen vardır ve bu değirmene bir kadının cesareti ve becerikliliğiyle ilgili şu hikaye eklenir.

Haennchen değirmencinin hizmetçisiydi, birkaç yıldır hizmetinde olan ve hem kendisinin hem de karısının sadakatinden emin olduğu dolgun göğüslü genç bir kadındı.

Bir pazar sabahı değirmenci ve karısı büyük çocuklarıyla birlikte komşu köy Hersel'deki ayine katılmışlardı ve Haennchen'i değirmende en küçük çocuk olan yaklaşık beş yaşında bir erkek çocuğun sorumluluğunda bırakmışlardı.

Ailenin kiliseye gitmesi üzerine Haennchen akşam yemeğini
hazırlamakla meşguldü, ancak görevine başlar başlamaz mutfağa bir ziyaretçi girdi. Bu, bir süredir görmediği sevgilisi Heinrich'ten başkası değildi. Gerçekten de, aylak ve işe yaramaz biri olarak o kadar kötü bir ün kazanmıştı ki değirmenci, Haennchen'in hesabına olduğu kadar kendi hesabına da, ona evi yasaklamıştı. Ancak Haennchen sevgilisini gizlemediği bir memnuniyetle karşıladı, hemen önüne yemek koydu ve sohbet etmek için yanına oturdu, değirmencinin yemeğinin, kötü muamele görmüş Heinrich'iyle karşılaştırıldığında önemsiz olduğuna karar verdi! Heinrich iştahla yedi ve yemeğin sonuna doğru, sanki kazara olmuş gibi bıçağını düşürdü. "Al onu kızım," dedi. Haennchen neşeyle itiraz etti ama yine de itaat etti. Yere eğilirken Heinrich onu boynundan yakaladı ve boğazına başka bir bıçak dayadı. "Hadi kızım, efendinin parasını nerede sakladığını göster bana," diye hırladı boğuk bir sesle. "Hayatına değer veriyorsan acele et."

"Bırak beni, sana söyleyeyim," diye soluk soluğa söyledi Haennchen; ve boğazındaki tutuşunu
gevşettiğinde ona sakince baktı.

"Bunun için bu kadar yaygara koparma, Heinrich," dedi hoş bir şekilde. "Eğer
efendimin parasını
alırsan, beni de almalısın, çünkü burası benim için
bir yer olmayacak. Beni de yanına alır mısın, Heinrich?"

İri yarı adam, onun görünürdeki
kabulünden tamamen
kaçmıştı ve ona eşlik etme arzusundan etkilenmişti, ki bunu kendi türünün kibriyle kendi kişisel
çekimlerine
bağladı.

"Parayı bulursam, benimle gelirsin, Haennchen," diye kabul etti nezaketle. "Ama eğer beni kandırırsan--" Cümle, bıçağının anlamlı bir
hareketi ile sona erdi.

"Pekala, o zaman," dedi hizmetçi. "Para efendinin odasında. Gel
ve sana nerede saklı olduğunu göstereyim."

Onu değirmencinin odasına götürdü, efendisinin servetinin yattığı devasa sandığı gösterdi ve açması için ona bir demir parçası verdi.

"Ben kendi odama gideceğim," dedi, "ve küçük birikimlerimi alacağım, sonra gitmeye hazır olacağız."

Böylece sıvıştı ve eski sevgilisi değirmencinin sandığı üzerinde çalışmaya başladı.

"Kötü adam!" dedi Haennchen odadan çıktığında kendi kendine.
"Şimdi efendinin Heinrich'in bana kur yapmaya uygun bir talip olmadığını söylediğinde haklı olduğunu biliyorum."

Bunun üzerine kapıyı çarptı ve anahtarı çevirdi, hırsızı herhangi bir hapishane hücresi kadar güvenli bir odaya kapattı. Hırsız onu tehdit etti ve yalvardı,
ama Haennchen yeminlere ve yalvarmalara sağırdı. Dışarıda değirmencinin oğlunun neşeyle oynadığını gördü ve onu yanına çağırdı. "Babanın yanına
olabildiğince çabuk git," dedi ve onu Hersel'e giden yola koydu.
"Onunla orada karşılaşacaksın. Ona değirmende bir hırsız olduğunu söyle."

Çocuk küçük bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koştu, ancak daha birkaç metre
gitmeden, Heinrich'in hapsedildiği
parmaklıklı pencereden tiz bir düdük duyuldu.

"Diether," diye bağırdı hırsız saklanan bir suç ortağına, "çocuğu yakala ve gelip bu kızın ağzını kapat." Haennchen etrafına
böyle hitap edilen kişiyi aradı, ancak görünürde kimse yoktu. Ancak bir an sonra Diether bir hendekten fırladı, korkmuş çocuğu yakaladı ve değirmene doğru geri koştu. Kızın bir eylem planı
belirlemek için çok az zamanı vardı. Kendini değirmene barikat kurarsa,
serseri çocuğu öldüremez miydi? Öte yandan, onunla karşılaşmayı beklerse, ikisini de öldürmeyeceğinden emin değildi. Bu yüzden
değirmene çekildi, kapıyı kilitledi ve kaderin kendisi için ne sakladığını
bekledi. Hırsız, hemen ona açılmazsa çocuğu öldürmekle ve değirmeni başının üstünde yakmakla boşuna tehdit etti. Tehditlerinin
bir etkisi olmadığını görünce, değirmene girmenin bir yolunu aradı. Hızlı gözü, duvarda büyük değirmen çarkına bağlı, korunmasız bir nokta,
bir giriş yolu olmayan bir açıklık fark etti.
Ama başka bir yol bulamayınca, korkmuş çocuğu çimlere fırlattı
ve aralıktan kaydı. Bu arada, üst penceresinin konumundan neler olup bittiğini göremeyen Haennchen, değirmencinin veya komşularından herhangi birinin dikkatini
nasıl çekebileceğini düşünüyordu. Sonunda bir plan buldu.

Pazar günüydü ve değirmen dinleniyordu. Makineyi harekete geçirecek olsaydı, dinlenme gününde çalışan bir değirmenin alışılmadık görüntüsü kesinlikle istenmeyen bir olaya işaret ederdi. Bu fikir aklına gelir gelmez devasa yelkenler dönmeye başladı. Tam o anda Diether büyük davul çarkının içine ulaşmıştı ve dönmeye başladığında şaşkınlığı ve dehşeti sınırsızdı. Makineyi durdurmaya çalışmanın faydası yoktu; Haennchen'e başvurmanın da faydası yoktu. Dönüp durdu, sonunda motorun altına bayılana kadar, ve dönmeye devam etti. Haennchen'in tahmin ettiği gibi, değirmenci ve ailesi değirmeni hareket halinde görünce çok şaşırdılar ve bu gelenekten sapmanın nedenini öğrenmek için kiliseden aceleyle eve gittiler. Komşularından bazıları onlara eşlik etti. Haennchen birkaç kelimeyle olan biteni anlattı; sonra cesareti onu terk etti ve değirmencinin uzun zamandır aşık olduğu ve daha sonra evlendiği en büyük oğlunun kollarında bayıldı.

Soyguncular zincirlerle Bonn'a götürüldüler ve burada işledikleri birçok suçtan dolayı
yasanın en ağır cezasına çarptırıldılar.

Rosebach ve Efsanesi

Hammerstein'ın sessiz ve huzurlu vadisi, tüm Renanya'nın en güzellerinden biridir, ancak ülkenin diğer birçok güzel parçası gibi, bu vadi de bazı korkunç hikayelere ev sahipliği yapar ve bunların arasında, özellikle Orta Çağ'a özgü olduğu ve o günlerde yaygın olan yaşam ve düşünce tarzına ışık tuttuğu için Rosebach köyü sahnesi vardır. Yüzyıllar boyunca Rosebach köyünde artık var olmayan bir manastır vardı ve muhtemelen ilk rahiplerinden biri efsaneyi ilk yazan kişiydi, çünkü efsane öncelikle bu dini evin kurulmasına ve bağışlanmasına yol açan garip olaylarla ilgilidir ve tüm içeriği bir ortaçağ rahibinin kalemini andırır.

Uzak ve karanlık bir zamanda Schloss Rosebach'ta, Hammerstein'lı Reuss-Marlinberg Kontu Otto adında biri yaşıyordu; ve bu Kont'un kötü eylemleri onu hem uzaklarda hem de yakınlarda kötü şöhretli yapmıştı, aynı şekilde en sevdiği adamı, Haçlı Seferleri'nde silah kullanmış ve uzun zamandır dine olan inancını reddetmiş olan Riguenbach adında bir adam da kötü şöhretliydi. Bu serseri, efendisi Otto'nun yanında sürekli olarak bulunuyordu; ve bir gün, ikili birlikte anayolda at sırtında giderken, komşu bir köyden Walsdorf manastırına doğru yol alan, oradaki acemilik okuluna girmek ve sonunda peçeyi takmak isteyen büyüleyici bir kız gördüler. Kont, nazik olmak istediği için değil, topraklarında karşılaştığı her yolcuyu selamlama alışkanlığı olduğu için, olası rahibeye şapkasını çıkardı; ve
Riguenbach, Otto'nun düşük seviyedeki nezaketinden çok eğlenerek, alaycı bir kahkaha
attı ve kızın arkasından seslenerek ona geri dönmesini söyledi. Kız onun emrine uydu ve bunun üzerine iki atlı dizginleri çekip kıza nereye gittiğini sordu. "Walsdorf'a," diye cevapladı; ve Otto'nun kendisi istediği gibi ilerlemesine izin verse de, kurnaz Riguenbach buna yanaşmadı. "Yolda birçok tehlike var," dedi kıza; "Akşam yaklaşırken şimdi devam edersen, haydutların veya kurtların avı olabilirsin, bu yüzden bizimle
şatoya gelsen, geceyi orada geçirsen ve
yarın yolculuğuna devam etsen iyi olur." Görünüşte dostça olan bu tekliften memnun olan ve kendisini bekleyen kaderi asla hayal etmeyen kız, daveti isteyerek kabul etti. O gece Schloss
Rosebach'ın etrafındaki insanlar tiz çığlıklar duydular ve yeni kötülüğün ne olduğunu merak ettiler. Ancak devasa taş duvarlar sırlarını sakladı ve talihsiz
bakire bir daha asla kaleden çıkmadı.

Bir süre Kont'un suçu cezasız kaldı ve yaklaşık bir yıl sonra
soylu bir aileden gelen bir hanım olan Eldegarda'ya hitap etmeye başladı.
Zamanı gelince çiftin nikahı kutlandı. Gelin, nasıl bir adamla evlendiğini pek bilmiyordu ama bunu kısa
bir süre sonra öğrenecekti; çünkü tam da evlendikleri gece ikisinin arasında bir hayalet belirdi.

"Otto," diye haykırdı hayalet garip, mezarlık tonlarında, "Ben tek başına senin yasal eşinim; senin yüzünden Cennet'e dair tüm umutlarımı kaybettim ve şimdi senin kötü işlerinin karşılığını ödemeye geldim." Kont korkudan
kıpkırmızı kesildi ve Eldegarda'nın yanağındaki kızarıklık kül rengine döndü; ama hayalet gece boyunca onlarla birlikte kaldı. Ve her gece
onlara böyle geldi, ta ki Otto çaresiz kalıp
yakınlarda bulunan bir Kilise mensubunu, Clairvaux Başrahibi Bernard'ı yardımına çağırana kadar.

Şimdi bu Bernard mucizeler yaratan biri olarak azımsanmayacak bir üne sahipti, ancak
Otto davasını ona açtığında Başrahip hemen hiçbir
mucizenin şu anki durumda haklı çıkarılamayacağını ve Kont'un ancak
tövbe ederek ve dünyadan tamamen vazgeçerek
geceki tehditlerinden kurtulabileceğini söyledi. Otto bu kararı duyduğunda başını eğdi ve tereddüt ederek, tüm dünyevi zevklerden vazgeçmesinin mümkün olup olmadığını düşünürken, eski uşağı Riguenbach içeri
girdi ve efendisinin ikilemini öğrenince yüksek sesle güldü ve Kont'a Bernard'ı zorla dışarı atmasını tavsiye etti. Başrahip, hizmetkarının neşesini büyük bir ciddiyetle karşıladı ve Riguenbach'ın hala küstahlıkta olduğunu göstererek, Kilise Üyesi ona bağırdı: "Arkamdan çekil, Şeytan"; bunun üzerine aniden bir şimşek alevi odanın üzerinden geçti ve Kont'un kötülüğüne uzun süredir yardım ve yataklık eden adam küle döndü.

Otto, bir an için hizmetkarının korkunç kaderi karşısında dehşete kapıldı; ve
şimdi, ilahi intikamın ne kadar korkunç bir şey olduğunu görünce, sonunda gerçekten pişmanlık duymaya başladı. Evliliğinin gecikmeden iptal edilmesini kabul etti ve hatta kendisinin bir keşiş olacağını ilan etti. Aynı zamanda karısına peçeyi takmasını tavsiye etti ve bir daha asla birbirlerini
görmeyeceklerini düşünerek ayrıldılar. Fakat bir gece, ikisi de geri alınamaz yeminlerini etmeden önce, Meryem Ana Abbot Bernard'a göründü ve ona gelini ve damadı bu şekilde ayırmasının akılsızca olduğunu söyledi, çünkü Eldegarda tamamen masum değil miydi? Kilise görevlisi hemen Otto'nun huzuruna döndü ve ertesi gün Kont ve karısı usulüne uygun olarak yeniden evlendiler. Tövbekârın yeni bulduğu dindarlık, topraklarında dini bir yapının inşa edilmesinde ve bağışlanmasında ifadesini buldu. Böylece Rosebach Manastırı kuruldu ve zamanın acımasız eli duvarlarını dümdüz etmiş olsa da, uzun zaman önce varlıklarını borçlu oldukları garip olaylar hala hatırlanıyor ve Hammerstein'ın güzel vadisinde anlatılıyor; çünkü tüm insani şeyler yok olmak zorunda olsa da, iyi bir hikaye hepsinden uzun süre daha uzun yaşar. Ramersdorf Dansçıları

Her pazar öğleden sonra Ramersdorf'ta köyün gençleri ve kızları
köy meydanında toplanıp güneşli saatlerde neşeyle dans ediyorlardı.
Ama 1000 yılının sona ereceği dünyanın yaklaşan sonunun vahşi kehanetleri kırsala yayılıyordu ve korku ruhu insanları rahatsız ediyordu, böylece müzik kalplerinden
söndü ve köy meydanında dans etmek artık mümkün değildi. Bunun yerine saatlerce kilisede ilahi merhamet için dua ediyorlardı ve Loewenburg Başrahibi bundan çok memnundu.

Korkunç yıl gelip geçti, ama dünya durmamıştı; güneş
hala doğup batıyordu, hayat aynı şekilde devam ediyordu. Böylece korku insanların
kalplerinden geçti ve tekrar mutlu oldukları için gençler
bir kez daha köy meydanında pazar günleri dans etmek için toplandılar. Fakat
başrahip buna öfkelendi. Müzik başladığında köylülerin arasına
çıktı ve onlara eğlencelerini bırakıp Tanrı'nın Evi'ni düşünmelerini emretti. Fakat delikanlılar ve kızlar güldüler ve müzik neşeyle
ayaklarını sürüyerek devam etti. Sonra başrahip öfkelendi; ellerini göğe kaldırdı ve düşüncesiz kalabalığı lanetledi, köylüleri bir yıl ve bir gün boyunca orada durmadan dans etmeye
mahkûm etti.

Korkunç sözleri duyduklarında gençler durmaya çalıştılar, fakat
ayakları bitmek bilmeyen müziğe doğru gitmek zorundaydı. Giderek daha hızlı, daha hızlı, baş döndürücü bir şekilde
döndüler, gece gündüz, yağmur ve güneş, değişen
mevsimler boyunca, fazladan günün son saatlerine kadar, dinlenmeyen ayaklarının
aşındığı çukurda anlamsız bir yığın halinde düştüler.
Bilinçlerine
uyandıklarında bütün akılları başlarından gitmişti. Ölüm günlerine kadar çaresiz aptallar olarak kaldılar. Bundan sonra köy meydanı
terkedildi; Şabat günü orada dans eden delikanlılar ve kızlar artık görülmedi.

Loewenburg

Gelenek, bu dağın zirvesinde bir zamanlar bir
şatonun bulunduğunu, ancak günümüzde en ufak bir izinin
bulunmadığını ileri sürer. Ayrıca, orada yaşayan Hermann von Heinsberg adlı lordun, günahları yüzünden ailesinin doğrudan soyunun
yok olduğu
bir hikayesi de vardır.

Graf Hermann, tek bir baskın tutkuya, yani
avcılığa kapılmıştı. Hayatının büyük bir kısmını,
şatosunun etrafındaki vadileri ve dağları kaplayan yoğun ormanlarda geçirdi.
Diğer tüm ilgi alanları, mecburen, bir kenara bırakılmalıydı.
Vasallarının mısır tarlaları, üzüm bağları ve bahçeleri, çoğu zaman onun sporu sırasında harap oluyordu ve birçoğunun tamamen yıkılmasına neden oluyordu. Eğer birileri şikayet etmeye cesaret ederse, onlara gülüyor veya hakaret ediyordu; ama eğer
öfkeli bir ruh halindeyse tazılarını onlara salar ve vasallarını av olarak
avlar, ya onları tamamen öldürür ya da korkunç şekilde yaralar.
Söylemeye gerek yok, bu insanlar ve kendi sınıfı tarafından da nefret ediliyordu, çünkü karakteri onların hoşgörüsü için bile fazla vahşi ve baskıcıydı. Sevilmemesini taçlandırmak için, her şeye gücü yeten Kilise'nin yasağı altındaydı, hem azizler günü hem de Pazar günü gönlünce avlanırdı ve bir keresinde, bir ikaz aldığında, Heisterbach Başrahibi'ni avlamakla tehdit etmişti. Böylece,
jaeger birliği dışında, insanlığın geri kalanından izole bir şekilde yaşadı.
Orman onun dünyasıydı, tek arkadaşları tazılardı.

Bir keresinde, kutsal bir festivalin arifesinde, Hermann Loewenburg'un tabanındaki
antik ormanda avlanmaya çıktı. Kovalamacanın heyecanıyla takipçilerini geride bıraktı, avı kayboldu ve gece tarafından yakalanan çevresi, loş ışıkta o kadar
alışılmadık bir görünüme büründü ki yön duygusunu tamamen kaybetti. Kontrolsüz ama etkisiz bir öfkeyle yukarı aşağı yürüdü, kötü bir büyünün etkisinde olduğunu hissediyordu. Bu fikirle çılgına dönen adam, sık çalılıkların arasından yolunu açmaya çalıştı, ancak keçeleşmiş dallar ve yoğun yapraklar hapishane parmaklıkları kadar etkiliydi. Kendine, büyülü bir ormanda sıkıştığını söyledi, çünkü yer giderek daha
alışılmadık görünüyordu. Kesinlikle binlerce kez geçtiği yeri biraz hatırlamaya çalıştı. Ama hayır, tanıdık gelen hiçbir özelliği ayırt edemiyordu. Morali giderek düştü, gücü tükenmek üzereydi, beyni yanıyordu. Tuzağa düşmüş bir hayvan gibi dönüp duruyordu; sonra
kendini çılgınca bir yığın karışık çalılığa attı ve
daha açık bir alana geçmeyi başardı. Bu da yabancı geldi
ve yıldızların loş ışığında uzun ağaçlar onu
geçilmez gölge kuleleri gibi kapatıyordu; sessizlik her şeyi
bir korku büyüsü altına almış gibiydi, kötülüğün geleceğine dair uğursuz.

Vücudu ve zihni yorgun olan Hermann kendini çimenlere attı ve
hızla uykuya daldı. Fakat aniden çalılıklara dalmak onu uyandırdı ve bir avcının içgüdüsüyle anında ayağa fırladı, mızrağını aldı ve köpeklerine ıslık çaldı, ancak köpekler
yere daha yakın çömelmişti, tüyleri diken diken ve gözleri korkudan kızarmıştı. Efendileri tekrar seslendi, fakat kıpırdamayı reddettiler, sızlanıyorlardı, gözleri gergin ve çalılıklara dikilmişti. Sonra Graf Hermann, tek başına, o uğursuz sesin geldiği yere doğru ilerledi, mızrağı hazırdı, vurmaya hazırdı.

Çalılıklara girmek üzereydi ki aniden, sanki ateşli bir şekilde takip ediliyormuş gibi görünen görkemli görünümlü bir adam belirdi. Eski bir giysi giymişti, sağ elinde büyük bir tatar yayı taşıyordu. Yan tarafında kıvrık bir av boynuzu asılıydı ve kemerine eski moda bir av bıçağı
takılmıştı.

Elini ağır ağır sallayarak Hermann'ı bir kenara çekti, sonra boynuzu dudaklarına götürdü ve ona o kadar korkunç bir ses çıkardı ki orman ve dağlar kaybolanların çığlığı gibi yankılar gönderdi, tazılar korkuyla uludu. Sanki yankılara cevap veriyormuş gibi, aniden yüzlerce iskelet geyiği belirdi, her biri bir iskelet avcısı tarafından binilmiş, devasa büyüklükteydi. Hayalet biniciler hep birlikte atlarını mahmuzladılar, boynuzları indirilmiş yabancıya doğru ilerlediler, yabancı merhamet çığlıkları atarak, çılgınca, korkunç takipçilerinden kaçmanın bir yolunu aradı. Bir saat boyunca korkunç kovalamaca devam etti, Graf Hermann dehşetle olduğu yerde kalakaldı, çaresizlik hissiyle alt edildi. Orada,
ortada duruyordu, cehennem avını çevreleyen pivot,
kemikli elleriyle iskelet atlarına çarparak onları saldırmaya, boynuzlamaya ve talihsiz yabancıyı çiğnemeye teşvik ederken, amansız binicileri durduramıyordu, acı dolu çığlıkları şeytani neşe çığlıkları ve kırbaçların aralıksız şaklamasıyla boğuluyordu. Sonunda dehşete kapılan kont baygın düştü, gözleri hâlâ dönen hayaletler ve uçan avları tarafından sersemletilmişti. Sonunda baygınlığından yavaşça uyandığında, tekrar o iğrenç manzarayı görmekten korkarak etrafına baktı. Ancak, yabancı hariç herkes kaybolmuştu. Graf Hermann ona bakarken ürperdi ve ancak zorlukla ona hitap edecek kadar
cesaret toplayabildi. Gerçekten de, ancak alışılmadık bir şekilde haç çıkardıktan sonra konuşabildi.

"Sen kimsin ve nesin?" diye sordu kısık bir sesle. Fakat yabancı
hiçbir cevap vermedi, sadece kederli bir şekilde iç çekti. Kont tekrar soruyu sordu,
ve yine sadece bir cevap iç çekti.

"O zaman En Yüce Tanrı adına seni çağırıyorum, konuş!" dedi
üçüncü kez.

Yabancı ona döndü, sanki aniden bağlardan kurtulmuş gibi.

"Tanrı'nın kutsal isminin gücüyle büyü sonunda bozuldu. Şimdi beni dinle!"

Hermann'ı yanına çağırdı ve garip, sert bir tonla şunları anlattı:

"Ben senin atanım. Senin gibi ben de avlanmayı hayattaki her şeyden daha çok sevdim - kutsal inancımızın veya herhangi bir insanın, erkek, kadın veya çocuğun refahının ötesinde. Yoluma çıkan herkese merhamet göstermedim. Bir zaman geldi ki kıtlık ülkeyi ziyaret etti. Hasat hastalıkla yok oldu ve insanlar açlıktan öldü. Aşırılıklarında ormanlarıma girdiler; açlıktan açlıktan av hayvanlarını yok edip götürdüler.
Öfkeden kendimden geçmiş bir şekilde, bunun için acı çekmeleri gerektiğine yemin ettim - yok ettiğim her av hayvanı için bir insan canı alacağıma. Yeminimi tuttum. Hizmetkarlarımı, hizmetkarlarımı ve avcılarımı silahlandırarak, gecenin bir vakti küstah vasallarımı yakaladım ve onları kaleye sürükleyerek en derin zindanlara fırlattım. Orada üç gün boyunca onları açlıktan ölmek--üç gün boyunca tazılarımı da yiyeceksiz tuttum.
Bu arada avcılarım ormanlardaki en büyük ve en güçlü geyiklerden çok sayıda yakalamıştı. Üç günün sonunda talihsiz
şeytanlar dışarı çıkarıldı, şimdi tam yüz kadar azalmışlardı. Hazır
hizmetçilerim onları çıplak bir şekilde geyiklere bağladılar. En iyi atlarım eyerlendi.
Sonra kulübeler açıldı ve aç tazılar
bir iblis ordusu gibi
dışarı fırladılar. Geyikler rüzgar gibi uçup gitti, her biri insan yüküyle, köpekler onları takip etti ve sonra atlılar, yeni spora
sevinçle
bağırıyorlardı. Akşam vakti ne bir geyik ne de binicisi
hayatta kaldı. Tazılar öfkeyle hem insana hem de hayvana saldırdılar ve
son talihsiz sefil, şu anda bulunduğumuz bu noktada korkunç bir ölümle karşılaştı."

Suçunun hatırasıyla yenilmiş gibi durakladı.

"Tanrı o korkunç eylemin intikamını aldı. O gece öldüm ve şimdi lanetlilerin işkencelerini çekiyorum. Her gece kurbanlarım tarafından avlanıyorum, gördüğünüz gibi. Şimdi avım, kale avlusundan, ormandan geçerek bu gizli ve perili noktaya kadar avlanıyorum. Binlerce
ve binlerce kez bunu yaşadım: Onlara çektirdiğim tüm acılara
dayanıyorum. Son güne kadar buna katlanmaya mahkûmum, o zaman
cehennemin ıstırapları arasında lejyonlarca iblis tarafından avlanacağım."

Yine durakladı, gözleri kayıp bir ruhun ızdırabıyla korkunçtu.
Daha sert bir tonda devam etti:

"Kaderimden ders al. Bana olduğundan daha nazik olan İlahi Takdir,
bu gece seni buraya yönlendirdi ki cezamı öğrenebilesin.
Hâlâ vaktin varken suçlarından tövbe et ve verdiğin acıyı telafi etmeye çalış. Unutma--günahın ücreti
ölümdür. Beni ve kaderimi hatırla!"

Bir sonraki anda hayalet görüş alanından kaybolmuştu.

Sadece tazılar kontun yakınında çömelmiş, korkuyla soluk soluğa kalmışlardı.
Diğer her şey sessiz
kasvet ve geceydi. Korkunç bir nöbetten sonra sabah geldi ve artık değişmiş bir adam olan Graf Hermann sessizce
şatosuna döndü ve bundan sonra uyarıdan yararlanmaya ve mutsuz atasının
öğütlerini takip etmeye çalıştı.

BÖLÜM IV--DRACHENFELS'TEN RHEINSTEIN'A

Ejderha Kayası

İlk Hristiyan rahiplerin inançlarını ilerletmek için uydurdukları birçok efsane arasında, Ren Nehri'nin sağ kıyısında yükselen engebeli ve pitoresk bir volkanik porfir kütlesi olan Drachenfels, Ejderha Kayası'na bağlı olandan daha güzel çok azı vardır. Sivri kayalıklarından birinin yarısında, 'Ejderha Mağarası' olarak bilinen karanlık bir mağara vardır.
Bir zamanlar, tüm efsanelerin ait olduğu o sisli geçmişte,
yarı hayvan yarı sürüngen iğrenç bir canavarın meskeniydi. Çevredeki
köylüler bu yaratığı batıl inançlı bir korkuyla karşılıyor, ona tapıyor ve pagan rahiplerinin kışkırtmasıyla insan kurbanları sunuyorlardı. Ejderhaya tapanlar arasında en önde gelenler, Ren Nehri'nin karşı yakasında yaşayan Hristiyan halkına sık sık saldıran ve ejderhaya kurban olarak sunulmak üzere birçok esiri kaçıran iki savaşçı prens, Rinbod ve Horsrik'ti.

Bu tür bir olayda, geleneklerine göre esirlerini bölüşürken, pagan prensler esirlerinden biri olan Hristiyan bir kız için kavga ettiler. Kızın güzelliği ve çaresiz masumiyeti, onu vahşice esir alanların kalbini
kazanmıştı, öyle ki her biri ona sahip olmak istiyordu ve hiçbiri iddiasından vazgeçmeye yanaşmıyordu. Kavga sonunda o kadar şiddetli bir hal aldı ki prensler silahlarını aldılar ve güzel ganimet için savaşmaya hazırdılar. Fakat bu noktada rahipleri araya girdi.
"İki asil prensin sıradan bir Hristiyan hizmetçi için kavga etmesi uygun değil," dediler. "Yarın o, zaferiniz için şükran olarak ejderhaya sunulacak." Ve iyi iş çıkardıklarını hissettiler, çünkü yaklaşan kavgayı önlemeselerdi ve aynı zamanda zalim ayinleri için bir kurban kazanmış olsalardı? Fakat Rinbod'un kalbi gerçekten ağırdı, çünkü genç Hristiyan hizmetçiyi gerçekten seviyordu ve onu bekleyen korkunç kaderden kurtarmak için hayatını verirdi.
Ancak rahiplerin kararı geri alınamazdı ve onun hiçbir yalvarışı işe yaramayacaktı. Kız, yarın başına gelecek olan acımasız kaderden haberdar edildi ve sakin bir zihinle, kaderiyle bir Hıristiyan'a yakışır bir cesaretle yüzleşmesini sağlayacak
Cennet'ten teselli aradı.
Ertesi sabahın erken saatlerinde, büyük bir törenle Ejderha Mağarası'nın önündeki bir noktaya götürüldü ve orada bir meşe ağacına bağlanarak, gün doğumunda av aramak için dışarı çıkma alışkanlığı olan
canavarın yaklaşmasını bekledi. Kurbanı kurban yerine kadar takip eden rahipler, savaşçılar ve köylülerden oluşan alay şimdi
kayanın zirvesine tırmandı ve ejderhanın gelişini hevesle
bekledi. Rinbod da izledi, ama gözleri ıstırap ve endişeyle doluydu. Hıristiyan hizmetçi ona bir insandan çok bir ruh gibi göründü, o kadar sakin ve kararlı bir şekilde kendini taşıyordu.

Aniden izleyicilerin dudaklarından boğuk bir çığlık koptu - iğrenç
canavarın ağır sarmallarını mağaradan sürüklediği, ağzından ve burun deliklerinden ateş
çıktığı görüldü. Onun güçlü kükremesi karşısında en cesur olanlar bile
titriyordu. Fakat tek başına Hristiyan hizmetçi hiçbir korku belirtisi göstermiyordu; o, dudaklarında bir övgü ilahisiyle
korkunç yaratığın gelişini bekliyordu. Ejderha giderek daha da yaklaştı ve sonunda
korkunç bir kükremeyle avına atıldı. Fakat bunu yaparken bile hizmetçi
haçı önünde tuttu ve ejderha hücumunda durduruldu. Bir an sonra yana döndü ve Ren Nehri'ne daldı.
Kayalıktaki insanlar, putlarını alt eden garip sembolün
mucizevi gücü karşısında hayrete düştüler ve aşağı inerek
genç kızı bağlarından kurtarmak için acele ettiler. Haçın önemini öğrendiklerinde, yeni dini öğrenebilmeleri için onlara öğretmenler göndermesini rica ettiler. Rahipleri onları caydırmak için boşuna çabaladılar. Haçın gücünü görmüşlerdi ve
pagan inançlarından tamamen vazgeçmişlerdi.

Hristiyan dinini ilk benimseyenlerden biri de Rinbod'du; güzel esirle
evlendi ve onun için Drachenfels'te bir kale inşa etti,
bu kalenin kalıntıları günümüze kadar kaldı.

Böylesine güzel bir efsanenin gerçekliği konusunda şüpheler uyandırması üzücü görünüyor, ancak Drachenfels kelimesinin romantik olmaktan çok jeolojik bir öneme sahip olduğu, aslında 'Trachyt-fels'ten türetildiği ve 'Trachyte-kayası' anlamına geldiği varsayılmıştır. Bu görüş, Mannheim yakınlarında benzer jeolojik yapıya sahip ancak efsanesi olmayan başka bir Drachenfels'in daha olması gerçeğiyle desteklenmektedir. Ancak,
antik çağ insanlarının herhangi bir yere jeolojik bir isim vermesi pek olası değildir.

Okkenfels: Aceleci Bir Yemin

Linz kasabasının üstünde Ren Nehri'ne bakan engebeli bir kayalıkta
Okkenfels'in harap kalesi duruyor. Tarih bize bu antik kale hakkında çok az şey anlatıyor veya hiçbir şey söylemiyor, ancak efsane bu eksikliği
Baron'un Aceleci Yemini hikayesiyle örtüyor.

Hikayeye göre Rheinhard von Renneberg, on birinci yüzyılın başlarında, Schloss Okkenfels'in çevredeki bölgenin kaba soylularıyla en gözde buluşma noktası olduğu dönemde gelişti.
Hiçbiri tavırlarıyla öne çıkmasa da,
en kaba ve görgüsüz olanı Baron von Renneberg'in kendisiydi. Görünüşü
kaba, konuşması sert ve tüm ilişkilerinde sertliğe meyilli olan bu adam, tek kızının göğsünde sevgiden çok hayranlığa yakın bir duygu uyandırdı.

Nazik Etelina, eşsiz güzellikte, narin form ve özelliklere sahip bir kız olarak büyüdü ve kale papazının dikkatli himayesi altında güzelliği kadar iyi oldu. Etelina'nın cazibesi ve tek mirasçısı olduğu soylu babasının serveti nedeniyle bolca sevgilisi vardı ve kaleye sık sık gelen genç beyefendilerin gözünde oldukça karşı konulamaz bir kombinasyon oluşturuyordu. Ama hiçbiri onu baronun hizmetkarlarından biri, Linz'li genç bir şövalye, Rudolph adındaki bir şövalyeden daha içtenlikle sevmiyordu. Bir keresinde Rheinhard, İtalya'daki savaşlara katılmak için birlikleriyle yola çıkmak zorunda kaldı ve ayrılmadan önce kızını saygıdeğer papazın bakımına emanet etti, kalesini ve topraklarını ise Sir Rudolph'un sorumluluğuna bıraktı. Tahmin edilebileceği gibi, şövalye ve genç kız sık sık buluştular ve çok geçmeden Rudolph'un tutkusunun geri döndüğü ortaya çıktı. Genci bir oğul gibi seven değerli papaz, onun kur yapma sürecine müdahale etmeye çalışmadı ve böylece zamanla aşıklar nişanlandı. Bir yılın sonunda, baronun savaşlardan döndüğü ve Etelina için asil bir damat getirdiği yönündeki endişe verici haber onlara ulaştı. Çaresizlik içindeki aşıklar yaşlı papazı aradılar ve ondan tavsiye istediler. Baronun iradesine karşı direnişe tahammül etmeyeceğini çok iyi biliyorlardı; çünkü o her zaman
muhalefetle acımasızca başa çıkmıştı. Yine de ikisi de hiçbir şeyin onları ayırmaması konusunda kararlıydı.

"Başka biriyle evlenmektense Rudolph ile ölmeyi tercih ederim," diye haykırdı kederli genç kız. Ve gerçekten de bu alternatiflerden birinin
yakında onun kaderine düşeceği görülüyordu.

Ama bilge yaşlı rahip bir kaçış yolu planlıyordu.

"Birbiriniz için yaratılmışsınız, çocuklarım," dedi felsefi bir şekilde;
"bu yüzden sizi ayırmak insana düşmez. Sizi hemen evlendireceğim,
ve bir süre güvenle saklanabileceğiniz bir yer biliyorum."

Rheinhard'ın dönüşü için belirlenen günün arifesinde gece yarısına yaklaşıyordu, bu yüzden kaybedilecek zaman yoktu. Üçü, evliliğin hemen
kutsandığı şapele doğru yola koyuldular. Yaşlı adam, bir sepet ekmek, et ve şarap, bir lamba ve diğer bazı ihtiyaç malzemeleri alarak, yeni evli çifti yeraltı geçidinden geçirerek
sadece kendisinin bildiği
bir yer olan
kalenin bulunduğu kayadaki bir mağaraya götürdü. Sonra onları kutsadıktan sonra geri çekildi.

Ertesi sabah erkenden baron ve maiyeti geldi, Etelina için
bir koca olarak seçilen soylu şövalyeyle birlikte.

Rheinhard, kendisini karşılamak için bekleyen hizmetçi kalabalığının arasında kızını boşuna aradı.
"Küçük hizmetçim nerede?" diye sordu.

Papaz kaçamak bir şekilde cevap verdi. Kız hasta yatıyordu, diye cevapladı.
Soylu lord kendini dinlendirdiğinde onu görecekti.

Yemek biter bitmez kızının dairesine koştu,
ancak onu uçmuş halde buldu! Dehşete düşmüş ve öfkelenmiş bir şekilde papaza koştu
ve bir açıklama talep etti. İyi yaşlı adam, öfkeli patronunu yatıştırmak için boşuna bir girişimden sonra, her şeyi açıkladı - yani kaçakların saklandığı ve ifşa etmeyi kesinlikle reddettiği yer hariç. Rahip en alt zindana, ancak bir tuzak kapısı ve bir ip aracılığıyla girilebilen
iğrenç bir ine kapatıldı.

Baron kendi elleriyle devasa tuzağa doğru sallandı ve derin bir yemin etti.

"Kızımı veya suç ortaklarından herhangi birini affedersem, şu anda durduğum yerde aniden öleyim ve ruhum sonsuza dek yok olsun!"

Hayal kırıklığına uğramış damat kısa süre sonra kendi ülkesine döndü ve giderek artan asık suratı onu hizmetçileri tarafından içtenlikle nefret edilen
baron, düşüncelerinin acılığına terk edildi.

Bu arada Rudolph ve gelini kale kayasından görünmeden kaçmışlardı
ve şimdi Yedi Dağ'ın eteklerindeki ormanlarda yaşıyorlardı. Yaz boyunca her şey yolunda gitti; onlar ve onlara doğan küçük oğulları ormanın sağladığı yiyecekten memnundu. Ama
kışın her şey değişti. Açlık yüzlerine baktı. Durumları gittikçe daha da acınası hale geldi, ta ki Rudolph baronu aramaya ve gerekirse karısını ve çocuğunu kurtarmak için canını vermeye karar verene kadar.

Tam o gün Rheinhard ormanda avlanıyordu.

Çalılıklardan ayı postuna bürünmüş zayıf bir adamın çıkıp, kızını canlı görmek istiyorsa kendisini takip etmesini söylediğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.

Şaşkın yaşlı adam çağrıya uydu ve sonunda rehberinin ona girmesini işaret ettiği geniş bir mağaranın önüne geldi. İçeride, nemli yaprakların
bir yığınının üzerinde, Etelina ve çocuğu, ikisi de açlıktan yarı ölü bir şekilde yatıyordu. Rheinhard'ın öfkesi bu acıklı görüntü karşısında hızla eridi ve
kızını ve şimdiye kadar tanınmayan rehberi Rudolph'u özgürce affetti ve onlarla birlikte Okkenfels'e dönmelerini söyledi.

Etelina'nın ilk isteği yaşlı papaz için bir af oldu ve
Rheinhard ağır kapağı kaldırmaya gitti. Ancak
karanlığa bakarken tökezledi ve aşağıdaki zindana
baş aşağı düştü. "Bir yargı!" diye haykırdı düşerken, sonra her yer sessizliğe büründü.

Gururlu baronun morarmış kalıntıları Linz'deki cemaat kilisesine gömüldü ve bundan sonra Etelina ve kocası Okkenfels'te mutlu bir şekilde
yaşadılar. Ancak hem onlar hem de yaşlı papaz, mutsuz Baron Rheinhard'ın ruhu için birçok dindar dua sundular.

Oberwoerth

Ren Nehri'nin ortasında, Koblentz'in biraz yukarısında, bir zamanlar ünlü bir rahibe manastırının bulunduğu Oberwoerth adası yer alır.

Mahallenin geleneksel bilgisine, on dördüncü yüzyılda duvarları arasında ölen Freiherr von Metternich'in kızı olan güzel Ida'nın trajik hikayesi de dahildir.

Koblentz'de yaşayan Von Metternich, zengin ve güçlü bir asildi, güzel kızıyla fazlasıyla gurur duyuyordu ve ülkenin en yüksek rütbelisinden başkasının ona uygun bir eş olamayacağına kesin olarak inanıyordu. Ancak Ida'nın başka görüşleri vardı ve kalbini babasının maiyetindeki genç bir uşağa çoktan vermişti. Gerbert'in asil bir genç olduğu, lekesiz bir hayat, hoş bir görünüm ve nazik tavırlar sergilediği ve dahası, yakın gelecekte mahmuzlarını kazanma olasılığı yüksek olan biri olduğu doğrudur. Yine de, aşıklar içgüdüsel olarak karşılıklı sevgilerini von Metternich'ten gizlediler ve sadakatlerini gizlice ilan ettiler.

Ancak bu kadar ateşli bir sevgi uzun süre gizli kalamazdı.

Asilzade, kızıyla Gerbert arasındaki meselelerin ne olduğunu keşfettiği zaman geldi ve öfkeli kaşlarını çatarak ve mırıldanan yeminlerle
babalık otoritesini kullanmaya karar verdi. "Kızım bir rahibe manastırına gidecek," dedi kendi kendine. "Ve o züppeye gelince, hemen
kurtulmalı." Cüretkar toprak sahibinden nasıl rahatça kurtulabileceğini düşündü.

O gece Gerbert'i, komşu kale Lahneck'te ikamet eden Tapınak Şövalyeleri'nin büyük öncüsüne bir göreve gönderdi. Şüphelenmeyen uşak mühürlü mektubu aldı ve yola koyuldu,
yolculuk ederken Ida gibi tatlı bir aşka sahip olmanın ne kadar zengin olduğunu düşünüyordu ve cesareti ve kahramanlığının evliliklerini mümkün kıldığı zamanı hayal ediyordu. Ancak Coblentz'de olup biteni görseydi hayalleri kaba bir şekilde bozulurdu. Çünkü nişanlısı, gözyaşlarına ve yalvarışlarına rağmen gizlice Oberwoerth manastırına götürülüyordu, orada sevgilisini unutana kadar kalacaktı - sanki bir manastırın taş duvarları bir hizmetçinin hayallerini engelleyebilirmiş gibi! Ancak Gerbert bundan habersizdi ve sonunda Lahneck Şatosu'na gelene kadar ağır ağır ilerledi ve hemen Tapınak Şövalyeleri'nin büyük başrahibinin huzuruna çıkarıldı.

Büyük başrahip orta yaşlı bir adamdı ve esmer yüzünde yerleşik bir melankoli ifadesi vardı. Gerbert ona yakışan bir saygıyla yaklaştı, dizini büktü ve mektubu uzattı.

Başrahip bakışlarını genç adamın yüzüne öyle içtenlikle çevirdi ki
Gerbert şaşkınlıkla gözlerini indirdi. Bir an sonra başrahip mührü kırdı ve aceleyle mektubu taradı.

"Sen kimsin, genç?" diye sordu aniden.

"Gerbert von Isenburg, efendim."

"Ve annen?"

"Guba von Isenburg," diye şaşkın Gerbert'in cevabı oldu.

Başrahip derin bir duyguyla boğuşuyor gibiydi.

"Bu mektubun amacını biliyor musun?" dedi sonunda.

"Beni ilgilendirmiyor," diye cevapladı Gerbert basitçe.

"Hayır, oğlum," dedi başrahip, "seni ilgilendiriyor, hem de derinden. Bil ki bu senin ölüm fermanın, evlat! Freiherr benden seni Filistin'deki savaşlara göndermemi ve böylece seni ölümün kesin olmasını sağlamamı istedi. Bunu kadim dostluğumuz adına ve her zaman iyi niyetli olduğu tarikatımız adına istiyor."

Dinleyicisinin yüzündeki dehşeti ve inanmazlığı gören başrahip, von Metternich'in kızının mütevazı toprak sahibine olan aşkını keşfetmesini anlatan bir pasajı yüksek sesle okumaya acele etti ve
Gerbert artık kaderinin mühürlendiğinden şüphe edemezdi.

Başrahip ona şefkatle baktı.

"Gerbert," dedi, "bu zalim emri yerine getirmeyeceğim. Dostluğumu, tarikatımızın onurunu, hayatın kendisini kaybetsem de, Guba von Isenburg'un oğlu benim elimden acı çekmeyecek. Güzel İda'ya olan tutkunu anlıyorum. Ben de senin
anneni sevdim." Telaşlı Gerbert, annesinin adının anılmasıyla ayağa kalktı, eli kılıcın üzerindeydi, her şeyden önce onun iyi adını koydu; ama
başrahip onurlu bir hareketle ona oturmasını işaret etti.

Sonra yaşlı adam kısa ve tutkulu ifadelerle, nazik Guba'yı yıllardır nasıl sevdiğini anlattı, hanımefendi onu hor görmesin diye tutkusunu dile getirmekten her zaman çekiniyordu. Sonunda buna daha fazla dayanamadı ve
ona olan aşkını açıklamaya karar verdi. Bu niyetle
onun evine doğru at sürdü, ancak geçen bir uşaktan, metresi Guba'nın o gün von Isenburg ile evleneceğini öğrendi. Uşağa bir yüzük verdi ve onu metresine götürmesini ve ona çok seven ve onun uğruna dünyadan vazgeçen birinden geldiğini söyledi. "Yüzük," diye sonlandırdı, "parmağında ve yüzünde ve sesinde annenin sureti var. Hayatını bağışlayacağımı mı merak ediyorsun?"

Gerbert saygılı bir sessizlikle dinledi. Ida'ya olan sevgisi, başrahibin anlattığı acıklı hikayeye sempati duymasını sağladı. İkisinin de gözlerinden yaşlar
kontrolsüzce aktı. "Ve şimdi," dedi başrahip sonunda, "senin
güvenliğine bakmalıyız."

"Sana talihsizlik getirmek istemem," dedi Gerbert. "Filistin'e gidip
kılıcımla yolumu kazanamaz mıyım?"

"İmkansız," dedi yaşlı adam. "Von Metternich senin
öldürülmeni sağlayacaktı. "Sen Swabia'ya gitmelisin, orada tarikatımızın bir rahibi
bu arada senin güvenliğini sağlayacak."

Aynı gün Gerbert, en azından bir süreliğine,
zulümden güvende olduğu Swabia'ya götürüldü.

Ölüm Dansı

Oberwoerth manastırında, mütevazı bir hücrede bir yatakta, Ida
ölmek üzere yatıyordu. Sevgilisinden ayrılalı bir yıl olmuştu
ve her geçen gün daha da zayıflayıp daha da umutsuzlaşıyordu.
Gerbert'i
unutmak mı? Hayat ona yettiği sürece bunu asla yapmayacaktı. Yorgun bir şekilde
tek arkadaşı manastırın bir rahibesi olan yatağına uzandı.
Freiherr, kızını kurtarmak için en değerli şeylerini
isteyerek verecekti, ama o çoktan yardım edilemeyecek durumdaydı, tek umudu
mezarın huzuruydu.

"Ölüyorum, rahibe," dedi hizmetçisine. "Bir daha asla
sevgili Gerbert'imi göremeyeceğim--ah! bir daha asla."

"Sus," diye mırıldandı rahibe nazikçe, "daha garip şeyler oldu. Her şey
daha iyi olabilir." Ve ölmekte olan hizmetçinin dikkatini kederinden uzaklaştırmak için birçok zorluktan sonra yeniden bir araya gelen sevgililerin hikayelerini anlattı.

Ama Ida sakinleşmeyi reddetti.

"Ah!" dedi, "Nişanlıyım ama bekar olarak ölmek zorundayım."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı dindar rahibe telaşla. "O zaman sen de ölüm dansına katılmalısın."

O bölgede, düğünü kutlanmadan önce ölen nişanlı bir hizmetçinin, ölümünden sonra, üzerinde hiçbir ot veya bitkinin yetişmediği adanın ortasındaki bir noktada dans etmesi gerektiğine dair yaygın bir inanış vardı - tabii ki, arada duvağını takmadığı sürece. Her gece saat
on ikide, bu tür talihsiz hizmetçilerden oluşan bir grubun ay ışığında dans ettiği görülebilir, bir sevgiliyle
tanışana kadar gece eğlencelerine devam etmeye mahkumdurlar. Ve onların menziline girmeye cesaret eden şövalyeye yazıklar olsun! Onlar onun etrafında ve onunla birlikte dans ederler ta ki ölünceye kadar, en genç hizmetçi onu sevgilisi olarak talep eder. Bundan sonra mezarında sessizce yatar ve hayalet eğlencesine bir daha katılmaz.

Bu garip geleneği Ida şimdi rahibenin dudaklarından duydu, kendisi de anlattığı sahnelere tanık olduğunu iddia etti.

"Sana yalvarıyorum," dedi kız kardeş, "sadece manastırımıza katıl, o zaman her şey daha iyi olacak."

"Ölüyorum," diye mırıldandı Ida, arkadaşının sözlerine aldırmadan.
"Gerbert--tekrar görüşeceğiz!"

Sevgilisi Gerbert, üzücü haberi Konstanz Gölü kıyısındaki evinde duydu ve tüm hızıyla Oberwoerth'e döndü. O gelmeden önce bir hafta geçmişti ve Ida'nın bedeni çoktan
manastırın mahzenlerine gömülmüştü.

Fırtınalı ve karanlık bir geceydi. Hiçbir kayıkçı
Ren'e
girmeye cesaret edemezdi, ancak sevgilisinin bedenine son saygılarını sunmak isteyen Gerbert, caydırılamazdı. Kendi elleriyle bir gemiyi
çözdü ve Oberwoerth'e doğru yelken açtı. Adanın manastırdan en uzak kısmına
vardıktan sonra, oraya giderken perili yerden geçmek zorundaydı.
Çorak toprağın dairesel parçasının, orada işlenen küfür ve intihar nedeniyle lanetli bir yer olduğu söyleniyordu. Ancak
bunlar perişan şövalyenin düşüncelerinden çok uzaktı.

Birdenbire tanıdık bir sesin fısıltısı gibi garip bir ses duydu - sessizliğine rağmen, fırtınanın
şiddetli sesinin üzerinde duyuluyormuş gibi görünen bir ses. Başını kaldırdığında, büyülü çemberde dans eden beyaz cübbeli bir grup bakire gördü. Bunlardan biri, diğerlerinden biraz uzakta, ona kayıp Ida'sı gibi geldi. Tanıdık figür, tavırların zarafeti, onu çağırdığı hareketler onundu ve onu kalbine bastırmak için öne atıldı. Ustaca onun
kavrayışından kurtuldu ve kalabalığa karıştı. Gerbert, patlayan bir yürekle onu takip etti,
onu kollarının arasına aldı ve diğer hayaletlerin onları
çevrelediğini gördü. Bu doğaüstü müzikteki bir şey onu büyülemişti; başı dönene kadar
dönmek için kendini zorlanmış hissetti. Ve hala
hayalet geliniyle dans ediyordu ve hala kızlar onların etrafında dönüyordu. Birinin
vuruşuyla dansçılar kayboldu ve şövalye yorgunluktan neredeyse
ölerek yere yığıldı. Sabahleyin, ona dikkatlice bakan nazik rahibeler tarafından bulundu. Fakat tüm becerileri ve dikkatleri
boşa gitti; çünkü Gerbert sadece kız kardeşliğe olan macerasını anlatacak kadar uzun yaşadı. Bunu yaptıktan sonra, dudaklarında sevgili
ruh gelininin ismiyle öldü.

Stolzenfels: Simyacı

Simya, Orta Çağ'da yaygın bir uğraştı. Fakirler, altın için boşuna arzuyla onu hevesle takip ettiler; zenginler servetlerini
yararsız deneylere harcadılar veya değersiz şarlatanlara yağdırdılar.

Böylece, kasvetli Stolzenfels kalesinin sahibi ve zengin ve güçlü bir kilise mensubu olan Falkenstein Başpiskoposu Werner, hermetik sanatın bir amatörü oldu; hiçbir şekilde zengin olmayan Hazinedarı da bir simyacı oldu. Tuhaf bilime olan tutkusunu tatmin etmek için, ikincisi, saygıdeğer efendisinin
sandıklarından birçok altın para çıkarmıştı, elbette, yorucu deneylerin
arzulanan filozofun
taşına dönüşmesi
gerektiğinde bunları geri ödemek için her zaman bunu kastediyordu. Kızı Elizabeth'te, Başpiskoposun tüm
sandıklarından daha ağır basabilecek
bir hazine vardı,
ama altına olan tutkusu, açgözlü Hazinedar'ı her şeye karşı kör etmişti.

Bir gece - vahşi, fırtınalı bir gece, rüzgar Stolzenfels'in siperlerinin etrafında çığlık çığlığa estiğinde - kapıya, kıyafet gibi kasvetli bir yüzle, kötü, parlayan gözlerle bir hacı geldi. Başpiskopos o sırada
şatonun sakini değildi, ancak Hazinedarı, yeni gelenin simya gizemleri konusunda bilgili olduğunu duyunca, ona gecikmeden içeri girmesini söyledi. En yüksek kulelerden birinde bir oda hazırlandı ve
Hazine Müdürü ve hacı arkadaşı orada birçok gün ve gece geçirdiler. Elizabeth
babasının başına bir değişim geldiğini dehşetle gördü. Artık nazik ve kibar değildi, asık suratlı ve çekingendi ve onunla her zamankinden daha az vakit geçiriyordu.

Sonunda bir haberci, kaleye bazı asil misafirler getiren
Başpiskoposun yaklaştığı haberini getirdi.
Hazine Müdürü kızının dehşetine rağmen aniden solgunlaştı ve
onun endişeli sorularını bir kenara iterek gizemli odaya kaçtı.
Elizabeth, babasını ciddi şekilde üzecek bir şey olduğuna ikna olarak onu takip etti. Çok geç kalmıştı; kapı, ona ulaşmadan önce kilitlenmişti; ancak içeriden öfkeli sesler, babasının ve hacıların seslerini duyabiliyordu. Hazinedar acı sitemler savuruyor gibiydi,
ama arkadaşının derin, sakin sesi ara sıra duyulabiliyordu.

"Buraya bir bakire getirin," dedi. "Bir bakirenin kalbinin kanı,
planlarımız için gereklidir, bunu sana defalarca söyledim. Sana
na altın nasıl verebilirim ve sen benim talimatlarıma uymazsın?"

"Kötü adam!" diye bağırdı Hazinedar, kendinden geçmiş bir şekilde. "Benim altınımı aldın,
efendimin altınını da planların için almamı sağladın.
Masum kan dökmemi mi istiyorsun?"

"Tekrar söylüyorum, onsuz deneylerimiz boşuna."

O anda kapı ardına kadar açıldı ve Hazinedar, Elizabeth'in küçülen formunu algılayamayacak kadar endişeli düşüncelere dalmış bir şekilde
dışarı çıktı. Elizabeth, gözden kaybolduğunda, hacıyı
n durduğu odaya girdi.

"Konuşmanızı duydum," dedi, "ve babamın refahı için hayatımı vermeye hazırım. Bana ne yapmam gerektiğini söyleyin,
kendi elimle kendimi öldüreyim."

Hacı, açgözlü bir bakışla ilerledi ve elini tutmaya çalıştı,
ama o nefretle geri çekildi.

"Bana dokunma," dedi titreyerek.

Hacının yüzünün üzerinden kötü niyetli bir bakış yayıldı.

"Gece yarısı buraya gel, gün doğumunda baban zengin ve
onurlu olacak," dedi.

"Çarmıhta yemin eder misin?"

"Yemin ederim," diye karşılık verdi, koynundan küçük bir haç çıkarıp
ciddi bir tonla konuşarak.

"Tamam, söz veriyorum." Ve ardından geri çekildi.

O gittikten sonra simyacı haça bir yay bastırdı, o sırada bir
hançer düştü.

"Bana iyi hizmet ettin," dedi kıkırdayarak. Sonra, göğsündeki haçı geri koyarak, bitişik odaya girdi, yerden bir taş
kaldırdı ve altınla dolu deri bir kese çıkardı. O zaman, bu, Başpiskoposun parçalarının
içine girdiği potaydı. "Altın yapmanın sırrını
buldum," diye devam etti hacı. "Yarın
servetim ve ben, güvenli bir şekilde
uzakta olacağız. Aptallar, potada altın
arayacak!"

Bu arada, Başpiskoposun kabulü için hazırlıklar yapılıyordu.
Elizabeth, keder ve kararlılıkla, hizmetçi kızların işini denetlerken, babası endişeyle efendisine çalınan altın parçalarının hesabını
nasıl vereceğini merak ediyordu.

Başpiskopos geldiğinde yüksek sesle selamlandı. Hazinedarını nazikçe selamladı ve güzel Elizabeth'i sordu. Babası onu
tanıttığında, o da sırayla onu misafirlerine tanıttı ve nazik hizmetçiye birçok hayranlık dolu bakış yöneltildi. Özellikle genç bir şövalye, onun cazibesine o kadar vuruldu ki, bütün akşam boyunca
suskun kaldı.

Elizabeth odasına çekildiğinde babası ona iyi geceler diledi.
Göğsünde yine umut yeşermişti.

"Yarın," dedi, "sıkıntılarım sona erecek." Elizabeth iç çekti.

Sonunda gece yarısı saati geldi. Bir lamba alarak kız, simyacının onu beklediği avluya geçti.
Görünmeyen bir şey değildi; ancak genç şövalye, onun penceresini izliyordu ve onun avludan geçişini şaşkınlıkla izledi. Sevdiği hizmetçiye ne zarar verebileceğini bilmediğinden korkarak, onu hacıların dairesine kadar takip etti ve orada kapının bir aralığından onu izledi. Simyacı Elizabeth içeri girdiğinde bir pota üzerine eğilmişti.

"Ah, geldin," dedi. "Umarım sana emrettiğim gibi yapmaya hazırsındır? Öyleyse altını babana geri vereceğim - hem kendi altını hem de efendisinin altını. Eğer onurunu feda etmeye razıysan, babanın onuru geri verilecek; eğer canını verirsen, ihtiyacı olan
parayı alacak."

"Uzaklaş, alçak!" diye bağırdı Elizabeth öfkeyle. "Babam için canımı vereceğim, ama hakarete tahammül etmeyeceğim." Simyacı omuzlarını silkerek potasına döndü.

"Nasıl istersen," dedi. "Kurban için hazırlan."

Diz çökmüş hizmetçi aniden simyacının hançerini yakaladı ve kalbine saplamak üzereydi; ama amacını yerine getiremeden
şövalye kapıyı hızla açtı, odaya daldı ve
silahı ele geçirdi. Elizabeth, onun uygun zamanda gelmesinin verdiği rahatlamayla
başarısız oldu ve kollarında bayıldı.

Genç adam çılgınca onu geri getirmenin yollarını ararken hacı
kaçma fırsatını yakaladı ve hizmetçi kendine geldiğinde
sefil adamın gittiğini ve kendisinin kulağına ateşli konuşmalar
yapan yakışıklı genç bir şövalye tarafından desteklendiğini gördü. Onun sevgisi ve şefkati kalbinde karşılık veren bir duygu uyandırdı ve o gece nişanlandılar.

Kızın babası kızın yakın zamandaki tehlikesinden haberdar olduğunda, o da onu kurtaran kişiye minnettardı ve gelecekteki damadı onu bol servetinden yararlanması için zorladığında daha da minnettardı.

Hacı Ren Nehri'nde boğulmuş olarak bulundu ve kemerine taktığı altın kesesi Başpiskoposa teslim edildi ve Hazinedar ona her şeyi itiraf etti.

Ve iyi Başpiskopos, affettiğini teyit etmek için, Elizabeth'e şövalyeyle evlenmesi için güzel bir hediye verdi.

Boppard Efsanesi

Ortaçağ'da kızların sadakatsiz aşıklardan intikam almanın ilginç yolları vardı, Boppard'ın aşağıdaki efsanesi bunu gösterecektir.

On ikinci yüzyılın sonlarına doğru Boppard'da Sir Conrad Bayer adında cesur, cömert ve iyi bir yoldaş olan bir şövalye yaşıyordu, ancak bundan sonra görüleceği gibi
kusurları da vardı.

O zamanlar birçok cesur şövalye ve soylu, Birinci Frederick ve Aslan Yürekli Richard komutasında Üçüncü Haçlı Seferi'nde savaşıyordu; ancak Sir Conrad hala Boppard'da kalıyordu. Evde kalmasının sebebinin mahalleyi istila eden bir
hırsız sürüsüne karşı kalesini korumak olduğunu söyledi. Ancak, onun ayrılma konusundaki isteksizliğini başka bir nedene bağlayanlar da vardı.

Komşu bir kalede, Sir Conrad'dan çok fazla ilgi gören Maria adında güzel bir kız yaşıyordu. Evine o kadar sık ​​ziyaretler yapıyordu ki, söylentiye göre güzel hanım onun kalbini kazanmıştı. Gerçekten de öyleydi ve o da karşılığında sevgisini çekinmeden ona vermişti. Ancak, onun tutkusu
güçlendikçe onun da soğumaya başladı ve sonunda Filistin'deki savaşlara katılmak için hazırlıklar yapmaya başladı ve hanımın değişen tavrına hayıflanmasını sağladı. Kadın boşuna yalvardı, ona boşuna mektuplar gönderdi. Sonunda, onu artık sevmediğini açıkça ima etti. Evlenmeyi düşünmediğini söyledi ve eğer evlenirse onun seçtiği gelin olmayacağını acımasızca ekledi. Hanımefendi darbeden tamamen yıkılmıştı. Sir Conrad'a olan sevgisi yok oldu ve onun yerine sadakatsiz şövalyeden intikam alma isteği doğdu. Kararsız aşık, Kutsal Topraklara yolculuğu için hazırlıklarını tamamlamıştı ve her şey onun ayrılışı için hazırdı. Şatosundan Ren kıyılarında silahlı adamlarının beklediği yere neşeyle inerken, aniden atını dizginleyen ve Sir Conrad'a durmasını söyleyen silahlı bir şövalyeyle karşılaştı.

"Dur, Sir Conrad Bayer," diye bağırdı. "Kötülüklerinin hesabını vermeden buradan gitmeyeceksin - sen sahte şövalye - sen hain!"

Sir Conrad şaşkınlıkla dinledi. Bir an sonra hizmetkarları
cesaretli genci çevrelemişlerdi ve Sir Conrad müdahale etmeseydi onu öldüreceklerdi.

"Geri!" dedi. "Bu övüngenle kendim yüzleşeyim. Sen kimsin?" diye ekledi, kendisine bu şekilde cüretkarca meydan okuyan genç şövalyeye hitap ederek.

"Canını isteyen biri!" oldu sert bir cevap.

"Seni neden öldüreyim, cüretkar genç?" dedi Conrad eğlenerek.

"Ben ihanet ettiğin Maria'nın kardeşiyim," oldu cevap.
"Filistin'den buraya senin canını almaya geldim. Sana
hain!"

Biraz ayık olan ve böyle bir çocukla savaşmaya isteksiz olan Conrad,
kimliği hakkında daha fazla kanıt istedi. Bunun üzerine genç şövalye
kalkanında evinin armasını gösterdi - masmavi bir alanda altın bir aslan.

Sir Conrad'ın artık gençle savaşmayı reddetmek için bir mazereti kalmamıştı, bu yüzden "Kanın senin başına olsun!" diye mırıldanarak mızrağını bıraktı ve birkaç adım geri çekildi. Yabancı da aynısını yaptı; sonra birbirlerine doğru koştular ve çarpışmalarının gücü o kadar fazlaydı ki ikisi de atlarından düştü. Kılıçlarını çeken şövalyeler -çünkü ikisi de yaralanmamıştı- çatışmaya yaya olarak devam ettiler. Conrad, sıradan bir genç tarafından atlarından düşürüldüğü için kendini rezil hissetti ve şimdi kolunda derin bir yara aldığı için daha da öfkeliydi. Bundan sonra ciddi bir şekilde savaştı, rakibine yumruklar yağdırdı ve sonunda ölümcül şekilde yaralandı. Sir Conrad şövalyelik kurallarına uyarak yenilmiş düşmanına yardım etmek için acele etti. Şövalyenin başını kaldırıp miğferini çözdüğünde, rakibinin Maria'dan başkası olmadığını gördüğünde şaşkınlığı ve dehşeti neydi!

"Conrad," dedi zayıf bir sesle, "ben de suçluyum. Senin aşkın olmadan hayat benim için hiçbir şeydi ve senin elinden ölmeye karar verdim. Deliliğimi unut, sadece seni sevdiğimi hatırla. Elveda!" Ve bu sözlerle birlikte son nefesini verdi. Conrad, keder ve pişmanlıkla sarsılmış bir şekilde kendini onun yanına attı. O andan itibaren bir değişiklik oldu. Kutsal Topraklara gitmeden önce Maria'nın bedeninin Kreuzberg'in zirvesine gömülmesini sağladı ve mülklerinin büyük bir kısmını dindar bir kardeşliğe bağışladı, onlara mezarın üzerine bir rahibe manastırı inşa etmelerini emretti.
Marienberg manastırı böylece kuruldu ve zamanla Ren'deki en zengin ve en ünlü manastırlardan biri oldu.

Filistin'e vardığında Conrad bir Tapınak Şövalyesi oldu, cesurca savaştı
ve tüm tehlikelerden tamamen habersizdi. Ancak Akka kazanılana kadar ölüm onunla karşılaşmadı. Gece surlarda yürürken ve öldürdüğü ve ölümüyle ona olan sevgisini geri kazandıran kadını düşünürken bilinmeyen bir el tarafından gönderilen bir ok avını buldu.

Liebenstein ve Sterrenberg

Ünlü Bornhofen manastırının yakınında ve antik bir Roma yerleşimi olduğu varsayılan Camp kasabasından çok da uzakta olmayan, Liebenstein ve Sterrenberg'in ünlü kaleleri vardır. Bunlara 'Kardeşler' denir, belki de isimleriyle bağlantılı efsaneden ziyade birbirlerine bitişik olmaları nedeniyle. Tarih, kısmen kesilmiş küçük bir kıstakla birleşmiş iki dik kayayı işgal eden bu kuleler hakkında neredeyse sessizdir. Sterrenberg kuzeye en yakın, Liebenstein ise güneye en yakın konumdadır. Birinden diğerine tahta bir köprü var,
ama eskiden aralarına Schildmauer adı verilen yüksek bir duvar dikilmişti,
açıkça iletişimi kesme niyetiyle.
Efsane şüphesiz edebi etkilerle karmaşıklaştı ve
Joseph Kugelgen tarafından o kadar değiştirildi ki
anlamı tamamen değişti. Burada verdiğimiz efsanenin modern versiyonudur,
Ren Halk Bilimi ve Edebiyatı bölümünde verilenin aksine (bkz. s. 84 ve devamı).

Kardeşler

Heinrich ve Conrad, savaşlardan emekli olmuş ve şimdi atalarının kalesi olan
Liebenstein'da yaşayan cesur bir şövalye olan Kurt'un oğullarıydı. Kardeşler, silahlarla ilgili tüm konularda
birbirlerine benziyorlardı. Ama bunun dışında farklıydılar, çünkü büyük olan Heinrich
sessizdi ve barış sanatlarına daha yatkındı; oysa Conrad neşeliydi ve
dövüşmek uğruna dövüşmeyi severdi.

Onlarla birlikte büyüyen, kardeşlerin kız kardeşleri olduğuna inandıkları bir akraba ve yetim olan Hildegarde'dı. Ancak, yetişkinliğe eriştiklerinde, babaları onlara onunla ilgili gerçeği söyledi ve
birinin kızla evlenmesini istediğini ifade etti.

Hiçbir nefret duygusu olmadan, her iki kardeş de Hildegarde'ı baştan çıkardı, ancak Conrad'ın ateşli, dürtüsel doğası Heinrich'in çekingen ve daha kararlı sevgisine galip geldi. Zamanı gelince evlilik festivali için hazırlıklar yapıldı ve genç çift için Liebenstein'ın bitişiğinde Sterrenberg adında yeni bir kale inşa edildi. Heinrich, kardeşinin mutluluğuna sürekli tanık olmakta zorlandı, bu yüzden Kutsal Topraklara doğru yola çıktı. Ayrılışından kısa bir süre sonra yaşlı şövalye hastalandı ve yeni
şatonun tamamlandığı gün öldü. Bu, evliliği bir yıl geciktirdi ve aylar geçtikçe Conrad gevşek arkadaşlarla ilişki kurdu ve Hildegarde'a olan aşkı zayıfladı.

Bu arada Heinrich'in Kutsal Topraklarda harika işler başardığı haberi geldi ve bu haberler Conrad'ın şevkini alevlendirdi. O da Haçlı Seferleri'ne katılmaya karar verdi ve kısa süre sonra Filistin'e doğru yola çıktı.

Ancak, kardeşi gibi ün kazanmadı -çünkü pervasızca cesarete
aynı teşviki yoktu- ve kısa süre sonra geri döndü. Kendisinin savaşta olduğundan daha çok aşkta başarılı olduğunu tekrar kanıtlayacaktı, çünkü
Konstantinopolis'te güzel bir Yunan hanıma tutkuyla aşık olduktan sonra onunla evlendi.

Bir gün Hildegarde odasında üzgün bir şekilde otururken, boş Sterrenberg'e bagajlarıyla gelen yolcuları gördü. Çok
şaşkın bir şekilde hizmetçisini soruşturması için gönderdi ve geri dönen Conrad'ın, beraberinde bir Yunan karısı getirdiğini üzüntüyle öğrendi. Conrad, Liebenstein'dan kaçındı ve Sterrenberg ziyafet ve müzikle
neşelendi.

Bir akşam geç saatlerde bir şövalye Liebenstein'da konaklama talep etti ve kabul edildi. Yabancı, kardeşinin utanç verici evliliğini duyan ve kederli Hildegarde'a geri dönen Heinrich'ti.

Dinlendikten sonra Heinrich, kardeşine şövalyelik dışı davranışlarıyla onu kınayan ve onu ölümcül bir dövüşe davet eden bir mesaj gönderdi.

Meydan okuma kabul edildi ve savaşçılar iki kaleyi ayıran geçitte buluştular. Ancak kılıç ellerinde, karşı karşıya geldiklerinde, örtülü bir kadın figürü aralarına girdi ve onlara vazgeçmelerini söyledi.

Heinrich'i tanıyan ve niyetini öğrenen Hildegarde'dı. Tutkulu ses tonlarıyla genç adamları böyle bir dava uğruna birbirlerinin kanını dökmenin aptallığından suçlu olmamaları için teşvik etti ve kalan günlerini bir
manastırda geçirmeye kararlı olduğunu ilan etti. Kardeşler onun iknasına boyun eğdiler ve
barıştılar. Bir süre sonra Conrad'ın karısı genç bir şövalyeyle kaçarak değersiz olduğunu kanıtladı, böylece kocasının ona olan sevgisini öldürdü ve
aynı zamanda onun kendi aşağılık davranışlarına gözlerini açtı. Şimdi acı bir şekilde Hildegarde'a olan sadakatsizliğinden dolayı kendini suçluyordu, ki o, ne yazık ki! artık sonsuza dek onun için kaybolmuştu. Hildegarde yeminlerine sadık kaldı ve Heinrich ile Conrad en sonunda ölüm onları ayırana kadar
birlikte yaşadılar.

St. Goar

St. Goar kasabasının yakınında, Rheinfels'in eteğinde, bir zamanlar St. Goar olarak bilinen dindar bir keşişin ikametgahı olan küçük bir hücre vardır ve bu iyi adamın yaptığı mucizeleri ve ölümünden sonra tapınağının koruduğu harikulade erdemleri anlatan birçok yerel gelenek vardır. Bize, altıncı yüzyılın ortalarında Ren kıyılarına yerleştiği ve bundan sonra hayatını, kaderinin kendisine düştüğü kaba insanlara hizmet etmeye adadığı söylenir. İlk kaygısı onları Hıristiyan inancında eğitmekti, ancak dünyevi konularda onların refahını da düşünüyordu ve hizmetlerini hastalara ve kederlilere cömertçe verdi, bu yüzden çok geçmeden bir aziz olarak kabul edildi. Dua ve hizmetlerle meşgul olmadığında Ren nehrinin akıntılarını izliyordu ve bu bölgelerde dikkatsiz kayıkçıların sıklıkla ölümüne yol açan tehlikeli bir girdap olan Sand Gewirr'e yakalanan sıkıntılı denizcilere yardım etmeye her zaman istekliydi. Böylece dünyanın kıskançlığından ve çekişmesinden uzak, aktif ve neşeli bir hayat geçirdi, ki buna hiç tahammülü yoktu. Yine de iyi işlerinin ünü dünyanın yüksek yerlerine ulaşmıştı. O zamanlar Andernach'ta sarayını kuran Sigebert, münzevinin dindarlığını ve asil hayatını duydu ve onu sarayına davet etti. St. Goar daveti kabul etti -ya da daha doğrusu emre itaat etti- ve Andernach'a doğru yola çıktı. Gerçek kutsallığı ve kararlılığı onu çok etkileyen hükümdar tarafından iyi karşılandı. Fakat saf olduğu kadar, değerli Goar iftiradan kaçmaya mahkum değildi. Sigebert'in sarayında daha az yüce tipte başka din adamları da vardı ve bunlar eski münzeviye
bahşedilen iyiliklere
gördüklerinde kıskançlık ve öfkeyle doldular. Zulm edenlerin başında Treves Başpiskoposu geliyordu ve Sigebert onunla özet bir şekilde ilgilendi, onu başpiskoposluğundan mahrum etti ve piskoposluğu St. Goar'a
verdi. Ancak ikincisi, sarayın bitmek bilmeyen entrikalarından ve çekişmelerinden bıkmıştı ve yosunlu hücresinin sığınağına ve misyonunun bulunduğu yoksul balıkçıların samimi dostluğuna geri dönmeyi özlüyordu. Bu yüzden teklif edilen onuru reddetti ve hükümdara eve dönme isteğini bildirdi. Sarayın salonunda vedalaşmaya hazırlanırken pelerinini bir güneş ışınının üzerine attı ve gariptir ki, giysi ışık huzmesinin katı olduğu gibi havada asılı kaldı. Bunun, bize söylendiğine göre, sadece bir cesaret gösterisi değildi, azizin piskoposluğu reddetme eyleminin ilahi bir ilhamla yapıldığını göstermek için yapılmıştı.

Aziz Goar öldüğünde Sigebert, mezarının üzerine bir şapel inşa ettirdi ve öğrencileri arasından iki değerli rahibi görevlendirmek üzere seçti.
Diğer münzeviler de o yerin yakınına yerleştiler ve daha sonra hepsi bir manastırda toplandılar. Yalnızların mezarı, hacıların her yerden seyahat ettiği
bir türbe haline geldi ve St. Goar, kişisel olarak değil, patronu olduğu manastır aracılığıyla misafirperverliğin koruyucu azizi oldu ve kurallarından biri de hiçbir yabancının belli bir süre
için misafirperverlikten mahrum bırakılmamasıydı.

Tapınağının önünden bir adak getirmeden geçenlere karşı oldukça sert muamelesi hakkında çok sayıda hikaye anlatılır; bu hikayeler, orada yaşayan ve bu adaklardan
faydalanan rahiplere kadar uzanabilir.

St. Goar Tapınağı'nda Charlemagne

Büyük Karl ile ilgili hikayelerden biri şöyledir. Bir keresinde,
Ingelheim'dan Aix-la-Chapelle'e, Koblentz yoluyla seyahat ederken, St. Goar tapınağının önünden tek bir düşünce bile olmadan geçti. Ona eşlik edenler de azize daha fazla ilgi göstermediler. Yazın en yoğun zamanlarıydı, her şey parlak ve güzeldi ve İmparator'un filosu Ren Nehri'nden aşağı doğru tembelce sürüklenirken
kahkahalar ve hafif şakalar duyulabiliyordu.

Ancak İmparator ve saray mensupları St. Goar'ı geçer geçmez,
gülümseyen gökyüzü bulutlandı, yoğun bulutlar toplandı ve
uzaktan gelen gök gürültüsü sesi duyuldu. Bir an daha sonra,
şiddetli bir fırtınanın ortasındaydılar; sular etrafta dalgalanıp kaynadı ve
karanlık o kadar yoğun bir şekilde çöktü ki, kimse diğerinin yüzünü zar zor görebiliyordu. Panik, her şeyin neşe ve şamata olduğu yerde hüküm sürüyordu. Denizciler kıyıya ulaşmak için boşuna çabaladılar; hanımlar boşuna çığlık attılar ve İmparator ve soyluları denizcilere yardım ettiler.
Denizcilerin tüm çabaları gemileri kıyıya bir adım daha yaklaştırmaya yetmeyecekti. Sonunda, hayatının büyük bir kısmını Ren Nehri'nde geçiren yaşlı bir kayıkçı İmparator'a yaklaştı ve ona şöyle seslendi:

"Efendim, çabalarımız boşuna. Tanrı'yı ​​ve Aziz Goar'ı gücendirdik."

Bu sözler, fırtınanın mucizevi bir şekilde başladığını
görmüş olan İmparator'un panik içindeki maiyeti tarafından tekrarlandı. "Karaya çıkalım," dedi
Şarlman hayret dolu bir sesle. "Tanrı ve Aziz Goar adına, karaya çıkalım. Azizin türbesinde dua edeceğiz ki, Cennetle barışmamıza
yardım etsin."

Daha sözcükleri ağzından çıkar çıkmaz gökyüzü açılmaya başladı, kaynayan su eski camsı pürüzsüzlüğüne geri döndü ve fırtına
bitti. Ünlü topluluk karaya çıktı ve kutsal adamın
türbesini aradı, günün geri kalanını dua ederek geçirdiler.

Ertesi sabah ayrılmadan önce Charlemagne ve sarayı
türbeye zengin adaklar sundu ve İmparator daha sonra
manastıra büyük topraklar bağışladı, bu sayede kıskanç azizi yatıştırmayı
umarız.

Uzlaşma

Aziz Goar'ın bir hikayesi daha eklenebilir, bu sefer Charlemagne'nin oğulları Pepin ve Karloman ile ilgilidir. İkisi de cesur şövalye olan bu iki kişi,
babalarının geniş
İmparatorluğunun egemenliği konusunda ciddi bir kavgaya tutuşmuşlardı. Zamanla gedik ölümcül bir kan davasına dönüştü ve bir zamanlar en iyi arkadaş olan kardeşler,
en acımasız düşmanlar haline geldiler.

806'da Charlemagne, Thionville'de bir İmparatorluk Diyeti düzenledi ve
orada üç oğlunu, Karloman, Pepin ve Ludwig'i çağırdı ve
imparatorluğu vasiyetname yoluyla aralarında bölmeyi amaçladı. Karloman o sırada
Almanya'daydı ve Pepin, kılıcının yardımıyla
kendisi için geniş topraklar kazandığı İtalya'daydı. Thionville'e ulaşmak için ikisinin de aynı yolu, yani babalarının topraklarının geniş su yolunu, Ren Nehri'ni izlemesi gerekiyordu. Pepin ilk gelen oldu ve treniyle
nehirde yelken açarken St. Goar tapınağını gördü ve orada kardeşiyle son kez arkadaş olarak buluştuklarını düşündü.
Bir zamanlar birbirlerine karşı çok nazik olan onları düşman yapan garip kaderi düşünürken, garip bir şekilde duygulandı ve
karaya çıkıp azizin tapınağının önünde diz çökmeye karar verdi.

Karloman ve maiyeti Ren Nehri'ne doğru hareket etmeden önce, bu prens de St. Goar'ın türbesini gördüğünde, uzaktaki kardeşine karşı bir şefkat duygusuyla
dokundu. Pepin ve kendisinin
ayrılmaz olduğu zamanların anıları onu ele geçirdi ve o da kıyıya
çıktı ve ormanın içinden kutsal noktaya doğru yol aldı.

Bu arada Pepin hala türbenin önünde diz çökmüştü ve
Karloman'ın kardeşini gördüğünde şaşkınlığı gerçekten büyüktü. Fakat Pepin'in yüksek sesle
uzlaşmaları için dua ettiğini duyduğunda, sevinci ve şaşkınlığı sınır tanımıyordu. Her ne kadar silahlı olsa da, diz çökmüş kardeşine doğru yürüdü
ve gözyaşlarıyla onu kucakladı, geçmişteki sertlikleri için ondan af diledi. Pepin prensin vizörünü kaldırıp Karloman'ın sevgili yüz hatlarını gördüğünde, mutluluğu tamamdı. Kardeşler birlikte
gemilerine doğru yola koyuldular; ancak, iyi niyetleri onların uzlaşmasını sağlayan azizin türbesine değerli hediyeler bırakana kadar değil. Birlikte, imparatorluğunu üç oğlu arasında bölen ve her birini babasının
hayatı boyunca kendi payının naibi yapan Charlemagne'nin sarayına gittiler.

O zamandan sonra kardeşler sıkı arkadaş oldular. Ancak Karloman ve Pepin'in uzun süre yaşamaları gerekmedi, çünkü ilki 810'da, ikincisi ise ertesi yıl öldü. Gutenfels, Bir Aşk Hikayesi

Çok büyüleyici bir hikaye ve Ren masallarının çoğunda belirgin bir özellik olan kasvet ve trajedi unsurlarından tamamen yoksun olan
bir hikaye, geleneğin Gutenfels kalesine atfettiği hikayedir. Eski adı olan
Caub veya Chaube, hala görkemli bir şekilde yükseldiği kasabaya yapışmıştır.

On üçüncü yüzyılda Caub, Sir Philip of Falkenstein ve kız kardeşi Guta'nın ikametgahıydı; ikincisi haklı olarak Almanya'nın en güzel kadını olarak
övülmüştür. Güzel olduğu kadar gururlu olarak da bilinirdi ve evlenmek için Caub'a akın eden birçok talipten hiçbiri ondan bir cesaretlendirme sözcüğü veya hatta bir bakış bile alamazdı.

Bir keresinde o ve kardeşi, Köln'de düzenlenen büyük bir turnuvada hazır bulundular; şövalyelik ve genç kız güzelliğinin çiçeği
parlak bir mecliste bir araya gelmişti. Caub'un güzel hizmetçisine birçok ateşli bakış yöneltildi, ancak o, böyle bir saygıya alışkın olduğu için,
alışılmış sakinliğinden hiç ayrılmadı.

Sonunda mecliste bir kargaşa yaşandı. Habercinin adını duyurmadığı
bir şövalye listeye girmişti. Kimliğinin yalnızca misafiri olduğu Başpiskopos tarafından bilindiği fısıldanıyordu. İyi bir yapıya ve yakışıklı yüz hatlarına sahip, muhteşem zırhlar giymiş ve zengin bir şekilde süslenmiş bir ata binmiş olan şövalye, özellikle meclisin kadın kesiminin dikkatini
çekiyordu. Ancak, asil hanımların hiçbiri, Guta hariç, ona bakıyordu; bakışları sürekli ve ara sıra ona yöneliyordu, sanki ona zafer
getirmek için bakıyordu. Guta'nın kızaran bakışları, asil yabancının yiğitliğine kayıtsız olmadığını gösteriyordu ve gerçekten de kalbinde ona iyi dileklerini iletiyordu. Ellerini kenetleyerek savaşçıların mızraklarını koyup hücum etmelerini izledi. Ah! zafer bilinmeyen şövalyenin eline geçmişti. Kısa süre sonra gizemli yabancının turnuvanın ödülünü alacağı belli oldu, çünkü beceri ve kahramanlıkta onunla boy ölçüşebilecek kimse yoktu. Guta'nın oturduğu yerin önünden geçerken mızrağını indirdi ve bu özel nezaket işaretinden duyduğu memnuniyet ve şaşkınlıkla eldivenini düşürdü, şövalye eldiveni hemen aldı, bir ödül olarak saklamasına izin verilmesini istedi.

Turnuvanın ardından düzenlenen görkemli baloda galip, akşam boyunca Guta'nın yanında kaldı ve başka hiçbir kızla dans etmedi.
Genç Falkenstein, seçkin yabancının kız kardeşine gösterdiği saygıdan memnun olarak onu Caub'da ziyaret etmeye davet etti, nazik Guta bu daveti destekledi ve gizemli şövalye de bu daveti şevkle kabul etti.

Sözüne sadık kalarak, bir hafta geçmeden Caub'a vardı,
iki hizmetçi eşliğinde. Ziyareti üç gün sürdü,
bu süre boyunca ev sahibi ve ev sahibesi onun kalışını keyifli kılmak için ellerinden geleni yaptılar. Ayrılmadan önce Guta'yı aradı ve
aşkını duyurdu. Hanımefendi onun sevgisinin karşılık bulduğunu kabul etti.

"Sevgili Guta," dedi şövalye, "sana henüz adımı açıklamayabilirim,
ama eğer benim gelişimi beklersen, üç ay sonra geri dönüp
gelinimi isteyeceğim ve sen her şeyi öğreneceksin."

"Sana sadık kalacağım," diye haykırdı Guta tutkuyla. "Bir kral
bana kur yapsa bile, sana sadık kalacağım." Ve nişanlısından aldığı bu güvenceyle şövalye uzaklaştı.

Üç ay geçti ve Guta hala kayıp sevgilisinden haber alamadı. Zaman ilerledikçe daha solgun ve daha üzgün oldu, şövalyesinin onurundan şüphe ettiği için değil, savaşta öldürülmüş olabileceğinden korktuğu için. Gerçekten de savaşlar ve anlaşmazlıklar zamanıydı.
Conrad IV'ün ölümü üzerine, Almanya'nın imparatorluk tahtına talip olan birkaç kişi
ortaya çıktı, bunların başlıcaları Hollanda Dükü Adolph, İngiliz Kralı III. Henry'nin kardeşi Cornwall Kontu Richard ve Kastilya Kralı X. Alfonso'ydu. Bu üçünden en popüleri,
sonunda Seçmenler tarafından,
muhteşem servetinden çok şövalye nitelikleri nedeniyle seçilen Cornwall'lu Richard'dı.
En ateşli takipçileri arasında, efendisinin
başarısından doğal olarak çok
mutlu olan Falkenstein'lı Philip vardı. Ancak şimdi,
çatışma sona ermişti ve Philip Caub'a dönmüştü.

Bir sabah, Guta'nın sevgilisinin ayrılmasından yaklaşık altı ay sonra, neşeli bir süvari alayı Caub'un kapılarında belirdi ve bir haberci,
Almanya İmparatoru Richard'ın içeri girmesini talep etti. Philip, hükümdarının kendisine yaptığı onurdan duyduğu sevinci ve gururu zar zor gizleyerek,
onu selamlamak için dışarı koştu ve kale hareket ve telaşla doldu. İmparator,
Philip'i son savaşlardaki rolü için içtenlikle övdü, ancak o
yok ve huzursuz görünüyordu.

"Sir Philip," dedi sonunda, "buraya senin güzel kız kardeşinin elini
dilemeye geldim; neden bizimle değil?" Falkenstein şaşkınlıkla
dolmuştu.

"Efendim," diye kekeledi, "korkarım ki kız kardeşimi gönülsüz bir
gelin olarak
bulacaksın. Birçok asilzadeyi yüksek mevkilerden reddetti ve bir tacın bile onu
çevireceğinden şüpheliyim. Ancak, senin hatırın için ona yalvaracağım."

Guta'nın çardağını aramak için odadan çıktı, ama kısa süre sonra üzgün bir
yüzle geri döndü. "Düşündüğüm gibi, efendim," dedi. "Onu etkilemeyecek.
Bence bir pervasız şövalye onun kalbini çaldı, çünkü toplanmış bir çiçek gibi
solgunlaştı ve sarktı."

Richard vizörünü kaldırdı.

"Beni tanıyor musun, şövalye bey?" dedi.

"Sen--turnuvanın şövalyesisin," diye haykırdı Philip şaşkınlıkla.

"Aynı," diye cevapladı Richard gülümseyerek. "Ve ben senin güzel kız kardeşinin kalbini
kazanan şövalyeyim. Köln turnuvasından sonra sözümüzü verdik. En ciddi devlet işleri beni onun yanından
uzaklaştırdı, son altı aydır orada olmayı çok isterdim. Bu
nişaneyi al"--Guta'nın ona verdiği eldiveni göğsünden çıkararak--"ve ona
Richard'ın maiyetindeki zavallı bir şövalyenin bunu ona gönderdiğini söyle."

Kısa bir süre sonra Philip kız kardeşiyle geri döndü. Kız solgun ve telaşlı görünüyordu, ama Richard'ı görünce ona doğru koştu ve
kollarına sarıldı.

"Benim Guta'm," diye fısıldadı şefkatle. "Ve bir imparatorun benimle evlenmesini
reddeder misin?"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı kız, "yüz imparator. Beni
tamamen terk ettiğinden korktum," diye ekledi safça.

Richard güldü.

"Sizin gibi biriyle sözümü tutmazsam, layık bir İmparator olur muydum?" diye sordu.

"İmparator--sen mi?" diye bağırdı Guta, geriye doğru sıçrayarak.

"Evet, İmparator ve başkası değil," dedi kardeşi saygıyla. Ve
Guta bir kez daha yüzünü Richard'ın göğsüne sakladı.

Bir hafta içinde evlendiler ve Guta kocasına Almanya İmparatoriçesi olarak saraya eşlik etti.

Gelinin kızlığını verdiği şatoya Richard,
Gutenfels adını verdi--'Guta Kayası'--bu isim bugüne kadar korundu.

Schoenburg Hikayesi

Bacharach kasabasından çok da uzak olmayan Schoenburg kalesi artık harabe halindedir, ancak bir zamanlar olağanüstü bir şöhrete sahip bir yerdi, çünkü burada bir zamanlar olağanüstü güzellikte yedi kız kardeş yaşıyordu ve babaları Graf von Schoenburg'un büyük bir servete sahip bir adam olarak
sayılması nedeniyle daha da titizlikle kur yapıyorlardı. Bu servet bir efsane değildi, bir gerçeklikti ve gerçekte çoğunlukla yağmacı akınlarla elde edilmişti; ancak Renanya'nın soyluları buna pek aldırış etmiyordu ve birçoğu etrafta uçuşup genç hanımlara
davetiyelerini bastırıyordu. Ancak bunların hiçbiri henüz evlenmeye meyilli değildi, her biri boyunduruğuna çok
acı verici yeminler ediyordu; ve böylece beyefendiler kaleye boşuna geldiler, her birinin adresi her zaman
oyalanıp sonra da reddedildi. Talipler birbiri ardına
umutsuzluk içinde emekliye ayrıldı, kadınlığın garip yolları üzerinde kafa yordular; fakat
bir akşam büyük bir soylu grubu
schloss'ta toplandı ve kafalarını bir araya getirip meseleyi
bir sonuca bağlamaya karar verdiler. Hepsinin muhteşem giysiler içinde
şatonun ziyafet salonunda toplanması konusunda anlaştılar; yedi kız kardeş
çağrılıp emredici bir şekilde çağrılmalı ve ipeksi flörtle
son vermeleri ve aralarından yedi koca seçerek meseleyi bitirmeleri gerekiyordu. Genç hanımlar çağrıyı biraz eğlenerek karşıladılar, hepsi mizahın kurtarıcı zarafetiyle
kutsanmıştı ve mesajı getiren şövalyeye arkadaşlarının yanına dönmesini ve onlara önerilen görüşmenin yapılacağını söylemesini söylediler. "Sadece
bize en yakışan
elbiseleri giymemiz için zaman verin," dedi kız kardeşler, "." Böylece şimdi talipler grubu toplandı ve cesurca bir gösteri yaptılar, her biri kendisini komşularından daha yakışıklı ve muhteşem
gördü ve seçilen yedi kişi arasında olacağıyla
övündü. Fakat zaman geçtikçe ve hanımlar hala oyalandıkça, genç adamlar endişelenmeye başladı; Birçoğu kadın kibri hakkında yüksek sesle konuşuyor ve gecikmenin sebebinin saç şekli ve benzeri şeyler olduğunu düşündükleri
hakkında alaycı yorumlarda bulunuyordu; sonunda içlerinden biri, bir aynanın önünde böbürlenmekten yorulmuş bir şekilde, pencereden Ren'e doğru bakmaya gitti.
Birdenbire yüksek sesle küfür etti ve pencereye
dolaşan arkadaşları, gözlerini karşılayan manzara karşısında
çok öfkelendiler. Çünkü ünlü yedi kız kardeş bir tür şaka yapıyorlardı; kaleyi bir tekneyle terk ediyorlardı ve
pencerelerdeki erkeklerin yüzlerini gördüklerinde, küçümseyen yüksek sesle kahkaha attılar. Öfkeli talipler, hanımların alay konusu olduklarını fark ettikleri anda dehşete kapıldılar. Kız kardeşlerden biri, küçümsediği adamlara yumruğunu sallamak için, hafif bir tekne olduğu için hemen devrilen teknenin direklerinden birinin üzerine çıkmaya çalıştı. Kızların alayları, hiçbiri yüzemediği için, yardım için yüksek sesle haykırışlara dönüştü; ancak, başka bir tekne suya indirilmeden önce, Ren Nehri avını ele geçirmişti ve hain kızlar, hızlı akıntıda boğuldular. Ancak, onların anıları, bölgenin geleneklerinden silinmeye mahkum değildi. Trajedinin yaşandığı yerin yakınında, yalnızca nehir çok düşük olduğunda nadiren görülebilen yedi kaya vardır ve son zamanlara kadar, bu kayaların, cilveleşmeye ve şakalara düşkün genç kadınlara bir ders vermek için İlahi Takdir tarafından oraya yerleştirildiği yaygın bir batıl inançtı. Bugüne kadar Ren Nehri'ndeki birçok kayıkçı bu kayalara hayranlıkla bakar ve orada ara sıra yedi hayaletin görüldüğü söylenir; hatta bazen bu hayaletlerin Lorelei'ninkiler kadar lezzetli melodilerle şarkı söylediği bile iddia edilir.

Pfalz Efsanesi

Ren Nehri'nin efsanevi bilgisini düşündüğümüzde, bu hikayelere nüfuz eden üzüntüden etkilenmemek elde değildir ve her birinin trajediyle sonuçlandığına inanmaya meyilliyiz. Ancak bu kuralın birkaç istisnası vardır ve bunların arasında Bacharach yakınlarındaki Pfalz adasıyla ilişkili bir hikaye vardır ve çoğunlukla acıyla ilgili olsa da oldukça mutlu bir şekilde sona erer.

Bu Pfalz adasında hala Pfalzgrafenstein olarak bilinen bir kalenin kalıntıları bulunmaktadır. Ortaçağ günlerinde Palatine Prenslerine aitti ve hikayemizin başladığı sırada bunlardan biri olan Hermann, karısı Prenses Guba'nın sadakatsizliğinden şüphelenmişti ve yakın zamanda onu hapse attırmıştı. Valisi Kont von Roth, tutuklunun hareketlerini dikkatlice izlemekle görevlendirilmişti; ancak masum olduğundan emin olduğu için ona karşı aldığı önlemler genellikle hoşgörülüydü, kontes ise kısa süre sonra Prenses'e karşı derin bir dostluk kurdu. Böylece Guba'ya esaretinin tahmin ettiği kadar korkunç olmayacağı göründü, ancak kısa süre sonra hayal kırıklığına uğradı, az sonra görüleceği gibi. Prensesin henüz kocasından çocuk doğurmadığı, dolayısıyla varisi kardeşi Ludwig olduğu açıklanmalıdır;
ve bu kişi doğal olarak Palatine Prensi ile karısı arasında bir uzlaşmayı engellemeye çalıştı, çünkü tekrar birleşirlerse Ludwig'in kardeşinin yerine geçme umudu boşa çıkabilirdi. Bu yüzden Pfalzgrafenstein'ı sık sık ziyaret ediyor, von Roth'a sürekli olarak Prenses'e çok fazla özgürlük tanıdığını söylüyordu. Daha da kötüsü, Ludwig bazen uzun süre ada şatosunda kalıyordu ve bu dönemlerde tutuklu sürekli kötü muamele görüyordu ve Vali bunu hafifletmek için güçsüzdü.

Mahalle halkı Guba'ya karşı nazikti, ancak sempatileri pek işe yaramıyordu; ve sonunda Ludwig'in Pfalzgrafenstein'ı ziyaretlerinden birinde sanki zafer kazanacak ve Prenses ile Hermann arasında nihai bir ayrılık yaratacakmış gibi görünüyordu. Çünkü bir akşam Guba'nın kalenin içinde olmadığı ortaya çıktı. Hemen bir haykırış yükseldi ve ada Ludwig ve von
Roth tarafından arandı. "Bahse girerim ki," dedi Ludwig, "şu anda Guba sevgilisiyle birlikte. Kardeşim Prens bunu duysun, hayatın bunun hesabını verecek. Sık sık daha katı olman için seni teşvik ettim; şimdi hoşgörünün sonucunu görüyorsun."

Von Roth, Prenses'in tek başına hava aldığını söyledi; ancak
tartışırken ikili Guba'yı gördü ve Ludwig'in söylediği gibi, bir adam ona eşlik ediyordu.

"Kuş tuzağa düştü," diye bağırdı Ludwig; ve o ve von Roth suçlu çifte doğru koşarken anında ayrıldılar, adam hemen yanlarında demirlemiş bir tekneye doğru gidiyordu. Ancak oraya varmadan önce takipçileri tarafından yakalandı ve
bölgenin genç bir beyefendisi olduğu anlaşıldı.
Şatoya sürüklendi ve kısa bir yargılamanın ardından asılmaya mahkûm edildi. Kararı duyunca beti benzi attı, ancak kaderiyle
erkekçe yüzleşti ve ip boynuna dolandığında yüksek sesle
Guba'nın her zaman kendisine yapılanları engellediğini ve
suçlandığı günahtan masum olduğunu söyledi.

Guba'nın hareketleri bundan sonra bir süre daha sıkı bir şekilde izlendi, yine de
daha neşeli görünmeye başladı, hatta bir gün
altı aydır yabancılaştığı kocasıyla yakında barışacağını bile söyledi. Kısacası, yakında
anne olacağını duyurdu; çocuğun Palatine Prensi'ne benzeyeceğinden ve ikincisinin bir baba bulmanın verdiği mutlulukla
tüm dertlerinin sona ereceğinden emindi. Vali
ve hanımı, Prenses'in kendisinin üzerine biraz gölge düşürmüş gibi görünen
son durumları hatırlayarak, çocuğun ebeveyni konusunda şüpheliydiler; yine de sessiz kaldılar ve Prenses'in bir erkek çocuğu olmasını beklediler. Ama ne yazık ki!
çocuk Hermann'a hiç benzemiyordu; bu yüzden von Roth ve karısı, nazik olmak amacıyla sessizliği emrettiler ve çocuğu gönderdiler - ki bu, o sırada kinci Ludwig'in çok uzakta olması nedeniyle daha kolay gerçekleştirildi. İlk başta annenin kalbi kırılmıştı, ancak Vali ve karısı, çocuğun Ren Nehri'nin karşı kıyısındaki bir şatodan daha uzakta olmadığını söyleyerek onu rahatlattılar. Burada, ona iyi besleneceğini söylediler; ayrıca, oğlu hayatta ve başarılı olduğu sürece, bu gerçeğin ona, evinin surlarında küçük bir beyaz bayrak
gösterilerek bildirilmesini ayarlamışlardı. Ve böylece, endişeli anne, gün geçtikçe, ada hapishanesinde volta atıyor, sürekli olarak kendisi için çok şey ifade eden
işarete bakıyordu.

Bu şekilde yıllar geçti ve zamanla Hermann
babalarına kavuştu ve Ludwig Palatine tahtına çıktı. Fakat
hükümdarlığı başlar başlamaz, onun bir gaspçı olduğu duyuldu, çünkü Hermann'ın oğlu olduğunu ve dolayısıyla meşru varisi olduğunu iddia eden genç bir adam ortaya çıktı. Şimdi, insanların çoğu Ludwig'den nefret ediyordu ve davacının ölen Prens'e benzediğini fark ettiklerinde, birçoğu onu tahta çıkarmak için bir araya geldi. Şiddetli bir iç savaş başladı, soyluların çoğu Ludwig'i rakibi için terk etti, o da merhum Prens gibi Hermann adını taşıyordu; ve ilk başta hangi tarafın galip geleceği şüpheli görünse de, sonunda Ludwig yenildi ve hainliği nedeniyle asıldı. Haberler Renanya'nın her yerine yayıldı ve bir gün silahlı bir grup adam Pfalzgrafenstein'a geldi ve von Roth'a tutuklusunun derhal serbest bırakılacağını ve orada Kraliçe-Dul olarak hak ettiği pozisyonu almak üzere Palatine sarayına gideceğini bildirdi. Guba bu haberi duyduğunda şaşırdı, çünkü uzun zamandır mevcut yaşam biçiminin değişeceğinden umudunu kesmişti ve baş haberciye soru sormak için kendisini tanıtmak istediğinde, aniden daha da büyük bir sürprizle karşılaştı... Evet! Oğlu onu kurtarmak için bizzat gelmişti; ve von
Roth ve karısı, bu mutlu birlikteliğe tanıklık ederken, sonunda Guba'nın masum olduğuna ikna oldular, çünkü onu göğsüne
sımsıkı saran genç adam çocukluğundan beri harikulade bir şekilde değişmişti ve artık gerçekten de babasının yaşayan bir kopyasıydı. Anne birkaç dakika sevinçten ağladı,
ama oğlu ona hemen ayrılmaya hazır olmasını söylediğinde,
bir sarayın görkemli yaşamına olan tüm arzusunu kaybettiğini söyledi.
Pfalzgrafenstein'ın hayatının gerçek bir parçası haline geldiğini, bu yüzden
günlerini burada sonlandıracağını ilan etti. Uzun süre yaşayamayacağını ekledi ve
oğlunun hayatta ve iyi durumda olduğunu ve halkını akıllıca yönettiğini bilmekten daha büyük bir zevk alabilir miydi?

Ve böylece Guba adada kaldı, artık bir hapishane değildi; ve her gün
girdaplı derenin yanından yürüyordu, sık sık oğlunun
yetiştirildiği kaleye bakıyor ve endişeli kalbi için çok şey ifade eden beyaz bayrağı orada aramaya alışkın olduğu zamanı düşünüyordu.

Fuerstenberg Efsanesi

Ren kulesinin çok yukarısında Fuerstenberg kalıntıları ve birden fazla
efsane antik yığına tutunuyor ve onu heyecan verici ortaçağ zamanlarıyla ilişkilendiriyor. Belki de bu geleneklerin en popüleri, Fuerstenberg'in Hayalet Annesi'ni anlatan, acı ve trajedi dolu bir hikayedir.

On üçüncü yüzyılda şatoda Franz von Fuerst adında bir asilzade yaşıyordu. Vahşi ve ahlaksız bir gençliğin ardından daha ağırbaşlı ve ciddi bir erkekliğe yerleşmişti. Arkadaşları, onda meydana gelen
değişime şaşırmış ve bu yeni yaşam biçiminin
sürdürülmesi için endişelenmişlerdi ve onu erdemli bir kızla evlenmeye
çalışmaya zorladılar. Onun için istedikleri gelin, soylu olduğu kadar güzel bir kız olan Kunigunda von
Floersheim'da bulundu.

Evliliklerinden sonra bir süre her şey yolunda gitti ve Franz ile genç karısı oldukça mutlu görünüyordu. Dahası, zamanla babasının çok gurur duyduğu bir oğulları oldu. Arkadaşları, Baron'un reformunun
tamamlandığını söyledi.

Bir akşam Kunigunda'ya genç bir hanım arkadaşı geldi. Kız,
Amina adında, komşu bir şatoda yaşayan bir soyguncu baronun kızıydı. Fakat onun yırtıcı eylemleri sonunda onu hayatını kurtarmak için kaçmaya zorlamıştı ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu.
Amina'nın evi dağılmıştı ve kendini evsiz bulan Amina, sığınmak için
Fuerstenberg'e gitmişti. Sıkıntıda olanlara yardım etmeye her zaman istekli olan Kunigunda, genç kıza içten bir hoş geldin dedi ve Amina bundan böyle şatoda kalıyordu.

Şimdi, Amina genç ev sahibi kadar yüzü ve şekliyle çok güzel olsa da, yine de Kunigunda'nın ahlaki güzelliğinden yoksundu. İnce ve kurnaz bir mizaca sahip olan Amina, kendisine yardım etmek için uzatılan eli
sokarak yılanın minnettarlığını gösterdi; tek kelimeyle, Fuerstenberg Lordu'nun
gayri meşru sevgisini kazanmaya koyuldu. O, zayıf bir yaratık olmasına rağmen, doğasının gizli alçaklığının onun gençliği ve güzelliği tarafından harekete geçirilmesine izin verdi. Kunigunda'nın ona karşı
soğuduğunu fısıldadığında dinledi; onun önerisi üzerine karısının mütevazı tavrını kayıtsızlık olarak yorumladı ve şimdiden evlilik boyunduruğunun
üzerinde ağırlaştığını hissetmeye başladı.

Zavallı Kunigunda, kocasının sevgisini
aktardığını anladığında umutsuzluğa kapıldı; ama daha kötüsü, çiftin onun hayatına karşı komplo kurduğunu öğrendi. Sonunda acımasız planları
başarılı oldu ve bir sabah Kunigunda yatağında ölü bulundu. Franz, onun bir öksürük kriziyle boğulduğunu bildirdi ve kalıntıları aceleyle aile mezarlığına götürüldü. Bir hafta içinde
sahte Amina, Baron von Fuerstenberg'in gelini oldu.

Kunigunda'nın oğlu olan küçük Hugo, üvey annesi ve onun bakmakla yükümlü olduğu kişiler yüzünden çok acı çekecekti. Schloss
Fuerstenberg'in yeni hanımı, çocuktan annesinden nefret ettiği gibi nefret ediyordu ve Hugo, geceleri onu ağlayarak uyandırdığı için sık sık döven
kötü huylu yaşlı bir dadıya emanet edildi.

Bir gece yaşlı cadı garip bir sesle uykusundan uyandı, beşiğin sallanması sesi. Kendini rüya görürken hayal etti. Küçük Hugo'yu sallamak için bu uzak kuleye kim gelirdi? Amina değil, bundan emindi! Tekrar ses duyuldu, şüphesiz beşiğin gıcırtısıydı. Yatak perdelerini açan yaşlı kadın garip bir
görüntü gördü. Beşiğin üzerinde uzun, beyaz giysiler giymiş bir kadın eğilmiş, alçak bir ninni söylüyordu ve solgun yüzünü kaldırdığında,
işte! Bu ölü Kunigunda'nın yüzüydü. Dadı ne çığlık atabiliyordu ne de bayılabiliyordu; büyülenmiş gibi, hayaletin çocuğunu emzirmesini izledi, ta ki horoz ötüşünde Kunigunda kaybolana kadar.

Titrek seslerle dadı, gördüklerini Franz ve
Amina'ya anlattı. Baron alaycıydı ve tüm olayı bir
rüya olarak alaya aldı. Fakat kurnaz Amina, bir hayaletin
çocuğu ziyaret ettiğine inanmasa da, rakibinin aslında
ölmediğini ve eski nefretinin ve kıskançlığının yeniden uyandığını düşündü. Bu yüzden
kocasına, fantastik hikayede herhangi bir gerçek olup olmadığını kendi gözleriyle görmek istediğini ve o gece dadısının yatağında uyuyacağını söyledi.
Şüphelerinden veya keskin bir
hançer taşıdığından bahsetmedi. Gece, yaşlı kadın gibi,
bir beşiğin sallanmasının sesiyle uyandı. Perdeleri gizlice çekerek, ölülerin beyaz cübbeli formunu, saçlarına yapışmış siyah küfü, yüzündeki ölüm tonunu gördü. Amina vahşi bir çığlıkla kendini Kunigunda'nın üzerine
attı, ancak havadan bir şeye, bir dokunuşla kaybolan elle tutulamayan bir hayalete bıçak sapladığını fark etti. Öfke ve korkuyla
yenilen kadın yere
çöktü. Hayalet kapıya doğru hareket etti, gözden kaybolmadan önce
bir uyarı hareketiyle döndü ve Amina bilincini
kaybetti.

Sabahleyin Baron karısını boşuna aradı. Bunun yerine, korkunç deneyimini anlatan, bir rahibe manastırına çekilme niyetini ima eden ve kocasına suçlarından tövbe etmesi için içten bir çağrıda bulunarak
son veren bir mektup buldu.

Pişmanlık ve dehşetle hareket eden Baron, Amina'nın örneğini izledi; Dağ ıssızlığında, günlerini huzur içinde sonlandırabileceği bir inziva yeri aradı ve böyle bir hücre bulduktan sonra küçük oğlunu Wedenschied papazının bakımına emanet etti ve
çok üzücü bir rol oynadığı dünyadan çekildi.

Kör Okçu

Fuerstenberg'in harap kalesiyle ilgili bir başka efsane de şudur. Uzun zaman önce, komşu kalelerin sahipleri arasında
acımasız çekişmelerin ve rekabetlerin olduğu günlerde, Fuerstenberg'de, savaş sanatlarında çok bilgili ve özellikle okçulukta yetenekli, Sir Oswald adında iyi yaşlı bir şövalye yaşıyordu.
Bir oğlu vardı,
Edwin, beceri ve şöhrette babasıyla eşit olmayı isteyen yakışıklı bir genç adamdı. Sir Oswald'ın komşu baron Wilm von Sooneck'te yeminli bir düşmanı vardı.
Şövalyeyi kendi kontrolü altına almak için her türlü yolu deneyen zengin, vicdansız bir asilzade. Sonunda kurnazca planları
başarıya ulaştı; şüphesiz Oswald Sooneck Kalesi'nin önünden geçerken pusuya düşürüldü.
Sadece bir seyis eşlik ediyordu ve hem kendisi hem de hizmetkarı
bir kuleye atıldılar ve orada esir alan kişinin zevkini beklediler.

Ve o asilzadenin zevkinin ne olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Çok geçmeden Oswald'a gözlerinin çıkarılacağı bildirildi ve
kısa süre sonra zalim kararname yürürlüğe konuldu.

Bu arada Edwin babasının gelmesini bekliyordu; ve gelmeyince
ilk başta onun haydutlar tarafından yakalandığı veya öldürüldüğü sonucuna varıldı. Ancak Sir Oswald'ın böyle bir kaderle karşılaştığını gösterecek hiçbir kanıt yoktu ve oğlu babasının Baron Wilm'in eline düştüğünden şüphelenmeye başladı, çünkü Fuerstenberg şövalyesine karşı duyduğu acımasız nefreti ve onun kurnazlığını ve kötülüğünü biliyordu. Bu nedenle şüphelerini doğrulamanın bir yolunu aradı ve sonunda kendini gezgin bir ozan olarak gizledi, arpını aldı -çünkü müzisyen olarak büyük bir yeteneği vardı- ve Sooneck'e doğru yola koyuldu. Orada bir ağacın altına oturdu ve tatlı bir şekilde çalıp söyledi, bu arada bakışlarını kendisine tutukluların hapsedilmesi için olası bir yer gibi görünen güçlü bir kuleye yöneltti. Melodinin hüzünlü cazibesi, dinlemek için yaklaşan bir köylünün dikkatini çekti; şarkının son notası kaybolduğunda, ozan yanına oturdu ve onunla sohbete başladı. "Bence şu kuleye ilgin var," dedi.

"Gerçekten ilgimi çekiyor," diye yanıtladı Edwin, yine de endişesini mümkün olduğunca görünürdeki bir kayıtsızlıkla gizleyerek. "Bir hapishane mi, sence?"

"Evet, öyle," diye yanıtladı köylü gülerek. "Bu, Sooneck'li lordumun tüylerini yolduğu kuşları sakladığı kafes."

Edwin, hala kayıtsız bir tavırla, ona daha fazla soru sordu
ve köylünün, Sir Oswald ve uşağının kaybolduğu gün, bir şövalye ve hizmetkarının kulede yakalanıp hapsedilmesine tanık olduğunu söyledi. Edwin'in öğrenebileceği başka bir şey yoktu, sadece birkaç gün sonra Baron Wilm'in birçok soylu ve şövalyenin katılacağı görkemli bir ziyafet vereceğini.

Genç adam, şüpheleri böylece tamamen doğrulanmış olarak, bir sonraki hamlesinin kaleye girmek olması gerektiğini hissetti ve bu amaca ulaşmak için ziyafetteki heyecan ve telaştan yararlanmaya karar verdi. Buna göre, şölen için belirlenen günde tekrar ozan kıyafetini giydi ve Schloss Sooneck'e gitti. Burada, tahmin ettiği gibi, her şey heyecan ve neşeydi. Şarap serbestçe aktı, diller çözüldü ve ozan coşkuyla karşılandı ve bir kadeh Ren şarabı karşılığında en iyi şarkılarını söylemesi istendi. Kısa süre sonra topluluğun büyük kısmı sarhoş oldu ve Edwin aralarında dolaşarak konuşmalarını fark etti ve sonunda ev sahibinin yanına geldi.

"Söylendiğine göre," dedi bir şövalye, "Fuerstenberg'li Sir Oswald'ı yakaladınız."

Sözün yöneltildiği Wilm, bilerek gülümsedi ve suçlamayı reddetmedi.

"Hatta," diye devam etti arkadaşı, "gözlerini çıkardığını bile duydum."

Baron, mükemmel bir şakaya
dayanırcasına düpedüz güldü.

"O zaman gerçekten duydun," dedi.

Bu noktada başka bir şövalye konuşmaya dahil oldu. "Yazık," dedi. "Fuerstenberg'li Oswald'la boy ölçüşebilecek çok az okçu var."

"Eğer belirlenirse, hala bir hedefi vurabileceğine bahse girerim," dedi ilk konuşan.

"Tamamdır!" diye bağırdı Sooneck ve bahsin şartları belirlenince
Baron, Oswald'ın kuleden çıkarılmasını emretti. Edwin konuşmayı kalbi kırık bir şekilde duymuştu ve babasının acıklı bir şekilde sessiz ve onurlu bir şekilde sarhoş eğlence düşkünlerine eğlence sağlamak için ziyafet salonuna götürüldüğünü gördüğünde neredeyse keder ve utanç onu ele geçirmişti. Oswald bahis hakkında bilgilendirildi ve eline ok ve yay verildi.

"Baron von Sooneck," diye bağırdı, "işaret nerede?"

"Bu kadehi masanın üzerine koyuyorum," diye cevap geldi.

Ok yaya takıldı, bırakıldı ve işte! Vurulan kadeh değildi, öne doğru sertçe düşen, kalbine
çarpılan ve ölümcül şekilde yaralanan Sooneck Lordu'ydu.

Bir anda yüksek bir haykırış yükseldi, ancak harekete geçilemeden
ozan Oswald'ın önüne atıldı ve cesurca cemaate doğru döndü.

"Şu şövalye," diye haykırdı, "şu kötü adam tarafından utanç verici bir şekilde kötü muameleye uğrayan, benim
babamdır. İşkencecisinin
hayatını kaybetmekle yanlış yaptığını düşünen varsa bana hesap verecektir. Kılıcımla ona daha iyi bir
yargı öğreteceğim."

Şaşkın şövalyeler, bu trajik olay karşısında tamamen ayılmışlardı,
babasını bu şekilde cesurca savunan
çocuğun cesaretine hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar ve tek sesle Sir Oswald'ın gerçek bir
şövalye olduğunu ve haklı olduğunu ilan ettiler.

Böylece bir kez daha özgür kalan kör şövalye, oğlunun sevgi dolu bağlılığıyla kısmen görme kaybını telafi ederek
Fuerstenberg kalesine döndü.

Rheinstein ve Reichenstein

Yüzyıllar önce Rheinstein ve Reichenstein kaleleri komşu tepelerden birbirlerine kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Ama düşmanca olmaktan çok uzak,
iki sevgilinin ikametgahlarıydılar. Reichenstein'lı Kuno, Rheinstein'lı güzel Gerda'yı
tüketici bir tutkuyla seviyordu ve her çağda aşıklar arasında çok yaygın olduğu gibi, aşkının geri dönüp dönmediğinden şüphe ediyordu. Kıza olan bağlılığında ona birçok hediye
gönderdi ve kesesi
hafif ve tek bir kulenin efendisi olmasına rağmen, onu mutlu etmek ve ondan onay almak için
altınını esirgemiyordu.

Bir keresinde, kendi kalesinin gölgesinde yetiştirilmiş, Limousin soyundan güzel bir at hediye etti.
Derin göğüslü,
kemerli boyunlu ve ateş gözlü, asil at Gerda'nın göğsünde en canlı
ilgiyi uyandırdı ve o, onun ateşli bakışlarını
izleyene kadar, verene olan teşekkürlerini güzelce dile getirdi, yanakları kızarmaya başladı. Kuno, yumuşak elini güneş yanığı avuçlarının arasına alarak,
aşkının hikayesini onun kulağına
aktardı.

"Gerda," diye fısıldadı, "ben fakir bir adamım. Kılıcım, oradaki yıkık kulem ve onurumdan başka hiçbir şeyim yok. Ama onlar senin. Onları
kalbimle birlikte alır mısın?"

Mavi gözlerini onun gözlerine kaldırdı, gerçek ve güvenle doluydu. "Ben
senin olacağım," diye mırıldandı; "ölene kadar senin ve başka hiç kimsenin."

Genç Kuno o öğleden sonra Rheinstein'dan ayrıldı, kalbi umut ve mutlulukla
yüksekten atıyordu. Damarlarında dörtnala akan kan, atını
aynı hızda sürmesini sağladı. Ama hızlı at sürse de
beyni eli ve kalbi kadar meşguldü. Ren geleneğine uygun olarak, Gerda'nın babasına en seçkin akrabalarından birini elçi olarak göndermeliydi. Kime yönelmeliydi? Zengin amcası olan yaşlı Kurt'tan başka kimse yoktu, onu elçi olarak gönderebilirdi ve yaşlı adamın kötü bir ünü olmasına rağmen görevi ona emanet etmeye karar verdi. Kurt bu görevi hiç de nazik bir ruhla üstlenmedi, çünkü Kuno'dan erdemli yaşamı ve mirasçısı olması nedeniyle hoşlanmıyordu, onun yerine geçmek için beklediğini hissediyordu. Ancak ertesi gün Gerda'nın babası Rheinstein Lordu'nu bekledi ve rütbesine ve yaşına uygun tüm saygıyla karşılandı. Ancak bakışları güzel ve masum Gerda'ya kaydığında, onu kendisinin yapmak için öyle şiddetli bir arzu
du ki, geri çekildiğinde elini kendisi için istedi. Babasına rütbesi, malları, şatoları, altınları hakkında baştan çıkarıcı bir resim çizdi, ta ki ihtiyar, ki ihtiyar, ihtiyar, bu ihtiyaca içtenlikle onay verene kadar,
ve Gerda'nın bir hafta içinde onun olacağına dair güvence vererek onu gönderdi.

Nal sesleri daha yeni kesilmişti ki, Rheinstein Lordu, kızının Kuno'yu hayal ettiği çardağına gitti. Yaşlı adam, bal gibi sözlerle, zengin bir adamın eşi olarak sahip olacağı
kıskanılacak konumu tarif etti ve sonra ona Kurt'un ondan elini istediğini
iletti. Böyle bir adamın gelini olma düşüncesi bile Gerda'yı rahatsız etti, bu teklifi babasının dudaklarından bile olsa dinlemeyi reddetti ve ona Kuno'ya olan aşkını anlattı, onunla evlenmeye tamamen karar verdiğini söyledi. Bu itiraf üzerine babası öfkeyle 
tutkuya kapıldı ve
ona asla böyle parasız bir maceracının gelini olmayacağına dair güvence verdi. Kuno'ya daha fazla hakaret ettikten ve kızının ayırt etme yeteneğinin ve zevkinin eksikliğine
çok
kırıcı bir şekilde değindikten sonra, çardağından ayrıldı ve giderken ona yarın Kurt'un gelini olacağına dair güvence verdi.

Gerda, odasındaki sönmekte olan ateşin başında oturarak,
nefret ettiği Kurt'tan nasıl kaçabileceğini planlayarak sefil bir gece geçirdi, ta ki sonunda yorgun beyni çalışmayı reddedip sıkıntılı bir uykuya dalana kadar.
Sabah, metresi için çok endişelenen ve geceyi dua ederek geçiren hizmetçisi tarafından uyandırıldı. Fakat Gerda'nın gözyaşları sabahla birlikte
sürülmüştü ve ne olursa olsun, nefret dolu Kurt'la evlenmeyi
sonuna kadar reddetmeye karar verdi. Kuno'nun geceleyin onu kaçırmak amacıyla kaleye saldırmaya çalıştığını, ancak küçük bir kuvvet kaybıyla geri püskürtüldüğünü öğrendi. Bu, onun amcasına karşı direnişini sürdürme konusunda daha da kararlı olmasını sağladı. Bu arada Rheinstein hanedanının vasalları ve hizmetkarları yaklaşan törene katılmak üzere kaleye çağrılmıştı ve şimdi onların neşeli kıyafetleri güneş ışığında parlıyordu. Vadiden melodik bir şekilde flüt, tabur ve psalteryum sesleri yükseliyordu ve bir tanesi hariç tüm kalpler mutluydu. Kapılar açıldı ve gelin alayı, talihsiz Gerda'nın Kurt'a kurban edileceği antik kiliseye doğru ilerlemek üzere toplandı. Önce serflerden, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir kalabalık geldi, hepsi düğün ziyafetini sevinçle bekliyordu. Sonra, Lord of Rheinstein'ın çeşitli derecelerine göre vasalları ve hizmetkarları ve son olarak utanç verici törenin baş aktörleri, hizmetkarlarıyla çevrili Kurt ve Lord of Rheinstein talihsiz Gerda ile birlikte geldi. St. Clement'in
çanının yumuşak tonları, flüt ve kaval sesi ve düğün kalabalığının neşeli sesleriyle tatlı bir şekilde harmanlandı. Gerda, Kuno'nun hediyesi olan neşeli Limousin atına binmiş, Kurt'un gözlerinin kendisine
durduğunu hissettiğinde ürperdi ve Kuno'nun kalesinin kulesine umutsuz bir bakış attı, orada, kederli ve yüreği ağırlaşmış bir şekilde, gelin alayını en yüksek kuleden izliyordu.

Alay kilisenin girişinde durdu ve Gerda hariç herkes indi. Damat ona yaklaştı ve 
sırıtan bir yiğitlik havasıyla ona inmesinde yardım teklif etti. Bu
anda Limousin atının yanlarına sinek sürüleri kondu ve
sineklerin delirmesine neden olan atlı hayvan dikildi,
daldı ve dörtnala kaçarak seyircileri sağa sola dağıttı ve
rüzgar gibi nehir kıyısı boyunca uçtu.

"Ata, ata!" diye bağırdı Kurt ve Rheinstein Lordu ve
birçok atlı hızla, damat, yaşına rağmen, eyerde ilk sıradaydı. Yüzlerce toynağın takırtısıyla düğün alayı
çılgınca Rhineside boyunca dörtnala koştu, Kurt ise bir filo ve güçlü bir
at arabasının başındaydı.

"Dur!" diye bağırdı. "Dizginleri çek--dizginleri çek!" Fakat onların
bağırışlarına, haykırışlarına ve yalvarışlarına rağmen Gerda, Kuno'nun Reichenstein kalesine giden tanıdık yolda gürleyen
Limousin'i çoktan çılgına dönmüş bir şekilde mahmuzladı.

Kuno, asil atın yönünü hemen fark etti ve kalesinin ana girişine doğru
hızla yürüdü.

"Kapıları açın," diye bağırdı. "Açılır köprüyü indirin. Bravo,
yiğit at!"

Fakat Kurt hemen arkasındaydı. Gerda, dizginini tutan ellerinde atının nefesini hissedebiliyordu.
Yakından atladı ama onu asla
eyerinden alamazdı. Rüzgar gibi hızlanıyorlardı. Şimdi bir adım öndeydi, şimdi boyun boyuna ilerlediler.

Birdenbire dizginlerini tutmak için eğildi, ama o anda atı
tökezledi, düştü ve yaşlı yiğidi sertçe fırlattı. Aşağıya büyük bir
kayanın üzerine indi ve hareketsiz yattı.

Bir an sonra, nefes nefese kalmış atın nal sesleri Reichenstein'ın asma köprüsünde duyuldu. Kuno'nun vasalları beklenen
saldırıya direnmek için kapıya doğru koştular, ama saldırı olmadı. Çünkü zavallı Kurt
düşerek ölmüştü ve vasalları şimdi Kuno'yu efendileri olarak
övmek için can atıyorlardı, Rheinstein Lordu ise işlerin gidişatını kurnazca gözlemleyerek, bu kargaşa anından yararlanarak Kuno ile barıştı. Sevgililer ertesi gün arkadaşlarının ve maiyetlerinin alkışları arasında evlendiler ve Kuno ile Gerda uzun yıllar Rheinstein'da yaşadılar, sevgi ve aşkla.

BÖLÜM V--FALKENBURG'DAN AUERBACH'A

Falkenburg Efsanesi

Falkenburg'un imparatorluk kalesinde, dul annesiyle birlikte,
en çekici ve en yetenekli kızlardan biri olan güzel Liba yaşıyordu.
Falkenburg'a kadar uzanan tepeye tırmanıp Liba'nın elini
arayan çok sayıda talip vardı, çünkü Liba güzel olmasının yanı sıra nazik ve erdemliydi ve
ayrıca babasından kalan mütevazı bir servete sahipti. Ama
tüm yalvarışlarına sağır kulak tıkadı, çünkü çocukluğundan beri tanıdığı Guntram adında genç bir şövalyeyle nişanlıydı ve
sadece Guntram'ın Palsgrave'den fief'ini almasını bekleyip
evlenip yerleştiler.

Bir Mayıs sabahı, Liba kalenin bir penceresinde oturmuş, Ren Nehri'nin cam gibi koynunda bir ileri bir geri geçen gemileri izlerken, Guntram'ın Falkenburg'a yaklaştığını gördü ve onunla buluşmak için acele etti. Cesur şövalye nişanlısına Palsgrave'e fief'ini almak için gittiğini ve sevgilisini selamlamak için yolculuğunda sadece kenara çekildiğini söyledi. Onu kaleye götürdü, annesi onu yeterince nazik bir şekilde karşıladı, kızının seçiminden çok memnundu.

"Ve şimdi, elveda," dedi Guntram. "Acele etmeliyim. Geri döndüğümde ikimiz de evleneceğiz; her şeyin hazır olduğundan emin ol."

Bunun üzerine atına bindi ve avludan çıktı, Liba'ya neşeli bir şekilde el sallamak için döndü. Kız onun kıvrımlı patikada bir virajdan
kayboluşunu izledi, sonra yavaşça kaleye geri girdi.

Bu arada Guntram yoluna devam etti ve sonunda
fief'ine atandı. Palsgrave, genç şövalyenin tavırlarından ve görünümünden memnun olarak onu Burgonya'daki elçisi olarak atadı, Guntram ise çok isteksizce de olsa bunu kabul etmeyi gerekli gördü. Sadık Liba'sına bir haberci göndererek ona
hiçbir gecikmeye izin vermeyen atamasını bildirdi ve evliliklerinin ertelenmesinden dolayı pişmanlık duydu. Liba, gerçekten de bu haberden hiç memnun değildi ve içgüdüsel olarak bir felaketin gelmek üzere olduğunu hissetti. Bir süre sonra, bu önsezisi sağlığını ve ruhunu etkiledi,
eski uğraşları ve zevkleri ihmal edildi ve gün geçtikçe
sevgilisinin dönüşünü bekleyerek
umutsuzca penceresinin önünde oturdu.

Görevini başarıyla tamamlayan Guntram,
eve dönüş yolculuğuna çıktı. Yolda bir ormanın içinden geçmek zorunda kaldı ve
yanlış bir yola girdiği için yolunu kaybetti. Canlı bir yaratıkla karşılaşmadan dolaşmaya devam etti ve sonunda eski, harap bir şatoya geldi, avlusuna
girdi, bir insan yerleşimine ulaştığı için minnettardı. Atını, ona
sanki bir hayaletmiş gibi bakan dik dik bakan bir çocuğa verdi.

"Efendin nerede?" diye sordu Guntram.

Çocuk, şövalyenin yolunu tuttuğu sarmaşıklarla kaplı bir kuleyi işaret etti.
Bütün yer ona garip bir şekilde kasvetli ve tuhaf geldi, gölgeler ve belirsiz korkulardan oluşan bir şato. Yaşlı bir hizmetçi tarafından kasvetli bir odaya alındı ​​ve orada efendinin gelmesini bekledi. Karşısında
örtülü bir resim asılıydı ve mekanı kaplayan gizemi
çözebileceğini umarak perdeyi çekti. Tuvalden ona olağanüstü güzellikte bir kadın
baktı ve genç şövalye hayranlık ve hayretle geri çekildi.

Kısa bir süre sonra görevli, şatonun efendisi olan zayıf, uzun boylu yaşlı bir adamla geri döndü. Adam, konuğu büyük bir nezaketle karşıladı ve şatonun misafirperverliğini sundu. Guntram, ev sahibinin davetini minnettarlıkla kabul etti ve akşam yemeğini yedikten sonra, bilgili ve kültürlü bulduğu yaşlı adamla sohbet etti.

"Müziğe düşkün görünüyorsunuz," dedi şövalye, odanın bir köşesinde duran
bir arpı işaret ederek.

Ancak, arpın tellerinin koptuğunu ve
çalgının uzun süredir kullanılmadığını fark etmişti ve
muhtemelen örtülü portrenin orijinaliyle bir bağlantısı olduğunu düşündü. Sözlerinin uyandırdığı anılar ne olursa olsun, ev sahibi derin bir iç çektiği için gerçekten acı verici olmalıydı.

"Uzun zamandır sessizdi," dedi. "Mutluluğum müziğiyle birlikte uçup gitti. İyi geceler ve iyi uykular." Ve şaşkın misafir tek kelime
edemeden yaşlı adam aniden odadan çekildi.

Kısa bir süre sonra yaşlı hizmetçi içeri girdi, efendisinden bolca özür diledi ve şövalyenin misafirperverliğini
kabul etmeye devam etmesi için yalvardı. Guntram yaşlı adamı odasına kadar takip etti.
Yandaki daireden geçerken örtülü
portrenin önünde durdu.

"Söyle bana," dedi, "bu kadar güzel bir resim neden saklı?"

"O zaman gördün mü?" diye sordu yaşlı bekçi. "Bu efendimin
kızı. Hayattayken portresinden bile daha güzeldi, ama çok kaprisli bir hizmetçiydi ve sevgililerinin neredeyse imkansız işler yapmasını istiyordu. Sonunda bu
sevgililerden sadece biri kaldı ve ondan aile mezarına inip atalarından birinin başından altın bir taç getirmesini istedi. Emredildiği gibi yaptı, ama küfürü ölümle cezalandırıldı. Çatıdan bir taş düştü ve onu öldürdü. Genç adamın
annesi kısa süre sonra öldü, aptal hizmetçiye lanetler yağdırdı, kendisi de ertesi yıl öldü. Ama gömülmeden önce tabutundan kayboldu ve bir daha görülmedi."

Hikaye sona erdiğinde şövalyenin odasının kapısına varmışlardı ve hizmetçi ona iyi geceler dilerken, herhangi bir terslik olursa
paternoster'ını söylemesini öğütledi.

Guntram onun sözlerine şaşırdı, ama sonunda uykuya daldı. Birkaç saat sonra, bir kadının elbisesinin hışırtısı ve bitişik odadan geliyormuş gibi görünen
bir arpın yumuşak tınılarıyla aniden uyandı.
Şövalye sessizce ayağa kalktı ve kapıdaki bir çatlaktan içeri baktığında,
beyazlar giymiş ve altın bir arpın üzerine eğilmiş bir hanım gördü.
Kadında örtülü portrenin orijinalini tanıdı ve
güzel resmin bile ona haksızlık ettiğini gördü. Bir an
ellerini sessizce hayranlıkla kavuşturmuş bir şekilde durdu. Sonra kısık bir sesle, yarı
ağlama, yarı
hıçkırık, arpı üzerinden attı ve tam bir umutsuzluk
durumuyla yere çöktü. Şövalye daha fazla dayanamadı ve (paternoster'ını tamamen unutarak) kapıyı açtı ve dizlerinin dibine çöktü, elini dudaklarına götürdü. Yavaş yavaş sakinleşti. "Beni
seviyor musun, şövalye?" dedi. Guntram, birçok tutkulu itirafla bunu yaptığına yemin etti ve kadın parmağına bir yüzük taktı. Daha ona sarıldığında, bir baykuşun çığlığı gece havasında yankılandı ve kız kollarında bir ceset oldu. Dehşete kapılmış bir şekilde, karanlıkta sendeleyerek odasına doğru yürüdü ve orada baygın bir şekilde yere yığıldı.

Kendine geldiğinde, bir an için deneyimin bir
rüya olduğunu düşündü, ancak elindeki yüzük, bu görüntünün korkunç bir
gerçeklik olduğuna dair ona güvence verdi. Korkunç simgeyi çıkarmaya çalıştı, ancak dehşete düşerek parmağına kadar büyüdüğünü gördü.

Sabah deneyimini görevliye anlattı. "Ah, ah!" dedi yaşlı adam, "üç kere dokuz günde öleceksin."

Guntram, içinde bulunduğu durumun dehşetiyle tamamen bunalmıştı ve bir süre
duygularını kaybetmiş gibi görünüyordu. Sonra atını eyerledi ve
Falkenburg'a kadar olabildiğince hızlı dörtnala koştu. Liba onu
duygusal bir şekilde karşıladı. Çok sıkıntılı olduğunu görebiliyordu, ama ona soru sormaktan kaçındı, kendi isteğiyle ona güvenmesini beklemeyi tercih etti. Düğünlerinin hızlandırılması konusunda endişeliydi, çünkü erdemli Liba ile birleşmesinin korkunç büyüyü bozabileceğini düşünüyordu.

En sonunda düğün günü geldiğinde her şey olumlu görünüyordu ve
damadı tehdit eden talihsizliği gösterecek hiçbir şey yoktu. Çift sunağa yaklaştı ve rahip ellerini birleştirdi. Birdenbire Guntram yere düştü, köpürdü ve soluk soluğa kaldı ve oradan evine götürüldü. Sadık Liba onun yanında kaldı ve
kısmen kendine geldiğinde şövalye ona hayaletin hikayesini anlattı ve rahip ellerini birleştirdiğinde hayaletin soğuk elini kendi eline koyduğunu hayal ettiğini ekledi. Liba pişman olan sevgilisini sakinleştirmeye çalıştı ve yarıda kesilen nikah törenini
tamamlaması için bir rahip çağırdı. Bu sonuç olarak Guntram karısına sarıldı,
affedildi ve öldü.

Liba bir manastıra girdi ve birkaç yıl sonra kendisi de öldü ve
kocasının yanına gömüldü.

Fare Kulesi

Piskopos Hatto, tarih ve gelenekte eşit derecede iyi bilinen bir figürdür,
ancak, ilginç bir şekilde, ikincisinden birincisinden çok daha sert bir muamele görmüştür. Tarih, Hatto'nun onuncu yüzyılda Mainz Başpiskoposu olduğunu ve orada bulunan ikinci isim olduğunu
anlatır. Bir yönetici olarak kararlı, gayretli ve dürüsttü, biraz hırslı ve kibirliydi ve görev süresi o zamanlarda her zaman deneyimlenmeyen bir medeni barışla işaretlenmişti. Tarihe dair çok şey var. Geleneğe göre, Hatto yoksullara karşı taş kalpli bir baskıcıydı, kendi bencil amaçlarına ulaşmasının önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermiyordu ve birkaç vahşi efsane onu özellikle olumsuz bir ışıkta sergiliyor.

Bu geleneklerin en popüleri, Bingen yakınlarındaki Ren Nehri'ndeki küçük bir adada bulunan Maeuseturm veya 'Fare Kulesi' ile ilgili olanıdır. İsmin efsaneden dolayı mı verildiği, yoksa efsanenin isimden dolayı mı ortaya çıktığı asla tam olarak kararlaştırılamadı ve en azından hikayenin onuncu yüzyıldan çok daha sonraki bir tarihe ait olması muhtemel görünüyor. Bazı otoriteler Maeuseturm kelimesini Mauth-turm'un, yani 'gişe kulesi'nin bozulmuş hali olarak görüyorlar, bu da olası ama sıradan bir yorum. Çok daha ilgi çekici olanı ise Piskopos Hatto'nun kaderinin trajik hikayesine işaret eden 'Fare Kulesi' ismidir. Hikaye, Southey'in şu şarkısında ölümsüzleştirdiği sözlerinden daha iyi anlatılamaz:

PISOPOS HATTO'NUN GELENEĞİ

Yaz ve sonbahar o kadar yağışlıydı ki,
Kışın mısır hala büyüyordu;
Etrafta görmek acıklı bir görüntüydü
Tahıl yerde çürüyordu.

Her gün açlıktan ölen yoksullar
Piskopos Hatto'nun kapısının etrafında toplanırdı,
Çünkü geçen yıldan kalma bol bir deposu vardı,
Ve tüm mahalle bunu biliyordu
Ambarları iyi döşenmişti. Sonunda Piskopos Hatto bir gün belirledi
Fakirleri gecikmeden sakinleştirmek için;
Onlara büyük ahırının onarımını emretti,
Ve orada kış için yiyecek bulacaklar.

Duyması güzel olan bu haberi sevinçle karşıladı,
Fakir halk uzaktan ve yakından akın etti;
Büyük ahır alabildiğine doluydu
Kadınlar ve çocuklarla, genç ve yaşlılarla.

Sonra daha fazlasını alamayacağını görünce,
Piskopos Hatto kapıyı kilitledi;
Ve Mesih'e merhamet dilediklerinde,
Ahırı ateşe verdi ve hepsini yaktı.

"İnanın, bu mükemmel bir şenlik ateşi!" dedi,
"Ve ülke bana çok şey borçludur
Bu perişan zamanlarda onu sadece tahılı yiyen
farelerden kurtardığım için."

Sonra sarayına döndü,
Ve neşeyle akşam yemeğine oturdu;
Ve o gece masum bir adam gibi uyudu,
Ama Piskopos Hatto bir daha asla uyumadı.

Sabahleyin salona girdiğinde
Resminin duvara asılı olduğu yerde,
Her yanından ölüm gibi bir ter geldi,
Çünkü fareler çerçeveyi yemişti.

Bakarken çiftliğinden bir adam geldi,
Yüzü korkudan bembeyazdı;
"Efendim, bu sabah ambarlarınızı açtım,
Ve fareler tüm tahılınızı yemişti."

Hemen koşarak bir başkası geldi,
Ve olabildiğince solgundu;
"Kaçın, Lord Piskopos, kaçın!" dedi,
"Buraya on bin fare geliyor--
Tanrı dün için seni affetsin!"

"Ren Nehri üzerindeki kuleme gideceğim," diye cevapladı,
"Almanya'nın en güvenli yeri burası;
Duvarlar yüksek ve kıyılar dik,
Ve dere güçlü ve su derin."

Piskopos Hatto korkuyla hızla uzaklaştı,
Ve Ren'i gecikmeden geçti,
Ve kulesine ulaştı ve oradaki tüm pencereleri, kapıları ve mazgal deliklerini dikkatle kapattı.

Onu yere yatırdı ve gözlerini kapattı;--
Ama kısa süre sonra bir çığlık onu ayağa kaldırdı,
İrkildi ve çığlıkların geldiği yastığının üzerinde iki alev gözü gördü.

Dinledi ve baktı - sadece kediydi;
Ama Piskopos bundan daha da korkmaya başladı,
Çünkü çığlık atarak oturuyordu, korkudan deliye dönmüştü,
Yaklaşan fare ordusuna.

Çünkü çok derin nehrin üzerinden yüzdüler,
Ve çok dik kıyılara tırmandılar,
Ve kuleye doğru eğildiler,
Gönderildikleri işi yapmak için.

Onlar düzinelerce veya yirmi kişi olarak söylenemez,
Binlercesi gelir, ve binlercesi ve daha fazlası,
Daha önce hiç böyle sayılar duyulmamıştı,
Daha önce hiç böyle bir yargıya tanık olunmamıştı.

Piskopos dizlerinin üzerine düştü,
Ve boncuklarını daha hızlı ve daha hızlı söyledi,
Giderek daha yüksek sesle, yaklaştıkça,
Dişlerinin kemirmelerini duyabiliyordu.

Ve pencerelere ve kapıya,
Ve duvarlardan gelişigüzel döküyorlar,
Ve tavandan aşağı ve zeminden yukarı,
Sağdan ve soldan, arkadan ve önden,
İçeriden ve dışarıdan, yukarıdan ve aşağıdan,
Ve hepsi birden Piskoposa gidiyorlar.

Dişlerini taşlara karşı bilediler,
Ve şimdi Piskoposun kemiklerini seçiyorlar;
Her uzvundan eti kemirdiler,
Çünkü onu yargılamak için gönderilmişlerdi.

Ehrenfels Efsanesi

Hatto'nun zulmünü ve ihanetini tasvir etmek için başka birçok hikaye anlatılır.
Fare Kulesi'nin karşısında, Ren Nehri'nin karşı kıyısında,
Ehrenfels kalesi duruyor, onun aşağılık eylemlerinden bir diğerinin sahnesi.

İmparator Ludwig'in kardeşi Conrad'ın, söylendiğine göre, o kulenin Frankonyalı lordu Adalbert tarafından Ehrenfels'te yakalanıp hapsedildiği söylenir. Savaşın talihine göre Ludwig de küçük bir kuvvet toplayıp kardeşinin yardımına koştu. Ancak kaleye
saldırma girişimleri boşunaydı; kale ve garnizonu
sağlam duruyordu. Ludwig, şimdilik mücadeleyi bırakmaya niyetliydi ve arkadaşı ve danışmanı Piskopos Hatto'nun müdahalesi olmasa bunu yapardı.

"Onu bana bırakın," dedi kurnaz Kilise mensubu. "Onunla nasıl başa çıkacağımı
biliyorum."

Ludwig, danışmanının eskiden cesaretli ve becerikli bir adam olduğunu bildiği Adalbert'i nasıl alt edeceğini merak ediyordu, ancak
hüküm süren monarşiye karşı kötü niyetliydi. Böylece Piskopos, onurlu bir özellik olmayan Ludwig'in tüm onayını verdiği planını açıkladı.

Hatto, planını takip ederek gözetimsiz bir şekilde dışarı çıktı ve kuşatılmış kaleye doğru yola koyuldu. Kurnazlığa ve hileye yabancı olan Adalbert, kıyafetinin kendisinin bir rahip olduğunu gösterdiği haberciyi, barış görevi için yola çıktığını düşünerek aceleyle içeri aldı. Hatto, Ludwig ile Adalbert arasındaki kavgadan dolayı
en derin üzüntüsünü dile getirdi.

"Oğlum," dedi ciddiyetle, "bir zamanlar arkadaş olan
sen ve İmparator'un birbirinize düşman gibi davranmanız uygun değil. Babamız eski dostluk uğruna seni affetmeye hazır; ona
bir fırsat verip benimle gelmeyecek misin?"

Adalbert, Piskoposun görünen samimiyetine tamamen aldandı ve
hükümdarın merhametinden o kadar etkilendi ki, Hatto güvenliğini garanti ederse
kendisi gidip itaat edeceğine söz verdi.

Konuşma Kont'un hitabethanesinde gerçekleşti ve Kilise Üyesi
haçın önünde diz çöktü ve en ciddi şekilde
Adalbert'i kalesine güvenle geri getireceğine yemin etti.

Çok kısa bir süre sonra birlikte Mainz'a doğru yola çıktılar,
Ludwig'in sarayı oradaydı. Ehrenfels'e bir veya iki mil kala, Hatto yüksek sesle kahkaha attı ve Kont'un sorgulayıcı bakışına neşeyle şöyle dedi:

"Ne kadar mükemmel bir ev sahibisiniz! Misafirinizin kahvaltı edip etmediğini bile sormadan gitmesine izin verdiniz. Ve ben açlıktan ölüyorum, sizi temin ederim!"

Kibar Adalbert pişmanlık duydu ve misafirine bolca özür diledi. "Misafirperverliğim hakkında pek de iyi düşünmüyor olmalısınız," dedi; "sadakatimde ev sahibi olarak görevimi unuttum."

"Önemli değil," dedi Hatto, hala gülerek. "Ama biraz yol kat ettiğimizden, Ehrenfels'e dönüp kahvaltı etmek daha iyi olmaz mı? Siz genç ve güçlüsünüz, ama ben--"

"Memnuniyetle," diye cevapladı Kont ve kısa süre sonra tekrar kalenin içindeydiler ve doyurucu bir yemeğin tadını çıkarıyorlardı. Genç Kontes kendi elleriyle misafire bir kadeh şarap sundu ve Kontes, şaraptan içmeden önce neşeyle Adalbert'e bağırdı:

"Sağlık! Dilediğim ödülü alman dileğiyle!" Bir kez daha yola çıktılar ve akşam karanlığında Mainz'a ulaştılar. Aynı gece Adalbert aşağılayıcı bir şekilde yakalandı ve İmparator'un önüne sürüklendi.
Ludwig'in yanında sahte Piskopos duruyordu.

"Bu rezalet ne anlama geliyor?" diye bağırdı Kont, birinden diğerine bakarak.

"Sen bir hainsin," dedi Ludwig, "ve bir hainin ölümünü tatmalısın."

Adalbert Piskoposa döndü.

"Ve sen," dedi, "bana Ehrenfels'e güvenle
getireceğine dair yemin ettin."

"Ve ben de öyle yapmadım mı, aptal?" diye yanıtladı Hatto küçümseyerek. "İkinci kez yola çıkmadan önce bir söz vermemiş olman benim suçum muydu?"

Adalbert şimdi düştüğü tuzağı gördü ve zincirlenmiş uzuvları kurnaz rahibe karşı öfkeyle titriyordu. Ama o
güçsüzdü.

"Onu bloğa götürün!" dedi İmparator.

"Amin," diye alay etti Hatto, stratejisinin başarısına hâlâ gülüyordu.

Ve böylece Adalbert, zalim Kilise adamının ihanetinin kurbanı olarak, kendi kaderine doğru yola çıktı.

Rheingrafenstein

Solgun porfir temelleri üzerine tüneyen Rheingrafenstein,
Alman halk masallarında çok sık rastlanan Şeytan'la korkunç bir pazarlıktan bahseden bir efsanenin sahnesidir. Bir asilzade, burayı zaptedilemez ve bu nedenle
çok arzu edilir olarak görerek, yüksek bir tepede bir kale inşa etmeye karar verdi.
Ancak planı ne kadar çok düşünürse,
tamamlanması yolundaki zorluklar o kadar çok ortaya çıktı.

Her olumlu ve olumsuz düşünce dikkatlice tartışıldı, ancak nafile.
Sonunda, umutsuzluk içinde asilzade, İnsanlığın Düşmanı'ndan yardım istedi.
O, adının anıldığını duyunca ve Tartarus ordularına bir asker
kazanma olasılığını
hissettiğinde, hemen varlığını gösterdi ve
asilzade, ona pencerelerinden bakan ilk canlı yaratığı verirse, kaleyi bir gecede inşa edeceğine söz verdi.
Asilzade bunu kabul etti ve ertesi gün kalenin kendisini beklediğini gördü. Ancak içeri girmeye cesaret edemedi.
Ancak, sırrını karısına iletmişti ve o da kadınının zekasını kullanarak
Kötü Olan'ı atlatmaya karar verdi. Eşeğine binip
şatonun içine girdi ve tüm adamlarına onu takip etmelerini söyledi. Şeytan uyanık bekledi. Fakat Kontes büyük kahkahalar arasında eşeğin başına bir mendil iliştirdi, üzerine bir şapka geçirdi ve onu pencereye götürerek
başını dışarı çıkarmasını sağladı.

Şeytan hemen yasal avı olduğuna inandığı şeye atıldı
ve yüreğindeki sevinçle mücadele eden yük hayvanını yakaladı ve
aldı. Fakat eşek öyle bir anırdı ki, ödülünün doğasını anlayan Şeytan, tam bir iğrenmeyle onu düşürdü ve
Rheingrafenstein'dan gelen söndürülemez kahkaha eşliğinde kükürtlü bir bulutta kayboldu.

Ruedesheim ve Efsaneleri

Ruedesheim kasabası şarkı ve hikayelerle ünlü bir yerdir ve onunla ilgili efsanelerin bazıları neredeyse tarih öncesi çağlara dayanır. Vapurla geçerken, mimariye önem veren bir gezgin, en azından kısmen Norman kökenli gibi görünen eski bir kiliseyi fark ettiğinde şüphesiz şaşıracaktır; ancak Ruedesheim'ın övündüğü tek Fransız ilişkisi bu değildir, çünkü Charlemagne'ın burayı sevdiği ve sık sık orada ikamet ettiği söylenir, hatta gelenek, bitişik tepelerde bağcılık endüstrisini kuranın kendisi olduğunu bile iddia eder. Oraya ne zaman kar yağsa, inanılmaz bir hızla eridiğini fark etti; ve bundan toprağın özellikle kaliteli bir üzüm yetiştirmek için son derece uygun olduğuna karar vererek, birkaç genç asma fidanı için Fransa'ya gönderdi. Kısa süre sonra bunlar beklentileri tamamen haklı çıkaran bir şekilde gelişti. Ruedesheim'ın şarapları olağanüstü bir şekilde ünlendi; ve nispeten yakın zamanlara kadar en iyi karışımlardan biri her zaman Wein von Orleans olarak bilinirdi, çünkü bozulmamış çelikler oradan ithal ediliyordu. Ancak, belki de, Ruedesheim'da mevcut olan efsanelerin çoğunun, Ren üretimi gibi özünde barışçıl bir olayla ilgilenmediğini söylemeye gerek yok. Bu yerle ilgili bir başka hikaye, ortaçağ soylularından biri olan Hans, Graf von Brauser'in, bir Haçlı birliğiyle Filistin'e
gittiğinde Sarazenler tarafından nasıl esir alındığını anlatır; ve esareti sırasında, özgürlüğüne kavuşursa, tek kızı Minna'nın peçeyi takmasına neden olarak dindar minnettarlığını göstereceğine yemin etmiştir. Bu oldukça bencil bir dindarlık gibi görünüyor! Yine de belki de Hans gerçekten kızına bağlıydı ve ondan ayrılma kararı muhtemelen yürek parçalayıcı bir fedakarlık gerektirdi;
ancak, her ne olursa olsun, aradığı ödülü almıştı, çünkü şimdi hapishanesi basılmış ve kendisi serbest bırakılmıştı, bunun üzerine Tanrı'ya verdiği sözü yerine getirmek niyetiyle Ruedesheim'daki evine geri döndü. Ancak, sarayına vardığında Graf Hans, hesaplamalarına dahil etmediği bir durumla karşı karşıya kaldı; bu arada kızının Walther adında genç bir soyluya karşı bir sevgi beslemesi ve onunla erken bir tarihte evlenmeye söz vermesi gerçeği vardı. İşte tam da burada bir karmaşa vardı ve Hans nasıl hareket edeceğini bilememek konusunda çok şaşkındı, talihsiz Minna da aynı şekilde şaşkındı ve haftalarca gerçek bir işkenceye katlandı, kalbi sürekli bir duygu fırtınasıyla sarsılıyordu. Walther'e derinden bağlıydı ve ona verdiği sözü bozarsa ve ikisinin de evliliklerinin üreteceğinden emin olduğu mutluluğu ona getiremezse kendini asla affedemeyeceğini hissediyordu; ancak diğer yandan, dindar bir yapıya sahip olduğundan, babasının verdiği yemine mecburen saygı duyuyordu ve eğer bozulursa kendisinin ve tüm ev halkının sonsuz lanetlenmeye mahkum olacağını ve hatta Walther'in bile onların yıkımına dahil olabileceğini düşünüyordu. "Onu bu dünyada sadece ruhunu öbür dünyada kaybetmesi için mi mutlu edeceğim?" diye savundu; Babası ona tekrar tekrar Tanrı'ya verdiği sözün insana verdiği sözden daha önemli olduğunu hatırlattı ve en yakın manastıra gidip duvarlarının arkasına çekilmesi için yalvardı. Yine de tereddüt etti ve babası ona yalvardı, bazen ebeveyn otoritesini kullanmakla tehdit etti. Bir akşam, umutsuzluğa kapılan Minna, Ruedesheim'da Ren Nehri'ne bakan rüzgarlı tepelerde yürüyerek zonklayan nabzını dindirmeye çalıştı. Muhtemelen orada bir karara varabilirdi, diye düşündü; ama hayır! Sevgilisinden vazgeçmeye kendini getiremedi ve umutsuzluktan bir çığlık atarak kendini dik kayaların üzerinden
dönen akıntıya attı.

Korkunç bir ölümdü. Kız batıl inançların
suyuna kurban edildi ve Ruedesheim halkı nehirde sürüklenen zavallı bedeni düşündüklerinde hayrete düştüler. Sonraki nesiller de hikayeyi hatırlamaktan geri kalmadı ve yakın zamana kadar, Minna'nın boğulduğu yerde Ren Nehri'nin fırtına gibi estiğini gören mahallenin kayıkçıları, onun ruhunun dışarıda dolaştığını ve kızın uzun zaman önce kalbini kıran çelişkili duygularla bir kez daha boğuştuğunu fısıldamaya alışkındı.

Gisela

Ruedesheim Şövalyesi Broemser, Haçlılara katılmak için konfordan ve ev bağlarından vazgeçenlerden biriydi. Duldu ve Gisela adında güzel bir kızı vardı. Filistin'deki kutsal savaşlarda Broemser kısa sürede cesaretiyle ünlendi ve zekâ ve yiğitlik gerektiren girişimler genellikle ona emanet edildi.

Şimdi, Hıristiyan kampı, dağlık arazide, suyun temin edilebileceği tek yer olan
yerleşen devasa bir ejderhanın ortaya çıkmasıyla dehşete düştü ve
arzın giderek azalması canavarın yok edilmesini gerektirdi. Haçlılar korkudan güçsüzdü; birçoğu
ejderhayı, onları bölen anlaşmazlık ve rekabet nedeniyle Cennet'ten gönderilen bir ceza olarak görüyordu.

Sonunda cesur Broemser ejderhayı yok etmeyi teklif etti ve
yiğitçe bir mücadeleden sonra onu öldürmeyi başardı. Kampa geri dönerken bir grup Sarazen tarafından
hazırlandı ve çeşitli zorluklardan sonra
bir zindana atıldı. Burada uzun bir süre sefalet içinde kaldı ve yalnız kaldığı süre boyunca, eğer bir gün memleketine
geri dönerse bir manastır kurup kızını ilk rahibe olarak adayacağına dair yemin etti.

Bir süre sonra Sarazenlerin kalesi Hıristiyanlar tarafından saldırıya uğradı ve şövalye serbest bırakıldı. Zamanı gelince Ruedesheim'a döndü ve orada Gisela tarafından karşılandı ve varışının ertesi günü Falkenstein'lı Kurt adında genç bir şövalye ona elini istedi. Gisela, Kurt'a olan aşkını itiraf etti ve Broemser üzgün bir şekilde gençlerin isteklerine gönüllü olarak katılacağını söyledi, çünkü Falkenstein'ın babası onun silah arkadaşıydı, eğer kızını Kilise'ye adamaya dair ciddi bir yemin etmemiş olsaydı. Falkenstein sonunda şövalyenin kararının geri alınamaz olduğunu anladığında sanki delirmiş gibi dörtnala uzaklaştı. Ancak şövalyenin yemini yerine getirilmeyecekti; Gisela'nın mantığı
çöktü, kalenin koridorlarında amaçsızca dolaştı,
ve karanlık ve fırtınalı bir gecede kendini Ren Nehri'ne attı ve
boğuldu. Broemser manastırı inşa etti, ancak vicdanını pişmanlıktan
kurtarmak için boşuna çabaladı. Birçok iyiliği oldu ve hizmetçilerinden birinin Çarmıha Gerilmiş'in tahta bir heykelini bulduğu yere bir kilise inşa etti, bu heykelin mucizevi şifa güçlerine sahip olduğu kabul edildi.
Ama hepsi boşuna. Talihsiz kızının suçlayıcı ruhu tarafından rahatsız edilen
Gisela yavaş yavaş zayıfladı ve sonunda kilisenin tamamlandığı yıl öldü.

Nehrin yukarısında, bitişiğinde eski yerini işaretleyecek hiçbir kalıntısı kalmayan ünlü Gottesthal manastırı bulunan Oestrich vardır. Ancak anısı, aşağıdaki korkunç efsanede korunmuştur; asilzade, mahalledeki eski ailelerden birinin reisi olarak anılır.

Oestrich Rahibesi

Gottesthal sakinleri arasında, güzelliği belli bir asilzadenin vahşi tutkusunu
uyandıran, olağanüstü güzellikte bir rahibe vardı. Hanımın
inzivaya çekilmiş bir rahibe olmasından yılmayan rahibe, tutkusunu ona iletmenin bir yolunu
buldu ve sonunda,
bariyerlere ve sürgülere rağmen, onunla yüz yüze görüştü. Sevgisini güzel bir şekilde dile getirdi, onu bağlarından kurtarmaya, sadece yalvarışlarını
dinlerse hayatını ona adamaya yemin etti. İddialarını, Bakire heykelinin önünde diz çökerek, onun ve Kutsal Bebek adına yemin ederek ve en ufak bir sözünü bile yerine getiremezse Cennet umutlarından vazgeçerek sonlandırdı. Rahibe dinledi ve sonunda, onun
ateşine yenik düşerek, onun isteklerine razı oldu.

Böylece bir gece, karanlığın örtüsü altında, sevgilisinin kollarında yeminlerini unutarak, sığındığı
manastırdan gizlice kaçtı. Sonra bir süre
suçlu bir mutluluk yaşadı, ama bu bile kısa sürdü, çünkü
şövalye kısa sürede yoruldu ve ona karşı soğuk davranmaya başladı. Sonunda
yalnız bırakıldı, hor görüldü ve kederlendi, sefaletin kurbanı oldu, ihanet eden
başka aşklar ve eğlenceler aramak için
gitti, fetih ve terk edilişinin hikayesini yaydı.

Yaralı kadın sevgilisinin gerçek karakterini öğrendiğinde, aşkı çılgınca bir nefrete dönüştü.
Tüm varlığı bir
intikam arzusuna daldı, gündüzleri düşünceleri onun ölümünü
kapsayacak planlarla meşguldü, geceleri rüyaları onun kanıyla kızardı. Sonunda bir grup haydutla komplo kurdu ve düşmanını öldürürlerse onlara büyük ödüller vaat etti. Kabul ettiler ve asilzadeyi pusuya düşürerek, haksızlık ettiği
ve küçümsediği kadının adına onu ölümcül şekilde bıçakladılar, sonra kesilmiş cesedi köy kilisesine taşıyarak
sunağın dibine fırlattılar.

O gece rahibe, duygusuz bir öfkeyle kutsal yere gizlice girdi. Kilise boyunca sevgilisinin cesedini sürükledi
ve mezarlığa çıktı, cesedini parçaladı ve kalbini oradan
asla sarsılmayan kötü bir kararlılıkla söktü. Bir çığlık atarak onu yere fırlattı ve nefretin acımasızlığıyla çiğnedi
düşünmesi korkunç.

Ve efsane, ölümünden sonra bile sevgilisini söndürülemez bir nefretle takip etmeye devam ettiğini anlatmaya devam ediyor. Gece yarısı
zili çaldığında, onun mezarını ararken görülebileceği söylenir, oradan kanlı bir
kalp çıkarır. Gözleri alev alev ona bakar, sonra cehennemsi bir neşeyle
gülerek onu üç kez gökyüzüne fırlatır, sadece
yere düşmesine izin vermek için, orada onu ayaklarının altına
alır, bu arada kalın beyaz peçesinden kan oluklarından aşağı doğru akar ve her tarafta kasvetli ölüm ışıkları yanar ve korkunç hayaletin üzerine korkunç bir parıltı saçar. Ingelheim: Hırsız Şarlman

Şarlman adını çevreleyen çok sayıda efsane arasında
en ilginç veya tuhaf olanı bulmak zordur
bunun arka planı, bir zamanlar İmparator'un sarayını kurduğu eski Ingelheim kasabasıdır (Meleklerin Evi).

Şarlman'ın dinlenmek için çekildiği bir gece, tuhaf bir rüya gördüğü söylenir.
Gördüğü vizyonda, geniş beyaz kanatlarla yatağının yanına inen bir melek gördü ve gökteki ziyaretçi, Tanrı adına ona gidip komşusunun mallarından bazılarını çalmasını söyledi. Melek, ayrılmadan önce onu, tahtın ve hayatın hızla kaybedilmesinin, ilahi emri dikkate almamanın cezası olacağı konusunda uyardı.

Şaşkın İmparator, garip mesajı düşündü, ancak sonunda bunun sadece bir rüya olduğuna karar verdi ve yarıda kesilen uykusunu
bitirmek için yan tarafına döndü. Ancak, göz kapaklarını kapatır kapatmaz, ilahi haberci yine yanında belirdi ve onu daha da güçlü ifadelerle gece geçmeden dışarı çıkıp çalmaya teşvik etti ve bu sefer itaat etmezse ruhunu kaybedeceğiyle tehdit etti. Melek tekrar kaybolduğunda, titreyen hükümdar yatağında doğruldu, durumunun zorluğundan çok rahatsız olmuştu. O kadar zengin, o kadar güçlü ki hiçbir şeye ihtiyacı yokken, gece yarısı dışarı çıkıp komşusunun mallarını çalması istenmesi, tıpkı çok sert bir şekilde cezalandırmaya alışkın olduğu sıradan soyguncular gibi! Hayır! Bu saçmalıktı. Bir şeytan onu ayartmak için melek formunda belirmişti. Ve yine yorgun başı yastığına gömüldü. Ancak, dinlenmesi engellendi. Görkemli varlık üçüncü kez belirdi ve daha da sert bir tonla itaatini talep etti. "Eğer hırsız değilsen," dedi, "şu ay batıda batmadan önce,
o zaman bedenin ve ruhunla sonsuza dek kaybolursun."

İmparator artık mesajın ilahi doğasına inanmazlıktan gelemedi
ve üzgün bir şekilde ayağa kalktı, tam zırhını giydi ve
kılıcını ve kalkanını, mızrağını ve av bıçağını aldı. Gizlice
odasından çıktı, her an keşfedilmekten korkuyordu.
Kendi sarayından gizlice ayrılırken kendi mahkemesi tarafından fark edildiğini hayal etti, sanki bir hırsızmış gibi ve bu düşünce dayanılmazdı. Ama
korkuları yersizdi; hepsi -gardiyanlar, hamallar, uşak, seyisler, evet, köpekler ve atlar- derin bir uykuya dalmışlardı. Bu mucizeyle kararlılığı doğrulanan İmparator, tek uyanık kalan en sevdiği atını eyerledi ve yolculuğuna çıktı.

Sonbaharın sonlarında güzel bir geceydi. Ay, gökyüzünün koyu mavi kemerinde gümüş bir kalkan gibi asılıydı, yamaçlara garip gölgeler düşürüyor ve kadim ormanların karanlığını aydınlatıyordu. Ancak Şarlman'ın o an manzaraya hiç gözü yoktu. Görevini düşündüğünde keder ve utançla
doldu, yine de ondan ayrılmaya cesaret edemedi. Sefaletine ek olarak, kendisine bu şekilde dayatılan mesleğin teknik ayrıntılarıyla
ilgisi yoktu ve buna nasıl başlayacağını tam olarak bilmiyordu.

Hayatında ilk kez, kanun dışı ilan ettiği ve zulmettiği
soyguncuları anlamaya ve hayatlarının risklerini ve tehlikelerini anlamaya başladı. Bir daha asla, komşusunun mülküne yaptığı küçük bir saldırıdan dolayı bir adamı asmayacağına yemin etti.

Böylece düşüncelerini sürdürürken, baştan ayağa kömür karası zırh giymiş ve siyah bir ata binmiş bir şövalye, bir ağaç kümesinden sessizce çıkıp yanında görünmeden ilerledi.

Şarlman, bir soyguncunun hayatının tehlikeleri ve talihsizlikleri üzerine düşünmeye devam etti.

"Elbegast var," dedi kendi kendine; "küçük bir suçtan dolayı onu topraktan ve ücretten mahrum ettim ve bir hayvan gibi avladım. O ve şövalyeleri her öğün için hayatlarını riske atıyorlar. Kilise'nin kumaşına saygı duymuyor, bu doğru, ancak bence asil bir adam, çünkü fakirleri veya hacıları soymuyor, aksine onları ganimetinin bir kısmıyla zenginleştiriyor. Keşke şimdi yanımda olsaydı!"

Düşünceleri aniden durdu, çünkü şimdi yanında at
sürmekte olan kara şövalyeyi görüyordu.

"Belki de Şeytan'dır," dedi Charlemagne kendi kendine, atını mahmuzlayarak.

Ama giderek daha hızlı at sürmesine rağmen, garip arkadaşı onunla birlikte
ayaktaydı. Sonunda İmparator atını dizginledi ve yabancının kim olduğunu bilmek istedi. Kara şövalye sorularını cevaplamayı reddetti ve bunun üzerine ikisi şiddetli bir mücadeleye giriştiler. Saldırı tekrar tekrar yenilendi, ta ki sonunda Charlemagne rakibinin
bıçaklarını kesmeyi başarana kadar.

"Hayatım senindir," dedi kara şövalye.

"Hayır," diye cevapladı hükümdar, "senin hayatınla ne işim olur? Bana kim olduğunu söyle, çünkü bu gece yiğitçe savaştın."

Yabancı ayağa kalktı ve sade bir vakarla cevap verdi, "Ben
Elbegast'ım."

Şarlman, dileğinin bu şekilde yerine getirilmesinden çok memnundu.
Adını açıklamayı reddetti, ancak kendisinin de bir soyguncu olduğunu ima etti ve
gece güçlerini birleştirmelerini önerdi.

"Ben buldum," dedi. "İmparatorun hazinesini soyacağız. Sanırım sana
yolu gösterebilirim."

Kara şövalye durakladı. "Şimdiye kadar," dedi, "İmparatora asla haksızlık etmedim ve şimdi de yapmayacağım. Ama çok uzakta değil, İmparatorun kayınbiraderi Eggerich von Eggermond'un şatosu duruyor. O,
yoksulları zulüm etti ve masumları ölüme ihanet etti. Eğer yapabilseydi,
her şeyini borçlu olduğu İmparatorun canını alırdı. Hadi
oraya
onaralım."

Hedeflerine yakın bir yerde atlarını bir ağaca bağladılar ve tarlaların üzerinden yürüdüler. Yolda Charlemagne, bir sabanın demir payandasını
çıkardı ve bunun kale duvarında bir delik açmak için mükemmel bir araç olacağını söyledi. Bu, yoldaşının
sessizce, ancak şaşkınlıkla karşıladığı bir sözdü. Kaleye vardıklarında
Elbegast sabanın iş başında olduğunu görmek için endişeli görünüyordu, çünkü Charlemagne'den operasyona başlamasını
yalvardı.

"Girişi nasıl bulacağımı bilmiyorum," dedi ikincisi.

"Duvarda bir delik açalım," diye önerdi haydut şövalye, büyük bir güce sahip sıkıcı bir
araç ortaya koyarak. İmparator, duvar on fit kalınlığında olduğu için sabanıyla cesurca çalışmaya başladı,
başarısız olması pek de şaşırtıcı değildi. Haydut, yoldaşının deneyimsizliğine gülerek, ona sıkıcı
enstrüman yapmıştı ve ganimeti
alırken orada kalmasını emretti. Çok kısa bir süre sonra taşıyabileceği kadar ganimet ile geri döndü.

"Kaçalım," dedi İmparator. "Daha fazlasını taşıyamayız."

"Hayır," dedi Elbegast, "ama izninizle geri dönerim. Eggerich ve karısının
odasında
altından yapılmış ve küçük
zillerle kaplı harika bir
saçak var. Bunu taşıyarak
becerimi kanıtlamak istiyorum."

"Nasıl istersen," diye güldü Charlemagne.

Elbegast sessizce kurbanının yatak odasına ulaştı ve
saçaklığı kaldırmak üzereyken aniden tökezledi ve tüm
ziller net bir şekilde
çınladı.

"Kılıcım, kılıcım!" diye bağırdı Eggerich, ayağa fırlarken, Elbegast gölgelerin içine
geri gömüldü.

"Hayır," dedi kadın, kocasını sakinleştirmeye çalışarak. "Sadece rüzgarı duydun, ya da belki de kötü bir rüyaydı. Son zamanlarda birçok kötü rüya gördün, Eggerich; sanırım aklında bir şeyler var. Karına söylemeyecek misin?"

Elbegast dikkatle dinlerken, hanım yumuşak sözlerle ve okşamalarla
kocasının sırrını elde etmeye çalışıyordu.

"Pekala," dedi Eggerich sonunda somurtkan bir tonla, "bir komplo kurduk, yoldaşlarım ve ben. Yarın Ingelheim'a gidiyoruz ve öğleden önce Charlemagne
öldürülecek ve toprakları aramızda paylaşılacak."

"Ne!" diye haykırdı hanım. "Kardeşimi öldürmek mi! Onu uyaracak
güce sahipken asla böyle bir şey yapmayacaksın." Ama kötü adam, acımasız bir küfürle,
yüzüne öyle sert bir şekilde vurdu ki kan fışkırdı ve kadın
baygın bir şekilde geriye doğru çöktü. Hırsız bu zalimce eylemin intikamını alabilecek durumda değildi, ancak
yataklara doğru sürünerek yaklaştı ve İmparator'a bir işaret olarak eldivenine biraz kan damlattı. Bir kez daha kalenin dışına çıktığında arkadaşına olan biten her şeyi anlattı ve geri dönecekmiş gibi yaptı.

"Kafasını uçuracağım," dedi. "İmparator benim dostum değil, ama onu hala seviyorum."

"İmparator bizim için ne?" diye haykırdı Charlemagne. "İmparator için hayatlarımızı riske
attığın için deli misin?" Kara şövalye ona
ciddi bir şekilde baktı.

"Biz dostluk yemini etmemiş olsaydık," dedi, "hayatın bu sözlerin bedelini ödeyecekti. İmparator uzun yaşa!" Charlemagne, kanun kaçağı şövalyenin sadakatinden gizlice memnun olarak, ona yarın İmparator'u aramasını ve onu tehlike konusunda uyarmasını önerdi. Ancak Elbegast, darağacından korkarak buna razı olmadı; Böylece arkadaşı
kendisi yerine bunu yapacağına ve daha sonra ormanda onunla buluşacağına söz verdi. Bunun üzerine ayrıldılar, İmparator sarayına döndü ve her şeyi
bıraktığı gibi buldu.

Sabahleyin aceleyle konseyini topladı, onlara
rüyasını ve sonraki maceralarını ve hayatına karşı komployu anlattı.
Paladinler dehşet ve öfkeyle
dolmuştu ve Charlemagne'nin
sekreteri suikastçıların kabulü için hazırlıkların yapılmasının zamanının geldiğini söyledi. Hainlerin her çetesi geldiklerinde
yakalanıp bir zindana atıldı. Görünüşe göre barışçıl vatandaşlar gibi giyinmiş olsalar da, hepsinin silahlı olduğu görüldü. Son gelen çeteye Eggerich önderlik ediyordu. Takipçileri zincirlerle götürülürken dehşete kapıldı ve öfkeyle böyle bir muamelenin nedenini sordu.

Bunun üzerine Şarlman onu vatana ihanetle suçladı ve Eggerich meydan okuyarak eldiveni fırlattı. Sonunda İmparator'un hainle savaşacak bir şampiyon sağlaması kararlaştırıldı, savaş ertesi sabah gün doğumunda gerçekleşecekti.

Bir haberci Elbegast'ı çağırmak için geldi, ancak kara şövalyeyi bunun kendisini mahvetmek için bir komplo olmadığına ikna etmekte çok zorlandı.

"İmparator benimle ne yapacak?" diye sordu haberciye, sonunda Ingelheim'a doğru at sırtında ilerlerken.

"Efendimiz İmparator'un ölümcül düşmanı Eggerich von Eggermond ile ölümüne savaşmak."

"Tanrı İmparator'u korusun!" diye haykırdı Elbegast hararetle, miğferini kaldırarak. "Hayatım onun hizmetinde." Şarlman şövalyeyi şefkatle karşıladı ve komployla ilgili ne anlatması gerektiğini sordu,
bunun üzerine Sir Elbegast korkusuzca kötü Eggerich'i kınadı ve "İddialarımı onun bedeni üzerinde kanıtlamaya hazırım" dedi.
Meydan okuma kabul edildi ve ertesi sabah şafak vakti şiddetli bir
mücadele gerçekleşti. Ancak konu hiçbir zaman şüpheye yer bırakmıyordu: Sir Elbegast
galip geldi, sahte Eggerich öldürüldü ve bedeni elli fit yüksekliğindeki bir darağacına asıldı. İmparator şimdi kendini kara şövalyeye hem yoldaş-soyguncu hem de İmparatoruna eşlik etmesi için ona çağrı getiren haberci olarak gösterdi.

Şarlman'ın kız kardeşi, Eggerich'in dul eşi, Sir Elbegast'a evlilik teklif etti ve onunla birlikte mağlup haine ait olan geniş toprakları da verdi. O zamandan sonra eski soyguncu ve hükümdarı
yakın arkadaş oldular.

Bu garip olayların yaşandığı yer, göksel ziyaretçinin anısına Ingelheim olarak adlandırıldı ve Ingelheim bugün de hala öyledir.

Şövalye ve Sarı Cüce

Elfeld, Rheingau'nun başlıca kasabasıdır ve antik çağlarda Alta Villa adlı bir
Roma istasyonuydu. On dördüncü yüzyılda Bavyera'lı Ludwig tarafından bir kasaba
ünvanına yükseltildi ve Elz Kontlarının yönetimi altına alındı.

Bu Elz Kontları, nehrin kıyısındaki şatoda ikamet ediyordu ve bunlardan biri olan Ferdinand hakkında şu hikaye anlatılır. Bu şövalye
zevki ve vahşi yaşamı severdi ve kaprislerine ve tutkularına
maliyet gözetmeksizin boyun eğerdi. Çok geçmeden savurganlığı sonucunda sahip olduğu şeylerin neredeyse hiç kalmadığını fark etti. Kendisinin fakir bir adam olduğunu biliyordu, ancak zevk arzusu hala tatmin olmamıştı. Utanç ve öfke içinde Elz kalesine saklandı ve zamanını yoksulluğuna ağıt yakarak ve kaderine lanet okuyarak geçirdi. Bu ruh halindeyken, İmparator'un düğününü kutlamak için düzenlemeyi planladığı bir turnuva haberi ona ulaştı. Buna, uzak ve yakınlardan gelen şövalyelik ve Almanya'nın güzelliği çağrıldı ve kısa süre sonra şövalyeler ve hanımlar turnuvaya, ziyafete ve dansa katılmak için seyahat etmeye başladılar. Ferdinand, kardeş soylularına katılmasının engellendiğini fark etti ve teselli edilemez hale geldi. Öfke ve utancın avı oldu ve sonunda rezilliğe mahkûm bir hayatı sonlandırmaya karar verdi. Böylece bir gün kendini
atabileceği bir yükseklik aradı, ama amacını
gerçekleştirmeden önce, tepeden tırnağa sarı giyinmiş bir cüce belirdi. Bir sırıtış ve bir kahkaha ile çılgın şövalyeye baktı,
ve ülkenin en zengin asilzadesinin neden ölüm aradığını sordu.
Cücenin sesindeki bir şey Ferdinand'ın dinlemesine ve aniden
umutlanmasına neden oldu, çünkü ne mucize olduğunu bilmiyordu. Cüce altın çuvallarından bahsetmeye devam ederken gözleri parladı ve küçük yaratık karşılığında sadece
tek bir saç teli istediğinde yüksek sesle güldü ve ona yüz tane teklif etti.
Ama cüce gülümsedi ve başını iki yana salladı. Asilzade nazik bir hareketle eğildi ve başını eğdiğinde küçük adam uzanıp sadece
tek bir saç teli kopardı ve işte! hemen bir çuval altın belirdi. Bunun üzerine Ferdinand rüya görüyor olabileceğini düşündü, ancak çuval ve altın paralar
dokunulduğunda yeterince gerçekti, cüce kaybolmuş olmasına rağmen. Sonra, büyük bir aceleyle Ferdinand zengin ve pahalı giysiler ve zırhlar, ayrıca çelik ve mor koşumlarla donatılmış kar beyazı bir at satın aldı, bunlara yirmi çuvaldan fazla altın harcadı, çünkü cüce soyluya birçok kez geri döndü ve her seferinde bir saç karşılığında bir çuval altın verdi. Sonunda Ferdinand turnuvaya doğru yola çıktı, burada en zengin ödülleri alıp birçok güzel kadının kalbini
kazanmanın yanı sıra İmparator'un dikkatini çekti ve onu sarayında kalmaya davet etti.

Ve şövalye orada eski tutkularına ve zevklerine geri döndü, en çılgın hayatları yaşadı ve hiçbir bedelin umursamazca bir eğlence için çok yüksek olmadığını düşündü. Ve her gece, saat on ikiyi vurmadan önce, sarı cüce bir kese altınla belirdi ve her zamanki ücretini tek bir saç teli olarak aldı. Bu vahşi hayat artık Ferdinand'ı etkilemeye başlamıştı. Doktorların iyileştiremediği
bir hastalığa ve hiçbir rahibin yatıştıramadığı
geç uyanmış bir vicdanın dikenlerine kolay av oldu.
Boşa harcanmış tüm geçmişi önünde belirdi. Gece gündüz çok sayıda günahı intikamcı öfkeler gibi önünde belirdi, ta ki sonunda, zihninin ve bedeninin bu çifte işkencesinden çılgına dönene kadar, sefil varoluşuna son vermesi için Şeytan'dan yardım istedi, çünkü o kadar çaresizdi ki, ne bir silaha uzanabiliyor ne de onu kullanabiliyordu. Sonra yanında cüce bir kez daha belirdi, her zamanki gibi gülümsüyor ve yardımcı oluyordu. Bu sefer bir kese altın değil, Ferdinand'dan altın karşılığında aldığı dokunmuş bir saç ipi uzattı. Sabahleyin, zavallı asilzade o ipe asılı halde bulundu.

Mainz

Eski Maguntiacum olan Mainz, Roma döneminde Yukarı Ren'deki başlıca kaleydi.
Ren'deki ilk Hıristiyan inancı vaizlerinden biri olan ve yerel gelenek tarafından Aziz Petrus'un öğrencisi ve Mainz'in ilk Başpiskoposu olarak kabul edilen Crescentius, MS 103'te Trajan döneminde şehit edildi.
Titus'un emrinde Kudüs'ün yıkımıyla meşgul olan Yirmi İkinci Lejyon'da bir yüzbaşıydı ve idamından önce Mainz'de otuz üç yıl boyunca İncil'i vaaz ettiği varsayılıyor. Burada ayrıca, gökyüzündeki haç olan Konstantin'in ünlü vizyonu, Hristiyan fatihine Maxentius'un güçleriyle karşılaşmak için yola çıktığında
bahşedildi. Mainz civarındaki Kutsal Haç alanı hala bu mucizenin gerçekleştiği yer olarak gösteriliyor. Şehir, Karolenjler döneminde gelişti ve
Piskopos Hatto zamanında yüksek bir refah durumundaydı; gördüğümüz gibi,
adı birçok efsanede aşağılanmaya devam etti.

On dördüncü yüzyılda Mainz, o zamanlar altın çağını yaşayan Ren Konfederasyonu'nun diğer şehirlerinin gücünü ve ihtişamını
paylaştı. Katedrali, eskiden sahip olduğu sivil ihtişamın tanığıdır. Bu
muhteşem binanın tamamlanması dört yüz yıldan fazla sürdü ve
harika pirinç kapıları ve görkemli şapelleri Almanya'nın en iyi dini hazineleri arasındadır.

Kemancı

Mainz Katedrali'nde, ayaklarında zengin bir dindarın hediyesi olan altın terlikler olan Bakire'nin bir heykeli vardı. Bu heykel hakkında şu efsane anlatılır:

Zavallı, yırtık pırtık bir kemancı, acı bir kış sabahının tamamını, hiç kimse onun durumuna acımadan, kasvetli sokaklarda çalarak
geçirmişti. Katedrale geldiğinde, içeri girip Yaratıcısı'nın huzurunda sıkıntısını
boşaltmak için karşı konulmaz bir arzu
du. Bu yüzden,
gizlice içeri girdi, yıpranmış ve perişan bir halde. Yüksek sesle dua etti,
sokakta yoldan geçenlerin kalplerine dokunmak için kullandığı tonlarla dertlerini söyledi.

Dua ederken, üzerine bir yalnızlık hissi çöktü ve gölgeli koridorların
boş olduğunu fark etti. Aniden bir heves geldi. Altın ayakkabılı Bakire'ye çalacak ve ona en tatlı şarkılarından birini söyleyecekti. Ve
yaklaşarak eski kemanını omzuna kaldırdı ve
çalışına tüm özlemini ve acısını koydu; titrek sesi, coşkusunun stresi altında
güçlendi. Sanki bahar
çevresine gelmişti; önünde hayat vardı, neşeli ve neşeli, keder ve acı
bilinmiyordu. Heykelin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve diz çökerken,
birdenbire Bakire ayağını kaldırdı ve altın terliğini gevşeterek,
sanki müziği için sadaka veriyormuş gibi yaşlı adamın yırtık pırtık göğsüne fırlattı.

Zavallı yaşlı adam, mucize karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde,
Kutsal Bakire'nin kendisini eğlendiren zavallı bir şeytana nasıl ödeme yapacağını bildiğini söyledi. Minnettarlıkla
yenen adam, verene tüm kalbiyle teşekkür etti.

Hazineyi saklamak istiyordu ama açlıktan ölüyordu ve sanki
sıkıntısını hafifletmek için verilmiş gibiydi. Pazara aceleyle gitti ve ödülünü teklif etmek için bir kuyumcunun dükkanına girdi. Ama adam hemen tanıdı. O zaman zavallı yaşlı kemancı eskisinden daha kötü durumdaydı, çünkü şimdi korkunç bir küfür suçuyla suçlanıyordu. Yaşlı adam mucizenin hikayesini tekrar tekrar anlattı, ama küstah bir yalancı olarak alay konusu oldu. Ona, ölümden başka hiçbir şey
umursamaması gerektiğini söylediler ve bir saat gibi kısa bir süre içinde yargılandı ve mahkum edildi ve idama doğru yola çıktı.

Ölüm yeri, Bakire'yi barındıran
katedralin büyük bronz kapılarının tam karşısındaydı. "Ölmek zorundaysam," dedi kemancı,
"Bakire'nin ayaklarının dibinde eski kemanıma bir şarkı söyler ve onun önünde bir dua
ederim. Bunu onun mübarek
adıyla istiyorum ve beni
reddedemezsin."

Mahkûma bir ölüm duasını reddedemezlerdi ve sıkı bir şekilde korunan

yırtık pırtık figür, kendisi için çok
felaket olan katedrale bir kez daha girdi. Meryem Ana sunağına yaklaştı,
gözleri yaşlarla doldu ve eski kemanını tekrar elinde tuttu. Sonra
daha önce olduğu gibi çalıp söyledi ve yine ilkbaharın bir nefesi gölgeli katedrale
girdi ve hayat neşeli ve güzel göründü. Müzik
durduğunda, Meryem Ana yine bir ayağını kaldırdı ve diğer terliğini yavaşça kemancının
koynuna fırlattı, muhafızların şaşkın bakışları önünde. Oradaki herkes mucizeyi gördü ve yaşlı adamın önceki ifadesinin doğruluğuna tanıklık etmekten başka bir şey yapamadı; hemen
bağlarından kurtuldu ve serbest bırakılmasını emreden şehir babalarının önüne götürüldü.

Ve Bakire'nin mucizesinin anısına, rahiplerin
yaşlı kemancıya hayatının geri kalanında bakacak yer sağladığı söylenir.
Bunun karşılığında yaşlı adam, rahip babaların hazine sandığına dikkatlice sakladıkları altın terlikleri teslim etti,
Bakire'nin tekrar böylesine abartılı bir sadaka vermeye teşvik edilmemesi için.

Kızın Atlayışı

Bir zamanlar Hardt dağlarında, kalesi çevredeki ülkenin geniş bir manzarasına hakim olan
bir dev yaşardı. Yakınlarda,
avcılıkta olduğu kadar iplik eğirmede de yetenekli olan güzel bir kadın,
terkedilmiş bir şatoda yaşıyordu. Bir gün ikisi tesadüfen karşılaştılar ve dev
bunun üzerine güzel kızı ele geçirmeye karar verdi.

Bu yüzden hizmetçisini mücevherlerle onu elde etmesi için gönderdi, ancak aldatıcı adam
hazineleri bir ormanda saklamayı planlıyordu.

Orada, kederli bir tavırla düşünen genç bir adamla karşılaştı ve bu adam
sadece yoksulluğun onu sevgilisine ne kadar tutkuyla hayran olduğunu itiraf etmekten alıkoyduğunu itiraf etti.
Uyanık haberci, bu köylünün büyücüsünün
efendisinin ruhunu büyüleyen aynı güzel kadın olduğunu fark etti.
Genç adamın hazineleri gömmesine yardım etmesini istedi ve ona ganimetten sevgilisiyle evlenmesini sağlayacak kadar bir pay
verdi.

Issız bir noktada derin bir çukur kazdılar, aniden soyguncu arkadaşına saldırdı ve onu büyük bir şiddetle bir kenara itti. Genç, öfkesinden dolayı, alçak herifi bıçaklamak üzereyken,
gizlemek istediği mücevherlerden daha değerli bir sırrı ifşa edeceğine söz vererek af diledi.

Genç, onun elini tuttu ve hizmetçi, efendisinin,
kalenin güzel hanımına olan sevgisi
için onu nasıl onun gözüne girmek için gönderdiğini anlattı.

Değerinin bilincinde olan ateşli genç, alaycı bir şekilde
hiçbir rakipten korkmadığını söyledi, sonra hazinenin yarısını ele geçirerek, alçak herifi
kendi haline bıraktı.

Bu arada dev, hizmetçisinin dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda,
beklemekten yorulmuş bir şekilde, hanımı ziyaret etmeye ve ona olan tutkusunu bizzat ilan etmeye karar verdi. Şatoya vardığında hizmetçi onu duyurdu ve hanım, istenmeyen ziyaretçisiyle buluşmak için gizli bir korku hissiyle gitti. Onun cazibesine her zamankinden daha fazla kapılan dev,
güzel hizmetçiden karısı olmasını istedi. Reddedilince, onu öldürmekle ve kaleyi yıkmakla tehdit etti.

Zavallı kadın dehşete kapıldı ve gözyaşlarıyla devin merhametine yalvardı, tüm hazinesini ona bağışlayacağına söz verdi. Hizmetçileri de,
hanımlarının hayatını bağışlaması için yalvardılar, ama o sadece diz çökerken
güldü. Sonunda talihsiz kız, amansız talibiyle evlenmeyi kabul etti, ama yeni bir koşul ekledi: amansız talibiyle
yarışacaktı ve eğer onu geçerse,
onunla kalesine kadar eşlik edecekti. Ama kararlı kız, böyle bir aşağılanmaya boyun eğmektense gizlice ölmeye yemin etmişti. En hızlı
atını seçerek, çevik bir şekilde eyere atladı ve dörtnala uzaklaştı.
Zulmedeni, ona yetişmek için tüm sinirlerini zorlayarak hemen arkasından takip etti. Onun gelini olma düşüncesiyle bile ürpererek,
tek alternatif olarak ölümü seçti. Böylece atını derin bir uçurumun kenarına doğru mahmuzladı.

Soylu hayvan yaklaşan tehlikenin farkındaymış gibi yüksek sesle kişnedi.
Takipçi ödülünü kapmayı düşündüğünde sertçe güldü, ancak at güzel yüküyle uçurumun üzerinden hafifçe
sıçrayarak geçip güvenli bir şekilde diğer tarafa indiğinde kahkahası öfkeye dönüştü.

Öfkeli zorba şimdi hedeflediği kurbanın dua ederken diz çöktüğünü ve
atının yanındaki yeşil yeşillikler arasında sakince otladığını gördü. Bir geçit arayarak
öfkeyle oradan oraya yürüdü ve aniden
bir sevinç çığlığı korkmuş hizmetçiye bir geçit
keşfettiğini söyledi. Ancak memnuniyeti kısa sürdü, çünkü tam o sırada kılıcını çekmiş garip bir şövalye devin üzerine atıldı. Hizmetçi, yarışmayı nefes nefese bir korkuyla izledi ve birçok kez tiranın koruyucusunu öldüreceğini düşündü. Sonunda böyle bir anda dev, rakibini alt etmek istediği devasa bir kayayı kavramak için eğildi, ancak daha fazla uzanarak kaydı ve dik kayalardan aşağı baş aşağı düştü.

Sonra hizmetçi, kurtarıcısına teşekkür etmek için acele etti ve cesur şövalyede, eski yoksulluğunun onu kur yapmaktan alıkoyan genci keşfetmesi büyük bir sürpriz oldu. Birlikte kaleye döndüler ve düğünlerini kutlamaları uzun sürmedi.

İkisi de uzun ve mutlu bir şekilde yaşadılar ve birliktelikleri birçok çocukla kutsandı. Kaya hala "Kızın Sıçrayışı" olarak bilinir.

Harika Yol

Homburg yakınlarında, yüksek bir dağın zirvesinde,
Falkenstein Kalesi'nin kalıntıları vardır, buraya dik ve dolambaçlı bir patikadan ulaşılır.

Kale duvarlarının içinde bir zamanlar olağanüstü güzellikte bir kız yaşardı.
Birçok talip bu büyüleyici kızı elde etmek için dik yokuşu tırmandı,
ama sert babası hepsini itti. Sadece Sayn'li Kuno,
inatçı Falkenstein Lordu'nun
reddetmelerine karşı davasında ısrar edecek kadar kararlıydı ve sonunda güzel kızın gülümsemeleri ve nazik bakışlarıyla ödüllendirildi.

Bir akşam, güneşin batışını izlerken, Kuno kıza
kendi kalesinin nerede olduğunu gösterdi. Altlarındaki manzaranın güzelliği ruhlarına hitap etti,
elleri birbirine değdi ve kenetlendi,
ve kalpleri ikisinin de hissettiği tutkuyla çarptı. Birkaç gün sonra Kuno, kızının babasına aşkını ilan etmeye karar vererek dik patikayı tırmandı. Tırmanıştan yorulmuş bir şekilde, kuleye çıkmadan önce
kalenin girişinde kısa bir süre dinlendi.

Falkenstein Lordu ve kızı, Kuno'nun engebeli patikada yolculuğunu kulenin pencerelerinden
izlemişlerdi ve baba oraya
ne amaçla geldiğini sordu.
Kızaran hizmetçiye tutkulu bir bakış atan Sayn şövalyesi, asil lorddan kızının elini istemek için geldiğini ilan etti. Şövalyenin teklifi üzerinde bir süre düşündükten sonra, Falkenstein Lordu
onay vermeye istekliymiş gibi davrandı--ama bir koşul ekledi. "Alttaki ovadan
kalemin kapısına kadar bir araba
sürümü yapılmasını istiyorum ve bunu başarabilirsen kızımın eli senindir--ama
bu başarı yarın sabaha kadar elde edilmeli!"

Şövalye böyle bir görevin bir ay içinde bile
herhangi birinin gerçekleştirmesinin tamamen imkansız olduğunu, ancak hiçbir işe yaramadığını söyledi. Sonra inatçı lordu alt etmenin bir yolunu aramaya karar verdi, çünkü
sevgilisini isteyerek terk etmeyecekti. Kuleden ayrıldı, görünüşte imkansız olan görevi yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya yemin etti ve kayalık yamaçtan inerken sevgilisi onu cesaretlendirmek için mendilini salladı.

Şimdi Sayn'li Kuno hem bakır hem de gümüş madenlerine sahipti ve kalesine
vardığında gözetmenini çağırdı. Şövalye, üstlenilmesini istediği görevin doğasını açıkladı, ancak gözetmen, gece gündüz çalışan tüm madencilerinin aylar içinde yola
çıkamayacağını söyledi.

Dehşete düşen Kuno, kalesini terk etti ve rahatsız durumu nedeniyle
oraya sürüklenerek yoğun bir ormana doğru yürüdü. Gece, yaprakların üzerine karanlık gölgeler düşürdü ve şaşkın aşık, çalılıkların arasından zorla geçerken inatçı Falkenstein Lordu'na küfürler yağdırdı.

Birdenbire, garip ve vahşi görünümlü yaşlı bir adam yolunda durdu.
Kuno, onu hemen bir toprak ruhu, toprak hazinelerinin gizemli koruyucularından biri olarak tanıdı; insanlığın kendi alanlarına
girmesini kıskananlardan biri. "Sayn'lı Kuno," dedi, "Falkenstein Lordu'nu alt edip güzel kızını kazanmak mı istiyorsun?"

Garip görüntü karşısında irkilmiş ve afallamış olmasına rağmen, Kuno
kendisini içinde bulduğu ikilemden bir kaçış yolu olarak bu sözleri hevesle dinledi.

"Elbette istiyorum," diye cevapladı, "ama bunu nasıl başaracağımı düşünüyorsun?"

"Beni ve kardeşlerimi zulmetmeyi bırak, Kuno, ve biz de senin isteklerini gerçekleştirmene
yardımcı olacağız," diye cevap verdi.

"Seni zulmetmek!" diye haykırdı Kuno. "Seni nasıl rahatsız ediyorum, garip varlık?"

"Bizim toprak ruhu," dedi, "ve hem sabah hem de öğleden sonra çalıştığın için dinlenmek için pek az fırsatımız oluyor. Sana soruyorum, adamların kazmalarıyla evimizin bölmelerine
vurmaya devam ederken biz nasıl uyuyabiliriz?"

"Peki, ne istiyorsun, değerli dostum?" diye sordu Kuno, cücenin şikayetini dile getirirkenki hüzünlü
şekli karşısında gülümsemesini zor bastırarak. "Söyle bana, yalvarırım, seni nasıl memnun edebilirim."

"Madencilerine sadece sabah saatlerinde madende çalışmalarını söyleyerek," diye cevapladı cüce. "Böyle yaparak ben ve kardeşlerim çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenmeyi elde edeceğiz."

"Söylediğin gibi olacak," dedi Kuno; "sana söz veriyorum, iyi dostum."

"Bu durumda," dedi toprak ruhu, "biz de size sırayla yardım edeceğiz. Yarın sabah şafaktan sonra Falkenstein kalesine gidin ve dostluğumuzun ve minnettarlığımızın sonucuna tanık olacaksınız." 

Ertesi sabah güneş daha yeni doğmuşken Kuno atını eyerledi ve onu Falkenstein'ın tepelerine götürdü. Cüce sözünü tutmuştu. 
Orada, yukarıda ve önünde, aşağıdaki ana yoldan kale kapısına giden geniş ve yüksek bir yol gördü. 
Yüreğinde sevinçle atını mahmuzladı ve dik ama pürüzsüz yokuşu hızla tırmandı. Kapıda, gerçekleşen mucizeden haberdar olan ve yeni yolu görmek için dışarı çıkan yaşlı Falkenstein Lordu ve kızıyla karşılaştı. Sayn şövalyesi, Falkenstein Lordu'nun ona, korkunç bir fırtınanın, doğaüstü seslerle karıştığını ve gece boyunca nasıl
kızgınlaştığını anlattığı yeryüzü ruhuyla olan macerasını anlattı. Dehşete düşen o ve kızı, şafak vakti yaklaşırken bazı hizmetkarlar cesaretlerini toplayıp dışarı çıkana kadar, karanlık saatleri dua ederek geçirdiler.

Kuno ve sevgilisi, uygun şekilde birleştiler. Gerçekten de, yaşlı lord, az önce geçtiği korkunç gecenin doğaüstü tezahürlerinden o kadar korkmuştu ki, gençlerin isteklerine daha fazla direnemedi. Harika yol hala görülebiliyor ve
buradan geçen herkes tarafından hayrete düşürülüyor.

Aslan Osric

Yukarıdakilerin dışında başka hikayelerin de sahneleri
Falkenstein şatosunda geçer, bunların arasında en dikkat çekeni Aslan Osric efsanesidir,
Rahip Lewis'in kaleminden çıkan şu tuhaf baladda somutlaştırılmıştır:

Ren Nehri'nin dalgalarını hızla akıt ve ovaları sula,
Falkenstein Şatosu'nun görkemli kalıntılarının olduğu
Yosunla kaplı kuleleri hala dikiliyor:
Çılgın kurdun harabelerin arasında dolaşmasını çok sever,
Yalnız baykuşun siperlerden döktüğü zaman
Yakınlarının kulağına.

Artık o salonun tonozlarında yankılanmıyor
Ozanın şarkısı ve balodaki neşe;
Bu zevkler sonsuza dek kaçtı:
Şimdi yarasalar ışıktan kaçan yavrularıyla orada yaşıyor,
Şimdi kuzgunlar ve akbabalar yiyecek için bağırıyor,
Ve her şey karanlık, sessiz ve korkunç!

Ha! Ayın titrek ışığında görmüyor musun?
Adımlarını yönlendiren, bir şövalyenin nereye doğru ilerlediğini,
İntikam ve kaderle kocaman gözlerinin olduğunu?
Yeğeni Aslan Osric önderlik ediyor,
Ve çıtırdayan eski merdivenden hızla yukarı çıkıyor,
Salona ulaşıyor ve kapıyı hızla kapatıyor. Şimdi etrafında genç Carloman, gözlerini çevirerek,
Üzücü sahneyi dehşet ve şaşkınlıkla inceliyor,
Ve korku yanaklarından gülü çalıyor.
Ruhları onu terk ediyor, cesareti uçup gidiyor;
Sir Osric'in elini kendi elinin içine alıyor,
Ve sesi titrerken konuşuyor.

"Sevgili amca," diye mırıldanıyor, "burada neden oyalanıyoruz?
Çok geç oldu ve bu odalar nemli ve kasvetli,
Keskin esinti harabelerin arasından geçiyor!
Ah! Hadi gidelim ve yolculuğumuza devam edelim:
Güzel Blumenberg'in Şatosu görüş alanımıza girecek,
Falkenstein ormanı geçilir geçilmez.

"Gözlerini neden böyle deviriyorsun? Neden bu kadar vahşi bakıyorlar?
Ah! Zayıflığımı azarlama, ya da kaşlarını çatma, bir çocuk
Bu dairelere korkuyla bakıyorsa;
Çünkü şunu biliyorum ki, dadımdan sık sık duydum,
Bu şatoda hâlâ bir lanet var,
Burada masum kan döküldüğünden beri.

"O da dedi ki, kötü ruhlar ve hepsi beyaz giysili hayaletler,
Gecenin ölü vakti buraya gelirlerdi,
Gün doğana kadar da kaybolmazlardı;
Ve onların gelişinde hâlâ derin bir ton duyulur
Yüksek ve korkunç bir çanın - dinle! dinle! Bir inlemeydi!
İyi amca, oh! Bizi bırak!"

"Barış, yılan!" diye cevap verir Aslan Osric,
Gözlerinde öfke ve kötülük parıldarken; "Senin yolculuğun ve hayatın burada sona ermeli:
Kalenin gururlu kulelerini artık görmeyeceksin;
Artık Blumenberg'in efendiliği ile benim aramda
Sen duracaksın ve benim büyüklüğüm karşı çıkacak.

"Kardeşim Filistin ovalarında nefessiz yatıyor,
Ve sen bir kez taşındığında, asil topraklarına
Hiçbir rakip benim hakkımı inkar edemez:
O zaman, genç, hançerimde kanamaya hazırlan;
Yakında hiçbir yardım yok ve kaderin belirlendi,
Seni İsa'ya emanet et ve öl!"

Böyle söyleyerek, çocuğu kolundan yakalar,
Kederi tonozlu salonun çatısını yırtarken,
Korkusu tüm cesaretini soyar;
Uzuvları altında çöker; korkularla dikkati dağılır,
Amcasının ayaklarına kapanır, onları gözyaşlarıyla yıkar,
Ve "Beni bağışla! ah, beni bağışla!" diye hıçkırıyor.

Ama boşuna o alçak herifi yatıştırmaya çalışıyor;
Ve boşuna dizlerinin etrafına umutsuzca sarılıyor,
Ve yumuşak vurgularla hayat için dava açıyor;
Üzüntüsünden etkilenmeden, duasından etkilenmeden,
Şiddetli Osric elini saçlarının arasına doladı,
Ve göğsüne bir bıçak doğrulttu.

Ama çelik kanla kızarmadan önce, söylemesi garip!
Kendini vurarak, içi boş tonlu çanın dili
Gece yarısının varlığı ilan ediyor:
Ve şaşkınlıkla saçları diken diken olurken,
Osric'in yüksek ve korkunç bir ses duyduğunu,
Yürek ürpertici seslerle, "Dayan!" diye bağırdığını duyuyor.

Odada düz küfürler ve çığlıklar yankılanıyor,
Kahkahalarla karışan çığlıklar; duvarlar sallanıyor;
İnleyen çatı yıkılmakla tehdit ediyor;
Gök gürültüsü yüksek sesle kükrerken, mavi şimşekler hâlâ çakıyor;
Çatırtılar çatının pencerelerine çarpıyor; zincirler şakırdıyor; kapılar çarpışıyor,
Ve alevler dalgalarını salona yayıyor.

Gürültü artıyor, kapılar genişliyor!
Kaldırımın siyah mermerinin üzerinde şimdi bir grup 
İblis koşuyor, hepsi kanla düşüyor,
Öylesine kasvetli ve öylesine korkunç yükseklikte ki,
Carloman çığlık atıyor, onlar görüş alanına girince,
Ve hissizce yere yığılıyor.

Zavallı amcası için durum böyle değil:-- kalabalığın
Vahşice çığlık atarak bir kadını sürüklediğini görüyor,
Ve bildiği o hüzünlü hayalet!
İblisler lanetlerle adımlarını ilerletiyor;
Omuzlarını, yılanlardan yapılmış kırbaçlarla kırbaçlıyorlar,
Ve yaralarından hızla kan akıyor.

"Ah! Hoş geldin!" diye haykırdı ve sesi umutsuzluktan bahsediyordu;
"Ah! Hoş geldin, Sir Osric, paylaşılacak azaplar,
Beni av yaptığın. On iki yıl senin gelişini görmek için can attım;
Senin tarafından onursuzca yok edilen Ulrilda
Şimdi seni acıdan kurtulmaya çağırıyor!

"Tutkun bir kez tatmin olduğunda, sevgin nefrete dönüştü;
Elin beni kadere mahkûm eden içeceği verdi,
Ne de kasede ölümün gizlendiğini düşündüm:
Mezara uygun değildim, şehvetle lekelenmiştim, gururla şişmiştim,
Kutsanmış, günahlarından arınmamış, pişmanlık duymadan öldüm,
Ve şeytanlar doğrudan ruhumu ele geçirdiler.

"Sen geldin ve göğsümün coşkuyla şiştiğini hissediyorum:
Cehennemin azaplarına uzun süre katlandım,
Ve şimdi onun zevkleri benim olacak!
Bak, bak, şeytanlar senin kanına nasıl susadılar!
On iki yıl soluk soluğa kalbim yiyeceklerini sağladı. Gel, zavallı, seninkini ziyafet çeksinler!"

Dedi ve avları olan iblisler etrafına toplandılar;
Onu korkunç bir çığlıkla yere serdiler,
Ve kan uzuvlarından aşağı hızla aktı;
Gözlerini öfkeyle yuvalarından çıkardılar;
Bağırsaklarını yediler, hepsi kan kokuyordu,
Ve kalbi Ulrilda'nın yemeğiydi.

Ama şimdi gri horoz günün geldiğini haber verdi!
Kurbanlarıyla birlikte iblisler hemen ortadan kayboldu,
Ve Carloman'ın kalbi tekrar çarptı;
Gecenin yaptıklarını hatırlayarak dehşetle,
Ayağa kalktı ve Falkenstein'dan kaçışını hızlandırarak,
Kısa sürede baba topraklarına ulaştı.

O zamandan beri, tüm dehşetle harabeleri gördüler;
Hiçbir çoban, koyun sürüsünden ayrılmış olsa bile,
Hiçbir anne, çocuğu kaybolmuş olsa bile,
Kaçak bu odalarda aramaya cesaret edemez,
İblislerin her gece eğlendiği ve suçlu hayaletlerin çığlık
En korkunç ve vahşi aksanlarla!

Ah! onlardan uzak durun, hacılar! saat geç olsa da,
Fırtına yüksek sesle ulusa da ve sağanak hızla yağsa da;
Falkenstein Şatosu'ndan defolun!
Orada hala cehennem sakinlerinin paylaştığı hüzünlü ziyafetleri var;
Orada Aslan Osric hala umutsuzluk içinde haykırıyor:
Ruhuna bir dua edin ve geçin!

Ölüler Konferansı

Renanya masallarının çoğundan daha geç bir tarihe ait, ancak yine de bunlara dahil edilmeyi hak edecek kadar ilgi çekici olan bir efsane, Biberich sarayına bağlı olanıdır. Biberich, nehrin sağ kıyısında, Mainz'dan çok uzak olmayan bir yerde yer alır ve sarayı, Nassau Dükü George Augustus tarafından on sekizinci yüzyılın başında inşa edilmiştir.

Efsaneye göre sarayın inşasından kısa bir süre sonra Nassau Düşesi orada öldü ve rütbesine yakışır şekilde siyah kadifeyle kaplı ve birçok mumun parıltısıyla aydınlatılmış bir odada görkemli bir şekilde yattı.

Dışarıda büyük salonda bir yüzbaşı ve Dük'ün korumasından kırk dokuz adam ölüm odasını gözetliyorlardı.

Gece yarısıydı. Nöbetinden yorgun düşen muhafız yüzbaşısı,
biraz hava almak için sarayın kapısına gitmişti. Tam saatin son vuruşu
sona ererken, altı muhteşem kömür karası at tarafından çekilen bir arabanın yaklaştığını gördü ve bu araba, onun şaşkınlığına
sarayın önünde durdu. Beyazlara bürünmüş ve peçeli bir kadın arabadan indi ve sanki binaya girecekmiş gibi yaptı. Ancak yüzbaşı yolu kapattı ve
cüretkar davetsiz misafire meydan okudu.

"Siz kimsiniz," dedi sertçe, "bu saatte saraya girmeye mi çalışıyorsunuz? Emrim kimsenin geçmesine izin vermemek."

"Ben merhum Düşesimizin yatak odasının first lady'siydim," diye cevapladı hanım soğuk, buyurgan bir tonla; "bu yüzden giriş hakkını talep ediyorum."

Konuşurken peçesini bir kenara attı ve kaptan onu anında
tanıyarak, daha fazla
engel olmadan saraya girmesine izin verdi.

"Gecenin bu saatinde burada ne arıyor olabilir?" diye sordu teğmenine, hanım ölüm odasına geçtiğinde.

"Kim söyleyebilir?" diye cevapladı teğmen. "Eğer, belki de," diye düşündü,
"biz bakmazsak."

Kaptan ipucu aldı, yavaşça anahtar deliğine doğru ilerledi ve gözünü oraya dikti. "Ha!" dedi, şaşkınlık ve dehşet içinde geri çekilerek ve teğmenine işaret etti. "Şeytan adına burada ne var?"

Teğmen, endişe ve merakla dolu bir şekilde oda kapısına doğru koştu. Gözünü anahtar deliğine dayayarak o da boşaldı,
solgunlaştı ve titredi. Muhafız askerleri tek tek subaylarının örneğini izlediler, onlar gibi dehşet ünlemleriyle geri çekildiler. Ve
şaşırtıcı değildi; çünkü ölü Düşes'in yatakta oturduğunu,
sanki sohbet ediyormuş gibi soluk dudaklarını oynattığını, yanında ise yatak odasının hanımının, kendisi gibi soluk ve kefen giymiş bir şekilde durduğunu gördüler. Bir süre
korkunç konuşma devam etti, dehşet içindeki muhafız hiçbir kelime duyamadı; ancak ara sıra onlara uzaklardaki bir gök gürültüsünün
mırıltısı gibi boş bir ses ulaştı. Sonunda ziyaretçi odadan çıktı ve bekleyen arabasına geri döndü. Görev, eğilimden ziyade, yiğit kaptanı onu arabasına bindirmeye zorladı ve bu görevi övgüye değer bir nezaketle yerine getirdi, ancak buz gibi parmaklarının dokunuşuyla kalbi içine
battı ve dili soluk dudaklarının
dilediği vedayı geri vermeyi reddetti. Kırbaçların
hareketi ile araba yola koyuldu. Atların toynaklarından kıvılcımlar saçıldı, burun deliklerinden duman ve alevler
çıktı ve hızları o kadar yüksekti ki bir anda gözden kayboldular. Gecenin olaylarından çok şaşkın olan kaptan, ölüm odasından en uzak olan salonun sonunda bir araya toplanmış olan adamlarının yanına döndü.

Ertesi gün, muhafızlar Dük'e bu garip olayları bildirmeden önce, saraya yatak odasının birinci hanımının önceki gece saat
on ikide öldüğü haberi ulaştı. Metresi için duyduğu üzüntünün onun ölümüne neden olduğu varsayılıyordu.

Eppstein

Biberich'in kuzeyindeki Taunus Dağları vadisinde kalıntıları hala duran Eppstein kalesi hakkında şu ilginç hikaye anlatılır.

Cesur ve şövalye bir şövalye olan Sir Eppo -ve Eppstein'ın halefleri gibi, nesiller boyunca zengin bir şövalye- bir gün
ormanda avlanırken, hizmetçilerinden ayrı düştü ve
yolunu kaybetti. Kovalamacanın hararetinde yön duygusunu kaybetmişti ve
borusunu yüksek sesle ve uzun süre çalmasına rağmen hiçbir cevap alamadı.

Orada burada dolaşmaktan uzun süre yorulmuş bir şekilde,
hoş bir ormanda dinlendi ve bir kadının sesinin yumuşak, berrak tonlarda hüzünlü bir melodi söylediğini duyunca şaşırdı ve büyülendi. Sir Eppo için böylesine mükemmel bir saflıktaki sesi dinlemek tam bir zevkti, ancak
göğsünde uyandırdığı tek duygu hayranlık değildi. Şarkıda bir hüzün ve çekicilik notası vardı ve şövalyelik, sıkıntıdaki güzel bir hanımın sesine kulak vermediği takdirde ne işe yarardı? Sir Eppo ayağa fırladı, şövalyeliğin şevkinde kendi durumunu unutarak, sesin geldiği yöne doğru yola koyuldu. Yol
zordu ve şarkıcıdan onu ayıran yoğun çalılığın arasından kılıcıyla bir geçit açmak zorundaydı. Sonunda, hüzünlü notaların rehberliğinde, bir mağaranın önüne geldi ve orada olağanüstü güzellikte ama kederli bir tavırla bir kız gördü. Yakışıklı şövalyenin ona şaşkınlık ve hayranlıkla baktığını görünce şarkısını bıraktı ve yardımını diledi. Zalim bir dev, dedi, onu yakalamış ve oraya getirmişti. O anda uyuyordu ama kaçamaması için onu bir kayaya bağlamıştı.

Güzelliği ve zarafeti, çocuksu masumiyeti, acınası durumu
Sir Eppo'yu garip bir şekilde etkiledi. Önce acıma, sonra daha güçlü bir duygu
göğsünde belirdi. Keskin palasının bir darbesiyle bağlarını kopardı.

"Sana yardım etmek için ne yapabilirim, nazik kız?" dedi. "Sadece
emretmen gerekiyor; bundan sonra senin şövalyenim, senin için savaşacağım."

Kız, nazik sözlere kızardı, ama gözlerini
beklenmedik bir şekilde onu korumak için beliren şampiyona cesurca kaldırdı.

"Kaleme geri dön," dedi, "orada kutsanmış bir
ağ bulacaksın. Onu buraya getir. Eğer onu devin üzerine koyarsam, bir bebek kadar zayıflayacak ve kolayca alt edilecek."

Genç şövalye emre hevesle itaat etti ve kızın talimatlarına göre ağı
bulduktan sonra geri dönmek için acele etti. Mağarada
durdu ve saklandı, çünkü devin tiz sesi içeriden duyulabiliyordu. Canavar hemen ortaya çıktı ve
bir pipo yapmak için
kamış aramaya gitti. Daha o
kaybolur kaybolmaz, kız mağaradan çıktı ve Sir Eppo saklandığı yerden
çıktı ve ona kutsanmış ağı verdi. Kız birkaç
kelimesi yürekten şükranla söyledi ve sonra hazinesiyle birlikte
devin gitmeyi planladığını bildiği
dağ tepesine doğru aceleyle yürüdü.

Hedefine vardığında, ağı yere koydu ve üzerini yosun, yapraklar ve hoş kokulu otlarla kapladı. Görevini yaparken dev yukarı çıktı ve kız Gülümseyerek ona
bir kanepe hazırladığını söyledi,
üzerinde biraz dinlenebileceği. Onun ilgisinden memnun olan adam,
hiç şüphelenmeden hoş kokulu yığının üzerine uzandı. Bir anda,
Teslis'in adını söyleyen kız,
ağın bir kısmını onun üzerine attı, böylece tamamen sarıldı. Hemen
o kadar yüksek sesli küfürler ve ağıtlar yükseldi ki, kız dehşet içinde
o anda sahneye çıkan şövalyeye koştu.

"Hadi kaçalım," dedi, "yoksa kaçıp bizi kovalayabilir."

Ama Sir Eppo, uluyan canavarın
ağa dolanmış halde yattığı yere doğru yürüdü ve büyük bir çabayla onu
dik bir uçurumdan aşağı yuvarladı,
orada anında öldü.

Hikaye mutlu bir şekilde sona erdi, çünkü Sir Eppo ve kurtardığı kız kısa süre sonra
evlendiler; ve ilk tanıştıkları yerde
Eppstein şatosu inşa edildi. Devin kemiklerinin hala orada görülebileceği söylenir.

Floersheim: Çoban Şövalye

Westrich'in ormanlık tepelerine bakan, artık harap olmuş Wilenstein kalesinde, Floersheim'lı Sir Bodo ve güzel kızı Adeline yaşıyordu. Kızın güzelliği, babasının zenginliğinden daha az değildi,
komşu kalelerden bolca talip çekiyordu, ancak
koynunda aşk ruhu henüz uyanmamıştı ve her biri rahatsız edici bir soğukluk ve kayıtsızlıkla
iğreniyordu ve
slossu terk ettiler, güzel Adeline'in tamamen kalpsiz olduğuna yemin ettiler.

Bir gün Sir Bodo'ya hoş tavırları ve
görünümü olan, rustik kıyafetler giymiş, çoban olarak şövalyenin hizmetine girmesi için yalvaran bir genç geldi. Her ne kadar asil bir aileden geldiğini ima etse de, kimliğini ifşa etmesinin koşullar tarafından engellendiğini söylese de, isteğini yalnızca sürü ve hayvan bakıcısı olarak meziyetlerine dayandırdı ve Sir Bodo işini iyi bildiğini ve zekasının tartışmasız olduğunu görünce ona istediği görevi verdi. Zaman geçtikçe Sir Bodo eyleminden pişmanlık duymak için hiçbir neden görmedi, çünkü sürü ve hayvan bakıcısı daha önce hiç olmadığı kadar gelişti ve hizmetçisiyle ilgili olarak ona sadece iyi haberler ulaştı. Bu arada Adeline, hem babasından hem de hizmetçilerinden Otto'ya (çoban böyle çağrılırdı) sürekli atıfta bulunulduğunu duydu. İlki onun çalışkanlığını ve yeteneklerini överken, ikincisi yakışıklı görünümünden ve melankolik havasından, ayrıcalığından ve iyi yetiştirilmesinden ve kimliğini çevreleyen gizemden bahsetti. Bütün bunlar kızın merakını uyandırdı,
ve acıması da uyandı, çünkü yabancının gizli bir kederi varmış gibi görünüyordu, bazen kendini fark edilmediğini düşündüğünde gözyaşlarında açığa çıkıyordu.

Adeline onu ilk kez bir öğleden sonra kale arazisinde yürürken
gördü. Onu görünce sanki büyülenmiş gibi durakladı,
ve kız onun ciddi incelemesi altında kızardı. Ancak bir an sonra
kendini toparladı ve kibarca onun kabalığı için özür diledi.

"Affet beni, güzel hanımefendi," dedi; "sevimli yüzünde bir hayalet gördüm sanki. "

Adeline, aldığı tariflerden onu tanımıştı,
şimdi kendini ona tanıttı ve nazikçe ona şatoya kadar yürümesi için izin verdi. Suçu, bunun sebebinin Adeline ile ölümün onu yakın zamanda çaldığı sevgili bir kız kardeşi arasındaki hayali bir benzerlik olduğunu açıkladığında kolayca affedildi. Ayrılmadan önce
gençler birbirlerine çoktan aşık olmuşlardı ve
ertesi gün tekrar buluşmaya söz vermişlerdi. Birbirleriyle ilk karşılaştıkları yer, her gün yeni yeminler ve beyanlarla kutsanan bir buluşma yeri olmuştu.

Böyle bir durumda Otto, sevgilisine erken hayatının hikayesini anlattı
ve kimliğini açıkladı. Gerçekten de yürek parçalayıcı bir hikayeydi ve
kızın tam bir sempatisini çekti.

Otto ve kız kardeşi--Adeline'in yüzündeki benzerliği ilk önce dikkatini çeken-- Zalim bir üvey baba tarafından yetiştirildiler, bu baba onlara o kadar acımasızca davranmıştı ki Otto sonunda onu nazikçe karşılayan ve şövalyelik statüsüne uygun bir eğitim veren amcasının şatosuna kaçmak zorunda kalmıştı. Birkaç yıl sonra eve döndüğünde kız kardeşini ölü bulmuştu - üvey babasının kötü muamelesi sonucu öldürülmüştü, hatta üvey babasının zehirle ölümünü hızlandırdığı bile söyleniyordu. Kederle boğuşan Otto, katiliyle yüzleşti, başına
sövgüler yağdırdı ve mülkten kendisine düşen payı istedi. Tek cevap bir alaydı ve keder ve öfkeyle deliye dönen genç, kılıcını çekip işkencecisinin kalbine sapladı. Bir an sonra aceleci hareketinin muhtemel sonuçlarını gördü, kendini ormanda sakladı ve bundan sonra kaçak oldu, kendi amcası tarafından bile reddedildi ve öldürülen adamın akrabalarının elinden kesin ölümden
kaçmak için saklanmak zorunda kaldı. Şanslı bir anda, çoban kılığında, kendini güvende hissettiği Floersheim'a ulaşmayı başardı.

Hikayeden derinden etkilenen Adeline, sempatisini pratik bir tavsiye
şeklinde göstermeye çalıştı.

"Sevgili Otto," dedi, "babama gidip ona her şeyi anlatalım.
Malın bölünmesine
rüşvet verip vermeyeceğini görmek için Thüringen'deki amcana bir elçilik göndermeliyiz. Cesaretini topla ve haklı
durumun hala güvence altına alınabilir."

Böylece ertesi gün aşıkların Sir Bodo'yu arayıp konuyla ilgili tavsiyelerini sormaları kararlaştırıldı. Ama ne yazık ki! Planları gerçekleştirilemeden önce Bodo, kızını kendisi çağırdı ve ona, Filistin'den yeni dönen zengin ve asil bir şövalye olan Sir Siegebert'i seçtiğini bildirdi.

Adeline boşuna ağladı ve yalvardı. Babası inatçı kaldı ve
sonunda sinirlendi ve evliliği kabul edene kadar onu sıkı sınırlar içinde tuttu. Sir Siegebert, onun solgun yanaklarından, bitkin gözlerinden ve toplumuna karşı bariz
tiksintisinden pek hoşnut değildi; ve bunu gören Bodo her zamankinden daha fazla öfkelendi ve sevgilisini daha iyi bir yüzle karşılamazsa onu bir rahibe manastırına göndereceğine yemin etti.

Otto, buluşma yerinde her gün bekledi, ancak metresi
hiç görünmedi ve ona herhangi bir mesaj göndermedi. Ateşli yeminlerinin unutulduğu düşüncesiyle
acı içindeydi ve
çaresiz kalmış biri gibi ormanda dolaşıp teselli aradı ama bulamadı.
Sonunda, sevgilisinin yarın şövalye Siegebert ile evleneceğine dair haber geldi ve son umut kırıntısı da yok oldu.
Adeline'in gelişini sık sık beklediği bir köprüye doğru ilerledi ve
bir duayla kendini aşağıdaki bulanık dereye attı.

Bu arada, Adeline'in maruz kaldığı bitmek bilmeyen zulüm onu ​​dehşete düşmüş bir itaat durumuna düşürmüştü, öyle ki, ne yaptığını bilmeden
Siegebert ile evlenmeyi kabul etti. Sonunda tören için her şey hazırdı; çanlar neşeyle çalıyordu, ziyafet
hazırlanmıştı ve gelin gelinliğini giymişti. Görünmeden
küçük bir arka kapıdan dışarı çıktı ve hızla çobanının kulübesine doğru ilerledi. Ne yazık ki! Boştu. Umutsuzluk içinde oradan oraya koştu,
acı dolu aksanlarla onun adını haykırdı. Aniden sudan bir şeyler çıkarmaya çalışan birkaç çoban gördü. Garip bir içgüdü ona gerçeği söyledi ve küçük gruba doğru yaklaştı.
Tek bir bakış, sevgilisinin cesedinin kıyıya çıkarıldığını göstermeye yetti. Nasıl öldüğünü veya neden öldüğünü sormaya gerek yoktu! Vahşi bir
ağlamayla kendini Otto'nun öldüğü dereye attı ve
hızla boğuldu.

Gelin alayı gelini her yerde aradı ama
hiçbir yerde görünmüyordu. Bodo, kızının isyankarlığına olan öfkesini yüksek sesle dile getirdi, ancak boğulan kızın cesedi birkaç gün sonra kıyıya vurduğunda öfkesi yasa dönüştü. Çok geç, düşüncesizce yaptığı bu çılgınlıktan pişman oldu. Tüm ağıtları zavallı Adeline'i hayata döndüremedi. Aşıkların birlikte gömülmesini sağladı ve kalan günlerini dua ve tövbeyle geçirdi.

Frankfort

Frankların kalesi olan Frankfort'un, pagan Saksonların devrilmesi sırasında Charlemagne tarafından kurulduğu söylenir, bu da Saksonların Şarkısı'nda
kaydedilmiştir. Burada Charlemagne, geyikler tarafından Ren Nehri'nin üzerinden geçirilerek, kendisini pusuya düşürmeye çalışan vahşi sürünün elinde ordusuyla birlikte kesin bir katliamdan
kaçtı.
Şehrin etrafında başka güzel hikayeler de var, bunların en iyileri şunlardır.

Frankfort'un Kaçak Avcısı

Frankfort-on-the-Main şehrinde beş köşeli bir kule vardır ve bu
uçlardan birinin ortasında dokuz yuvarlak delik içeren bir kanat vardır ve bu da 9 rakamını oluşturur. Bu rakamın kökeni şöyledir:

Ünlü bir kaçak avcı, ülkenin katı av yasalarına karşı işlediği sayısız suçtan dolayı ölüme mahkûm edilmiş bir şekilde kulede yatıyordu. Sonunu sessizce
bekledi ve kafesli pencereden hücresine
dolaşan parlak güneş ışınlarına
göz yumarak keyifsizce oturdu. Diğerleri, diye düşündü, dışarıdaki yemyeşil yaz tarlalarında neşeli ışığın tadını çıkarırken, kendisi hala boynundaki ilmiğin sıkıldığını hissederek yarı karanlığa gömülmüştü. Eh, karanlık onun unsuru olacağından, onu özel amacı için kullanabilirdi --uykuya yardımcı olmak için; özellikle uyku onu yaklaşan sonuyla ilgili kasvetli düşüncelerden bir süreliğine uzaklaştıracağı için.

Uyurken, uyanık anlarına özgü kasvetli ifadenin yerini hoş bir gülümseme aldı.
Ancak aniden uykusunda sıçradı, dişlerini gıcırdattı, yüzü şiddetli bir öfkeyle değişti.

"Ha, alçak, bu bir tuzaktı," diye mırıldandı, ancak hemen ardından yüzü son zamanlarda alıştığı hüzünlü ifadeye geri döndü. Ancak birkaç dakika içinde bu, kararlılık ve bilinçli bir güç ifadesine dönüştü ve uykudayken bile önemli bir konuda
kararını kesin olarak vermiş gibi görünüyordu.

Bu sırada, iki görevli eşliğinde gardiyan hücreye girdi, bunlardan biri ona yetkililerden gelen bir mektubu okudu, bu mektupta kendisinin yaptığı merhamet dilekçesinin kabul edilemeyeceği ve yasanın en ağır cezasını çekmesi gerektiği belirtiliyordu.

"Böyle bir cezaya itiraz ediyorum," diye haykırdı kaçak avcı, "çünkü sonuçta, yalnızca Tanrı'nın ortak kullanımımız için bize verdiği hayvanları öldürdüm. Bir adamın av hayvanlarını öldürmesi yüzünden onun hayatını mı kaybedeceksin?"

"Size yöneltilen tek suçlama bu değil," diye karşılık verdi yetkililerden biri sertçe. "Yoldaşlarınız ve onurlu Ormancılar Şirketi, sizi insanlığın düşmanıyla işbirliği yapmakla ve ondan büyülü mermiler
sağlamakla suçluyor."

Kaçak avcı güldü. "Bu yanlış," diye haykırdı, "Beni kıskanıyorlar, çünkü
çok iyi bir nişancıyım. Bana bir tüfek, barut ve bir rahip tarafından kutsanmış saçma verin, bu kulenin kanadından dokuz rakamını oluşturacak dokuz atış yapmayı üstleneceğim."

"Size böyle bir fırsat tanınacak," dedi henüz konuşmamış olan yetkililerden biri. "Size böyle bir şans vermemek haksızlık olur, özellikle de başarılı olursanız, aleyhinize yöneltilen suçlamanın en iğrenç kısmını ortadan kaldırmış olursunuz."

Kaçak avcının meydan okumasının haberi Frankfurt'ta hızla yayıldı
ve hatta ona karşı ifade veren ormancılar bile o kadar etkilendiler ki
konseye zorla girdiler ve eğer başarılı olursa
kendisine ücretsiz bir af verilmesi konusunda ısrar ettiler. Konsey buna
karar verdi ve kararın bir uyarısı kaçak avcıya iletildi. Ancak kendisine bir mermi hedefi ıskalarsa
kesinlikle öleceği konusunda güvence verildi. Buna
karar verdi ve bir sonraki gün beceri sınavı için belirlendi. Saat 19:00'da kulenin bulunduğu meydan muazzam bir kalabalıkla doluydu. Kulenin bir parçası olduğu şehrin surları Ormancılar Loncası üyeleriyle doluydu. Kısa süre sonra tutuklu dışarı çıkarıldı ve bir keşiş tarafından, becerisinin kökeni şeytani ajanslardan geliyorsa Tanrı'yı ​​kışkırtmaması yönünde alenen uyarıldı. Ancak kaçak avcı tüm bu tür uyarılara şu şekilde cevap verdi: "Korkmayın, cevabımı şu kuleye
yazacağım." Ormancılar Loncası'nın efendisi tüfeği doldurdu ve ona uzattı. Derin bir sessizlik içinde kanatçığa nişan aldı ve ateş etti. Atış hedefini buldu. Bir kez daha ateş etti. Kanatçık tekrar döndü ve orada başka bir delik
görüldü. Kalabalık duygularını yüksek sesle tezahüratlarla dile getirdi. Dokuz kez ateş etti ve mermi dokuz kez hedefine ulaştı. Ve
son mermi rüzgar gülünün içinden geçerken 9 rakamı orada açıkça görüldü
ve kaçak avcı dizlerinin üzerine çökerek başını açtı
ve hayatı için Tanrı'ya şükretti. Oradaki herkes de başlarını açtı
ve şükranında ona eşlik etti.

O gece hediyelerle dolu olarak Frankfurt'tan ayrıldı ve bir daha asla
geri dönmedi. Ancak kuledeki kanat, uzun tüfekle olan hünerinin bir tanığı olarak
bugün bile orada duruyor.

Bergen'in Knave'i

Frankfort şehri bir zamanlar büyük bir taç giyme festivaline sahne olmuştu
ve bu festival sırasında Kral ve Kraliçe tarafından soylu hanımlardan ve asilzadelerden oluşan muhteşem bir topluluğa bir bal maskesi verilmişti. Şövalyeler ve prensler süslü kostümleriyle
mücevherleri ve brokar ipekleri içindeki hanımlardan daha az görkemli değildi ve hepsinin taktığı maskeler
sahnenin heyecanına ve neşesine katkıda bulunuyordu. Tüm toplantıda tek bir kasvetli not vardı - kömür karası zırhlı, vizörlü, büyük yapılı ve görkemli hareket eden bir şövalye. Zarif tavrı hanımların hayranlığını ve yiğitlerin kıskançlığını kazandı ve kimliğiyle ilgili soru çok fazla spekülasyona yol açtı. Kara Şövalye, saraylı bir tavırla Kraliçe'ye yaklaştı, önünde diz çöktü ve dansta kendisine eşlik etmesi için yalvardı. Sesinin çekiciliği ve isteğini mütevazı ama onurlu bir şekilde dile getirmesi Kraliçe'yi o kadar etkiledi ki kürsüden indi ve valse katıldı. Daha hafif adımlarla dans eden veya daha hoş sohbet eden bir dansçıyı hiç tanımamıştı. Dans bittiğinde ona bir tane daha ve bir tane daha verdi, ta ki topluluk Kraliçe'nin kendisine böylesine cömert bir şekilde iyilik yaptığı yiğit şövalyenin kim olduğunu merak edene kadar. Sonunda
misafirlerin maskelerini çıkarma zamanı geldi ve dansçılar birbirlerine
tanıdılar - tek bir istisna dışında, Kara Şövalye
vizörünü kaldırmayı reddetti. Ancak Kral ve Kraliçe, misafirlerinin garip misafirlerinin kimliğine dair meraklarını
tamamen paylaştılar ve ona yüzünü açmasını emrettiler, bunun üzerine şövalye
vizörünü kaldırdı, biraz isteksizce de olsa. Ne kraliyet ev sahipleri ne de asil misafirlerden hiçbiri onu tanımadı, ancak bir an sonra iki
Mahkeme görevlisi öne çıktı ve topluluğun şaşkınlığı ve öfkesine
yabancının Bergen'in celladından başkası olmadığını ilan ettiler!
Kralın öfkesinin sınırı yoktu. O haydutun derhal yakalanıp öldürülmesini emretti.
Kraliçenin sıradan bir cellatla dans etmesine izin verdiğini düşünmek! Bu düşünce bile dayanılmazdı!

Horsuz, öfkeli hükümdarının önünde alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çöktü.

"Suçumu kabul ediyorum efendim," dedi, "ama Majesteleri şunun farkında olmalı ki
benim ölümüm bile benim utancımı ve bir cellatla dans eden Majestelerinin utancını silmeye yetmeyecektir. Suçumu silmenin ve Majestelerinin zarif eşinin aşağılanmasını silmenin bir yolu daha var. Beni şövalye yapmalısınız, efendim,
ve Kralım hakkında kötü konuşmaya cesaret eden herkesi ölümlü dövüşe davet edeceğim!"

Kral bu cüretkar teklif karşısında şaşkına dönmüştü, ama bu küstahlık onun ilgisini çekti. Cellata kılıcıyla hafifçe vurdu.

"Kalkın, Şövalye Bey," dedi ve Kara Şövalye ayağa kalkarken ekledi: "Bu gece bir düzenbaz gibi davrandınız. Bundan sonra size Bergen'in
Kraliçesi denecek."

Darmstadt: Vekil

Şövalyelik günlerinde Birbach'ta Walther adında bir şövalye yaşardı,
silahlardaki becerisi kadar dindarlığıyla da ünlüydü ve
Aşağıdaki efsaneye göre, Bakire, mütevazı tapanını
unutmuyordu. Hikayeye göre, Darmstadt'ta büyük bir turnuva yapılacaktı ve listeye ilk kez girmek üzere olan Sir Walther, konuyla ilgili olarak kendini güvende hissetmiyordu.
Gücü ve becerisi kendisininkinden çok daha fazla olan birçok şövalyenin orada olacağını biliyordu ve ne kadar cesur olsa da,
zafer şansının düşük olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Yine de yenilgiye uğramaya cesaret edemeyeceğini hissediyordu; seyircilerin önünde rezil olmamalıydı.
Özellikle, renklerini giydiği belli bir güzel kadın vardı; onun önünde rezil olmamalıydı. Darmstadt'a doğru giderken zihni,
karşılıklı duygularla doluydu, aşk, umut, korku, utanç,
sırasıyla düşüncelerine hakim oluyordu. Aniden, üzerinde Meryem Ana'nın bir
görüntüsü bulunan bir yol kenarı sunağına geldi ve dertlerini her zamanki gibi ona taşımaya karar verdi. Böylece atından indi, onu bir ağaca bağladı ve sunağa doğru yola koyuldu.

Duyguları o kadar derin ve duası o kadar ateşliydi ki bir tür transa geçti ve sunağın dibine ölü gibi düştü.
Böylece baygın yatarken, Meryem Ana sunaktan indi, zırhını
çıkardı ve kendisi giydi. Sonra kılıcını, kalkanını ve mızrağını alarak,
atına bindi ve Darmstadt'a doğru yola koyuldu. Bir süre ortalıkta yoktu,
ama geri döndüğünde şövalye hala onun onu bıraktığı ölüm benzeri
durumda yatıyordu. Atını bir kez daha ağaca bağladı,
zırhını değiştirdi ve sonra sunağın üzerindeki alışılmış yerini aldı.

Walther bilincini geri kazandıktan ve aceleyle ayağa kalktıktan kısa bir süre sonra,
Meryem'e bir dua daha ettikten sonra, olabildiğince hızlı bir şekilde
şehre doğru yola koyuldu. Burada, yoğun bir şekilde şaşırarak, neşeli
bağırışlar ve tebriklerle karşılandı. Arkadaşları onu güçlü bir şampiyon olarak selamladılar ve
onun sevgisini kazanan kadın ona şövalye cesaretinin ödülünü verdi - evlilik vaadini. Şaşkın Walther
uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu zar zor biliyordu, ama sonunda
birisinin onun adına büyük zaferler kazandığını anladı. Onu bu kadar başarılı bir şekilde kim canlandırabilirdi ki en yakın arkadaşlarını bile aldatabilirdi? Aslında, sıkıntılarında kendisine yöneldiği Kutsal Bakire'den başka kim?

Kısa süre sonra seçtiği kadınla evlendi; ve Meryem'in müdahalesine olan minnettarlığını göstermek için
mucizenin gerçekleştiği
noktaya ona muhteşem bir şapel inşa etti. Hizmetinde daha az çalışkan da olmadı, aksine asil ve dindar bir hayat yaşamaya devam etti,
bu süreçte karısı tarafından her zaman teşvik edildi ve desteklendi.

Auerbach'lı Fıçıcı

Auerbach'ın yıkık kalesinden bazen havaya hoş bir şarap kokusu
yayıldığı ve ardından kırsal kesim halkının "Fıçıcı şarabını tadıyor" diye fısıldadığı söylenir. Ve bunun sebebi sorulduğunda şu hikayeyi anlatırlar.

Bir zamanlar güneş asmalarla kaplı tepelerde altın rengi parladığında, üzümlerin ağır salkımlarını daha koyu bir mora dönüştürdüğünde, kalıntıların yanından geçen bir köylü, geçmişte o karanlık, serin mahzenlerde saklanan şarabı özlemle düşündü, belki de orada henüz bir miktar şarap bulunmamış olabilir veya hepsi boşa harcanmış ve kaybolmuş olabilir diye merak etti. Ve o
hala düşünürken, şarap lekeleriyle koyulaşmış deri önlüğüyle tombul beline dolanmış kırmızımsı küçük bir adam, onun yanında durup
parıldayan gözlerle ona bakıyordu.

"Yani, dostum, şarabı mı düşünüyorsun? Gel ve benimle bir saat geçir ve onu tadacaksın." Konuşurken etrafında sıcak, tatlı bir şarap kokusu, gül gibi tütsü, köylünün beynini zevkten döndürüyordu.
Küçük adamı takip etmekten başka bir şey yapamazdı, asmaların altından tökezleyerek, dikenli çalıların arasından ve yıkılan duvarların üzerinden geçerek, yosunla gri ve yeşil çizgili, aşağı doğru hava lekeli bir mahzen kapısına giden eski bir merdivene varana kadar. Kapı, loş tonozlara açılıyordu
ve duvardaki bir nişten küçük fıçı ustası bir mum ve kocaman bir
kase çıkardı. Sonra nemli zeminin üzerinden geçti, ta ki mum ışığında, etrafındaki karanlıktan daha karanlık, devasa bir fıçı yükselene kadar. Fıçıcı, mırıldanan bir mırıltıyla sahip olduğu şeyleri anlatmaya başladı. Mahzenlere kendi diyarı, fıçıları da çok sevdiği tebaası olarak adlandırdı - çünkü köylü bakarken, karanlığa doğru uzanan uzun bir fıçı alayı gördü. Manzara karşısında çılgınca bir sevinçle bağırdı, ellerini çırptı ve dudaklarını şapırdattı, fıçıların saf altın gibi parladığını söyledi. Bunun üzerine fıçıcı güldü ve şarabın kendi fıçılarını, eski ahşabın çoktan döküldüğü parlak kabuklarını oluşturduğunu söyledi. Sonra büyük kâseyi koyu, parlayan şarapla doldurdu ve köylüye içti, köylünün elleri kâseyi tutmak ve dudaklarına götürmek için sızlıyordu. Sonunda, kibar bir reveransla fıçıcı onu eline aldı ve sonra
köylü tek yudumda kâseyi boşalttı ve derin bir memnuniyet
iç çekti.

Kendinden geçerek şarabın övgülerini söyledi, ama fıçıcı ona daha iyisinin geleceğine dair güvence verdi. Tekrar tadına baktı ve küçük adam tekrar fıçıdan fıçıya doğru ilerledi. Sonra, zevkten deliye dönmüş köylü yüksek sesle şarkı söyledi, ama şarkı vahşi bir ulumaya dönüştü; fıçıların etrafında dans etti, sonra onları kucaklamaya, okşamaya ve öpmeye başladı, koyu renkli, hoş kokulu şaraba
aşk sözcükleri geveledi. Ve fıçıcı yine bir sonraki fıçıya doğru ilerledi, kâseyi yine doldurdu ve köylü yine içti,
sonunda çok sevinçli gözyaşları yüzünden aşağı akana ve gözlerinin önünde fıçılar etrafında baş döndürücü bir şekilde
dönene kadar; sonra uykuya daldı
ve karanlıkta uykuya daldı.

Ertesi sabah uyandığında vücudu çamurlu bir hendekte uzanmış yatıyordu, dudakları nemli yosuna bastırılmıştı. Ayağa kalkarak etrafa baktı
şarap mahzeninin kapısını, o zevk diyarına inen merdivenleri aradı, ama uzun ve dikkatli bir şekilde aramasına rağmen
bir daha asla bulamadı, gözleri şarap lekeli deri önlüğü ve kırmızı yüzü olan küçük fıçıcıyı da görmedi.

BÖLÜM VI - KURTLAR VE NİBELUNGENLİLER

Kurtlar, Nibelungenlied'in yeri ve Aquitaine'li Walthar'ın destanı olarak kutlanır. Ancak ün kazanması için başka iddiaları da vardır.
Almanya'nın en büyük destanını ele almadan önce,
yerin daha az bilinen efsanelerinden birkaçını anlatacağız.

Gül Bahçesi: Bern'li Dietrich'in Hikayesi

Bern'li Dietrich, Alman hikayesinin Kral Arthur'udur. Britanya'daki prototipi gibi, sayısız ortaçağ masalının ve destanının merkezi figürü, şövalyelik ve savaş becerisinin bir modeli, her yerde yüksek işler ve güçlü silah başarılarıyla öne çıkan ve birkaç durumda daha eski mitlerin haklı kahramanını yerinden eden, böylece Dietrich efsanelerine eklenen bir isim haline geldi. Başlangıçta o gerçek bir tarihi kişilikti, Ostrogot Theodoric ve bu nedenle halkı arasında yaygın bir popülerlik kazandı. Ancak tarihi karakteri, adını çevreleyen ve zamanla ona daha da çılgınca kahramanca başarılar atfeden efsanevi bilgi labirentinde kısa sürede kayboldu. Çeşitli gelenekler arasında, hem içsel değeri hem de şüphesiz popülaritesi nedeniyle buraya dahil edilmesi gereken bir tanesi, Ren kasabası Worms ile ilgilidir. Solucanların Gül Bahçesi efsanesi tuhaf ve hayal ürünü bir hikayedir ve hatta birkaç iyi ve gerçek şövalyenin ölümüyle sona ermesi bile sahip olduğu belirli bir mizahi nitelikten mahrum bırakmaz.

Dietrich macera dolu hayatının zirvesine ulaştığında -hikaye böyle devam eder- sarayında önemli sayıda cesur paladin toplamıştı -aslında bir tür Yuvarlak Masa oluşturmuştu- ve onu oluşturan şövalyeler efendileri kadar hünerlerini sergileyecekleri yeni alanlar aramaya hevesliydiler ve beceri ve yiğitlikte ondan sonra ikinci sıradaydılar. Aralarında Herbrand, oğlu Hildebrand, Eckehart, Wolfhart ve Amelung gibi seçkin savaşçılar da vardı.

Bir keresinde, Dietrich takipçileriyle birlikte masada otururken, Hristiyan dünyasındaki hiçbir sarayın onun kadar savaşçıyla övünemeyeceğine yemin etti. Toplanan şövalyeler bu iddiayı yürekten alkışlarla karşıladılar - yani yaşlı savaşçı Herbrand hariç ve o da sessizdi. Dietrich şaşkınlıkla ona baktı.

"Söyleyecek bir şeyin yok mu, Herbrand?" diye sordu.

"Bunlardan daha iyi şövalyeler bulabileceğini mi düşünüyorsun?" - elini sallayarak takipçilerini işaret etti.

Herbrand, Dietrich'in iddiasına olan
zımni itirazını destekleme konusunda biraz isteksiz görünüyordu. "Evet," dedi sonunda, "böyle savaşçılar
bulunabilir."

"Peki bu tür örnekleri nerede arayabiliriz?" diye sordu kral, pek de memnun olmamıştı.

"Worms kasabasında," diye cevapladı yaşlı şövalye, "kraliçe ve hanımlarının zevk aldığı, büyük bir gül bahçesi var. Bunlardan başka hiç kimse kraliçe izin vermediği sürece bahçenin sınırlarına giremez ve kutsal sınırlar aşılmamalı. Bahçeyi korumak için on iki savaşçı görevlendirildi. Onların gücü ve cesareti o kadar fazla ki, becerisi ve ünü ne olursa olsun, hiçbiri onları geçmeyi başaramadı."

"Ama neden muhafızları geçmeye çalışalım ki?" diye sordu genç bir şövalye.
"Öyleyse kazanılacak bir ödül var mı?"

"Gerçekten," diye iç çekti yaşlı Herbrand, "ödül için saçımın bir telini bile vermem. Bu sadece bir gül tacı ve kraliçenin hanımlarından birinin öpücüğü; gerçi kadınların olabileceği kadar güzel oldukları da söylenir."

"Bern'de hiç güzel kız yok mu?" diye bağırdı savaşçılar öfkeyle. "Onlar için
Ren'e gitmemiz mi gerekiyor?"

"Kendi adıma," dedi Dietrich, "ödülü pek umursamıyorum; yine de
onur ve şan için bu yiğit savaşçılarla karşılaşacağımı ve
belki de onları yeneceğimi düşünüyorum. Beni Burgonya'ya kim takip edecek?"

Şövalyeleri tek bir sesle onun çağrısına yanıt verdi ve o da
seçiminde kendisine eşlik etmesi için aralarından sekiz kişiyi seçti. Gül Bahçesi'nin on iki koruyucusuyla
karşılaşacak Dietrich'in kendisi de dahil olmak üzere
henüz sadece dokuz kişi olduğundan, kral sarayda olmayan üç şövalyeyi çağırmaya karar verdi. Hildebrand'ın önerisi üzerine
Bechlarn'lı Ruediger, Steiermark'lı Dietleib ve Hildebrand'ın kardeşi ve o zamanlar Munchenzell manastırında rahip olan Ilsan'ı seçti. Ruediger, Kral Etzel'in margraviydi ve romantik girişimde bulunmak için efendisinin iznini almak zorundaydı; Dietleib'in babası, genç adamın kendisi de Dietrich'e eşlik etmek için herkes kadar istekli olmasına rağmen, bu görevin terk edilmesini şiddetle tavsiye etti; Ilsan'a gelince, izin almak özellikle zordu, çünkü doğal olarak, başrahibi bu girişimi, tüm dünyevi zevklerden kaçmış bir keşiş için garip bulmuştu. Ancak, sonunda tüm zorluklar aşıldı ve grup ayrılmaya hazır olduğunda Ruediger, Kral Gibich'e, onu gelişlerine hazırlamak için Worms'a bir elçilikle gönderildi. Gibich, önerilen güç denemesine hazır bir şekilde onay verdi, bunun üzerine savaşçılar, güzel bir kadından bir öpücük ve bir çelenk kazanıp kazanamayacaklarını görmek için Ren Nehri'ne doğru yola çıktılar. Gül Bahçesi'nin şövalyeleri yabancıların yaklaşmasını beklerken görkemli bir diziliş sergilediler, ancak Dietrich ve savaşçıları da daha az görkemli değildi. Her biri bir rakip seçti ve hemen
birden fazla cesur şövalye için felaketle sonuçlanacak
vahşi bir göğüs göğüse mücadeleye giriştiler. Rakibini ilk
yen Wolfhart oldu, gül çelengiyle taçlandırılmaya razı oldu, ancak
ödülün geri kalanını kabul etmeyi küçümsedi. Bir sonraki galip olan keşiş, gülleri aldı ve kızı içtenlikle öptü. Ama ne yazık ki! Çenesini
kıllı bir sakal kapladı ve kız üzgün bir şekilde
dudaklarını ovuşturdu. Dietrich'in şövalyeleri teker teker rakiplerini yendi, bazıları öldürüldü ve bazıları yaralandı. Akşama doğru
bir ateşkes ilan edildi ve Dietrich ve ekibi, Herbrand'ın dünyada Dietrich ve asil ekibinden daha iyi savaşçılar olduğu iddiasını çürütmüş olmaktan oldukça memnun bir şekilde Bern'e geri dönmek üzere yola çıktılar.

Şeytan'ın Bağı

Worms şarabının mükemmel kalitesini açıklamak için anlatılan ilginç bir efsane vardır. Bir zamanlar o mahallede yaşayan yaşlı bir asilzade, kendisi için iyi olandan daha fazla Ren şarabı içme alışkanlığına sahipti.
Diğer her bakımdan çok değerli, nazik, cömert ve dindar bir adamdı.

Bu tür niteliklerin nadir olduğu bir çağda dindarlığı, Şeytan'ın öfkesini uyandırdı ve Şeytan onun düşüşünü sağlamaya karar verdi ve yaşlı adamın şarap sevgisi onun tek ciddi zayıflığı olduğu için Şeytan, asilzadenin yıkımını bu sayede engellemeye çalıştı.

Bu nedenle Şeytan, gezinen bir müzisyen kılığına girdi ve yaşlı adamla tanıştı. İkincisi, ülkenin şaraplarından bir kısmını önüne koydu ve bu arada nadir niteliklerini övdü. Misafir
konuk
konuşmadan hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu, ancak Güney'de tattığı ve diğer tüm rekolteleri çok geride bırakan bir şaraptan bahsetti.
Asilzade tamamen meraklıydı. Yabancı, sahte bir isteksizlikle harika şaraptan bahsetti ve sonunda ev sahibi, eğer ona biraz şarap getirirse
istediği her şeyi vereceğine söz verdi.
Şeytan, Worms'da bir bağ dikmeye söz verdi ve karşılığında ev sahibinin ruhunu istedi, sabit bir sürenin sonunda kaybedilecekti.

Yaşlı adam buna razı oldu ve gezgin müzisyen, sanki sihirle
büyülenen bir bağ dikti. İlk rekolte
üretildiğinde, şaraplar konusunda gerçekten uzman olan yaşlı asilzadenin hayallerinin ötesinde lezzetli olduğu görüldü. Sevincinden, şaraba 'Kutsal Hanımımızın Sütü' anlamına gelen Liebfrauenmilch adını verdi. Şeytan, Kutsal Bakire'ye yapılan bu göndermeye öfkelendi, ancak
zamanı geldiğinde adamın ruhunun kendisinin olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti. Ancak Bakire, bağın vaftiz edilmesinden memnundu ve ruhunu Şeytan'ın şarabı için takas eden aptal yaşlı asilzade için oldukça üzgündü. Bu nedenle, Kötü Kişi'nin ücretini talep etme zamanı geldiğinde, meleklerini onu kovmaları için gönderdi ve böylece avından mahrum kaldı. Şeytanla anlaşmanın tehlikesini öğrenen yaşlı adam, şimdi bağında Meryem Ana için bir şapel inşa etti. Uzun süre, azizlerin koruması altında, lezzetli şarabın tadını çıkarmak için yaşadı ve
bir daha asla Şeytan'la anlaşma yapmadı.

Şimdi, eğer biri bu harika hikayenin bir kanıtına ihtiyaç duyarsa, onu bunun doğruluğuna ikna edecek en lezzetli şarap olan Liebfrauenmilch
yok ​​mu?

Kızın Kaprisi

Worms kasabasında, Rönesans tarzında inşa edilmiş ve Wampolder Hof olarak bilinen eski bir malikane var. Bir zamanlar, Mainz'li zengin bir soylu olan Wampold lorduna aitti. Kendisi de bir soylu olan akrabasını kale görevlisi olarak atamıştı. Ancak topraksız ve fakirdi ve artık eski onurunu koruyamıyordu. Gençliğinde
bekçi neşeli ve umursamaz bir hayat yaşamıştı, ama şimdi yaşlı ve güçsüzdü
ve artık dünyevi kibirlerle ilgilenmiyordu. Tek gururu, kolayca sayılabilecek kadar çok sevgilisi olan ve hepsine tarafsızca gülümseyen büyüleyici bir kız olan genç
kızıydı. Emrinde bu kadar çok aşık genç varken, onun titiz ve kaprisli hale gelmesi pek de şaşırtıcı değildi, ama bu, her zamanki gibi, onları daha çok
sevmeye yöneltti.

Ancak, talipleri arasında gerçek bir sevgi beslediği biri vardı. Yakışıklı, kültürlü ve kendisi gibi asil bir aileden geliyordu, yoksulluğuna rağmen, onunla evlenmek isteyen gençler arasında açık ara en uygun olanıydı ve kale muhafızı nişanlanmalarına
rızasını hemen verdi. Böylece bir süre her şey genç çifti
mutluluğa götürüyor gibiydi.

Yine de kız her zamanki gibi kaprisliydi. Walpurgis gecesi, bir grup genç ve kız Wampolder Hof'ta toplandığında ve cadılar ve büyücülük hikayeleri kısık sesle anlatılırken, sevgilisinin sevgisini test etmek için çılgın bir plan tasarladı: ona gece yarısı kavşağa gitmesini, cadıların alayını izlemesini ve geri dönüp gördüklerini anlatmasını söyledi. Şaşkın topluluk önerilen teste şiddetle itiraz etti, ancak kız ısrar etti ve sonunda sevgilisi, onun
reddetmesine çoktan sinirlendiğini görerek, kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğine ikna olarak gülerek büyülenmiş yere doğru yola çıktı.

Bu arada malikanedeki topluluk onun dönüşünü endişeyle bekliyordu.
Bir oldu, sonra iki oldu--üç; hala ondan eser yoktu.
Şahitlik görevlisinin kızına dehşet ve acıma dolu bakışlar atıldı, o da şimdi boşuna kederle ellerini ovuşturuyordu. Sonunda birkaç cesur ruh yoldaşlarını aramaya gönüllü oldu, ancak ondan hiçbir iz bulamadılar. Tek oğlu olduğu dul annesi, korkunç kaderinin sebebi olan hizmetçiyi lanetledi ve çok geçmeden kale muhafızının kızı aklını yitirip öldü. Walpurgis gecelerinde hala Worms'da kayıp sevgilisini ararken duyulabilirdi, onu asla bulamayacağına karar vermişti.

Gencin kaderi belirsizliğini koruyor. En popüler anlatıya göre, öfkeli cadılar tarafından uzuv uzuv koparılmış ve kalıntıları rüzgara savrulmuştur. Ancak komşularından daha az batıl inançlı olan bazıları, onun rakipleri, hayal kırıklığına uğramış talipleri tarafından öldürüldüğünü ve cesedinin Ren Nehri'ne atıldığını ilan ettiler - çünkü çok geçmeden, kayıp gencin cesedi olabilecek bir ceset, balıkçılar tarafından nehirden çıkarıldı.

Nibelungenlied

Tüm Ren hikayelerinin en büyüğü, harika Alman İlyada'sı olan Nibelungenlied'dir, çünkü olayların büyük kısmı Ren Nehri kıyısındaki Worms antik kentinde geçer. Destanın en eski gerçek biçimi on üçüncü yüzyılın ilk yarısına atfedilir, ancak onuncu yüzyılın ortalarında veya sonlarında baladlara veya halk şarkılarına dayanan Latince bir orijinalin kullanılması muhtemeldir. Eser, birçok ortaçağ eklemesine ve nesiller boyu ozanların ve minnesingerlerin belirgin özgürlüklerine rağmen, büyük bir antik çağın belirgin damgasını taşımaktadır. Bu eski Germen yaşamının güçlü destanı etrafında bütün bir edebiyat oluşmuştur ve engin bilgi ve edebi zekaya sahip kişiler onu çelişkili teorilerin gerçek bir savaş alanı haline getirmiştir, biri efsanevi kökeni için mücadele ederken, diğeri tarihi gerçeklere dayandığını tatmin edici şekilde kanıtlarken, diğerleri Germen veya İskandinav kökeni konusunda hararetle tartışmaktadır. Nibelungenlied'in kökeniyle ilgili çelişkili görüşler o kadar çoktur ki, okuyucuya bütünün mantıklı bir incelemesini, oldukça karmaşık filolojik ve mitolojik düşüncelere derinlemesine girmeden sunmak son derece zordur. Bu nedenle kendimizi bu tartışmaların ana noktalarıyla sınırlayacağız ve yalnızca çalışmanın 'Kıdemli Çobanları' olarak adlandırılanlar tarafından yürünecek daha kafa karıştırıcı yan yollara girmekten kaçınacağız. Orijinal Biçimi

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, tanınmış bir filolog olan Karl Lachmann, şiirin bir dizi ayrı balad veya şarkıdan oluştuğu teorisini ortaya attı ve ona
eklemeler gibi görünen tüm bölümleri çıkardı. Bu, şiirin tamamını yirmi şarkıya indirdi ve bunları yirmi ayrı ozanın eseri olarak değerlendirdi;
ancak Nibelungenlied'deki bölümlerle ilgili bazı şarkılar bir zamanlar Almanya'da var olmuşsa, bu büyük destana
maddeden çok bunların ruhu dahil edilmiştir. Ortaçağda, Nibelungenlied hikayesi popüler olduğunda, minnesinger'lar ve arpçılar, dinleyicilerini memnun etmek için hikayeye
katmak üzere yeni olaylar ararlardı. Hikaye ne kadar popüler olsa da, ortaçağ izleyicileri bile, hikayenin dramatis
personae'lerinin sık sık tekrarlanan kahramanlıklarından bıkabilirdi ve yatak ve yemek için onların iyi niyetine bağımlı olan ozan, hikayenin başarısız olduğunu hemen fark ederdi. Buna göre, hikayeye, çoğunlukla kendi yarattığı diğer hikayelerden derlediği yeni bir olay veya olaylar dizisi eklemeye çalışırdı. Böyle bir ekleme muhtemelen, Bern'li Dietrich'in, aksi takdirde Ostrogot Theodoric'in, Etzel veya Attila'nın sarayında
olarak görülmesi gerekir. Anakronizm olasılığından bahsetmeye gerek yok,
coğrafi koşullar bu olayın benimsenmesinde biraz öfkeli değil, ancak kasvetli figürü destanın son bölümünde kasvetli ihtişamıyla hakim olan güçlü Hagen'ı kimin yeneceği sorusu ortaya çıktı. Herhangi bir Hun şampiyonunun Burgonya kahramanıyla başarılı bir şekilde rekabet etmesi doğru olmazdı, ancak antik çağın en büyük şampiyonu olan ve aslında şimdiye kadar yenilmemiş bir şampiyona onurlu bir yenilgi yaşatmak amacıyla birden fazla kez romans sayfalarına sürüklenen Dietrich tarafından yenilmesi de onun için bir utanç olmazdı. Bu nedenle, yeni ve ikincil pasajların destana nasıl bağlanabileceğini görebiliriz. Ancak bir gün geldi ki Almanya'nın minnesinger'ları Nibelungların Laikliği'nin şeklini bir kez ve sonsuza dek belirlemenin kendilerine düştüğünü hissettiler. Gerçekten de, bu görev için tek bir şair değil, birkaç şair çalıştı. Onların
ellerine hemen geçen malzemelerle çalıştıkları, bir Aşağı Alman anlatımının kanıtına ve Avusturyalı veya Tirollü bir zanaatkar tarafından mevcut şekline dönüştürülmüş bir Ren
versiyonuna sahip olmamızdan anlaşılıyor - saray şiiri ve saray görgü kuralları konusunda bilgili bir şarkıcı. Nibelungenlied'in son halini aldığı tarih muhtemelen on ikinci yüzyılın sonuydu ve bu son versiyon, mevcut el yazmalarımızın doğrudan kaynağıydı. Nibelungenlied'in bilinen en eski el yazmasının tarihi nispeten geç. Toplamda otuz bir parça halinde korunan yirmi sekiz tane az çok tamamlanmış el yazmasına sahibiz, bunların on beşi on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllara aittir.

Parçalı Yapısı

Sadece yüzeysel bir inceleme bile Nibelungenlied'in parçalı yapısına tanıklık etmek için yeterlidir. Şimdi sahip olduğumuz eserin görünürdeki doku birliğinden, yazarın veya ozanın bu olayı araya soktuğu veya gerekli anlatı birliğini sağlamak için bu pasajları birleştirdiği patchwork'ü ayırt edebiliriz. Dahası, Siegfried destanının çeşitli versiyonlarının hiçbirinde 'tüm hikayeyi' elde etmiyoruz. Biri diğerini tamamlıyor. Ve Nibelungenlied'i mümkün olduğunca yakından takip ederken, kısmen diğer benzer kaynaklardan da destekleyeceğiz, bunları tanıtmanın gerekli olduğunu gördüğümüz yerlerde belirtmeye özen göstereceğiz.

Kriemhild'in Rüyası

Burgonya'daki görkemli Worms kasabasında, asil ve güzel kız Kriemhild, annesi Ute ve kardeşleri Gunther, Gernot ve Giselher'in bakımı altında yaşıyordu. Korudukları ihtişam ve devlet büyüktü ve onların sofralarında şarap içen savaşçılar çok ve cesurdu. Bu güçlü adamlar dövüş egzersizlerine yatkındı ve sarayın mahkemeleri gün geçtikçe kılıç oyunlarının ve erkek sporlarının gürültüsüyle çınlıyordu. Şeflerin serveti sınırsızdı ve onlarınki gibi bir ihtişam
hiçbir Alman ülkesinde veya Alman sınırlarının ötesinde
hiçbir ülkede bilinmiyordu.

Ama tüm bu heybet ve ihtişama rağmen güzel Kriemhild
mutsuzdu. Bir gece uğursuz bir rüya görmüştü. Rüyasında
güçlü ve vahşi, çok güçlü güzel bir kuş olan bir şahini evcilleştirdiğini ama ona gurur ve şefkatle bakarken iki büyük
kartalın gökyüzünden uçup onu gözlerinin önünde parçaladığını görmüştü. Bunun açıklanamayacak kadar etkilediği bir şekilde, rüyasını annesi Ute'ye anlattı. Ute, büyük bilgeliğe sahip bir kadındı. Rüyayı, "Tanrı korusun, onu çok erken kaybetme" şeklinde yorumladı. Kriemhild, bu işaretten korkarak, evlenmeden kalarak bunu önlemek istedi. Annesi, eğer içten bir mutluluk tadacaksa, bunun bir kocanın sevgisinden olacağını söyleyerek onu bu kararından vazgeçirmeye çalıştı.

Siegfried

Hollandalı, Siegmund ve Sieglind'in oğlu, genç ve yakışıklı olmasına rağmen cesur bir savaşçı olan Siegfried, Kriemhild'in büyük güzelliğini duyduktan sonra, ünlü prensesi kendi gözleriyle görebilmek için Worms'u ziyaret etmek istedi. Bu zamana kadar dünyayı dolaşıp büyük işler yapmıştı: Nibelungların kılıcını ve hazinesini kazanmıştı, hükümdarlarını yenmişti, cüce Alberich'i yenmişti, karanlık pelerinini ele geçirmişti. Güçlü bir Burgonya paladin olan Hagen (açıkça Siegfried'in önceki maceralarını anlatmak amacıyla başka bir versiyondan uyarlanmış bir pasajda), "bir ejderhayı öldürdüğünü ve kanında yıkanarak kendini yenilmez hale getirdiğini" anlatır. Onu nezaketle karşılamalı ve onu düşmanımız yapmaktan kaçınmalıyız. Siegfried, Worms'da bir yıldan fazla süre konakladı, Burgonyalıların tüm savaş egzersizlerinde kendini gösterdi ve Saksonlar ve Danimarkalılara karşı savaşlarında onlara muhteşem hizmetlerde bulundu. Bir yıl boyunca Kriemhild ile tanışmasına izin verilmedi, Kriemhild gizlice ona karşı en büyük hayranlığı besliyordu. Kendisine yapılan muameleden
üzülen adam sonunda ayrılmaya karar verdi. Ancak ev sahipleri
böylesine değerli bir müttefiki kaybetmek istemediler ve onunla
rüyalarındaki hanımefendi arasında bir buluşma sağladılar. Birbirlerini ilk kez görmelerini anlatan bölüm romantizmin özüyle doludur.

Kriemhild'in gözlerinin önünde, kasvetli bulutlardan
çıkan şafağın pembe kızıllığı gibi belirdiği söylenir. Onu gördüğünde kalbi
yatışır ve tüm sıkıntıları kaybolur, çünkü ona
çok fazla aşk sancısı
mal etmiş olan kadın orada duruyordu, gözleri zevkle parlıyordu,
üzerindeki zengin mücevherlerden daha parlaktı,
yanakları kızarık kızarıktı. Hiç kimse, diye düşündü, daha önce hiç bu kadar
güzellik görmemişti. Gümüş ay, üstün ihtişamıyla yıldızların ışığını nasıl gizliyorsa, Kriemhild de onu
çevreleyen hanımların güzelliğini öyle gizliyordu. Onu gördüğünde her kahraman her zamankinden daha gururlu bir şekilde dikleşti ve böyle bir güzellik örneği için savaşmaya hazır gibi göründü. Zengin kıyafetler içindeki kahyalar onun önündeydi,
ama hiçbir görevli şövalyeleri ondan uzak tutamazdı ve
yüzünü bir anlığına görmek için etrafında toplandılar. Siegfried hem memnun hem de üzgündü, çünkü, diye düşündü, "Bu kadar eşsiz bir yaratığı kazanmayı nasıl umabilirim? Bu aceleci bir umut. Onu unutsam daha iyi olurdu--ama o zaman,
ne yazık ki, kalbim atmayı bırakırdı ve ölmüş olurdum!" Solgun ve kızarırdı. Kendi büyük değerini ummuyordu. Çünkü oradaki herkes,
bu kadar yakışıklı bir savaşçının Ren bölgesine hiç gelmediği,
bu kadar güzel bir vücuda sahip olduğu ve bu kadar zarif olduğu konusunda hemfikirdi.

Brunhild'in Kur Yapılması

Siegfried artık Kriemhild'i kazanmaya karar verdi ve Gunther'in kendisinden, amacı Isenstein Kraliçesi Brunhild'in elini kazanmak olan bir maceraya eşlik etmesini istemesi üzerine, geri döndüklerinde kız kardeşinin elinin ona ödül olarak verilmesi şartıyla kabul etti. Gunther buna
onay verdi ve Hagen ve kardeşi Dankwart eşliğinde yola çıktılar. Ancak Nibelungenlied, Siegfried'in Brunhild ile olan önceki ilişkileri hakkında sessizdir. İskandinav versiyonlarında -aslında Alman olan bu efsanenin pagan biçiminde korunduğu
Volsunga Destanı gibi- Brunhild, Odin'in bir Valkyr'i veya savaş kızıydı ve onu sihirli bir dikenle
uyutmaya gönderip
bir alev çemberinin içine hapsetti, bu çemberin içinden Siegfried (bu versiyonda
neredeyse kesinlikle doğa, bahar ve güneş tanrısı) çıktı,
esiri kurtardı ve onu gelini olarak aldı, ancak kısa süre sonra ondan ayrıldı. Nibelungenlied'de bu antik mit ya önceden varsayılır ya da Hristiyanlaşmış bir halk tarafından tüketilmeye uygun olmadığı için kasıtlı olarak atlanır, ancak Brunhild'in Siegfried'in sevgisi üzerinde daha önce bir hak iddia ettiği ima edilir.

Brunhild, evleneceği kahramanın üç yiğitlik denemesinde onu yenebilmesini, başarısızlığın cezası olarak kafasını kaybetmesini şart koşmuştu. Cücelerin kralı Alberich'ten kazandığı
sihirli görünmezlik pelerinini kuşanan Siegfried, Gunther'in yerini aldı ve onun için üç denemeyi kazandı, Gunther uygun eylemlerin bir pantomimini yaparken Siegfried de hünerlerini sergiledi. Karşılaşmayı anlatan bölüm ilginçtir. Brunhild'in kullanımı için ağır ve keskin büyük bir mızrak getirildi. Bu, bir kızdan çok güçlü bir kahramanın silahıydı, ancak ne kadar hantal olsa da, onu bir söğüt asasıymış gibi kolayca savurabiliyordu. Bu güçlü mızrağın yapımında üç buçuk ağırlık demir kullanıldı ve bu mızrağı ancak üç adamı taşıyabiliyordu. Gunther çok korkuyordu. Burgonya topraklarında güvende olmasını diledi. "Ren Bölgesi'ne geri döndüğümde," diye düşündü, "ve böyle bir savaş kızı kazanmak için bir adım bile kıpırdamam."

Ama Hagen'in yiğit kardeşi Dankwart şöyle dedi: "Şimdi hayatlarımıza veda etmemiz gereken gün geldi. Kötü bir yolculuk oldu,
sanırım, çünkü bu topraklarda kadınların elinde yok olacağız. Ah, kardeşim Hagen ve ben burada sadece iyi kılıçlarımız vardı! O zaman Brunhild'in bu lejyonları kahkahalarını bastırırdı. Silahsız bir adam hiçbir şey yapamaz, ama elimde bir bıçak olsaydı Brunhild bile sevgili efendimize zarar gelmeden önce ölürdü."

Bu konuşmayı savaşçı kız duydu. "Şimdi bu kahramanların kılıçlarını ellerine verin," diye emretti, "ve zırhlarını kuşanın."

Dankwart elinde bir kez daha demiri hissetmekten ve ağırlığını uzuvlarında hissetmekten çok memnundu. "Şimdi istedikleri gibi bir oyun oynamaya hazırım," diye haykırdı. "Silahlarımız olduğu için, efendimiz henüz fethedilmedi."

Güçlü adamlar yarışmanın halkasına büyük bir taş taşıyorlardı. On iki tanesi
taşımak zorundaydı, o kadar ağırdı ki. Burgonya'lılar aynı şeyi görünce
efendileri için vay haline geldiler.

Brunhild mızrağını savurarak Gunther'e doğru ilerledi. Siegfried yanındaydı ve ona güven vermek için hafifçe dokundu, ancak Gunther
onun o olduğunu bilmiyordu ve şaşırdı, çünkü onu orada kimse görmemişti.

"Bana kim dokundu?" dedi.

"Ben, Siegfried," diye cevapladı arkadaşı. "İyi bir neşe içinde ol ve kızdan korkma. Bana kalkanını ver ve söylediklerimi iyi anla.
Sanki beni korumak ve vurmak istiyormuş gibi hareketler yap, ben de gerekeni yapacağım. Her şeyden önce fısıldadığım tavsiyeye kulak ver."

Gunther, Siegfried'in yanında olduğunu öğrendiğinde büyük bir sevinç yaşadı. Ancak, Brunhild onun üzerindeydi, elinde büyük mızrağı, geniş bıçağının ışığı gözlerinde parlıyordu. Mızrağı kalkanına fırlattı. Demirden, sanki ipekmiş gibi geçti ve Gunther'in zırhının halkalarına çarptı. Gunther ve Siegfried darbe karşısında sendeledi. Ancak ikincisi, atılan silahın şokuyla ağzından kan
amasına rağmen, onu yakaladı, ucunu ters çevirdi ve Brunhild'e öyle korkunç bir güçle fırlattı ki, silah zırhına
çarptığında devrildi.

Brunhild çok öfkeliydi. Ancak darbenin Gunther'e ait olduğunu anladı ve
güçlülüğü için ona saygı duydu. Ancak öfkesi, saygısını
yendi ve savaş alanına yerleştirilmiş olan büyük taşı
alıp on iki kulaçtan fırlattı. Arkasından sıçrayarak, fırlattığından daha
uzaklara sıçradı. Sonra Gunther taşa gitti
ve Siegfried fırlatırken onu dengeledi. Taşı Brunhild'in fırlattığından daha
uzaklara fırlattı ve gücü o kadar büyüktü ki Kral
Gunther'i yerden kaldırdı ve Brunhild'in kendisi sıçradığından daha
fazla bir mesafeden onunla birlikte sıçradı. Adamlar Gunther'in tek başına attığını ve zıpladığını gördüler.

Brunhild kendini yenilmiş görünce öfkeden kıpkırmızı oldu. Yüksek sesle
adamlarına seslendi.

"Ho, benim kölelerim," diye haykırdı, "şimdi Gunther Kral'a tabisiniz, çünkü bakın, beni sporda yendi."

Şövalyeler daha sonra Gunther'i galip olarak alkışladılar. Kendi kol gücüyle
oyunları kazanmıştı, dediler ve o da onları sevgiyle
karşıladı. Brunhild öne çıktı, onu elinden tuttu ve ona tüm hakimiyetini
verdi. Sarayına doğru ilerlediler
ve Gunther'in savaşçıları şimdi eskisinden daha iyi bir neşeyle ağırlanıyorlardı.
Ama Siegfried sihirli pelerinini dikkatlice sakladı.

Gunther ve Brunhild'in oturduğu yere gelerek şöyle dedi: "Efendim, neden oyalanıyorsunuz? Kraliçe Brunhild'in bahsettiği oyunlar neden henüz
başlamadı? Nasıl oynanacaklarını görmek için can atıyorum." Rolünü o kadar iyi oynadı ki Brunhild gerçekten oyunların bittiğinin farkında olmadığına ve kaybedenin kendisi olduğuna inandı.

"Şimdi, Sir Siegfried," dedi, "Gunther'in kazandığı oyunlar oynanırken neden orada değildiniz?"

Siegfried'in cevabında hata yapabileceğinden korkan Hagen, cevabı ağzından çıkardı ve şöyle dedi: "Ey Kraliçe, iyi şövalye Siegfried, Gunther sizden oyunları kazandığında geminin hemen yanındaydı. Gerçekten de onlardan haberi yoktu."

Siegfried şimdi yaşayan herhangi bir adamın bu güçlü savaş kızını
yenebilmiş olmasına büyük bir şaşkınlık duyduğunu ifade etti. "Mümkün mü," diye haykırdı, "Mümkün mü, ey Kraliçe, bu kadar
üstün olduğunuz sporlarda
yenilmiş olmanız? Ama ben şahsen memnunum, çünkü şimdi
bizi Ren Nehri'ne kadar takip etmeniz gerekiyor."

"Konuşmanız çok hızlı, Sir Siegfried," diye cevapladı Brunhild. "Ama
topraklarımı terk etmeden önce yapılacak çok şey var. Önce akrabalarıma ve vasallarıma bu konuda bilgi vermeliyim. Isenstein'dan ayrılmadan önce
birçok akrabama haberciler gönderilmeli."

Bunun üzerine, akrabalarına,
arkadaşlarına ve savaşçılarına gecikmeden Isenstein'a gelmelerini söyleyerek habercilerin her yere gitmesini emretti. Birkaç gün boyunca birliklerle geldiler: erken ve geç, tek tek ve gruplar halinde geldiler. Sonra Brunhild büyük bir refakatçiyle denizi geçip Ren Nehri'ni aşarak Worms'a gitti.

Siegfried ve Brunhild

Artık Siegfried ve Brunhild'in geçmişte
sevgi dolu ilişkiler yaşadığı giderek daha da netleşti. [Gerçekten de, Nibelungenlied'in erken bir versiyonu olan Volsunga Destanı'nda, Gudrun'un (Kriemhild) annesi Grimhild'in, Sigurd'a (Siegfried) Brunhild'i unutması için sihirli bir iksir verdiğini görüyoruz.]
Siegfried ve Kriemhild'in birbirlerini öperek selamladığını gören savaş kızının yüreği üzüntü ve kıskançlıkla doldu ve kocası Gunther'e karşı hiçbir şekilde eş ruhu göstermedi. Evliliğinin ilk gecesinde onunla güreşti, onu yendi ve kuşağıyla bağladı, sonra da onu duvardaki bir çiviye astı! Ertesi gün Siegfried'den yardım istedi ve o gece kahraman görünmezlik
sihirli pelerinini giydi, karanlıkta Brunhild ile mücadele etti
ve onu alt etti, onun kavga sırasında orada bulunan Gunther olduğuna inanıyordu. Ancak Siegfried, "çok kibirli" olduğu için yüzüğünü ve kuşağını alıp götürecek kadar aptaldı. Bunları Kriemhild'e verdi ve
sonradan ikisi de bundan çok pişman oldu. Brunhild'in gücü kızlığıyla birlikte kayboldu ve o andan itibaren diğer kadınlar gibiydi.

Siegfried ve Kriemhild şimdi Aşağı Ren'deki Santen'in başkentine gittiler ve Brunhild, Gunther'i Worms'daki bir festivale davet etmeye ikna edene kadar on yıl boyunca barış hüküm sürdü. Gunther'in kendisine bildirdiği gibi, Siegfried'in Gunther'in vasalı olması durumunda, ona
ne haraç ödediğini ne de saygı gösterdiğini anlayamıyordu. Davet yeterince içtenlikle kabul edildi. Ancak Kriemhild ve Brunhild, kiliseye kimin önce gireceği konusunda öncelik meselesi hakkında
acımasızca tartıştılar ve Worms rahiplerinin kapısında yakışıksız bir kavga çıktı.
Sonra Kriemhild, Brunhild'e Siegfried'in kazandığı ve onu terk ettiği gerçeğiyle
alay etti ve iddia ettiği şeyin kanıtı olarak kemeri ve yüzüğü gösterdi.

Brunhild ile karşı karşıya gelen Siegfried, ona
yakışıksız bir şekilde yaklaştığını reddetti ve Gunther ile eşleri arasında barış sağlamaya çalıştılar. Ancak hepsi boşunaydı. Aralarında, herkes için felaketle sonuçlanacak ölümcül bir kan davası
başlamıştı. Hagen, Siegfried'in karısının Brunhild'e yaptığı hakaretin bedelini ödemesi için büyük bir yemin etti.

Siegfried'e Karşı Komplo

Şimdi, sadece dört gün sonra, Gunther'in sarayına savaş
ilan edildiği haberi geldi. Ancak bu sadece Siegfried'i saraydan çekip
ölümünü planlamak için bir komploydu. Savaş için silahlanmış kahramanlar, aralarında Siegfried de vardı. Hagen, Kriemhild'e veda ettiğinde, Siegfried'i onun bakımına verdi. Şimdi, Siegfried, Nibelung'ların hazinesini koruyan ejderhayı öldürdüğünde, kanında yıkandı ve tıpkı Aşil gibi, yıkanırken omuzlarının arasına bir ıhlamur yaprağının düştüğü nokta hariç, yenilmez oldu ve böylece güçlü akıntıyla teması engelledi. Hagen, Siegfried'i savaşta ihanetten koruyacağını iddia ederek Kriemhild'e bu savunmasız noktanın nerede olduğunu sordu; ve onun iyi niyetine tamamen inanan Kriemhild, Siegfried'in pelerinine yeri işaretlemek için ipek bir haç dikti.

Ertesi sabah Siegfried, bin şövalyeyle birlikte ata bindi
ve yoldaşlarının intikamını almak için uzaklaştı. Hagen onun yanında at sürdü
ve giysisini dikkatlice inceledi. İşareti fark etmekte başarısız olmadı
ve bunu yaptıktan sonra iki adamını başka bir mesajla gönderdi.
Kralın artık ülkesinin barış içinde kalacağını bilmesi içindi. Siegfried bunu duymak istemiyordu, çünkü arkadaşları için savaşacaktı ve Gunther'in vasalları onu zorlukla tutabiliyordu. Sonra Gunther'e doğru at sürdü ve Gunther duasını bu kadar çabuk kabul ettiği için ona içtenlikle teşekkür etti. Gunther ona
gerekirse her an yardımına geleceğini ve onu
tüm arkadaşlarının en güvenilir kişisi olarak gördüğünü temin etti. Savaş tehdidinin
geçtiğine o kadar sevinmiş gibi yaptı ki, daha önce sık sık yaptıkları gibi
ayı ve yaban domuzu için Odenwald'a avlanmaya gitmelerini önerdi. Bu sahte Hagen'in tavsiyesiydi. Erkenden yeşil ormana doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı ve
Gunther, Siegfried'e orman yollarını iyi bilen birkaç köpek ödünç vereceğine söz verdi. Siegfried daha sonra aceleyle karısının yanına gitti ve Hagen'den ayrıldığında Kral birlikte istişare ettiler.
Siegfried'in yok edilmesinin yolunu belirledikten sonra planlarını yoldaşlarına ilettiler. Giselher ve
Gernot avda yer almayacaklardı, ancak yine de Siegfried'i tehlike konusunda uyarmaktan kaçındılar. Ancak bunun bedelini sonunda
çok ağır ödediler.

Sabah parlak ve açık bir şekilde doğdu ve savaşçılar nal sesleri ve boruların övünmesiyle dörtnala uzaklaştılar.

Siegfried'in Kriemhild'e Vedası

Siegfried ayrılmadan önce Kriemhild'e veda etmişti, ama nedense içi karanlık önsezilerle doluydu.

"Tanrı seni tekrar güvende ve iyi görmemi sağlasın," dedi Siegfried. "Ben dönene kadar akrabalarının arasında neşeli bir kalp sakla."

Sonra Kriemhild, Hagen'e verdiği sırrı düşündü ama Siegfried'e söyleyemedi. Çok ağladı, hiç doğmamış olmayı diledi ve kederi derin ve yoğundu.

"Koca," dedi, "avlanmaya gitme. Dün gece kötü bir rüya gördüm. Fundalıkta duruyordun ve iki yaban domuzu yaklaştı. Kaçtın ama seni takip ettiler ve yaraladılar ve ayaklarının altındaki çiçekler kanla kırmızıydı. Gözyaşlarımı görüyorsun. Siegfried, ihanetten korkuyorum.
Bize karşı ölümcül bir nefret besleyen bazılarından nefret ediyor musun? Sana tavsiyem, yalvarıyorum, sevgili efendim, ormana gitme."

Siegfried korkularını gülerek atlatmaya çalıştı, "Seni sadece birkaç günlüğüne terk ediyorum, sevgilim," dedi. "Onlara karşı hiçbir şey beslemezsem, bana karşı nefreti kim taşıyabilir? Kardeşlerin bana iyi dileklerde bulunuyor ve onları hiçbir şekilde gücendirmedim."

Ama Kriemhild teselli edilmedi. "Bu ayrılıktan çok korkuyorum," diye feryat etti, "çünkü bir rüya daha gördüm. İki dağın yanından geçtin,
ve onlar tabanlarında sallandılar, düştüler ve seni gömdüler, böylece seni bir daha
göremedim. Gitme, çünkü gidersen çok üzüleceğim."

Ama Siegfried bir kahkaha ve bir öpücükle gitti. Atına atlayıp dörtnala uzaklaştı. Onu bir daha asla hayatta göremeyecekti.

Şövalyeler, ayı, kurt ve yaban domuzunun meskeni olan kasvetli ormana, kraliyet sporunun şehvetine daldılar. Topluluk parlak, cesur ve neşeliydi ve eğlenceleri zengindi. Onlara et ve şarap yüklü birçok katır eşlik ediyordu ve bunların sırtlarındaki sepetler et, balık ve av hayvanlarıyla doluydu, büyük bir kralın masasına yakışırdı.

Yeşil ormanın kenarındaki geniş bir çayırda, avlanmaya başlayacakları yerin yakınında kamp kurdular ve kampın etrafına gözcüler gönderildi, böylece dudaklarında bir uyarı mesajı olan hiç kimse Siegfried'in kulağına
gelmesin.

Siegfried huzursuzlandı, çünkü ziyafet çekmeye değil avlanmaya gelmişti ve
Kriemhild ile birlikte tekrar evde olmak istiyordu. "Ha, yoldaşlar," diye haykırdı;
"Kim benimle ormana gelip avı canlandıracak?"

"O zaman," dedi kurnaz Hagen, "en iyi sporcunun kim olduğunu bulalım.
Avcıları ve tazıları bölelim ki her biri
kendi istediği yerde tek başına ata binebilsin; en iyi avı yapana
ve avı çıkarana büyük övgüler olsun."

Siegfried buna razı oldu ve kendisine eşlik etmesi için sadece avlanmaya alıştırılmış bir tazı istedi.

Bu kabul edildi. Sonra bir tazı ile yaşlı bir avcı geldi ve sporcuları
bol miktarda avın olduğu yere götürdü. Birçok hayvan
başlatıldı ve iyi avcıların her zaman yaptığı gibi ölümüne avlandı.

Tazının başlattığı hiçbir şey Siegfried'den kaçamazdı. Swift onun
atını fırtına kadar hızlıydı ve ister ayı ister yaban domuzu olsun hemen
onu yakalayıp öldürdü. Bir keresinde sert ve güçlü bir aslanla karşılaştı. Canavara bir ok
atarak onu kalbinden vurdu. Orman, bu eylem karşısında
alkışlarla çınladı. Sonra elinin altından bir bufalo, bir geyik, dört korkunç yaban öküzü ve bir
ayı düştü, ne geyik ne de geyik ondan kaçamazdı, o kadar hızlı ve güçlüydü.
Aynı anda bir yaban domuzunu köşeye sıkıştırdı. Korkunç hayvan ona saldırdı, ancak
Siegfried kılıcını çekerek, parlayan bıçağıyla onu büyüledi.

"Sana yalvarıyorum, efendim," dedi avcı, "bize yaşayan bir şey bırak,
çünkü gerçekte güçlü kolun hem dağları hem de ormanı boşaltır."

O gün yeşil ormanda avın sesi neşeyle yankılandı. Tepeler
ve ormanın yapraklı geçitleri avcıların
bağırışları ve köpeklerin havlamalarıyla yankılandı. O avda birçok hayvan ölüm günüyle karşılaştı ve rekabet büyüktü. Fakat av sona erdiğinde ve kahramanlar buluşma ateşinde buluştuklarında, Siegfried'in hepsinin en büyük avcısı olduğunu
kanıtladığını gördüler.

Ormandan tek tek buluşma yerine geri döndüler, yanlarında ayının tüylü postu, kıllı domuz derisi ve kurdun gri postu vardı. O yerde bol miktarda et vardı ve bir boru sesi aç şövalyelere Kral'ın ziyafet çekmek üzere olduğunu duyurdu.
Siegfried'in avcısı ona şöyle dedi: "Bir boru sesi duyuyorum, buluşma yerine dönmemizi söylüyor," ve borusunu dudaklarına götürerek ona cevap verdi.

Siegfried ormandan ayrılmak üzereydi, at sırtında sessizce yeşil yollardan yürüyordu, o sırada güçlü bir ayıyı uyandırdı. Tazı yakalandı ve ayı Siegfried ve adamları tarafından takip edilerek uzaklaştı. Bir vadiye daldılar ve Siegfried burada hayvanı
aşağı sürmeyi düşündü, ancak kenarlar çok dik olduğu için şövalye ona at sırtında yaklaşamadı. Atından hafifçe atladı ve onun yaklaştığını
gören ayı bir kez daha kaçtı. Ancak Siegfried'in takibi o kadar hızlıydı ki, ağır hayvan ondan kaçamadan onu tüylü
tüyünden yakaladı ve zararsız olacak şekilde bağladı;
sonra onu atının sırtına bağlayarak, eğlence için buluşma ateşine getirdi.

Siegfried ormandan gururla çıktı ve Gunther'in adamları onu
gelirken görünce atını tutmak için koştular. Atından indiğinde ayıyı
atının sırtından sürükledi ve serbest bıraktı. Hemen köpekler onu
takip etti ve ormana kaçma çabalarında büyük ateşin yanında yemek pişiren bir
çanakçı grubunun arasından çılgınca koştu. Demir tencerelerin şangırtısı duyuldu ve yanan meşaleler etrafa saçıldı. Birçok
güzel tabak bozuldu. Kral tasmalı tazıların serbest bırakılmasını emretti. Yaylarını ve mızraklarını alan savaşçılar,
ayı kovalamak için yola koyuldular--ama yanlarına asılı duran büyük köpek sürüsünden herhangi birini
yaralamaktan korktukları için ona ateş etmekten korkuyorlardı. Ayıyla aynı hızda gidebilen tek kişi Siegfried'di.
Ayı yakalayıp kılıcıyla deldi ve yere ölü bıraktı.
Sonra,
leşi omuzlarına alıp,
hepsinin şaşkınlığına
kadar onu ateşe geri taşıdı.

Sonra ziyafet başladı. Zengin etler dağıtıldı ve her şey şenlikli ve neşeliydi. Siegfried'in mahvolduğundan hiç şüphesi yoktu, çünkü
kalbi her türlü aldatmacadan
temizdi. Ama şarap henüz mutfaktan getirilmemişti, Sir Siegfried merak ediyordu.

Gunther'e hitaben şöyle dedi: "Adamların neden bize şarap getirmiyor? Eğer iyi avcılara böyle davranıyorsan, kesinlikle bir daha avlanmayacağım. Kesinlikle senin elinden daha iyisini hak ettim."

Ve sahte Gunther şöyle cevap verdi: "Beni suçlama, Siegfried, çünkü hata Hagen'in. Gerçekten de susuzluktan ölmemizi istiyor."

"Sevgili efendim," dedi Trony'li Hagen, "hata benim - hataysa - bugün Spessart'ta avlanacağımızı düşündüm ve şarabı oraya gönderdim. Bugün susarsak, bana güvenin, başka bir zaman daha iyi ilgilenirim."

Ama Siegfried susamıştı ve şöyle dedi: "Şarap yoksa, o zaman su bulmalıyız. Ren'e daha yakın bir yerde kamp kurmalıydık."

Siegfried'in Katli

Ve Hagen, fırsatını fark ederek şöyle cevap verdi: "Yakınlarda
soğuk bir bahar olduğunu biliyorum. Beni takip edersen seni oraya götüreceğim."

Siegfried çok susamıştı ve oturduğu yerden kalkıp
Hagen'i takip etti. Fakat kurnaz düzenbaz, onu topluluktan uzaklaştırmak ve böylece başka hiç kimsenin onları takip etmemesini sağlamak isteyerek,
bahara doğru yola çıkarken ona şöyle dedi: "İnsanlar, Siegfried, sen koşarken
hiç kimse seninle aynı hızda gidemez diyorlar. Hadi bakalım."

"Bu kolayca kanıtlanabilir," dedi Siegfried. "Bir bahis için
dereye koşalım ve orada önce kimin kazandığını görelim. Eğer kaybedersem
kendime çimenlerin üzerine uzanacağım. Hayır, daha fazlasını istiyorum, çünkü
mızrak, kalkan ve av teçhizatı taşıyacağım."

Sonra silahlarını kuşandı, hatta ok kılıfına kadar, diğerleri
çıkarken ve yola koyuldular. Ama Siegfried onları kolayca geçti ve
kuyunun olduğu
ıhlamur ağacına ulaştı. Ama nezaketen
önce içmedi, çok susamış olmasına rağmen.

Gunther geldi, suya eğildi ve saf, serin
kuyudan içti. Siegfried sonra onu da içmesi için eğdi. Ama sahte Hagen,
yayı ve kılıcını erişemeyeceği bir yere taşıyarak geri sıçradı ve
kahramanın kudretli mızrağını kavradı. Sonra, Kriemhild'in üzerinde çalıştığı giysisindeki gizli işareti aradı.

Siegfried dereden içerken Hagen büyük mızrağı kaldırdı ve
kahramanın omuzlarının arasına sapladı. Bıçak, gizli işaretin olduğu
noktayı derinden deldi, böylece kan hainin giysilerine
fışkırdı. Hagen mızrağı Siegfried'in
kalbine derinden sapladı ve oradan hızla uçtu.

Ölümüne kadar yaralanmış olmasına rağmen, Siegfried çıldırmış bir aslan gibi dereden
kalktı ve bir silah aradı. Ama eline kalkanından başka bir şey gelmedi. Bunu suyun kenarından aldı ve Hagen'a doğru koştu, Hagen ondan kaçamazdı, çünkü çok
yaralıydı, o kadar
güçlü bir şekilde vurdu ki kalkan neredeyse patladı ve onu süsleyen
mücevherler çakmak çakmak oldu. Darbe çayırda yankılandı, Hagen darbenin altında yere düştü.

Siegfried'in son darbesiydi. Yüzü çoktan ölü bir adamınki gibiydi. Ayakta duramıyordu. Çiçeklerin arasına düştü;
kanı hızla aktı; acı içinde ölümünü
düzenleyenlere
azarlamaya başladı.

"Korkaklar ve haylazlar," diye haykırdı, "bana olan sadakatim için ödediğiniz bedel bu mu? Arkadaşlarınız tarafından size yapılmasını istiyorum, çünkü henüz doğmamış oğullarınız bu eylemin ağırlığını hissedecek. Kininizi bedenime
boşalttınız; ama bu alçakça suç için tüm iyi şövalyeler sizden kaçınacak."

Şimdi herkes onu çevrelemişti ve aralarındaki sadık olanlar onun için yas tutuyordu. Gunther de ağlıyordu. Ama ölmekte olan adam ona dönerek şöyle dedi: "Kötülüğün geldiği kişi için mi ağlıyor? Onun için daha iyi, çünkü suçu büyük."

Sonra sahte Hagen şöyle dedi: "Neden pişmansınız? Kesinlikle endişemiz geçti. Şimdi bize kim karşı koyacak? Siegfried'in artık olmamasına çok sevindim."

Siegfried'in Kriemhild için yas tutması yüksek sesleydi. "Ey kral, bana yaptığın kadar iğrenç bir cinayet hiç işlenmedi," dedi Gunther'e. "Hayatını ve onurunu kurtardım. Ama eğer yeryüzünde herhangi birine gerçeği gösterebiliyorsan, yalvarırım sevgili karıma göster, çünkü hiçbir kadın sevdiği biri için böyle bir acı çekmemiştir."

Onu izlerken acı içinde kıvrandı ve zayıfladıkça peygamberce konuştu.

"Gelecek günlerde bu eylemden çok pişman olacaksınız," diye inledi, "çünkü hepiniz bilin ki, beni öldürerek kendinizi öldürdünüz."

Çiçekler kanıyla ıslanmıştı. Ölümle sertçe mücadele etti, ama darbe çok derin olmuştu ve sonunda bir daha konuşmadı.

Cesedini kızıl altından bir kalkanın üzerine koydular ve eylemin Hagen tarafından yapıldığını nasıl gizleyecekleri konusunda birbirleriyle görüştüler.

"Elbette kötü günlere düştük," dedi birçok kişi; "ama hepimiz bunu saklayalım ve tek bir hikayeye tutunalım: Siegfried ormanda tek başına at sürerken, haydutlar tarafından öldürüldü." 

"Ama," dedi Trony'li Hagen, "onu Burgonya'ya geri götüreceğim. Kriemhild'in ağlaması benim için pek önemli değil. "

Kriemhild'in Kederi

Kocasının öldürüldüğünü öğrendiğinde, kocasının cesedi acımasız Hagen tarafından kapısının önüne bırakıldığında, Kriemhild'in kederi büyüktü. O ve Burgonyalıların geri kalanı, Siegfried'in haydutlar tarafından öldürüldüğünü iddia ettiler, ancak yaklaştıklarında Siegfried'in yaraları ihanetin sessiz bir
tanığı olarak yeniden kanamaya başladı. Kriemhild, gizlice korkunç bir intikam yemini etti ve sevgili eşinin
gömüldüğü toprakları terk etmeyecekti. Dört yıl boyunca Gunther veya Hagen'le tek bir kelime bile konuşmadı, ancak Siegfried'in
gömüldüğü
minster'ın yakınındaki bir odada sessizce ve üzgün bir şekilde oturdu. Gunther, onu yatıştırmak amacıyla Nibelungen hazinesini
gönderdi, ancak onu Gunther'in bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında o kadar özgürce
dağıttı ki Hagen, onun niyetinin onları kendi davasına
karşı kışkırtmak ve Burgonya toprakları içinde isyan; bu nedenle onu ele geçirdi ve Ren'e batırdı, Kriemhild'in kardeşlerini asla yerini ifşa etmemeye zorladı.

Bu hazine Burgonyalıların topraklarına girdiğinde, Siegfried'in hazineyi ilk ele geçirdiğinde Nibelungların Efendisi olarak anılması gibi, Nibelunglar adını almaları önemli bir durumdur ve bu nedenle şiirin Burgonyalıların hazineyi edinmesiyle başlayan kısmı daha önce Nibelungen Not olarak bilinirdi.

Hazinenin müsaderesi Kriemhild için bir başka keskin yaraydı, amcası Hagen ve kardeşleri tarafından kendisine karşı işlenen her düşmanca eylemi acı bir şekilde beslemiş ve üzüntülü hayatının geri kalanında şikayetlerini gizlice beslemiş gibi görünüyor.

Kriemhild Attila ile Evleniyor

Siegfried'in ölümünden on üç yıl sonra, Attila'nın karısı Helche,
veya Hun Kralı Etzel, öldükten sonra, o hükümdar tekrar evlenmek istiyordu ve sadık danışmanı Ruediger'i,
Bechlarn Markizi'ni, Kriemhild'in elini istemek için Burgonya sarayına gönderdi. Kardeşleri, sadece onun suçlayıcı varlığından kurtulmak için çok istekliydiler,
evliliği memnuniyetle kabul ettiler, ancak Hagen, iktidara gelirse
hepsinden korkunç bir intikam alacağına dair önsezilere sahipti.
Ancak reddedildi ve Ruediger'in Kriemhild ile görüşmesine izin verildi.
İlk başta evliliği duymayacaktı, ancak Ruediger kendi ülkesinde kendisine yapılan muameleye
şaşırdığını ifade ettiğinde ve Etzel ile evlenirse böyle aşağılayıcı davranışlardan korunacağını ima ettiğinde, o da kabul etti. Ancak önce Ruediger'e haksızlıklarının intikamını almaya yemin ettirdi ve o da bunu hafife aldı, bunun sadece evlilikten sonra geçecek bir kadının kaprisi olduğunu
düşündü. Ruediger'e Etzel sarayına kadar eşlik etti, karısı Gotelind ve kızı Dietlinde'nin yaşadığı Bechlarn şatosunda durdu. Viyana'ya yolculuk ayrıntılı olarak anlatılır. Sonunda Tulna'da Etzel ile karşılaştılar, maiyetinde yirmi dört kral ve prens ve güçlü bir maiyet vardı, oradaki en büyük konuk, Wolfings çetesiyle Etzel sarayında seyahat eden Gotların Kralı Bern'li Dietrich'ti. Düğün Viyana'da büyük bir ihtişamla gerçekleşti, ancak
Kriemhild tüm bunlara rağmen sadece Siegfried için üzüldü ve onun intikam planları üzerinde uzun ve karanlık bir şekilde düşündü.

Yedi yıl geçti, bu süre zarfında Kriemhild tüm Etzel'in sarayının sevgisini kazandı. Kral'a bir oğul, Ortlieb, doğurdu ve danışmanlarının güvenini ve saygısını kazandı. Altı yıl daha geçti ve Kriemhild
intikam zamanının geldiğine inandı. Bu amaçla
Etzel'i kardeşlerini ve Hagen'i Viyana'daki sarayına davet etmeye ikna etti.
İlk başta Burgonyalılar misafirperver mesajı çok beğendiler, ancak Hagen, bal gibi sözlerinin altında ihanetin gizlendiğini tahmin ederek zihinlerine şüphe ekti. Sonunda daveti kabul ettiler ve bin altmış şövalye ve dokuz bin askerle Hunların ülkesine doğru yola çıktılar. Yolda birçok uğursuzluğa rastladılar. Yolculuk

Doğu Frankland'dan geçerek Gunther'in adamları, Hagen'in önderliğinde Main nehrine doğru ilerlediler, çünkü yolu iyi biliyordu. Herkes orduyu görünce şaşırdı, çünkü hiç kimse böyle asil şövalyeler veya böyle zengin ve asil bir maiyet görmemişti. Bunların prensler olduğunu görmek mümkündü. On ikinci gün, Hagen'in öncülüğünde Tuna kıyısına geldiler. Nehrin kumlu kıyısına indi ve atını bir ağaca bağladı. Nehir yağmurlarla şişmişti ve görünürde hiçbir tekne yoktu. Şimdi, Nibelunglar akıntıyı nasıl ele geçireceklerini anlayamıyorlardı, çünkü geniş ve güçlüydü.

Ve Hagen, Kralı azarlayarak şöyle dedi: "Ben seninleyim, efendim. Nehrin şiştiğini ve taşkınlarının ne kadar güçlü olduğunu görmüyor musun? Bugün burada birçok cesur şövalyeyi kaybedeceğiz."

"Sözlerin pek işe yaramıyor, Hagen," dedi Kral. "Nefesini
boşa harcamak yerine sığlık araman daha yerinde olurdu."

Fakat Hagen alaycı bir şekilde karşılık verdi: "Hayattan henüz bıkmadım, ey kral ve
bu geniş dalgalarda boğulmak istemiyorum. Etzel'in topraklarında
adamların kılıcımla ölmesi daha iyi. O zaman sen su kenarında kal, ben de
dere boyunca bir kayıkçı ararken."

Bir kayıkçı aradı. Kısa süre sonra bir su sıçraması duydu ve
dinledi. Çok uzakta olmayan bir pınarda bazı kadınlar yıkanıyordu. Hagen onları gördü ve gizlice onlara doğru ilerledi. Fakat onlar onun yaklaştığını gördüler ve
hızla uzaklaştılar. Hagen yaklaşarak onların giysilerini aldı.

Şimdi bu kadınlar kuğu kızları veya deniz kızlarıydı ve içlerinden biri,
Hadburg, ona konuştu. "Sir Hagen," dedi, "bir feribot bulmak
istediğinizi iyi anlıyorum. Şimdi bize giysilerimizi verin, size
birinin nerede olduğunu gösterelim." Kuğular gibi dalgaları göğüslediler. Hadburg bir kez daha konuştu:
"Etzel'in ülkesine güvenle gideceksiniz ve orada büyük onurlar kazanacaksınız;
evet, bir kahramanın bulmak için bindiğinden daha büyük."

Hagen bu konuşmadan çok mutluydu. Geri dönüp kızlara otlarını
verdi.

Sonra bir başka denizkızı, Sieglind konuştu: "Benden uyarı al, Hagen.
Teyzemin sözlerine inanma, çünkü seni fena halde kandırdı.
Etzel'in ülkesine gitme, çünkü orada öleceksin. Öyleyse geri dön.
Her kim
atla ilerlerse ölümü elinden almıştır."

"Sözlerine kulak asmıyorum," dedi Hagen, "çünkü hepimiz orada birinin nefreti yüzünden nasıl ölebiliriz?"

"Öyle olmalı," dedi Sieglind, "çünkü sizden hiçbiri yaşamayacak, sadece Kral'ın papazı, Gunther'in ülkesine sağ salim dönecek."

"Siz akıllı eşlersiniz," diye acı acı güldü Hagen. "Bu ayeti ona söylersem, Gunther ve lordları bana inanırdı. Sana yalvarıyorum, bize derenin üzerinden geç."

"Öyle olsun," diye cevapladı Sieglind; "seyahatinizden dönmeyeceğinize göre. Su kenarındaki handa mı görüyorsunuz? Nehrin üzerinde tek feribot var."

Hagen hemen uzaklaştı. Fakat Sieglind arkasından seslendi: "Dur, Efendim
Şövalye; bana güven, çok acele ediyorsun. Çünkü bu toprakların efendisi, Else ve kardeşi Şövalye Gelfrat, onların topraklarını geçmeni zorlaştıracak. Dikkatli ol ve kayıkçıyla akıllıca davran, çünkü o Gelfrat'ın hizmetkarıdır ve eğer
nehri geçip sana gelmezse, onu çağır ve senin adının Amelrich olduğunu, bir zamanlar burayı terk eden bu toprakların bir kahramanı olduğunu söyle."

Hagen kuğu kızlarına daha fazla konuşmadı, ama nehir kıyılarını aradığında, karşı kıyıda bir han buldu. Selin üzerinden yüksek sesle seslendi. "Gel kayıkçı," dedi, "sana kızıl altından bir bilezik vereceğim."

Kayıkçı asil bir adamdı ve hizmete önem vermiyordu ve ona yardım edenler de onun kadar
gururluydu. Hagen'in çağırdığını duydular, ama umurlarında olmadı. Yüksek sesle suyun üzerinden bağırdı, bu da onun haykırışlarına yankılandı. Sonra sabrı tükendi ve bağırdı:

"Buraya gel, çünkü ben Amelrich'im, Else'nin kölesiyim, büyük bir kan davası yüzünden bu toprakları terk ettim." Konuşurken mızrağını kaldırdı, üzerinde kurnazca yapılmış parlak altından bir bilezik vardı. Kibirli kayıkçı bir kürek alıp karşıya geçti, ama
daha uzak kıyıya vardığında, geçiş için bağıran kişiyi göremedi.

Sonunda Hagen'i gördü ve büyük bir öfkeyle şöyle dedi: "Adınız
Amelrich olabilir, ama burada olduğunu düşündüğüm kişi gibi değilsiniz, çünkü o benim
kardeşimdi. Bana yalan söylediniz ve orada kalabilirsiniz."

Hagen kayıkçıyı nezaketle etkilemeye çalıştı, ama o sözlerini
dinlemeyi reddetti ve savaşçıya efendilerinin düşmanları olduğunu,
bu yüzden asla yabancıları nehrin karşısına geçirmediğini söyledi. Hagen daha sonra ona
altın teklif etti ve kayıkçı o kadar öfkelendi ki dümen küreğiyle
Nibelung'a vurdu ve kürek Hagen'in başının üstünde kırıldı. Ama savaşçı ona kılıcıyla öyle şiddetli vurdu ki kafasını kopardı
ve yere attı. Kayık dere boyunca sürüklenmeye başladı
ve Hagen, suya girerek onu güvenceye almak ve geri getirmek için çok uğraştı. Tüm gücüyle çekti ve döndürürken elindeki kürek kırıldı. Sonra akıntı boyunca yüzdü ve orada lordlarını kıyıda dururken buldu. Birçok soruyla onu karşılamaya geldiler, ancak Gunther, kayıktaki kanı görünce kayıkçının başına ne geldiğini çok iyi biliyordu.

Sonra Hagen, atları nehre götürmeleri için yayaları çağırdı, böylece karşıya yüzebilirlerdi. Tüm eşyalar ve bagaj kayığa yerleştirildi ve dümenci rolündeki Hagen, birçok güçlü savaşçıyı bilinmeyen topraklara taşıdı. Önce şövalyeler, sonra silahlı adamlar, sonra da dokuz bin yaya gitti. Hagen o gün kesinlikle boş durmadı.

Aniden kralın papazını şapelin bagajının yakınında, elleriyle kutsal emanetlere yaslanmış bir şekilde gördü ve bilge kadınların ona sadece bu rahibin geri döneceğini ve Nibelunglardan başka hiçbirinin geri dönmeyeceğini söylediğini hatırlayarak onu belinden yakaladı ve sandaldan Tuna'ya fırlattı.

"Dur, Sir Hagen, dur!" diye bağırdı yoldaşları. Giselher öfkelendi; ama
Hagen sadece gülümsedi.

Sonra Burgonya'lı Sir Gernot dedi: "Hagen, papazın ölümünün sana ne faydası var?
Rahibi neden öldürdün?"

Ama katip cesurca saldırdı, çünkü hayatını kurtarmak istiyordu. Ama
bu Hagen bunu istemedi ve onu dibe itti. Bir kez daha yüzeye çıktı ve bu sefer dalgaların gücüyle kumlu kıyıya sürüklendi. Sonra Hagen, deniz kızlarının kendisine söylediği, hiçbir Nibelung'un Burgonya'ya geri dönmeyeceği haberine karşı hiçbir şeyin işe yaramayacağını çok iyi biliyordu.

Kayık yüklerden boşaltılıp tüm mürettebat karşıya geçirildiğinde, Hagen onu parçalara ayırdı ve sele attı.
Bunu neden yaptığı ve Hunların ülkesinden Ren'e nasıl dönecekleri sorulduğunda Hagen şöyle dedi:

"Bu yolculukta sırtını Hunlara dönecek bir korkak olursa, bu akıntıya geldiğinde utanç verici bir şekilde
ölecektir."

Bavyera'dan geçerken Burgonyalılar Gelfrat ve kardeşi Else ile çarpıştılar ve Gelfrat öldürüldü. Ruediger tarafından Bechlarn'da karşılandılar. Ruediger onlara en misafirperver şekilde davrandı ve onlara birçok hediye
gönderdi. Gernot'a en sevdiği kılıcı, Gunther'e asil bir zırh ve Hagen'e ünlü bir kalkan verdi. Yabancılara Etzel sarayına kadar eşlik etti. Orada onları ilk olarak Bern'li Dietrich karşıladı. Dietrich onlara Siegfried cinayeti için Kriemhild'in her gün onlardan intikam almak için dua ettiğini söyledi. Kriemhild, baş düşmanı Hagen'ı gördüğünde ağladı. Hagen bunu gördü ve "miğferini daha da sıkı bağladı."

"Bu şölene iyi bir yolculuk yapmadık," diye mırıldandı.

Kriemhild'in Hoş Geldiniz

"Hoş geldiniz, soylular ve şövalyeler," dedi Kriemhild. "Seni akrabalığın için değil, selamlıyorum. Ren Nehri'nin ötesindeki Worms'tan bana ne getirdin ki
burada bana bu kadar hoş geldin? Nibelung hazinesini nereye koydun? Çok iyi bildiğin gibi o benim ve onu Etzel'in sarayına getirmeliydin. "

Hagen, efendilerinin ona Ren Nehri'ne batırması emrini verdiğini ve kıyamete kadar orada kalması gerektiğini söyledi.

Bu üzerine Kriemhild öfkelendi. Hagen, kalkanını ve göğüs zırhını taşımak için yeterince işi olduğunu söyledi. Telaşlanan Kraliçe, tüm silahların kendisine verilmesini istedi, ancak Hagen buna itiraz etti ve böyle cömert bir prensesin kalkanını ve diğer silahlarını evine götürmesinin çok fazla onur olduğunu söyledi.

Kriemhild, onlara karşı ihanet planladığını düşündüklerini söyleyerek yakındı; ancak Dietrich, büyük bir öfkeyle Gunther ve kardeşlerini hain niyetleri konusunda önceden uyardığını söyledi. Kriemhild bundan çok utandı ve tek kelime etmeden şirketten ayrıldı; ancak gitmeden önce onlara öfkeli bakışlar
attı, bundan ne kadar tehlikeli bir düşmanla karşı karşıya olduklarını gayet iyi gördüler. başa çıkmak zorundaydı. Kral Etzel daha sonra Hagen'in kim olabileceğini sordu ve ona adı ve
soyunun ve sert ve acımasız bir savaşçı olduğu söylendi. Etzel daha sonra onu İspanya'lı Walthar ile birlikte rehin tutulan ve ona yeoman hizmeti veren bir savaşçı olarak tanıdı.

Olaylar Mart

Bu son pasaj Nibelungenlied'i Aquitaine'li Walthar'ın Latin şiiriyle ilişkilendirir. Gerçekten de, büyük Alman destanı, bu kitapta daha sonra ele alınan dokuzuncu veya onuncu yüzyıla ait bu esere tekrar tekrar göndermeler içerir.

Olaylar şimdi hızla ilerliyor. Kriemhild, Hagen'i öldürecek olana anlatılmamış altın teklif etti, ancak düşmanı avucunun içinde olmasına rağmen, savaşçı o kadar güçlüydü ve görünüşü o kadar korkunçtu ki kimse onunla savaşmaya
cesaret edemedi. Bir Hun bir turnuvada kazara öldürüldü, ancak Etzel
Burgonyalı misafirlerini korudu. Sonunda Blodelin, Kriemhild tarafından bin takipçiyle Dankwart'a saldırması için rüşvet aldı. Dankwart'ın adamları
hepsi öldürüldü, ancak kendisi sıkışık Hun saflarının arasından geçerek
kaçmayı başardı. Dankwart, Burgonyalıların Hunlarla ziyafet çektiği salona koştu ve büyük bir öfkeyle
Hagen'a hayatına yapılan hain girişimden bahsetti.

"Acele et, kardeş Hagen," diye bağırdı, "çünkü sen orada otururken şövalyelerimiz
ve silahşörlerimiz odalarında öldürülüyor."

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Hagen.

"Sir Blodelin arabalarıyla. Ama artık nefes almıyor, kendim için
başını gövdesinden ayırdım."

"Eğer bir savaşçı olarak öldüyse, o zaman onun için iyi olur," diye cevapladı asık suratlı
Hagen; "Ama, kardeş Dankwart, kandan kızarmışsın."

"Bu kadar ıslak gördüğün sadece benim otlarım," dedi Dankwart umursamazca.
"Kan, diğer adamların kanı, o kadar çok ki
sayısını söyleyemem."

"Kapıyı koru, kardeş," dedi Hagen sertçe; "tek bir Hun bile kaçamasın diye onu koru. Savunmasız adamları bu kadar çirkin bir şekilde
öldüren bu cesur savaşçılarla müzakere edeceğim."

"Kapıyı iyi koruyacağım," diye güldü Dankwart; "Bu büyük işte sana şamil rolünü oynayacağım, kardeş."

Katliamın Başlangıcı

Hunlar tarafından Burgonyalıların katledilmesine ölümcül bir şekilde öfkelenen ve Etzel'in bu olayda komplo kurduğundan yanlışlıkla şüphelenen Hagen, kılıcını çekti ve tek bir darbeyle Etzel ve Kriemhild'in oğlu genç Ortlieb'in kafasını uçurdu. Sonra korkunç ve büyük bir katliam başladı. Hunlar ilk başta kendilerini savunmak için savaştılar, ancak arkadaşlarının düştüğünü gördüklerinde ciddi bir şekilde savaşmaya devam ettiler ve savaş genelleşti.
Sonunda tarafsız olan Bern'li Dietrich araya girdi ve Etzel, Kriemhild ve Ruediger'in salonu terk etmesine izin verilen yarı bir ateşkes sağlamayı başardı, Etzel'in hizmetkarlarının geri kalanı koyun gibi katledildi. Etzel ve Kriemhild büyük bir öfkeyle Hagen'i öldürmek isteyen herkese ağır rüşvetler teklif ettiler. Birkaç girişimde bulunuldu, ancak
başarısız oldu; ve korkunç çatışma gece yarısına kadar devam etti,
sonra ateşkes ilan edildi. Salondaki avantajlı yerinden Giselher, kız kardeşini ihanetinden dolayı kınadı ve Kriemhild, Hagen'i teslim etmeyi kabul ederlerse kardeşlerini bağışlamayı teklif etti. Ancak bu teklifi küçümseyerek reddettiler ve böyle bir onursuzluğa ölümü tercih ettiler. Kriemhild, acımasız nefretiyle salonu ateşe verdi ve Burgonyalıların çoğu yangında yok oldu. Ancak Kriemhild ve Hunlar, sabahleyin altı yüz Burgonyalının hala hayatta olduğunu keşfettiklerinde şaşkına döndüler. Kraliçe, Ruediger'e katliamı tamamlaması için yalvardı ancak o, korumaya yemin ettiği arkadaşlarına saldırma fikrinden dehşete düşmüştü ve reddetmek üzereydi ki, Kriemhild ona yeminini hatırlattı. Üzüntüyle sözünü yerine getirmeye devam etti ve Giselher, onun yaklaştığını görünce, bir müttefik olarak geldiğini düşündü. Fakat Ruediger onu hemen hayal kırıklığına uğrattı. Burgonyalılar Ruediger'e saldırmak konusunda o kadar isteksizdi ve Hagen ile o kalkanlarını değiştirdiler. Savaş yeniden başladı ve Gernot ile Ruediger bir araya gelip birbirlerini öldürene kadar Burgonyalıların katliamı büyüktü. Bunun üzerine, Bern'li Dietrich'in teğmeni Wolfhart, Ruediger'in ölümünün intikamını almak için adamlarını Burgonyalılara karşı yönlendirdi ve Giselher ile Wolfhart birbirlerini öldürdüler. Volker ve Dankwart da öldürüldü. Sonunda, Dietrich'in yaklaştığı ve kurtarmayı teklif ettiği Gunther ve Hagen dışında hepsi öldü. Fakat Hagen bu teklifi reddetti. Sonra Bern Lordu öfkelendi.

Dietrich Müdahale Ediyor

Dietrich daha sonra zırhını giydi ve Hildebrand tarafından donatılması için yardım aldı. Kahramanca bir ruh halinin kendisine ilham verdiğini hissetti, elinde iyi bir kılıç ve kolunda sağlam bir kalkan vardı ve sadık Hildebrand ile birlikte oradan cesurca gitti.

Hagen onun geldiğini gördü ve şöyle dedi: "Şurada Sir Dietrich'i görüyorum. Büyük üzüntüsünden sonra bizimle savaşa katılmak istiyor. Bugün kimin avucuna gideceğini göreceğiz. Ondan korkmuyorum. Gelmesine izin ver."

Bu konuşma Dietrich ve Hildebrand tarafından duyulmamış bir şey değildi çünkü Hagen
kahramanın evin duvarına yaslanmış halde bulduğu yere geldi. Dietrich kalkanını yere koydu ve kederli bir sesle şöyle dedi: "Ey kral,
bana neden böyle davrandın? Bütün adamlarım gitti, bütün
iyiliklerimden mahrum kaldım, cesur ve gerçek Şövalye Ruediger öldürüldü. Bunları neden
yaptın? Sana asla bu kadar acı çektirmemeliydim. Kendini ve
haksızlıklarını düşün. İyi akrabalarının ölümü için üzülmüyor musun?
Ah, Ruediger'in düşüşüne nasıl da yas tutuyorum! Hayatımda bildiğim ne kadar sevinç varsa
onu öldürdün. Akrabalarım öldürülürse üzülmek bana düşmez."

"Nasıl yani, Dietrich?" diye sordu Hagen. "Adamların bu salona tepeden tırnağa silahlı olarak gelip bizi öldürmeyi amaçlamadılar mı?"

Sonra Dietrich Bern'den bahsetti. "Bu kaderin işi, insanın işi değil," dedi kahraman. "Gunther, iyi savaştın. Şimdi seni rehin olarak teslim edersen, bu senin için utanç verici olmaz. Beni seninle birlikte gerçek ve sadık bulacaksın."

"Hayır, Tanrı korusun," diye haykırdı Hagen; "Ben hala serbestim ve sadece iki kişiyiz. Böyle bir mücadeleden sonra beni teslim etmemi ister misin?"

"Yine de hayatını kurtarırım, cesur ve asil Hagen," dedi Dietrich samimiyetle. "Teslim ol, yalvarıyorum ve seni güvenli bir şekilde Renanya'ya götüreceğim."

"Hayır, bunu arzulamayı bırak," diye cevapladı Hagen öfkeyle. "Böyle bir hikaye
benim hakkımda asla anlatılmayacak. Sizden sadece ikinizi görüyorum, siz ve Hildebrand."

Hildebrand, Hagen'a hitap ederek, efendisinin teklif ettiği ateşkesi memnuniyetle kabul edeceği saatin geleceğini söyledi, ancak Hagen buna karşılık olarak Hildebrand'ı salondan kaçma şekliyle alay etti. Dietrich onları böldü, kahramanlara yakışmayacak şekilde eski beldamlar gibi
azarlamanın ve Hildebrand'ın daha fazla konuşmasını yasakladı. Sonra, Hagen'ın
huysuz olduğunu gören Dietrich kalkanını kaptı. Bir an sonra Hagen'ın kılıcı miğferinde çınladı, ancak Bern Lordu onu korkunç darbelere karşı iyi korudu. Hagen'ın güçlü pala Balmung'una karşı onu ihtiyatla korudu. Sonunda Hagen'a derin ve geniş bir yara açtı. Ama onu öldürmek istemiyordu, daha çok böyle bir kahramanı rehin almak istiyordu. Kalkanını fırlatıp, kollarında Trony'li Hagen'i kavradı,
kan kaybından baygın halde devrildi. Bunun üzerine Gunther büyük bir
şekilde ağlamaya başladı. Dietrich daha sonra Hagen'i bağladı ve onu Kriemhild'in durduğu yere
götürdü ve eline verdi. O manzara karşısında çok mutlu oldu
ve Dietrich'i kutsadı, önünde eğilerek, ona tüm dertlerinin karşılığını verdiğini ve ölümüne kadar ona hizmet edeceğini söyledi.

Ama Dietrich, Hagen'in hayatını Kraliçe'den istedi ve ona yaptığı her şeyin karşılığını vereceğini söyledi. "Acı çekmesin," dedi, "çünkü onu orada bağlı olarak görüyorsun." Ama Hagen'in idama götürülmesini emretti.

Dietrich daha sonra Gunther'in salonda durduğu yere gitti ve onunla
mücadeleye girdi. İki kahraman dövüşürken kılıçlar yüksek sesle çınladı,
birbirlerinin miğferine güçlü darbeler indirdiler ve oradaki adamlar Sir Dietrich'in nasıl düşmediğine çok şaşırdılar, Gunther Hagen'in kaybı için çok öfkeliydi.
Ancak Kral'ın kanının zırhlarından sızdığı görüldü ve baygınlaştıkça Dietrich onu Hagen'e yaptığı gibi
yendi ve bağladı. Sonra o da Kriemhild'in önüne çıkarıldı ve asil Dietrich bir kez daha Kraliçe'den bir can istedi. Kraliçe bunu memnuniyetle
söz verdi, ancak yüreğinde ihanet vardı. Sonra Hagen'a gitti ve ona Nibelung'ların hazinesini ona geri verirse
hâlâ güvenli ve sağlam bir şekilde Burgonya'ya dönebileceğini söyledi. Kasvetli şampiyon sözlerini
boşa harcadığını ve lordlarından herhangi biri hayattayken hazineyi göstermeyeceğine yemin ettiğini söyledi. Bu cevap üzerine Kriemhild'in aklına korkunç bir düşünce geldi ve en ufak bir
pişmanlık duymadan kardeşi Gunther'in hayatının alınmasını emretti.
Sıradan bir suçlununki gibi kafasını uçurdular ve saçlarından
Trony Şövalyesi'ne götürdü.
Şövalye tam bir üzüntüyle ona baktı, sonra gözlerini bitkin ve çarpık yüz hatlarından ayırarak,
Kriemhild'e şöyle dedi:

"Burgonya'nın asil Kralı öldü, Giselher ve Gernot da.
Şimdi hazineyi benden başka kimse bilmiyor ve o senden sonsuza dek saklanacak, ey şeytan."

Hagen ve Kriemhild'in Ölümü

Kriemhild, planının boşa çıktığını duyduğunda çok öfkelendi. "Bana tam bir kötülük yaptınız, Sir Hagen," diye bağırdı
şiddetli bir şekilde ve Siegfried'in kılıcını kınından çıkarıp
iki eliyle kaldırdı ve Burgonyalının kafasını kopardı.

Bunu gören Kral Etzel şaşkına döndü ve üzüldü. "Ah," diye bağırdı,
"böyle bir kahramanın bağlı ve bir kadının elleriyle ölmesi.
Savaşa gelmiş veya kalkan taşımış en iyi şövalye burada yatıyor.
Bu eylem beni çok üzüyor, ne kadar düşmanı olsam da."

Sonra yaşlı Hildebrand, böyle bir şeyin gerçekleşmiş olmasından duyduğu dehşetle konuştu, "Onu bu kadar çirkin bir şekilde öldürmesinin ona pek bir faydası olmayacak," diye bağırdı; "Bana ne olursa olsun, yine de cesur Hagen'in intikamını alacağım."

Bu sözlerle Kriemhild'e doğru koştu. Yüksek sesle bağırdı, ama
bu ona pek fayda sağlamadı, çünkü Hildebrand tek bir büyük darbeyle
onu ikiye böldü. Kaderin kurbanları hareketsiz yatıyordu. Dietrich ve
Etzel çok ağladı. Böylece yüce şölen ölüm ve kederle sona erdi. Daha fazla söylenecek bir şey yok.
Ölüler dinlensin. Nibelunglar böyle düştü, böylece
evlerinin kaderi tamamlandı!

Nibelungenlied'in kökeni çokça tartışılıyor, bir dizi
bilim insanı İskandinav kökenli olduğunu savunuyor, ama
destanın modern öğrencileri arasındaki fikir birliğinin
Almanya'da, Ren Nehri kıyılarında,
Töton halkının Frank bölümünde doğduğu yönünde olduğu söylenebilir. Yer adları bu varsayımı renklendiriyor. Böylece Odenwald'da bir Siegfried Kaynağımız var; Brunhild
Yatağı Frankfort'un yakınında bulunuyor; Lorch'ta bir Hagen Kuyusu var ve
Drachenfels veya Ejderha Kayası, Ren Nehri kıyısında. Ancak, Nibelungenlied hikayesinin tam bir incelemesini istiyorsak, İskandinavya ve İzlanda halkları arasında kullanılan daha önceki versiyonlardan eklememiz gerekir. Bunlar, Alman versiyonlarından belirgin şekilde daha basit ve daha erken bir biçime sahiptir ve bunların, Kuzey'de sadık bir şekilde korunan orijinal Nibelungenlied hikayesini temsil ettiği varsayılabilir, oysa Güney Cermenler arasındaki temasının aşinalığı, bir dereceye kadar orijinal taslağını kaybedene kadar çeşitlilik uğruna tekrar tekrar değiştirilmesine neden olmuştur. Dahası, İskandinav Volsunga Destanı ve Thidreks Destanı gibi şiirler, diğer ve daha az önemli destanlardan bahsetmeye bile gerek yok, Nibelungenlied ile ilgili birçok ayrıntı sunar ve bunları şu anki haliyle içermez. Edda Şarkıları'nın düzyazı bir parafrazı olan Volsunga Destanı'nın bir özetini vermek ilginç olabilir. Volsunga Destanı

Destan, Nibelungların hazinesinin tarihini ele alır ve
bir Hreithmar'ın, tanrı Loki tarafından, kendisinin oğlu Otur veya Otter'ı öldürmesi için bir 'eargild' olarak kendisine nasıl verildiğini anlatır; Otter, ara sıra o hayvanın şeklini alırdı. Loki de, onu Ren nehrinin tanrılarından çalan cüce Andwari'den fidyeyi aldı. Cüce, hazineyi kaybettiği için öfkelenerek, hazineye ve sahiplerine
çok korkunç bir lanet okuyarak, onu ele geçirenlerin
ölümü olacağını söyledi. Böylece hazinenin ilk sahibi olan Hreithmar, oğlu Fafnir tarafından uykusunda öldürüldü. Fafnir, hazineyi Gnita Fundalığı'na götürdü ve orada bir ejderha şekline bürünerek onu korudu.

Hazine ve lanet daha sonra Sigurd'un (Siegfried'in İskandinav biçimi) korumasına geçti. Sigurd, Volsung ırkının bir soyundan geliyordu ve soyağacını tanrı Woden'a kadar götürüyordu. Sigurd'un atalarının tam hikayesinden burada bahsetmek gereksiz çünkü Volsung hikayesinin Nibelungenlied ile bağlantısı üzerinde çok az etkisi var. Sigurd, Hreithmar'ın oğlu ve Fafnir'in kardeşi olan Regin'in himayesine girdi, kraldan büyülü at Grani'yi aldı ve ardından Regin tarafından Fafnir tarafından korunan hazineyi elde etmesinde kendisine yardım etmesi istendi. Babası Siegmund'un bıraktığı bir bıçağın parçalarından kendisi için bir kılıç dövdükten sonra babasının ölümünün intikamını aldı ve ardından Fafnir'e saldırmak için yola çıktı. Woden ile tanıştığında, tanrı ona ejderhanın yoluna bir hendek kazmasını söyledi. Fafnir ile karşılaştığında onu öldürdü ve ejderhanın kanı hendeğe aktı, aksi takdirde canavarın
kan selinde boğulacaktı. Ejderha ölürken Sigurd'u hazineye ve lanetine karşı uyardı
ve Sigurd'un ölümünü planladığını söylediği Regin'e karşı uyardı.

Regin ejderhanın tamamen öldüğünü gördüğünde, saklandığı yerden gizlice çıktı ve kanını içti. Sonra kalbini keserek Sigurd'dan onu kendisi için
kızartmasını rica etti. Bu operasyonda Sigurd parmaklarını yaktı ve içgüdüsel olarak ağzına soktu, böylece ejderhanın kanının tadına baktı ve bunun üzerine kuşların
dilini anladığını fark ederek şaşırdı. Garip, yeni sesleri dikkatle dinledikten sonra, eğer kendisi kalbi yerse, o zaman dünyadaki herkesten daha akıllı olacağını öğrendi. Kuşlar, Regin'in kötü niyetlerini daha da açığa vurdular ve Sigurd'a onu öldürmesini tavsiye ettiler. Tehlikeyi gören Sigurd, Regin'in olduğu yere gitti ve kafasını kesip Fafnir'in kalbini yedi. Kuşların tavsiyesini bir kez daha izleyerek, mağaradan hazineyi getirdi ve Hindarfjall dağına gitti. Orada, Woden'in uyku dikeni tarafından delinmiş ve bir kalenin içinde, alevlerden bir çitle çevrili, tam zırh giymiş bir şekilde uyuyan Valkyr, Brynhild veya Brunhild'i kurtardı. Sigurd, atı Grani'ye binerek, ateşli engelin üzerinden kalenin kapısına doğru ilerledi. İçeri girdi ve kızı uyurken bulunca, kılıcıyla zırhını kesti - çünkü uzun uykusu sırasında ona çok
sıkılmıştı. Brunhild onu sevinçle selamladı, çünkü o asla
korkuyu bilen bir adamla evlenmeyeceğine yemin etmişti. Sigurd'a çok fazla bilgelik öğretti ve sonunda birbirlerine bağlılıklarını bildirdiler. Daha sonra, ona sadık kalacağına söz verdikten sonra ayrıldı.

Seyahatleri sırasında, toprakları Aşağı Ren'de bulunan bir kral olan Giuki veya Gibicho'nun sarayına geldi. Gunnar, Hogni ve Gutthorm adında üç oğlu ve muhteşem güzellikte bir kız olan Gudrun adında bir kızı vardı. Kraliçesi Grimhild adını taşıyordu ve büyü biliminde çok bilgiliydi, ancak doğası kötüydü.

Sigurd'u büyük bir onurla karşıladılar. Grimhild, Brunhild ile olan ilişkilerini biliyordu ve ona savaş kızının unutulmasını sağlayan bir iksir verdi, böylece Giuki'nin ona teklif ettiği Gudrun'un elini kabul etti. Evlilik büyük bir ihtişamla kutlandı ve Sigurd, beceri ve cesaret dolu eylemleriyle çok beğenilerek Giuki'nin sarayında kaldı.

Bu arada Grimhild, oğlu Gunnar'ı Brunhild'in elini istemeye
çalışması için teşvik etti. Onun tavsiyesini kabul etmeye karar verdi ve Sigurd ve birkaç arkadaşını daha yanına alarak onu ziyaret etmeye gitti. Önce Brunhild'in babası Budli'yi, sonra da kayınbiraderi Heimir'i ziyaret etti. Ondan Brunhild'in istediği adamı seçmekte özgür olduğunu, ancak alev çitinden geçmemiş olan hiç kimseyle evlenmeyeceğini duydu. Brunhild'in şatosuna doğru yola çıktılar. Gunnar alevleri delmeye çalıştı,
ama Sigurd'un atına bindiğinde bile bunu başaramadı,
çünkü Grani kıpırdamadı, çünkü onu harekete geçirenin efendisi olmadığını çok iyi biliyordu.
Sonunda Grimhild'in verdiği bir iksiri kullandılar ve Gunnar kılığında Sigurd, ateş duvarından geçti. Savaş kızına Giuki'nin oğlu olduğunu ve
elini almaya geldiğini açıkladı. Woden'in ona yüklediği kader onu
onaylamaya zorladı,
ama bunu çok isteksizce yaptı. Sigurd daha sonra üç geceyi onun yanında geçirdi, kılıcı Gram'ı aralarına bir ayırma çubuğu olarak
yerleştirdi; ama ayrılırken parmağından başlangıçta ona yemin ettiği yüzüğü çıkardı ve
Fafnir'in hazinesinden aldığı başka bir yüzükle değiştirdi. Kısa bir süre sonra Gunnar ve Brunhild'in düğünü görkemli bir şekilde kutlandı ve hepsi
Giuki'nin sarayına geri döndüler.

Bir gün Brunhild ve
Gudrun nehre yıkanmaya gidene kadar işler bir süre mutlu bir şekilde ilerledi. Brunhild, Gudrun'dan daha aşağılarda yıkanmayı reddetti --yani Gudrun'dan kendisine akan suda-- kocasının bir kralın oğlu olduğunu, Sigurd'un ise bir hizmetçiye dönüştüğünü iddia etti. Gudrun, yengesine Gunnar'ın değil, Sigurd'un ateş çitini deldiğini ve yüzüğü ondan aldığını, ardından da sözlerinin kanıtı olarak Brunhild'e gösterdiğini söyledi. Bunu ikinci ve daha da rahatsız edici bir konuşma izledi, bu da sadece kadınlar arasındaki nefreti artırmaya yaradı ve Brunhild
korkunç bir intikam planladı. Hasta numarası yaptı, yatağına çekildi ve Gunnar ona ne olduğunu sorduğunda, kur yapmalarının koşullarını ve Sigurd'un, kendisi değil, onu kazanmak için
ateşlerin içinden nasıl geçtiğini hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Gudrun'un kendisine
uydurduğu korkunç hakaret karşısında o kadar öfkeliydi ki Gunnar'ın
canını almaya çalıştı. Sigurd'u hâlâ seviyordu ve Gunnar ile kız kardeşini onu çaldıkları için asla affedemezdi. Kederinin boyutu o kadar korkunçtu ki yedi gün boyunca derin bir uykuya daldı, kimse onu
uyandırmaya cesaret edemedi. Sonunda Sigurd bunu başardı ve ona ne kadar acımasızca
aldatıldığını hayıflandı; kendisinin ve kendisinin birbirlerine
birbirleri için yaratılmış olduklarını ve şimdi kendisine
eşlik edemeyecek bir adamla
kocalık yaptığını söyledi. Sigurd, Gunnar'a karşı kin beslememesi için yalvardı ve ona kudretli işlerinden bahsetti - Danimarka kralını ve ayrıca büyük bir savaşçı olan Budli'nin kardeşini nasıl öldürdüğünü - ama Brunhild yas tutmaktan vazgeçmedi ve Sigurd'un ölümünü planladı, Gunnar'ı Sigurd'u öldürmezse topraklarını ve hayatını kaybetmekle tehdit etti. Gunnar uzun süre tereddüt etti, ancak sonunda kabul etti ve Hogni'yi çağırarak Sigurd'u öldürmesini emretti, böylece Renaltı'nın hazinesini elde edebilirlerdi. Hogni buna
şaşkındı ve ona Sigurd'a yemin ettiklerini hatırlattı.

Sonra Gunnar, kardeşi Gutthorm'un Sigurd'a sadakat yemini etmediğini ve bu yüzden eylemi gerçekleştirebileceğini hatırladı. Ona kurt ve yılan eti yedirdiler, böylece doğası gereği vahşi olabilirdi
ve açgözlülüğünü Rhinegold hazinesiyle ilgili hikayelerle tahrik etmeye çalıştılar.
Gutthorm, Sigurd yatakta yatarken iki kez bu girişimde bulundu, ancak iki kez
kahramanın nüfuz eden bakışları tarafından onu öldürmekten caydırıldı. Ancak
üçüncü seferde onu uyurken buldu ve kılıcıyla deldi.
Sigurd uyandı ve kendi kılıcını Gutthorm'un ardından fırlatarak onu ikiye böldü. Daha sonra Brunhild'in cinayeti kışkırtan kişi olduğunu bildiğini söyleyerek öldü. Gudrun'un kederi çılgıncaydı ve bunun üzerine Brunhild sanki sevinçten
yüksek sesle güldü; ancak daha sonra Sigurd'un karısından daha fazla kederlendi ve hayatına son vermeye karar verdi. En zengin
giysisini giyerek kendini bir kılıçla deldi. Öldüğünde
Sigurd'un cenaze ateşinde yakılmayı talep etti ve ayrıca
Gudrun'un Atli ile evleneceğini ve bunun birçok kahramanın ölümüne neden olacağını kehanet etti.

Gudrun'un Macerası

Gudrun büyük üzüntüsüyle Danimarka Kralı Half'ın sarayına kaçtı ve orada yedi yıl kaldı. Annesi Grimhild, saklandığı
yerden haberdar oldu ve onunla Gunnar arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştı.
Hunların Kralı Atli ile evlenirse ona çok büyük bir hazine teklif edildi ve sonunda kabul etti. Atli, Gunnar'ın servetine göz dikti -çünkü ikincisi Ren Altını'nı ele geçirmişti- ve onu sarayına davet etti. Ancak Gudrun, kardeşine bir uyarı mesajı gönderdi. Ancak, bu yazıyı oluşturan rünler, habercilerden biri olan Vingi tarafından o kadar manipüle edildi ki, bir uyarı yerine zararsız bir davet olarak okundu ve Gunnar ile Hogni bunu kabul etmeye karar verdiler. Zamanında Atli'nin sarayına ulaştılar ve vardıklarında Vingi gerçek karakterini açıkladı ve onları bir tuzağa
çektiğini söyledi. Hogni onu öldürdü ve Atli'nin evine doğru at sırtında giderken Hun kralı ve oğulları savaş için silahlandılar ve Sigurd'un hazinesini talep ettiler, ki bu hazinenin hakkıyla Gudrun'a ait olduğunu ilan ettiler. Gunnar hazineden vazgeçmeyi reddetti ve büyük bir mücadele başladı. Gudrun silahlandı ve kardeşlerinin yanında savaştı. Her iki tarafta da büyük kayıplarla şiddetli bir savaş yaşandı, ta ki neredeyse tüm Nibelunglar öldürülene ve sayıların gücüne boyun eğmek zorunda kalan Gunnar ile Hogni yakalanıp bağlanana kadar.

Gunnar'a hazineyle hayatını satın alıp almayacağı soruldu
ve sonunda Hogni'nin
kalbi verilirse satın alacağını söyledi. Hunlar isteğini yerine getirmek için bir kölenin
kalbini çıkarıp ona getirdiler; ancak Gunnar bu hileyi anladı ve
kalbin bir korkak
kalbi olduğunu anladı. Sonra Hogni'nin
kalbini çıkardılar ve
Gunnar, bunun gerçekten bir prensin kalbi olduğunu görünce sevindi, çünkü
şimdi Renaltın hazinesinin nerede saklandığını yalnızca o biliyordu ve
Atli'nin asla onun yerini bilmemesi için yemin etti. Büyük bir öfkeyle
Hun hükümdarı Gunnar'ın bir yılan çukuruna atılmasını emretti.
Elleri bağlıydı, ancak Ren'den gelen kahraman Gudrun'un ona gönderdiği bir arpı ayak parmaklarıyla öylesine zarif bir şekilde çaldı ki
tüm sürüngenleri uyuttu - kalbini sokan bir engerek hariç, böylece öldü. Atli, düşenlerin bedenlerini reddederek Gudrun'a döndü ve olanlardan tek başına kendisinin sorumlu olduğunu söyledi. O akşam iki oğlu Erp ve Eitil'i öldürdü ve Kral'ın savaşçıları için verdiği ziyafette etlerini servis etti. Atli oğlanların kendisine getirilmesini istediğinde, kanlarını şarabında içtiğini ve kalplerini yediğini söyledi.

O gece, Gudrun uyurken, katledilen babasının intikamını almak isteyen Hogni'nin oğlu Hnifling'i aldı ve Atli'nin odasına giren genç adam, Hun kralının göğsüne bir kılıç sapladı. Yarasının acısıyla uyandı ve Gudrun tarafından onun katili olduğu söylendi. Ona acı bir şekilde sitem etti, ancak Sigurd'dan başka kimseyi umursamadığını söyledi. Atli'nin son isteği, cenaze töreninin bir krala yakışır şekilde olması ve uygun cenaze törenlerinin yapılmasını sağlamak için Gudrun kalesini ateşe verdi ve cesedini, ölen hizmetkarlarınınkiyle birlikte yaktı.

Gudrun'un diğer maceraları Edda'daki bazı şarkılarda anlatılır, ancak Volsunga Destanı Atli'nin ölümüyle sona erer.

Destanlar Arasındaki Karşılaştırmalar

Bu anlatımdan, Volsunga Destanı'nın birçok açıdan Nibelungenlied hikayesinin daha eski bir biçimini sunduğunu görüyoruz. Sigurd, Siegfried ile aynıdır; Gunnar, Hogni ve Gudrun, Gunther, Hagen ve Kriemhild ile paralellik gösterir - ancak garip bir şekilde, bu isim Volsunga Destanı'nda Gudrun'un annesi tarafından da kullanılır. Volsungs'un
layışının ilk bölümünde ayrıntılı olarak anlatılan olayların Nibelungenlied'de belirsiz bir şekilde ima edildiğini hatırlayacağız; bu da bize bu şekilde kurduğumuz bağlantının doğru olduğunu garanti eder.

Mit mi Tarih mi?

Şimdi Nibelungenlied'in kökeninin mitolojik mi yoksa tarihsel mi olduğu konusundaki tartışmalı soruya geliyoruz. Bu soru, mitolojik bilgi eksikliğinden dolayı, tamamen tarihsel bir temelde açıklamalar yapmaya çalışarak kendilerini gülünç duruma düşüren bazı akademisyenler tarafından ele alınmıştır. Burada Nibelungenlied için tamamen mitolojik bir köken savunulmamıştır; ancak mitolojik eğitimi olmayan tarihçiler tarafından bile, önemli bir mitolojik koşul alt yapısı içermeyen hiçbir antik çağ hikayesinin var olmadığı kesinlikle kabul edilmelidir. Mitin tarihsel gerçeğin çekirdeği etrafında kristalleşmesi o kadar hızlı ve etkisi o kadar güçlüdür ki, onu gerçeklik faktörlerinden ayırmak, mitolojik süreçler hakkında geniş ve doğru bilgiye sahip akademisyenler tarafından dikkatli bir şekilde ele alınması gereken son derece zor bir görevdir. Bugün bile, tarih öğrencileri mitolojist ve folkloristin alanlarına yapılan ilk müdahalenin şokundan kurtulmuşken, mutlak tarihsel gerçek olduğuna inanılan şeyin onu çevreleyen mitolojik oluşumlardan ayrılmasında yapılması gereken o kadar çok şey vardır ki, bu konuda hala yapılması gereken işin farkında olsalardı, günümüz tarihçilerinin en ileri olanları bile haleflerini bekleyen görev karşısında dehşete düşerlerdi. Nibelungenlied'de buna bir örnek var. İçindeki mitolojik unsurların tam olarak neyi temsil ettiğini söylemek gerçekten zor olurdu. Muellerian okulunun öğrencileri, Siegfried'de Brunhild adlı bir doğa tanrıçasını uyandıran bir güneş tanrısı görmüşlerdir. Bu yönün olasılığı
olmayan bir şey değildir, çünkü Brunhild bir pasajda Odin'in onun yanına bir dikeni nasıl sapladığını anlatır - açıkça buzlu kışın keskin
acısı - ve büyünün onu Siegfried tarafından uyandırılıncaya kadar nasıl bilinçsiz hale getirdiğini anlatır. Hikayede başka birçok mitolojik faktör vardır ve bunlar günlük veya mevsimsel bir miti gösterebilir. Ancak Nibelungenlied'in kısmen mitolojik bir
kökeni lehine argümanları ortaya koymak için ayrı bir cilt gerekir. Özellikle dikkat edilmesi gereken bir nokta var - şimdiye kadar her özel durumun tam olarak işlendiği görünen bir tartışmada fark edildiğini görmediğimiz bir nokta - ve bu nokta, mitolojik
maddelerin Nibelungenlied'in orijinal şemasına girmesinin yanı sıra, ilk biçimine dönüştürülmesinden bu yana etrafında çok önemli miktarda mitolojik madde kristalleşmiş olmasıdır. Bu, İskandinav ve Alman versiyonlarını karşılaştırma zahmetine girecek herhangi bir deneyim folkloristi için açık olacaktır.

Tarihsel Teori

Tarihsel teorinin en son kahramanları olan Abeling ve Boer, Nibelungenlied'de gerçek olayların ve insanların sisli ve karışık geleneklerini gördüklerini iddia ediyorlar. Abeling, bunun efsanevi unsurlar içerdiğini kabul ediyor, ancak Siegfried'i Burgonya kralı Sigismund'un oğlu Segeric ile, Brunhild'i tarihi Brunichildis ile ve Hagan'ı belirli bir Hagnerius ile özdeşleştiriyor. Ona göre hikayenin temeli, etrafında belirli mitolojik ayrıntıların kristalleştiği Burgonya tarihi geleneklerinin bir karışımıdır. Tarihi çekirdek, MS 436'da Hunlar tarafından Burgonya Gundahar krallığının devrilmesidir. Kendi başlarına tarihi olan diğer olaylar, uygun dönemlerinden koparılmış ve bu çekirdek etrafında toplanmıştır. Dolayısıyla, seksen dokuz yıl sonra gerçekleşen Segeric'in öldürülmesi ve Burgonya'lı karısı Ildico tarafından Attila'nın öldürülmesi, uygun tarihi çevrelerinden koparılmış ve hikayeye yerleştirilmiştir. Boer ise, Nibelungenlied'de herhangi bir mitoloji olduğunu kabul etmeyecektir
ve ona göre, efsanenin çekirdeği akrabaların öldürülmesiyle ilgili eski bir hikayedir. Bu, bazı otoritelere göre Siegfried efsanesine eklenmiştir, ancak Boer bunu kabul etmeyecek ve
Siegfried hikayesinin efsanevi karakterini çürütmek için bir dizi argüman sunar. Mantık zekicedir, ancak hiçbir şekilde değerli değildir. Eski Almanların ve İskandinavların mitolojilerinin birçok açıdan, her açıdan olmasa da, aynı sistem olduğunu biliyoruz ve Nibelungenlied'deki karakterlerin çoğunu Edda'da ima edilen ilahi varlıklar arasında buluyoruz. Bir Alman cinayet hikayesinin dramatis personae'sinin İskandinav inancının en yozlaşmış biçimine bile girmesi pek olası değildir. Nibelungenlied'de çok sayıda tarihi öğenin keşfedileceği sonucuna varmak için her türlü neden var, ancak efsanevi olanları tamamen göz ardı etmek saçma ve hatta büyük destanda anlatılan birçok olayın bir ölçüde tarihi olayları yansıttığını inkar etmekten daha da beyhude.

Klage

Nibelungenlied'in devamı olan Klage, büyük Alman destanında tasvir edilen korkunç felaketi izleyen olayları oldukça uysal bir şekilde anlatıyor. Genel olarak Lied'den daha modern ve çoğu eleştirmen bunu on dördüncü yüzyıl kadar geç bir döneme atfediyor. Son derece yapay ve sanatsal olmayan bir eser ve Grimm, yazarın bunu yazarken bildiğimiz şekliyle Nibelungenlied'in önünde olmadığının açık olduğunu belirtiyor. İngilizce konuşan okuyucular tarafından neredeyse hiç bilinmediği için, burada bunun bir özetini vermek yersiz olmayabilir. Katliam evindeki cesetler arasında yapılan aramayı,
onların gömülmesini, Etzel'in "kemancısı" Swemmelin'in, katliam haberini Kraliçe Brunhild'e vermek için Bechlarn ve Passau üzerinden Ren'e yaptığı yolculuğu,
dönüşünü ve Etzel'den son ayrılışını, Dietrich ve karısı Herrat'ın, Bechlarn'ı da yanlarına alarak ayrılışını anlatır. Anlatı ne kadar düz ve
zayıf olsa da, Bechlarn'a habercilerin varışının tasvirinde acıklı bir noktaya ulaşır. Dietrich, yeğenini (Gotelint) esirgemek için, onlara olan korkunç olaylardan bahsetmemelerini, ancak kendisinin ve Ruediger'in yakında onu görmeye geleceğini veya
en azından kendisinin geleceğini söylemelerini söyler. Büyük bir sevinçle karşılanırlar - Gotelint
ve kızı "ikisi de daha önce olduğu gibi, sevgili bakışlardan üzüntü duymadan sevgiyi kabul edeceklerini" düşünürler. Genç margravin, habercilerin çok az olduğunu görünce -sadece yedi tane- kötülüğe dair bir önseziye kapılır. Sonra annesi ona gördüğü kötü bir rüyayı anlatır ve o da
kendisine gelen bir başkasını anlatmak zorunda kalır. Bu arada haberciler
yakınlardadır ve üzgün oldukları görülür. Ruediger'in karısına anlatmaları için talimat aldıkları sahte barış haberlerini verirler ve
genç hanım babasının kendisine özel olarak hiçbir mesaj göndermemiş olmasına şaşırır. Hanımlar habercilere Kriemhild hakkında soru sormaya devam ederler: Kardeşini nasıl karşıladı? Hagen'a ne söyledi?
Gunther'e ne söyledi?
Küçük hanım, Giselher'in ona hiç mesaj göndermemesinin nedenini sorar? Her yalan cevap, konuşan kişiye giderek daha fazla üzüntüye mal olur ve sonunda gözyaşları akmaya başlar. Genç margravin
kötü haberler olması gerektiğini, başlarına kötü bir şey geldiğini ve
misafirlerin ve babasının ölmüş olması gerektiğini haykırır. Konuşurken
habercilerden biri kendini daha fazla tutamaz ve ağzından kanlı bir
ağlama yükselir. Tüm arkadaşları aynı anda gözyaşlarına boğulur.
Margravin, yeminleriyle onları kocasından nasıl ayrıldıklarını anlatmaya çağırır ve yalanın bir sonu olması gerektiğini söyler. "Sonra kemancı, haberci Swemmelin konuştu: 'Hanımefendi, henüz söylememiz gereken şeyi size inkar etmek istedik, çünkü hiçbir adam bunu gizleyemez; bu saatten sonra Margrave Ruediger'i artık hayatta görmüyorsunuz.'" Margravin, daha sonra bize, Lors manastırında yaşlı Kraliçe Ute gibi, bu haberden dolayı üzüntüden ölür. Brunhild hayatta kalır ve vasalları tarafından oğlunun taç giydirilmesi için ikna edilir. Etzel, Dietrich'ten ayrıldıktan sonra aklını
kaybeder; başka bir versiyona göre, kaderi tamamen
belirsiz kalır. Genç margravin Dietelint, Dietrich'in koruması altına alınır ve ona bir koca
bulacağına söz verir. Piskopos Pilgrin, hikayeyi Latin harfleriyle yazdırır, "insanlar bunu doğru kabul etsinler." Daha sonra bir yazar, Usta Konrad, hikayeyi yazıya dökmeye başlar; o zamandan beri
sık sık Cermen dillerinde şiir haline getirilir; yaşlı ve genç
bu hikayeyi iyi bilir. "Onların sevinçleri ve üzüntüleri hakkında artık size bir şey söylemeyeceğim; bu şiire Ein Klage denir."

Aquitaine'li Walthar

Romantizmin büyük çağının en görkemli ve en kahramanca destanlarından biri
Aquitaine'li Walthar'ın destanıdır. Ren Nehri ve Worms şehriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır çünkü
savaşlarını kutladığı kahraman en büyük savaşını orada vermiştir. Sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllar arasında herhangi bir zamanda keşiş Latincesi ile yazılmıştı ve
Nibelungenlied'in daha sonraki versiyonlarıyla bağlantılıydı ve bu versiyonlar ona çok sayıda gönderme içeriyordu. Manastırın yetenekli bir sakini tarafından toplanıp düzenlenen geleneksel materyallere dayanan
kitap, Hun imparatorluğunun Attila'nın Gibicho tarafından yönetilen Frank topraklarını işgal ettiği
zaman bin yıldan fazla sürdüğünü anlatarak görkemli bir şekilde açılıyor. Tahtı için titreyen Gibicho, danışmanlarının tavsiyesiyle korkunç Hun'a haraç ödemeye ve rehineler vermeye karar verdi; ancak oğlu Gunther rehin olarak gönderilemeyecek kadar genç olduğu için onun yerine Hagen adında asil bir genç koydu ve işgalcilere hazineden büyük bir tazminat ödeyerek krallığının güvenliğini sağladı. Hunlar daha sonra dikkatlerini Burgonyalılara çevirdiler, kral Herric'in tek kızı, güzel Hildegund vardı. Herric kendini Chalons kasabasına kapattı ve bakanlarını bir araya toplayarak onlara düşüncelerini aktardı.

"Bizden çok daha güçlü olan Franklar teslim olduğuna göre," dedi, "Burgonyalılar böyle bir orduya karşı nasıl zafer kazanabilir? Kızım Hildegund'u Hunlara rehin vereceğim. Birinin acı çekmesi, krallığın harap olmasından daha iyidir. "Hunlar
Hildegund'u rehin olarak kabul ettiler ve büyük hazinelerle
yüzlerini batıya, kralı Alphere'nin Hildegund'a nişanlı olan Walthar adında tek bir oğlu olan Aquitaine krallığına çevirdiler. O da
oğlunu rehin olarak vermek ve haraç ödemek zorundaydı.

Bir işgalci kadar acımasız ve bir fatih kadar zalim olmasına rağmen, Attila
çocuklara karşı en büyük nezaketi gösterdi. Onlara rütbelerine uygun her şekilde davrandı ve kızı kraliçeye teslim ederek,
çocukları dövüş egzersizleri ve entelektüel sanatlar konusunda eğitti, ta ki birkaç yıl içinde bir şövalyeye yakışan her başarıda tüm Hunları kolayca geçene kadar. Attila'nın kraliçesi, kıza, Hildegund'a o kadar çok güveniyordu ki, Attila'nın savaşta kazandığı tüm hazineleri onun sorumluluğuna verdi. Genç rehineler için hayat keyifliydi, Ancak bir gün Attila'nın kulağına Gibicho'nun öldüğü ve Gunther'in onun halefi olduğu haberi geldi. Bunu öğrenen Hagen gece kaçmayı başardı ve Walthar'ın da onun örneğini izleyeceğinden korkan Attila'nın kraliçesi kocasına, Hunların başında büyük bir
şekilde öne çıkan genç savaşçıyı bir Hun kızıyla evlendirmesini önerdi. Ancak Walthar böyle bir eşleşmeyi aklından bile geçirmedi ve kendisini evliliğe layık görmediğini, evlenirse askeri görevlerini ihmal edebileceğini ve efendisine sadık bir şekilde hizmet etmekle meşgul olmaktan daha tatlı bir şey olmadığını söyledi. Attila, ondan asla şüphe etmeyerek ve isyankar bir halka karşı kazandığı daha fazla zaferle tüm şüphelerden arınmış olarak, konuyu aklından çıkardı; Ancak başarılı seferinden döndüğünde Walthar, Hildegund ile nişanları hakkında, şimdiye kadar
ellerinden alınmamış bir konuşma yaptı.

İlk başta onun sadece kendisiyle alay ettiğini düşündü, ancak o sürgünden bıktığını, kaçmak için can attığını ve bundan önce kaçacağını
ancak onu Hun sarayında yalnız bırakmanın kendisini üzdüğünü söyleyerek itiraz etti. Onun cevabı, ortaçağ günlerindeki kadınların karakteristik bir özelliğidir.

"Efendim buyursun," dedi; "Aşkının kötü veya iyi şanslar
getirmesine hazırım."

Sonra ona Attila'nın hazine sandıklarından miğfer, zırh ve göğüs zırhı verdi. İki sandığı altın yüzükler şeklinde Hun parasıyla doldurdular, üstüne dört çift sandalet ve birkaç olta iğnesi koydular ve Walthar, Hildegund'a her şeyin bir hafta içinde
hazır olması gerektiğini söyledi.

Kaçış

Bundan sonraki yedinci günde Walthar, Attila'ya, soylularına ve ev halkına büyük bir ziyafet verdi. Hunlara yiyecek ve şarap ısmarladı ve
tabakları temizlenip masalar kaldırıldığında, krala
en zengin ve en eski şarapla ağzına kadar dolu muhteşem bir oyma kadeh uzattı. Attila bunu bir yudumda bitirdi ve tüm adamlarına
kendi örneğini izlemelerini emretti. Kısa süre sonra şarap Hunları yendi ve Walthar'ın
sıkıştırdığı Hunlar o kadar çok içki içtiler ki sonunda hepsi bayıldılar.

Walthar, Hildegund'a işaret verdi ve onlar salondan kayarak
ahırdan cesaretinden dolayı bu adı alan asil savaş atı Aslan'ı aldılar.
Hazine sandıklarını sepetler gibi geminin her iki yanına astılar ve yolculuk için yanlarına biraz yiyecek alarak yola koyuldular. Hildegund dizginleri aldı, Walthar tam zırhıyla arkasında oturuyordu. Tüm
gece dizginleri çekmediler ve gündüzleri karanlık
ormanlarda saklandılar. Her nefeste, bir dalın çatlamasında veya bir kuşun
ötüşünde Hildegund titriyordu. İnsanların yaşadığı yerlerden uzak durdular ve
çok az yüzün görülebildiği
dağların etrafından dolaştılar ve böylece
kaçışlarını gerçekleştirdiler.

Ama sarhoş uykularından uyanan Hunlar aptalca etrafa baktılar
ve Walthar'ı, yani onların iyi arkadaşları olduğunu düşündükleri şeyi yüksek sesle ağladılar,
ama hiçbir yerde bulunamadı. Kraliçe de Hildegund'u özlemişti ve
ikinin kaçtığını anlayınca sarayda yüksek sesle feryat etti.
Öfkeli ve şaşkın Attila ne yiyeceğe ne de içeceğe dokunabildi. Aldatıldığı şekilde öfkelenen Walthar, Walthar'ı zincirlerle geri getirecek olan kişiye büyük hediyeler teklif etti; ancak Hun şampiyonlarından hiçbiri kendisini böyle bir göreve uygun görmedi ve sonunda çığlıklar sona erdi ve Walthar ile Hildegund, ellerinden geldiğince Aquitaine'e geri dönmek üzere yola koyuldular. Takip edildikleri düşüncesiyle Walthar ve kız, kaçıp gittiler. Ormandaki kuşları öldürdü ve onlara yiyecek sağlamak için balık tuttu. Hildegund'a karşı tavrı en derin şövalyeliklerden biriydi ve onun rahatını her zaman düşünürdü. On dört gün geçmişti ki sonunda ormanın karanlığından çıkıp, güneş ışığında parlayan gümüş Ren'i gördüler ve Worms kulelerini gördüler. Sonunda bir feribot buldu, ancak civarda dedikodu yapmaktan korktuğu için feribotçuya daha önce yakaladığı balıklarla ödeme yaptı. Feribotçu, tesadüfen balıkları kralın aşçısına sattı, aşçı da balıkları
pişirdi ve kraliyet efendisinin önüne koydu. Hükümdar, Fransa'da böyle balıkların olmadığını söyledi ve bunları Worms'a kimin
getirdiğini sordu. Feribotçu çağrıldı ve silahlı bir savaşçıyı, güzel bir kızı ve iki sandığı olan büyük bir savaş atını nasıl feribotla getirdiğini anlattı. Kralın masasında oturan Hagen, sevinçle haykırdı:

"Şimdi itiraf ediyorum ki bu, Hun topraklarından dönen yoldaşım Walthar'dan başkası değil."

"Öyle mi diyorsun?" diye karşılık verdi Kral Gunther. "Açıkça görülüyor ki Yüce Tanrı, babam Gibicho'nun hazinesini bana geri gönderiyor."

Böylece bir at getirilmesini emretti ve Hagen'in yanı sıra en cesur şeflerinden on iki tanesini de yanına alarak, onu boşuna caydırmaya çalıştılar, Walthar'ı aramaya gitti.

Mağara

Ren kıyılarından yola çıkan Walthar ve kız, bu sırada Vosges ormanına
ulaşmışlardı. Birbirine yakın duran iki tepenin arasında, toprakta oyulmamış, kayaların böceklenmesiyle oluşmuş, haydutlar için uygun bir yer olan, yeşil yosunla kaplı, hoş ve gölgeli bir mağaranın bulunduğu bir noktada durdular. Ancak Walthar, Hunland'dan kaçtığından beri pek az uyku görmüştü, bu yüzden bu serin sığınağı
gözlemleyerek dinlenmek için içeri girdi. Ağır zırhını
çıkararak başını Hildegund'un kucağına koydu, ona tetikte olmasını ve herhangi bir tehlike görürse
bir dokunuşuyla onu uyandırmasını söyledi. Fakat açgözlü Gunther tozda izlerini görmüştü ve arkadaşlarını sürekli teşvik ederek kısa süre sonra Walthar'ın dinlendiği mağaraya yaklaştı. Hagen, Walthar'ın bir şampiyon olarak güçlerini ona söyledi ve ona kolayca yağmalanmasına izin vermeyecek kadar büyük bir savaşçı olduğunu söyledi.

Yaklaştıklarını fark eden Hildegund, zırhını
giyen Walthar'ı nazikçe uyandırdı. İlk başta yaklaşan grubun onları takip eden Hunlar olduğunu düşündü ve onu öldürmesi için yalvardı; fakat Walthar, Hagen'ın miğferini tanıdığı için ona neşeli olmasını söyledi. Ancak, takip edildiği amacın açıkça farkındaydı ve mağaranın ağzına giderek, toplanmış savaşçılara seslendi ve onlara hiçbir Frank'ın geri dönüp hazinesinden hiçbir şeyini cezasız almadığını söylememesi gerektiğini söyledi.

Hagen, Walthar'ın hazineyi kan dökmeden teslim etmeye hazır olması durumunda bir görüşme yapılmasını önerdi ve Metz valisi Camillo bu amaçla ona gönderildi. Camillo, şarjörünü, iki sandığı ve kızı teslim ederse Gunther'in ona hayat bahşedeceğini söyledi;
ama Walthar yüzüne güldü.

"Git Kral Gunther'e söyle," dedi, "eğer benim geçişime karşı çıkmazsa ona yüz tane kırmızı metal bilezik vereceğim."

Hagen, krala teklifi kabul etmesini şiddetle tavsiye etti, çünkü bir önceki gece bir ayının kralın bacaklarından birini kopardığı ve Gunther'in yardımına geldiğinde kendi gözlerinden birini çıkardığı kötü bir rüya görmüştü. Gunther alaycı bir şekilde karşılık verdi ve Hagen, çok
aşağılanmış bir şekilde, ne savaşı ne de ganimeti paylaşmayacağını ilan etti.

"İşte düşmanın," dedi. "Burada kalıp onun
ellerinden nasıl geçtiğini göreceğim."

Şimdi Walthar'a aynı anda yalnızca bir savaşçı saldırabilirdi. Çok büyük beceri ve hayal gücüyle çeşitlilik gösteren ancak hepsi zaferiyle sonuçlanan çeşitli çatışmalarının ayrıntılarına girmeye gerek yok. Karşılaştığı altıncı şampiyon, Hagen'in kız kardeşinin oğlu olan Patavrid'di; onu engellemeye
boşuna çabaladı ancak o da yenildi ve bir sonraki savaşçının
düşmesinden sonra Franklar, Gunther'i savaşı bitirmeye
zorladılar; ancak başarısızlığına öfkelenen Gunther, onları daha da şiddetle buna zorladı.

Sonunda dördü Walthar'a birlikte saldırdı ancak yolun darlığı nedeniyle ona tek bir savaşçıdan daha iyi bir
başarı ile saldıramadılar ve onlar da savaştan
çıkarıldılar.

Sonra Gunther yalnız kaldı ve Hagen'e kaçarak yardımına
gelmesini rica etti. Hagen uzun süre onun isteklerine direndi, ancak sonunda Gunther'in akrabalarının Walthar tarafından nasıl öldürüldüğüne dair açıklamasından etkilendi. Hagen'in tavsiyesi, ikisi de ona saldırdığında Walthar'ı açık alana çekmekti, bu yüzden Hagen ve kral ayrıldılar ve pusu kurmak için bir yer seçtiler, atlarını serbest bıraktılar.

Hagen ile kral arasında neler geçtiğinden emin olmayan Walthar, sabaha kadar mağarada kalmaya karar verdi, bu yüzden mağaranın ağzının etrafına bir sürprize karşı çalılar yerleştirdikten sonra zaferi için cennete şükretti.

Dizlerinin üzerinden kalkarak kalan altı atı bir araya getirdi,
sonra zırhını gevşeterek Hildegund'u elinden geldiğince rahatlattı ve
yiyeceklerle kendini dinlendirdi, ardından kalkanının üzerine uzandı ve kızdan uykusunda nöbet tutmasını istedi. Kendisi yorgun olmasına rağmen Hildegund alçak sesle şarkı söyleyerek uyanık kalıyordu. İlk uykusundan sonra Walthar dinlenmiş bir şekilde kalktı ve Hildegund'a dinlenmesini söyleyerek mızrağına yaslanarak mağara ağzında nöbet tuttu. Sabah olduğunda dört atı ölü savaşçılardan aldığı ganimetlerle yükledi ve Hildegund'u beşinciye yerleştirip altıncıya kendisi bindi. Sonra büyük bir dikkatle önce dört yüklü atı, sonra kızı öne gönderdi ve arkasını iki hazine sandığını taşıyan atla kapattı. Yaklaşık bir mil kadar böyle ilerlediler, sonra geriye baktığında Hildegund tepeden aşağı onlara doğru at süren iki adam gördü ve Walthar'a kaçmasını söyledi. Ama bunu yapmadı ve şöyle dedi: "Onur düşerse, utanç son saatimi takip eder." Ona, altını taşıyan iyi atı Aslan'ın dizginlerini almasını ve düşmanlarını beklemek için tepeye tırmanırken komşu ormanda sığınmasını emretti.

Gunther ilerledi, şampiyona hakaret dolu küfürler savurdu, şampiyon onu görmezden geldi, ancak Hagen'a dönerek eski dostluklarına ve birlikte geçirdikleri çocukluk saatlerinin anılarına
başvurdu. Hagen'ın onu ilk karşılayan kişi olacağını, misafirperverliğini kabul etmeye zorlayacağını ve babasının krallığına barışçıl bir şekilde eşlik edeceğini düşünmüştü. Walthar, Gunther'e olan sadakatini bozarsa, zengin bir şekilde ayrılacağını, kalkanının kırmızı altınla dolu olacağını söyledi. Böyle bir teklif karşısında sinirlenen Hagen, aldanmayacağını ve Walthar'ın akrabalarını öldürmesinin intikamını alması gerektiğini söyledi. Böyle diyerek mızrağını Walthar'a fırlattı, Walthar bundan
kaçındı. Gunther daha sonra eşit derecede zararsız olan bir ok fırlattı. Sonra,
kılıçlarını çekip kalkanlarıyla kendilerini örten Franklar,
Aquitainian'a yaklaşmaya çalıştılar, o da mızrağıyla onları uzak tuttu. Kısa kılıçları Walthar'ın güçlü
sapını geçemediğinden, Gunther attığı ve kahramanın ayaklarının önünde duran mızrağı geri almaya çalıştı ve Hagen'a önden gitmesini söyledi; ancak onu yerden almak üzereyken Walthar onun planını fark etti
ve ayağını üzerine koyarak Gunther'i dizlerinin üzerine fırlattı ve Hagen yardımına koşmasaydı onu öldürecekti
kalkanıyla onu örtmeyi başarmasaydı.

Mücadele devam etti. Sıcak güneş ışığı geldi ve şampiyonlar
ter içindeydi. Çatışmadan bıkan Walthar saldırıya geçti
ve Hagen'a doğru atılarak mızrağının büyük bir darbesiyle zırhının bir kısmını
aldı. Sonra kılıcının harikulade bir darbesiyle kralın bacağını uyluğuna kadar vurdu. Onu ikinci bir darbeyle
altabilirdi, ama Hagen kendini Gunther'in bedeninin üzerine attı ve
kendi başına kılıç darbesi aldı. Miğferi o kadar iyi huyluydu ki
bıçak çakmak gibi uçtu, sapına kadar titredi.

Walthar hemen başka bir silah aradı, ama Hagen hemen
düşünce fırsatı değerlendirdi ve sağ elini kesti,
"halklar ve prensler için korkutucuydu." Ama yılmayan kahraman,
yaralı kütüğü kalkanın içine soktu ve sol eliyle sağ tarafına bağlı bir Hun yarım kılıcını çekerek Hagen'a o kadar sert vurdu ki
sağ gözünü kaybetti, şakağına ve dudaklarına derin bir şekilde
kesip altı dişini çıkardı. Ama ikisi de daha fazla savaşamazdı:
Gunther'in bacağı, Walthar'ın eli ve Hagen'in gözü yerde yatıyordu.
Fırçalığa oturdular ve çiçeklerle akan kanlarını
durdurdular. Hildegund'u çağırdılar, o da yaralarını sardı
ve onlara şarap getirdi.

Yaralı olmalarına rağmen, kahramanların yapması gerektiği gibi
bardaklarının başında birçok şaka yaptılar.

"Dostum," dedi Hagen, "derisinden sonsuz eldivenler giyebileceğin geyiği avladığında, sağ elinin eldivenini yumuşak yünle doldurmanı, böylece avı bir elin
benzeri ile aldatmanı söylüyorum. Ama sen, kılıcını sağ yanında taşıyıp karını sol kolunla kucaklayarak halkının geleneğini bozmaya ne dersin?"

"Ha," diye karşılık verdi Walthar, sertçe gülerek, "kahraman birliklerini yan gözle selamlamak zorunda kalacaksın. Eve döndüğünde, hem seni besleyecek hem de iyileştirecek
yağlı bir süt ve un çorbası yap."

Sonra, çok acı çeken kralı at sırtına bindirdiler. Hagen onu Worms'a geri götürdü, Walthar ve Hildegund ise Aquitaine'e doğru yol aldılar ve vardıklarında muhteşem bir şekilde düğünlerini kutladılar.

Walthar, babasının ölümünden sonra otuz yıl boyunca halkını yönetti.
"Bundan sonra hangi savaşlar, hangi zaferler yaşadı, işte, körelmiş
kalemim işaretlemeyi reddediyor. Bunu okuyan sen, cıvıldayan bir cırcır böceğini bağışla. Henüz sert bir sesi değil, yaşı tart, çünkü henüz yuvasından
havaya uçmadı. Bu Walthar'ın şiiridir. Kurtar bizi, İsa Mesih."

BÖLÜM VII--HEIDELBERG'DEN SAeCKINGEN'E

Heidelberg, tüm dünyada Almanya'nın en büyük üniversite şehirlerinden biri olarak, harap olsa da eşsiz bir şato ve Ren Nehri'nin Neckar ile birleştiği noktada dünyanın en ünlülerinden biri olan bir manzaranın bulunduğu yer olarak bilinir. Üzüm bağları ve ormanlarla kaplı yüksek tepelerin arasında, güzel villalar ve bahçelerle çevrilidir ve kuşatma ve doğa olaylarından eşit derecede zarar görmüş, 1609'da Fransızlar tarafından kısmen havaya uçurulan ve 1704'te yıldırım düşen kalesiyle taçlandırılmıştır.

Kurt Pınarı

Antik tanrıça Herthe'nin güzel bir kahin olan Jette'nin adı, aşağıdaki trajik
hikayeyle Heidelberg mahallesiyle bağlantılıdır. Eski putperest tanrı ve tanrıçalar hala Ren bölgesinde tapınılırken, Herthe'nin bir rahibesi eski bir koruda ikamet etti ve orada okült sanatlarını o kadar başarılı bir şekilde uyguladı ki
kehanetlerinin ünü her yere yayıldı ve erkekler gelecekte onlar için ne sakladığını öğrenmek için Avrupa'nın her yerinden geldiler. Sık sık bir savaşçı, göğsünde onu uzun geceler boyunca uykusuz bırakacak yakıcı bir ateşle
evini terk ederdi, ancak hiç kimse ona aşkını ilan etmeye cesaret edemezdi, çünkü ne kadar güzel olsa da, etrafında bir çile havası, bir gizem atmosferi vardı ki bu da huşu ve saygıyı emreder ve en ufak bir yakınlığı bile yasaklardı.

Bir akşam Herthe korusuna çok uzak bir ülkeden bir genç geldi ve kaderini öğrenmek istedi. Bütün gün oraya doğru yolculuk etmişti
ve kutsal noktaya ulaşmadan önce alacakaranlık çoktan çökmüştü. Jette
parıldayan sunak basamaklarına oturmuştu, uçuşan beyaz bir cübbe giymişti,
sunağın kendisinde ise hafif ve titrek bir alev yanıyordu. Azalan ışıkta fantastik ve hayalet gibi görünen uzun, ince
ağaçlar, parıldayan tapınak için uygun bir
arka plan oluşturuyordu; ve rahibenin yakalanması zor, doğaüstü güzelliği
sihirli sahneyle oldukça uyumluydu.
Çetinlik pelerini üzerinden düşmüştü; bir
peygamber olduğunu unutmuştu; o an için zarafet ve çekicilikle dolu bir kadındı sadece.
Genç kız sanki bir büyünün etkisi altındaymış gibi durakladı.

"Güzel peygamber," dedi alçak bir sesle, onun meditasyonlarına kaba bir şekilde müdahale etmekten korkarak, "bana kaderimi okur musun?"

Jette, dalgınlığından uyanarak, şaşkın bakışlarını yakışıklı yabancıya dikti, adamın koyu, yakıcı gözleri onunkilerle en derin hayranlıkla buluştu.

Ateşli bakış, heyecan verici sesler ve alışılmış sakinliği onu terk ettiğinde yüreğinde bir şeyler kıpırdandı.

"Gençlik," diye sonunda durakladı, "peygamberlik yeteneğimin beni yarı yolda bıraktığı bir zamanda geldin. Sana kaderini söylemeden önce Herthe'ye kurban sunmalıyım. Eğer yarın bu saatte gelirsen sana yıldızların kaderin hakkında ne söylediğini söylerim."

Genç savaşçının hayranlık dolu incelemesi altında yeteneğinin onu terk ettiği doğruydu, ancak yine de onun sesini tekrar duymak, koyu gözlerinin ateşli ama nazik bakışıyla karşılaşmak istediği için erteledi.

"Geri döneceğim, ey peygamber," dedi ve ardından gitti.

Jette'in huzuru da kaçmış gibiydi, çünkü aklına yakışıklı yabancıdan başka bir şey gelmiyordu.

Ertesi akşam geri döndü ve rahibe ona aradığı bilgiyi vermekte yine gecikti. Başka bir buluşma ihtimali karşısında Jette kadar o da sevinmişti.

Üçüncü gün rahibe onu yere bakan gözlerle karşıladı.

"Senin kaderini okuyamıyorum, genç," dedi; "yıldızlar açıkça konuşmuyor. Yine de senin ve benim yıldızımızın birbirine çok yakın olduğunu düşünüyorum."
Tereddüt etti ve durakladı.

"Beni seviyor musun, Jette?" diye bağırdı genç adam neşeyle. "Gelinim olur musun?"

Kızın kızaran yanakları ve yere bakan bakışı yeterli bir cevaptı.

"Ve benimle kuleme gelir misin?" diye sordu genç hevesle.

Jette korkuyla geri çekildi.

"Hayır, bunu yapamam," diye bağırdı. "Herthe'nin bir rahibesi mahkumdur ve evlenir. Eğer seninle evlenirsem gizlice ve gece buluşmalıyız."

"Ama seni Walhalla'ya götüreceğim ve Freya Herthe'yi
sunularıyla yatıştıracak."

Jette başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi; "bu imkansız. Herthe'nin intikamı
hızlı ve korkunç. Sana buluşabileceğimiz bir pınar göstereceğim."

Onu, derenin beş ayrı dereye ayrıldığı bir yere götürdü ve ertesi gece belirli bir saatte orada buluşmasını söyledi. Sonra aşıklar ayrıldılar, her biri buluşma saatinin geri dönmesi için sabırsızlıkla doluydu.

Ertesi akşam, alacakaranlık Herthe'nin kutsal korusuna çöktüğünde,
Jette buluşma yerine doğru yola koyuldu. Belirlenen zaman henüz gelmemişti, ama oraya varır varmaz çalılıkların arasında bir adım sesi duyduğunu
ve sevgilisini selamlamaya hazır bir şekilde mutlu bir gülümsemeyle döndüğünü hayal etti. Genç yerine korkunç bir
kurtla karşılaştığında yaşadığı dehşeti hayal edin! Korku çığlığı boşunaydı. Bir an sonra canavar boğazına atlamıştı.

Buluşma yerine doğru hevesli adımlarla koşan sevgilisi, acı dolu
çığlığı duydu ve Jette'in sesini tanıyarak koşmaya başladı. Çok geçti! Canavar kurt sevgilisinin cansız bedeninin üzerinde duruyordu ve genç umutsuz öfkesiyle devasa
hayvanı öldürse de Herthe'nin cezası tamamlanmıştı.

Bundan sonra trajedinin yaşandığı yere 'Kurt Baharı' denildi ve
efsane bugün bile orada saklıdır.

Heidelberg Soytarısı

Ren şaraplarının geniş şöhreti düşünüldüğünde, şarabın Ren efsanelerine, 'arpa bree'nin İskoç anekdotlarına girmesi kadar büyük ölçüde girmesi belki de şaşırtıcı değildir. Gerçekte, bu geleneklerde Ren'in kendisi kadar önemli bir rol oynayan bir Ren akımı vardır. Bize, İmparator Wenzel'in tacını bir miktar şarap karşılığında sattığı söylenir; Alsace'de Thann ile ilgili hikayede, bir çan kulesinin inşası sırasında suyun kıtlığı nedeniyle harç, su yerine şarapla karıştırılır; "Şeytanın Bağı" ve "Auerbach'ın Fıçıcısı" efsanelerinde ise Ren bölgesinin şarabı, hikayenin ana ilgi alanını oluşturur. Heidelberg kalesine bağlı olan aşağıdaki ilginç küçük hikaye, kelimenin tam anlamıyla bir 'Ren' hikayesidir.

Schloss Heidelberg en parlak dönemindeyken, kalenin efendisi hizmetkarları arasında küçük yapılı ve çirkin yüzlü bir soytarıyı sayıyordu. Onun nüktedanlıkları ve şakaları
kendisi ve misafirleri için sonsuz eğlence sağlıyordu. Soytarının en belirgin özelliği
sarhoş olma zayıflığıydı.
Dinlenmez bir susuzluğu vardı ve bunu gidermek için hiçbir fırsatı
kaçırmıyordu.

Bu tuhaflığını bilen soylunun maiyetindeki bazı genç uşakları onun masrafıyla biraz eğlenmek istediler ve bu nedenle onu
içinde hoş kokulu şarapla dolu büyük bir fıçı bulunan bir mahzene götürdüler. Ve bir süre orada bıraktılar.

Soytarı en sevdiği içeceğin yakınlığından çok memnundu
ve her zaman mahzende kalıp, kendini
eski şarapla
şımartmaya karar verdi. Susuzluğu bu olasılık karşısında arttı, bu yüzden bir gimlet çıkardı, fıçıda bir delik açtı ve sonunda daha fazla içemeyene kadar içti ve içti; sonra şarabın dumanı onu ele geçirdi ve sarhoş bir sersemlikle
aşağıya çöktü. Bu arada neşeli küçük dere fıçıdan aktı, mahzenin tabanını kapladı ve giderek daha yükseğe çıktı.

Uşaklar merdivenlerin tepesinde beklediler, soytarının içki
turilerinin olağan eşlikçileri olan neşe patlamalarını dinlediler; ama her şey mezar kadar sessizdi. Sonunda huzursuz oldular ve
bir araya toplanmış bir grup halinde aşağı doğru süründüler. Soytarı, selin altında, hareketsizce yatıyordu. Şarapta boğulmuştu.

Şaka şimdi üzücü görünüyordu, ama uşakların kendilerini avuttukları şey, sonuçta, ölümün soytarının hoş bir
kılıkla
gelmiş olduğu düşüncesiydi.

The Passing Bells

Speyer kasabasıyla ilgili bir efsane vardır; bu efsanede, ana karakterlere şiirsel adalet dağıtılır, ancak
ancak onlar öldükten sonra.

Hikaye, talihsiz hükümdar IV. Henry'nin kaderiyle ilgilidir. Tarih, Henry'nin ermin giymeye tamamen uygun olmadığını anlatır,
ancak ne kadar zayıf ve hükümdarlığı ne kadar onur kırıcı olursa olsun, kendi oğlunun düşmanları arasında en önde olması ona acı bir darbe olmuştur. İlk başta, daha genç olan Henry babasına gizlice komplo kurdu; dışarıdan bakıldığında, evlat sevgisinin bir örneğiydi, bu yüzden zayıf hükümdarı, onu halefi olarak ataması için kolayca ikna etti. Ancak bundan sonra açıkça babasının düşmanlarına katıldı; ve Papa hükümdarı aforoz ettiğinde, İmparator'un takipçileri giderek oğlunun tarafına geçti ve o da kendisine imparatorluk onurları kazandırdı.
İktidardan ve destekçilerinden mahrum bırakılan tahttan indirilen hükümdar sürgüne gitmeye zorlandı; kişisel özgürlüğü bile ancak tacından vazgeçmesinin bedeli olarak güvence altına alındı. Kırılmış ve aşağılanmış, konumunun utancını yoğun bir şekilde hissederek, sadece hizmetkarı Kurt eşliğinde Liege'e bir hac yolculuğu yapmaya karar verdi; tüm maiyetinden ona sadık kalan tek kişi Kurt'tu. Hac yolculuğu başarıyla tamamlandı, ancak dönüş yolculuğuna başlamadan önce zavallı İmparator, akrabaları tarafından tamamen ihmal edilerek, yoksulluk ve sefalet içinde öldü. Papa'nın yasağı ölümünden sonra bile etkili oldu, böylece cesedinin birkaç yıl boyunca defnedilmesine izin verilmedi. O dönemde sadık Kurt, efendisinin tabutunun başında durmaksızın nöbet tuttu
ve oradan çıkarılmasına izin vermedi.

Ancak sonunda, prensleri ve soylularının baskısı altında olan Henry V, babasının naaşının Speyer'e taşınmasını ve orada
bir hükümdarın cenaze törenine yakışır şekilde
kraliyet mezarına gömülmesini emretti. Haberciler, yaşlı Kurt'un hala İmparator'un cesedinin yanında nöbet tuttuğunu gördüler ve sadakatinin takdiri olarak cenaze alayını Speyer'e kadar takip etmesine izin verildi. Şehirde, hizmetçinin bağlılığından etkilenen bazı iyi ve dindar insanlar vardı ve bu kişiler ona nazik davrandı. Ancak tüm nezaketleri ve ilgileri, yorucu nöbetinin ve uzun yoksunlukların sağlığına verdiği zararı telafi edemedi ve birkaç ay sonra efendisini mezara kadar takip etti.

Anlatması gariptir ki, o ölürken Speyer'in tüm çanları bir imparatora layık görülen bir cenaze çanı çaldı ve bu çana insan eli değmedi. Bu arada Henry V de ölmek üzereydi. Sarayının tüm lüksü son anlarını yatıştıramadı; etrafı kederli ve yumuşak adımlarla yürüyen saray mensuplarıyla çevrili olmasına ve tüm akrabaları etrafında olmasına rağmen, her zaman önünde ölü babasının, sert ve suçlayıcı bir parmakla ona işaret eden görüntüsünü görüyordu. Dehşet ve pişmanlıkla sarsılmış ve hastalıktan işkence görmüş bir halde, işkencelerinin sona ermesi için ölümü özledi ve sonunda geldi.

Geçen çan yine görünmez eller tarafından çalındı, ama bu sefer bir imparatorun ölümünü duyuran çan değil. Vatandaşlar, bir suçlunun kanunun son cezasını ödediğini söyleyen korkunç sesi duydular ve birbirlerine hangi zavallının idam edildiğini sordular. İmparator'un öldüğü öğrenildiğinde, herkesi hayret ve şaşkınlık kapladı, çünkü o zaman onun ölüm çanını çalan
dünyasal bir el olmadığını biliyorlardı.

Windeck Efsaneleri

Baden'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Windeck mahallesiyle ilgili olarak,
birkaç ilginç hikaye mevcuttur. Kalenin kendisi uzun zamandır güzel bir kızın hayaletinin
dolaştığı ününe sahiptir, ancak bu geleneğin ne zaman veya neden
başladığıyla ilgili bir şey yoktur. Avcının
oraya doğru sürüklediği genç bir avcının hayaleti gördüğü ve onun cazibesine o kadar kapıldığı
söylenir ki, onu bir kez daha görmeyi umarak
günlerce kaleyi ziyaret eder. Ancak
hayal kırıklığına uğrayarak, sonunda terk edilmiş kalede yalnız başına yaşamaya başlar, eski uğraşlarından vazgeçer ve
arkadaşlarıyla tüm iletişimini keser.

Bir gün yatağında ölü bulundu ve öylesine huzurlu bir yüz ifadesi vardı ki, onu görenler sonunun
hoş bir son olduğundan şüphe edemezlerdi. Parmağında,
taktığı bilinmeyen tuhaf tasarımlı bir yüzük vardı ve köylüler arasında
Windeck'in hayalet hizmetçisinin sevgilisini sahiplendiği fısıldanıyordu.

Hennegraben

Schloss Windeck'in hemen yanında,
Hennegraben olarak bilinen derin bir hendek vardı ve
bu hendeğin izleri hala bulunabilir. Aşağıdaki romantik efsane büyülü kökenini anlatır ve ölümsüz hale getirir.

Windeck kalesinin efendisi olan genç bir şövalye, bilinmeyen bir nedenle Strassburg'un değerli Dekanını yakalayıp hapse atmıştı. Kilise mensubunun her açıdan, bir esirden çok bir misafir gibi muamele gördüğü doğrudur, ancak yine de özgürlüğünün kaybından çok rahatsızdı, Strassburg'un iyi insanları da olanları öğrendiklerinde aynı şekilde.

Dekanın genç akrabalarından ikisi Windeck'e gitmeye ve amcalarının serbest bırakılması için yalvarmaya karar verdiler. Oraya giderken bir ormandan geçmek zorunda kaldılar ve orada yaşlı bir kadınla karşılaştılar.

"Nereye gidiyorsunuz, güzel oğullarım?" dedi kadın. "Yaşlı bir dedikoduya gideceğiniz yeri söylemeyecek misiniz?"

İkisinden büyüğü nezaketle, amcalarının hapsedildiği Windeck'e doğru yolda olduklarını söyledi. "Belki de," diye ekledi çekinerek, "efendi fidye ödenene kadar bizi rehin alabilir."

"Belki de," diye taklit etti yaşlı kadın, "evet, belki de! Windeck şövalyesi olarak senin gibi gençleri rehin alacağını mı düşünüyorsun?"

Ve gerçekte onlar etkileyici bir çift değildiler - büyüğü zayıf, narin bir gençti, amcasının esiriyle yüzleşme ihtimaliyle gözleri çoktan yaşlarla dolmuştu; küçüğü ise sadece bir çocuktu, çocukların sıklıkla olduğu gibi iyimser ve maceraperestti.

"Bu şövalyeye meydan okuyacağım," dedi çocuk ciddi bir şekilde. "Amcam için kılıç çekeceğim, çünkü ben de bir şövalyeyim."

"Sus, Cuno," dedi kardeşi, çocuğun şevkine rağmen gülümseyerek. "Kavgadan bahsetmemeliyiz. Şövalyeden amcamızı serbest bırakmasını rica etmeliyiz."

"Ne istiyorsun, anne? Yalvarmak mı? Hayır, yapmayacağız." Garip bir şekilde durdu ve kız kardeşinin yükselen rengi, cinselliğinin böyle aniden ortaya çıkmasından duyduğu utancı açıkça gösteriyordu.

Yaşlı kadın ona şefkatle baktı.

"Başından beri senin kılık değiştirmiş bir kız olduğunu biliyordum," dedi.
"Git ve Tanrı yardımcın olsun! Windeck şövalyesine, Strassburg halkının yarın şatosuna saldırmayı planladığını ve onlara karşı koymanın tek yolunun
tek olası yaklaşım yolunun üzerine derin bir hendek kazmak olduğunu söyle. Ama bekle - bunun için zaman yok; sana hendeği kazman için
bir şeyler vereceğim."

Kadın tiz bir ıslık çaldı ve çağrısına karşılık olarak gri bir tavuk ona doğru
uçtu; bunu gençlere verdi. "Ay doğduğunda," dedi, "tavuğu al ve hendeğin olmasını istediğin yere koy."

Sonra tavuğa garip bir dilde birkaç söz söyledikten sonra, kardeşe veda etti ve yoluna devam etti.

İkisi yolculuklarına devam etti ve Windeck'e vardıklarında, kalenin efendisinin hoş bir şekilde şaşırdığını gördüler, çünkü genç, yakışıklı ve çok nazikti, hayal ettikleri gibi bir dev değildi. Imma, titrek bir sesle ona görevlerini anlattı, yaşlı cadının uyarısını iletti ve gri tavuğu takdim etti.

Amcalarının özgürlüğünü, onun yerini alarak elde etmeyi teklif ettiklerini duyduğunda, şövalye ziyaretçilerine acıma ve şaşkınlık duygularıyla baktı. Yaşlı adamın nazik, çekici bakışı, genç adamın saf dürüstlüğünden daha az değildi, onun sempatisini kazandı. Çok kısa bir süre sonra, ev sahibine meydan okumayı tamamen unutmuş olan Cuno, onunla iyi geçindi.

Bu arada Dekan, çok sabırsız ve öfkeli bir şekilde, kafese kapatılmış bir aslan gibi küçük odasında volta atıyor veya kaybettiği özgürlüğüne hayıflanıyor ve kaçma
şansları üzerine meditasyon yapıyordu. Hücresinin dışından gelen tanıdık seslerle hayal dünyasından uyandı ve bir an sonra kapı ardına kadar açıldı ve Cuno törensizce içeri girdi.

"Özgürsün amca, özgürsün! Ben ve annem seni kurtarmaya geldik!"

Bir kez daha, cinsiyetinin açığa çıkmasıyla Imma kıpkırmızı oldu. Şaşkın şövalye, onun güzel yüzüne, pembe rengine ve yere bakan gözlerine yeni bir ilgiyle baktı. Dekan'a dönerek onu
samimi bir şekilde selamladı.

"Özgürsün," dedi. "Yeğenleriniz fidye verene kadar rehin olarak benimle kalmaya söz verdiler," Sonra şakayla Imma'ya dönerek ekledi: "Benim emrimde asker mi olacaksın, genç? Yoksa
evimde bir yerin mi olacak?"

Imma renginin koyulaşmasından başka bir cevap vermedi. Ancak, daha sonra, yiğit şövalye ona Windeck'te karısı olarak kalması için ciddi bir şekilde yalvardığında söyleyecek bir şeyler bulmuş olmalıydı - çünkü gece çökmeden önce
yaşlı Dekan homurdanarak ve biraz isteksizce yeğeninin nişanına
rıza vermeye çağrıldı. Imma yalvarışlarını sevgilisininkilerle birleştirdiğinde sonunda bunu yaptı.

O gece gri tavuk cadının önerdiği gibi yerleştirildi ve cadının söylediği gibi oldu. Şafakla birlikte Strassburglular kalenin önüne vardıklarında, kale askerleriyle dolu yeni yapılmış bir siper buldular.
Dekan'ın serbest olduğunu öğrendiklerinde ateşkes ilan ettiler ve o gün akan kan değil şaraptı, çünkü herkes Imma ve Windeck şövalyesinin düğün şölenine davetliydi.

Klingelkapelle

Gernsbach ile Eberstein arasındaki yolda bir zamanlar eski, yosun tutmuş bir hücre vardı.
Herthe'nin müridi olan güzel bir pagan rahibe tarafından işgal edilmişti, ancak beyaz rahiplerin vaazları Hristiyanlığı halk arasında yaymaya başladığında mahalleyi terk etti.
Bu yoldan geçerken bir Hristiyan rahip terk edilmiş sığınağı fark etti ve onu ele geçirdi, arada sırada çevredeki
ülkenin sakinlerine vaaz vermek için dışarı çıktı.

Fırtınalı bir gecede hücresinde otururken, rüzgarın ve suyun uğultusuyla karışan yalvaran bir ses duyduğunu hayal etti. Kapıya gittiğinde, soğuktan ve yorgunluktan yarı ölü gibi görünen genç bir kız gördü. İnsan acısına asla kayıtsız kalmayan iyi yürekli keşiş, onu hemen içeri çekti, ateşin yanına kendisi oturdu ve önüne yiyecek ve şarap koydu. Fırtınanın etkilerinden biraz olsun kurtulduğunda, keşiş ona bu kadar ıssız bir yerde ve bu kadar uygunsuz bir saatte bulunmasıyla ilgili sorular sordu. Hizmetçi, bir zamanlar şu anda içinde bulunduğu gibi hoş ve huzurlu bir hücrede yaşadığını, ancak bu acımasız zulmün onu inzivasından uzaklaştırdığını söyledi. "Öyleyse sen de bir keşişsin?" dedi genç keşiş, güzel misafirine bakarak, sorgulayıcı bir şekilde. Şarap solgun yanaklarına biraz renk getirmişti ve onun daha önce gördüğü herhangi bir bakirenin ötesinde bir güzelliğe sahip olduğunu görebiliyordu.

"Evet," diye cevapladı, "Ben Herthe'nin bir rahibesiyim. Sığınmak için yalvardığım bu hücre bir zamanlar benimdi. Beni oradan
kovanlar sizin dininizden olanlar oldu."

"Sen bir Hıristiyan değil misin?" diye sordu keşiş, konuşurkenki tutkulu tonlardan
istemeden irkilerek.

Bakın, kız güldü.

"Ben senin Hıristiyan hizmetçilerin kadar güzel değil miyim?" dedi. "Ben de onlar gibi insan değil miyim?" Konuşurken hücrenin içinde dolaştı ve bir
iş parçası aldı. "Bak, bu benim el işim; bir Hıristiyanın
işi olmadığı için daha mı az güzel? Neden senin
ellerinden zulüm görmeliyiz?"

Genç keşiş, onun dinine
karşı adil olmadığını göstermeye çalıştı. Ciddi bir şekilde ona Hristiyanlık hikayesini anlattı, ama düşünceleri onun tuhaf güzelliğiydi ve her zamankinden daha az samimi konuşuyordu. Ve çocuksu bir masumiyetle görünen hizmetçi, onun
retoriğini bitirmesini bekledi. Onu tamamen
elinde tuttuğunu gördü ve avantajını sonuna kadar kullandı. Ona
yaklaştı, elini kaldırdı ve dudaklarına bastırdı. Rahip
kendini onun okşamalarına
teslim etti ve sonunda dininin sembolünü
kırması için yalvardığında, reddetmek için fazla büyülendi. Haçı kaldırdı ve yere fırlatacaktı, ama
tam o anda fırtınanın çok yukarısında bir çan sesi duydu.
Pişman ve utanmış bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve af diledi. Tekrar
başını kaldırdığında kız kaybolmuştu. Münzevi, hücresinin dışındaki bir dalda asılı duran uyarı zilini buldu;
nasıl oraya geldiğini hiç bilmiyordu ama Şeytan'ın hilelerinden
kurtulmak için gönderildiğinden emindi ve onu kutsal bir
yadigar olarak saklıyordu. Birçok kişi bu harikayı görmek için uzaktan yakından geldi ve keşiş hücrenin
yerinde Klingelkapelle veya 'Çınlayan Şapel' olarak bilinen bir şapel kurdu.

Staufenberg'in Gofret Perisi

Staufenberg kalesiyle ilgili büyüleyici bir hikaye vardır. Bir gün
şatonun sahibi avlanırken ormanda yolunu kaybetti. Gün
sıcaktı ve avcı neredeyse susuzluk ve yorgunluktan bitkin düşmüştü ki
içinde berrak bir su kaynağının
köpürdüğü ve parıldadığı hoş bir açıklığa girdi. Susuzluğunu giderdikten sonra, eve doğru yola çıkmadan önce dinlenmek için yosunlu bir
sahilin üzerine oturdu. Aniden biraz uzakta, eşsiz ve muhteşem güzellikte bir kız gördü, ıslak saçlarını pınarın yanında örüyordu. Bir süre sessizce onu izledi, sonra, kızın incelemesini fark ettiğinin bilincinde olarak, yanına
hızla yaklaştı ve nazikçe, ormanda biraz daha kalmak için izin istedi.

"Bu toprakların efendisi sensin," diye cevapladı kız nazikçe. "Burada kalmama
izin verdiğin için sana minnettarım."

Genç şövalye, onun varlığıyla ormanı onurlandırdığını hevesle protesto etti ve aslında, onun sadece ormanda değil, aynı zamanda şatoda karısı ve metresi olarak yaşamasını dilemeye başlamıştı bile - çünkü ona ilk görüşte aşık olmuştu. Gerçekten de, tutkusu o kadar ateşliydi ki, hayranlığını gizleyemedi; ona aşkından bahsetti ve ona biraz umut vermesi için yalvardı. Hizmetçinin tereddüdü onu sadece artan bir şevkle davasını ısrarla savunmaya yöneltti.

"Ne 'evet' ne de 'hayır' diyeceğim," diye cevapladı gülümseyerek. "Yarın bu saatte benimle buluş ve cevabını alacaksın."

Şövalye, güzel hanımdan isteksizce ayrıldı ve ertesi gün geri döneceğine söz verdi. Belirlenen saat geldiğinde çoktan randevuya
varmıştı, sevgilisinin yaklaşmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda
geldiğinde, yalvarışlarını daha da büyük bir şevkle yeniledi ve cevabın
elverişli olması onun için büyük bir mutluluk oldu.

"Ben bir su perisiyim," dedi hanım, "dün içtiğin
derenin ruhuyum. Beni o zaman ilk kez gördün, ama ben seni ormanda sık sık gördüm ve seni uzun zamandır seviyorum."

Şövalye bu saf itiraftan her zamankinden daha fazla büyülendi ve
düğünlerinin uzun süre ertelenmemesi için yalvardı.

"Bir şart var," dedi peri. "Eğer benimle evlenirsen
sonsuza kadar sadık kalmalısın. Aksi takdirde sen ölüme, ben de sonsuz
mutsuzluğa katlanmak zorundayım."

Şövalye, sevgilisine sadakatsiz olduğunu kanıtlama fikrine güldü ve yeminleri samimiydi.

Kısa bir süre sonra evlendiler ve hiçbiri bu güzel varlığın çok çekici bir kadından başka bir şey olduğunu düşünmedi; zamanla
bir oğulları oldu. Şövalye hem karısına hem de çocuğuna tapıyordu ve birkaç yıl boyunca ideal bir aile mutluluğuyla yaşadı. Ancak hayatına başka bir ilgi girdiği bir zaman geldi. Fransa'dan savaş söylentileri ona ulaştı; komşu kalelerin şövalyelerinin askerlerini savaşa götürdüğünü gördü ve içinde bir savaşçı ruhu uyandı. Karısı, dünyasının artık Staufenberg'in kale duvarlarıyla sınırlı olmadığını fark etmekte gecikmedi ve efendisinin hırslarının önünde durmamaya, bunun yerine mümkünse, onların onurlu bir
gerçekleşmeye ulaşmalarına yardımcı olmaya karar verdi. Bu yüzden çok emek ve beceriyle ona garip bir şekilde işlenmiş bir kemer yaptı ve bunu hem bir aşk nişanesi hem de savaşta başarıyı güvence altına almak için bir tılsım olarak ona verdi. Ayrılışındaki üzüntüsünü gizledi ve ona cesurca veda etti. Şövalye, birliğinin başında cesurca Fransa'ya doğru ilerledi ve hizmetlerini kısa sürede vazgeçilmez hale geldiği seçkin bir Fransız lidere sundu - öyle ki, asilzade, bu kadar becerikli ve cesur bir şövalyeyi maiyetinde kalıcı olarak tutmanın bir yolunu aradı. Ancak, en küçük kızının saf bakışları ona ipucu verene kadar, halihazırda altın ve topraklara sahip olan genç adamı baştan çıkarmak için hiçbir şey düşünemedi. Çünkü, kızının son zamanlarda Staufenberg'in basit şövalyesine biraz sempatiyle bakmaya başladığını gördü ve rütbeli ve güzel bir hanımın elinin çok arzu edilir bir yem olacağı aklına geldi. Yanılmış da değildi, çünkü Frank sarayının neşeleri şövalyeyi büyülemişti ve hanımın elinin teklifi, ona büyük bir sevgi duyduğundan değil, kendisine gösterilen onurdan dolayı başını tamamen döndürdü. Bu yüzden teklifi kabul etti ve karısının ve çocuğunun anısını elinden geldiğince Staufenberg'de boğdu. Yine de bazen onurlu davranmadığını hissediyordu ve sonunda karısına olan aşkıyla gururu ve hırsı arasındaki mücadele o kadar şiddetli hale geldi ki bir rahibe danışmaya karar verdi. İyi adam hikayeyi duyduğunda istavroz çıkardı. "Evlendiğin kişi kötü bir ruh," dedi. "Hayırsever ruhlar insanlarla evlenmez. Onu hemen terk edip günahının kefaretini ödemen senin görevin." Rahibin iddiasına inanması pek mümkün olmasa da şövalye bunun doğru olduğuna ve su perisinden vazgeçip tekrar evlenmekle gerçekten erdemli davrandığına kendini ikna etmeye çalıştı. Bu yüzden rahibin emrettiği kefaretleri yerine getirdi ve düğün hazırlıklarının devam etmesine izin verdi. Ancak düğün günü geldiğinde garip bir şekilde rahatsız ve solgundu. Halkın sevinçleri, neşeli alaylar, hatta güzel gelin bile onun için ilgi çekici görünmüyordu. Hanımın eli eline konduğunda bir ünlemi bastıramadı; bir cesedin eli gibi soğuktu.

Düğün alayı geri döndüğünde bir köprüyü geçmek zorundaydı ve yaklaştıklarında büyük bir fırtına çıktı, böylece
derenin suları damadın atının ayaklarını
aşıp onu dörtnala koşturdu ve şaha kaldırdı. Şövalye ölümcül bir dehşete kapıldı, çünkü su perisinin bahsettiği
felaketin kendisini yakalamak üzere olduğunu biliyordu.
Tek kelime etmeden sele daldı ve bir daha asla görülmedi.

Bu trajedinin tam saatinde Staufenberg kalesinin etrafında büyük bir fırtına
kırıldı ve dindiğinde anne ve çocuk sonsuza dek
kayboldu. Yine de fırtınalı bir gecede bile hala
ağaç tepelerinde tutkuyla ağlarken duyulabiliyor ve bu sese bir çocuğun
sızlanması eşlik ediyor.

Trifels ve Richard Coeur-de-Lion

Bir atlı birliği Annweiler'den geçerek Richard Coeur-de-Lion'un Avusturya Arşidükü tarafından hapsedildiği Trifels kalesine doğru giderken, kulaklarına tanıdık bir şarkının hüzünlü notaları geldi. Şarkıcı genç bir çobandı ve şövalyelerden biri, bir ozan, şarkısını tekrarlamasını istedi. Genç adam kabul etti ve şövalye şarkı söylerken ona eşlik etti, sesleri melodik bir şekilde birbirine karıştı.

Şövalye ona cömertçe cömertlik göstererek, şarkıyı ona öğreten ozana sordu. Çoban şarkıyı Trifels kalesinde
duyduğunu söyledi. Bu haber üzerine yabancı çok
memnun olmuş gibi göründü ve arkadaşlarına dönerek haykırdı: "Kral
bulundu!"

Çoban, yeni gelenlerin Richard'ın
dostları olduğunu anladı ve onları tehlikenin önlerinde olduğu konusunda içtenlikle uyardı. Sadece
hileyle Krallarına yardım etmeyi umabilirlerdi. Uyarı dikkate alındı
ve melodik şövalye tek başına ilerledi, bir ozan tuniğine büründü ve
şatonun içinde karşılandı. Saraylı duruşu kısa sürede kale muhafızının güzel yeğeninin gözüne girmesini sağladı ve yeğeni amcasını şarkılarını dinlemeye ikna etti. Çalınan röportajlarından birinde kız, İngiltere Kralı'nın hapsedildiği yeri ele verdi ve o gece, bir pencerenin altından ozan, Kralı'nın iyi hatırladığı sesinin özgürlük için bir dua ettiğini duydu. Umutları böylece doğrulanınca, arpını aldı ve Richard için kendisinin bestelediği melodiyi çaldı. Kral hemen tanıdık şarkıya katıldı. Şarkının ezgileri sona erdiğinde, "Blondel!" diye bağırdı esir heyecanla. Ozan, efendisini kurtarmaya söz verdiğini anlatan başka bir şarkı söyleyerek ihtiyatlı bir şekilde karşılık verdi.

Ancak şüphe uyandı ve Blondel'den ertesi gün ayrılması istendi. İtiraz etmemenin akıllıca olduğunu düşünerek, kale muhafızının yeğeniyle gece yarısı gizlice geri dönmeyi kararlaştırdıktan sonra atına bindi. Kalenin manzarasına hakim olan Annweiler yakınlarındaki bir handan daha uzağa gitmedi. Orada ev sahibi ona İmparator'un hemen Frankfurt'ta taç giyeceğini ve o günün akşamı garnizonun bu olayı onun sağlığına içerek kutlayacağını söyledi. Ozan kesinlikle topluluğa katılacağını söyledi, bu vesileyle şarap sipariş etti ve hesabı ödeyeceğine söz verdi. Daha sonra yoldaşlarını aramak için geri çekildi. Alacakaranlıkta gizlice kaleye döndü ve işaretiyle hizmetçi küçük bir arkada belirdi ve onu içeri aldı. İmparator'un taç giyme günü, kalenin yakınındaki ağaçların arasında gizlice dolaşan şekiller çalılıkların arasında gizlendi. Garnizon, neşeli bir şekilde giyinmiş olarak kaleden ayrıldı,
asma köprü indirildi ve adamlar kısa süre sonra yabancının sipariş ettiği
seçkin şarabı yudumlamaya başladılar.

Bu arada Blondel arka kapının önünde belirmiş ve alışılmış
işaretini vermişti; bir süre hiçbir yanıt gelmedi ve ozan
sabırsızlanmaya başlamıştı ki kapı aniden açıldı ve kız
göründü.

Ozan şimdi kıza buraya gelmesinin nedenini söyledi: esir
hükümdarı kurtarmayı umduğunu. Onun işbirliğinin bir ödülü olarak
onu İngiltere'ye götürmeye söz verdi. Sonra arkadaşlarını çağırdı, aniden bir hücum oldu ve silahlı gruplar arka kapıya doluştu.
Korkmuş hizmetçi, amcasının şiddete uğramasından korkarak
yüksek sesle çığlık attı; ancak çığlıkları duyulmadı ve İngiliz şövalyeleri
avluya doğru ilerledi.

Saldırganlar pek direnişle karşılaşmadılar, anahtarları aldılar, hapishane kapısını açtılar ve Krallarını serbest bıraktılar. Kale muhafızı yüksek sesle itiraz etti ve Richard'ı güçlü sözlerle tehdit etti, ancak hepsi boşunaydı. Garnizon geri döndüğünde yardım sağlamak için güçsüzdüler, çünkü kale muhafızı, takipçileri kaleye saldırırsa ölümle tehdit ediliyordu. Sonunda bir ateşkes yapıldı ve İngilizlerin Krallarıyla birlikte rahatsız edilmeden geri çekilmelerine izin verildi. Hizmetçi, onun ısrarına rağmen Blondel'e eşlik etmeyi reddetti, bu yüzden ona hatıra olarak altın bir yüzük vererek ondan ayrıldı. Yıllar sonra tekrar dönen ozan, Kral'ın Trifels kalesinde arpına söylediği aynı şarkıyı bir kez daha duydu. Hana girdiğinde, ev sahibinde bir zamanlar çoban olan çocuğu tanıdı. Ondan, kale muhafızının bilinmeyen bir el tarafından öldürüldüğünü ve güzel yeğeninin, erkeksi aldatmacanın
derinliklerine daldığını düşünerek Baden'deki Eberstein rahibe manastırına girdiğini öğrendi.

Alsas'taki Thann

Thann efsanede iki şeyle bilinir: bir çan kulesi ve bir tarla. Çan kulesi büyük kuraklık mevsiminde inşa edilmişti. Her yerde su
yoktu; insanların susuzluklarını giderebileceği pınarlardan ve çeşmelerden sadece ince bir damlama vardı. Yine de, garip bir şekilde, bağlar harika bir şekilde lezzetli üzüm hasadı vermişti ve şarap o kadar boldu ki fıçı ve kap arzı talebi karşılamaya yetmiyordu. Bu nedenle,
çan ​​kulesinin yapımında kullanılan harç şarapla karıştırıldı, bu nedenle
kireç şıra ile değiştirildi. Ve bugün bile,
asmalar çiçek açtığında, eski
çan kulesinden narin bir koku
çaldığı ve taşların üzerinde mor bir çiy görüldüğü, bazılarının
çanların uyumunda daha derin bir ton olduğunu iddia ettiği söylenir.

Yatan-tarla

Tarla korkunç bir yerdir, çorak ve ıssızdır, çünkü lanetli bir yer olarak
kaçınılır. Üzerinde hiçbir canlı hareket etmez; toprak, dağılmış bir ölüm hasadı gibi,
koyu yosun parçaları ve korkunç kafataslarının sürüklenmeleriyle çizgilidir. Efsaneye göre, bir zamanlar, hızla düşen gecenin
şaşırdığı bir yolcu, ovada kaybolur. Karanlıkta tökezlerken, yakındaki kasabanın saatlerinin gece yarısını vurduğunu
du. Bunun üzerine gezginin etrafındaki sessizlik bozulur. Ayaklarının altında toprak titriyormuş gibi görünüyordu, silahların takırtısı duyuluyordu ve
silahlı adamların ayak sesleri ve savaşın kargaşası duyuluyordu.

Birdenbire zırhlı bir adamın şekli önünde belirdi, korkunç ve tehditkar.

"Burada, yüzyıllardır lanetlenmiş bir alanda ne arıyorsun?" diye sordu. "Burasının bir terör ve ölüm yeri olduğunu bilmiyor musun? Kendi oğulları tarafından ihanete uğrayan, düşmanlarına teslim edilen, tacı kendi askerleri tarafından başından koparılan bir kral olan Dindar Louis'in bulunduğu yerde duran bir yabancı mısın? Ve savaşta memnuniyetle ölmek
isteyen kişi, ölümden daha kötü olan
utanç ve onursuzluğa katlandı. Ellerini göğe kaldırdı ve acı bir şekilde haykırdı: 'Yeryüzünde inanç ve sadakat diye bir şey yoktur.
Oğullar ve savaşçılar lanet olsun, bu tür eylemlerin yapıldığı bu alan lanet olsun, sonsuza dek lanet olsunlar!'"

Hayalet durdu ve sözleri kayıp bir ruhun
ağzı gibi alanda yankılandı. Tekrar titreyen gezgine seslendi: "Ve o lanet
yüzyıllar boyunca sürdü. Bu ovanın altında millerce genişlikteki mezarlarda yatan biz sadakatsiz savaşçılar, kemiklerimiz huzur bulamıyor; ve asla
ihanet edilen kralımızın o laneti bizden veya bu yerden kaldırılmayacak!"

Hayalet savaşçı kasvetli toprağa gömüldü, savaşın kargaşası
sönüverdi. Dehşete kapılan yolcu, gecede
kör bir şekilde tökezledi.

Strassburg

Alsace-Lorraine'in başkenti Strassburg, Ren'in sadece iki mil batısındadır. Şehir önemli bir antik çağa sahiptir ve dört yüzyılın eserinin
harika bir avantajla sergilendiği
büyük güzellikte bir katedrale sahiptir. Vitray pencerelerin ışığında, güney transeptindeki ünlü astronomik saat görülebilir,
hala 1574'te matematikçi Conrad Dasypodius tarafından inşa edilen saatin bazı parçalarını içerir. Ancak bu, şimdi takip edilen saatin iyi bilinen efsanesiyle uyuşmuyor.

Strassburg Saatçisi

Strassburg kasabasında yaşlı bir saatçi yaşıyordu. Sanatına o kadar dalmıştı ki, kendi dünyasında yaşıyor gibiydi,
sıradan yaşamın gelenek ve uygulamalarına karşı oldukça kayıtsızdı;
yemeklerini, uykusunu unuttu, giysilerine hiç önem vermedi ve kızı Guta ona şefkatle bakmasaydı gerçekten de kötü durumda olurdu. Dalgın bir şekilde, Guta'ya gerçekten çok düşkündü, hatta saatlerine olduğundan bile daha düşkündü ve bu da az şey ifade etmiyor.

Günlük işlerini yapan ve arkadaşlarıyla şarap içen meşgul, enerjik komşular, hayalperest, pratik olmayan yaşlı adamla alay ediyor ve onun işini pek de dengeli olmayan bir zihnin boş zaman eğlencesi olarak görüyorlardı. Ancak saatçi, çalışma odasında heyecan, neşe ve üzüntü, coşku ve umutsuzluk için ihtiyaç duyduğu her şeyi bulduğundan, sosyal hayatın zevklerini kaçırmadı ve konusu olduğu boş dedikodulara kulak asmadı. Böyle bir adamın çok az tanıdığı olduğunu söylemeye gerek yok; yine de birkaç tanıdığı vardı ve bunların arasında özellikle dikkat çekmeye değer biri vardı: Strassburg'da bir kamu onuruna sahip olmayı arzulayan zengin bir vatandaş. Görünüşte zayıf, yaşlı ve çirkindi, balta biçimli bir yüzü ve kurnaz, kötü niyetli gözleri vardı; ve nefret dolu dikkatini güzel Guta'ya yönelttiğinde, o iğrenerek ondan uzaklaştı.

Bir gün bu yaratık saatçiyi ziyaret etti, kendisinin bir yargıç
olduğunu duyurdu ve Guta'nın elini istedi, eğer reddederse bunun efendinin hoşuna gitmeyeceğini ima etti.

Saatçi tamamen şaşırmıştı, ancak tebriklerini sundu ve kızı kendi adına konuşmaya çağırdı. Guta teklifi duyduğunda yaşlı yargıca öfkeli bakışlar attı, bunun üzerine yargıç ona konuşma fırsatı vermeden
hızla şöyle dedi:

"Şimdi bana cevap verme, tatlı kız; aceleyle karar verme, yalvarırım,
çünkü böyle bir yol sana ve babana kalıcı bir sorun çıkarabilir. Yarın cevabını almak için geri döneceğim."

Guta babasının kollarına atıldı ve yaşlı çırakla asla evlenemeyeceğini söyledi.

"Canım," dedi saatçi yatıştırıcı bir şekilde, "istediğini yapacaksın.
Tehditlerine aldırma, çünkü büyük işimi bitirdiğimde onun kadar
zengin ve güçlü olacağız."

Ertesi gün yargıç tekrar çağırdı, çok önemli ve kendinden memnun görünüyordu ve cevabın olumlu olacağından asla şüphe etmiyordu. Ama Guta ona evlenmeyeceğini açıkça söylediğinde
öfkesi sınırsızdı ve baba ve kızdan intikam yemini ederek evden ayrıldı.

Daha odadan çıkmadan yakışıklı bir genç içeri girdi ve Guta ile babasının rahatsız
görünümüne biraz şaşkınlıkla baktı. Hikayeyi duyduğunda çok öfkelendi; daha sonra, saatçi gençleri yalnız bıraktığında, Guta yargıcın ilgisinin ona
iğrenç geldiğini itiraf etti ve gözyaşlarına boğuldu.

Genç adam kızı uzun zamandır gizlice seviyordu ve tutkusunu artık
gizleyemezdi. Kızın gelini olması için yalvardı ve
Guta gönüllü olarak kabul etti, ancak babası büyük saatini tamamlayana kadar bu konuyu ona söylememelerini önerdi, ki bu saatin yakında ona şöhret ve servet getireceğine içtenlikle inanıyordu. Ayrıca sevgilisinin babasının ortağı olmasını teklif etmesini önerdi - çünkü o da bir saatçiydi - böylece ustanın büyük işinin başarısızlığa uğraması durumunda işi hala güvencede olacaktı. Genç adam hemen öneriyi yerine getirdi ve baba önerilen yardımı minnettarlıkla kabul etti.

Sonunda saatçinin başyapıtının bittiğini sevinçle duyurduğu gün geldi ve Guta ile genç ortağını el işçiliğine tanıklık etmeleri için çağırdı. Mükemmel işçilikle yapılmış harika bir saat gördüler ve saatin vuruşuyla otomatik olarak birkaç küçük figür harekete geçiyordu. Gençler hayranlıklarını ve şöhretin garantili olduğuna olan güvenlerini dile getirmekte gecikmediler.

Saat halka açık bir şekilde sergilendiğinde vatandaşların şüpheciliği saygıya dönüştü; daha önce mucidini aşağılayan dudaklardan övgü ve iltifatlar döküldü. Bununla birlikte, Guta'nın terk edilmiş sevgilisinin ısrarıyla belediye yetkilileri, kasaba için bu harika saati satın alma girişimini
kabul etmeyi reddetti. Ancak kısa süre sonra ünü diğer şehirlere yayıldı. Basel saatçiler loncasının üyeleri onu görmek için seyahat ettiler ve ellerini şaşkınlık ve hayranlıkla kaldırdılar.
Sonunda Basel belediye yetkilileri onu satın almak için düzenlemeler yaptı.

Ancak bu noktada Strassburg vatandaşları araya girdi ve saati kendi şehirlerinde saklamakta ısrar ettiler ve bu nedenle saat büyük bir meblağ karşılığında satın alındı ​​ve Strassburg Katedrali'nin bir şapelinde dikildi. Basel şirketi, harika saate gönül vermiş olarak, saatçiye buna benzer bir tane daha yapmasını emretti ve önemli bir ücret teklif etti. Yaşlı adam memnuniyetle kabul etti, ancak bu düzenlemeyi duyan ve intikam için güzel bir fırsat
koklayan baş düşmanı, teklife karşı bir itiraz yaratmayı başardı. "Her Almanya şehrinde bir tane olacaksa, harika bir saate sahip olmanın avantajı neredeydi?" diye sordu yargıçlar. Hazinelerinin benzersizliğini korumak için, yaşlı saatçiyi bir mahkemeye çıkardılar ve sanatını icra etmeyi bırakmasını emrettiler. Bunu öfkeyle reddetti ve düşmanı tarafından hala kışkırtılan konsey, sonunda gözlerinin çıkarılmasına karar verdi, böylece saatçilikteki becerisi kesin olarak sona erecekti. Bu kadar acımasız bir karara karşı birkaç itiraz daha yapıldı, ancak bunlar sonunda reddedildi. Kurban, korkunç cezayı titremeden duydu ve infaz edilmeden önce arzulayacağı bir lütuf olup olmadığı sorulduğunda, sessizce saatinde birkaç son iyileştirme yapmak istediğini ve cezasını onun huzurunda çekmek istediğini söyledi.

Buna göre, o gün geldiğinde yaşlı adam şaheserinin durduğu yere götürüldü. Orada, söz verilen iyileştirmeleri yapma bahanesiyle eserlere zarar verdi ve ardından işkencecilerine teslim oldu. Zalimce görevlerini yerine getirir getirmez, izleyenlerin şaşkınlığına rağmen saat uyumsuz sesler çıkarmaya ve yüksek sesle vızıldamaya başladı. Bir süre böyle devam ettikten sonra gong on üçü vurdu ve mekanizma durdu.

"İşte benim eserim!" diye bağırdı kör saatçi. "İşte benim intikamım!"

Yardımcısı yaklaştı ve onu nazikçe uzaklaştırdı. Bundan sonra Guta ve kocasıyla mutlu bir şekilde yaşadı, onların şefkatli bakımı görme kaybını ve sevdiği sanatını icra edememesini kısmen telafi etti. Hikaye duyulunca, üs yargıcı servetinden ve görevinden mahrum bırakıldı ve şehri terk etmek zorunda kaldı. Saate gelince, 1843'e kadar düzensiz bir şekilde kaldı, sonra tekrar orijinal haline getirildi.

Saeckingen Trompetçisi

Birden fazla sanat eserine ilham veren güzel ve romantik bir hikaye, Saeckingen Trompetçisi efsanesidir; "Lorelei" ve birkaç başka efsaneyle birlikte Ren folklorunda en yaygın
olan olma özelliğini paylaşır.

Efsaneye göre, ilkbaharın başlarında bir akşam, cesur genç bir asker Saeckingen'in karşısındaki Kara Orman'dan çıktı ve atını Ren Nehri kıyısına dizginledi. Gece yaklaşıyordu ve kar
yerde kalın bir şekilde yatıyordu. Yolcu birkaç dakika boyunca yiyecek ve barınak için nereye dönmesi gerektiğini düşündü, çünkü atı ve süvari pelerininin altında taşıdığı trompet dünyada sahip olduğu tek şeydi; sonra pervasız bir hareketle trompeti aldı ve karda neşeyle yankılanan
canlı notalar çıkardı.

Tepeye doğru acı içinde tırmanan mahalle rahibi askeri sesi duydu ve kısa süre sonra onu ciddiyetle selamlayan askerle karşılaştı. Rahip selamı iade etmek için durdu ve atlıyla sohbete
girdiğinde onun bir talih askeri olduğunu öğrendi,
bunun üzerine onu sade bir samimiyetle misafiri olmaya davet etti. Misafirperverlik
teklifi minnettarlıkla kabul edildi ve nazik yaşlı adam
yabancıyı evine götürdü.

Yaşlı rahip, konuğunun geçmiş geçmişi konusunda biraz meraklı olmasına rağmen, nezaket gereği ona soru sormaktan kaçındı, ancak sıcaklık ve neşe trompetçinin dilini çözdü ve yaşlı adama hikayesini anlatmaya gönüllü oldu. Ayrıntılardan yoksun, şöyleydi: Askerin gençliği Heidelberg Üniversitesi'nde geçmişti, orada neşeli ve umursamaz bir hayat yaşamıştı, çalışmalarına o kadar az dikkat ediyordu ki, kursun sonunda tek varlığı sarhoş bir trompetçiden öğrendiği müzik bilgisiydi, karşılığında susuzluğunu giderecek paraya sahipti. Velisinin onun için tasarladığı hukuk mesleği, bu kadar yetersiz
malzemelerle açıkça imkansızdı, bu yüzden bir süvari alayına katılmış ve Otuz Yıl Savaşları'nda savaşmıştı. Savaşın sonunda atı ve trompeti tek malıydı ve o zamandan beri dünyayı dolaşıp müziğinin yardımıyla kısıtlı bir geçim kaynağı elde etmişti. Hikayesi böyleydi. O gece Werner--genç adama böyle denirdi--yaşlı rahibin
evinde derin bir uyku çekti ve ertesi sabah erkenden kalkıp, her yıl Saeckingen'de kutlanan bir alay
düzenlenen St. Fridolin festivaline katıldı. Orada, bir kız grubunun başında, güzellik ve zarafetle hepsini geride bırakan bir hizmetçi gördü ve hemen ona gönlünü kaptırdı. O andan itibaren festivalin
neşeleri onun için hiçbir çekicilik kazanmadı ve neşe saçanlar arasında, sadece hayalini
yakalayan güzel yüzü düşünerek, kederli bir şekilde dolaştı.

Akşam karanlığına doğru küçük bir tekneye bindi ve Ren Nehri'nde tembelce yüzdü. Aniden, şaşkınlığına, sudan Ren tanrısının yakışıklı, genç figürü çıktı; solgun yanağında ve bitkin gözünde bir sevgilinin yanılmaz işaretlerini tanımıştı. Nehrin kenarındaki bir kaleyi işaret eden hayalet, Werner'e sevgilisinin orada yaşadığını bildirdi ve ona cesaretini toplayıp onunla iletişim kurmanın bir yolunu aramasını söyledi. Bunun üzerine Werner, hanımının evine gitmek için
karaya kürek çekmek için cesaretini topladı. Orada, bahçede, ışıklı bir
pencerenin altında, her mükemmel notası aşkını, kederini ve asla kelimelerle ifade etmeye cesaret edemeyeceği
çılgın umutlarını anlatan
mükemmel bir serenat çaldı.

Şimdi, kalenin efendisi tam o anda güzel kızına kendi uzun zamandır yaşadığı kur yapma hikayesini anlatıyordu;
hikayesinde durakladı ve kızına eriyen ezgileri dinlemesini söyledi.
Notalar
sönünce, müzisyenin kim olduğunu öğrenmek için bir görevli görevlendirildi, ancak bahçeye ulaşmadan önce Werner tekrar tekneye bindi ve
nehirde gözden kayboldu. Ancak ertesi gün, asilzade köyde araştırmalarını sürdürdü ve müzisyen bir handa keşfedildi. Trompetçi bir çağrıya uyarak şatoya koştu ve orada yaşlı lord onu çok nazik bir şekilde karşıladı, müzisyenleriyle birlikte bir yer verdi ve onu güzel Margaretha'nın müzik öğretmeni olarak atadı. Bundan sonra yolu hoş yerlerde uzanıyordu, çünkü gençler birbirlerinin toplumuna çok fazla
atıldılar ve zamanla hanımın genç askerin şefkatli tutkusuna karşılık verdiği ortaya çıktı. Yine de Werner aşkını ilan etmeye cesaret edemedi, çünkü Margaretha yüksek rütbeli bir kızdı ve o sadece çok uzun zaman önce evsiz bir gezgin olan
zavallı bir müzisyendi. Bir gün Werner müzik odasından gelen garip, uyumsuz sesler duydu ve yaramaz bir uşağın trompetiyle
biraz özgürlük aldığını düşünerek sessizce oraya doğru yürüdü ve uyumsuz seslerin güzel öğrencisinin enstrümanı çalmak için yaptığı boşuna girişimden kaynaklandığını gördü. Kız çabalarının duyulduğunu fark ettiğinde, neşesini öğretmeninin neşesiyle birleştirdi ve Werner hemen orada ona bir trompet sesi öğretti.

Birkaç hafta sonra köylülerin ayaklandığını duyan asilzade, düzeni sağlamak için Saeckingen'e koştu ve kızını ve Werner'i kaleyi korumakla bıraktı. O gece kaleye bir girişimde bulunuldu. Werner düşmanı cesurca uzak tuttu, ancak arbedede yaralandı,
ve sevgilisinin düştüğünü gören ve ona ulaşamayan Margaretha,
trompeti aldı ve ona öğrettiği trompet çağrısını çaldı,
babasının bunu duymasını ve dönüşünü hızlandırmasını umuyordu. Ve, gerçekten de,
olan da buydu; asilzade tüm hızıyla küçük garnizonun yardımına geri döndü ve saldırganların
geri kalanı bozguna uğratıldı. Werner, mutlu bir şekilde ciddi şekilde yaralanmamış olmasına rağmen, şimdi her türlü ilgiyi görüyordu.

Sevgilisinin tehlikesi Margaretha'ya şüphesiz ki sevgisinin nerede olduğunu öğretmişti ve onun iyileşmesine karşı öyle yapmacıksız bir sevinç gösterdi ki
sıralarındaki farkı unuttu ve ona aşkından bahsetti.
Orada, terasta birbirlerine bağlılıklarını ilan ettiler ve ne olursa olsun birbirlerine sadık kalmaya yemin ettiler. Werner şimdi asilzadeyi arayıp durumu ona bildirmesini ve kızının elini istemesini istedi, ancak isteğini yerine getirmeden önce yaşlı adam ona eski bir arkadaşından oğlunun Margaretha ile evlenmesini isteyen bir mektup aldığını söyledi. Genç adam asil bir aileden geldiği ve her bakımdan bu düzenlemeyi kabul etmeye hazır olduğu için Werner'in ona mektup yazmasını ve onu Saeckingen'e davet etmesini istedi. Talihsiz asker şimdi gecikmiş duyurusunu yaptı; ancak yaşlı adam başını salladı ve yalnızca bir asilzadenin kızıyla evlenebileceğini söyledi. Genç müzisyene çok bağlı olduğu doğruydu, ancak fikirleri kendi zamanının fikirleriydi, bu yüzden Werner hizmetini bırakıp bir kez daha geniş dünyaya gitmek zorunda kaldı. Yıllar geçti ve soylu sevgilisinin ilerlemelerini kararlılıkla engelleyen Margaretha o kadar solgun ve kederli oldu ki
babası umutsuzluk içinde onu İtalya'ya gönderdi. Roma'dayken bir Pazar günü hizmetçisiyle birlikte St. Peter Kilisesi'ne gitti ve orada Papalık
korosunu yöneten sevgilisi vardı! Margaretha hemen bayıldı ve sevgilisini
tanıyan Werner, koro görevlerinin geri kalanını zorlukla yerine getirebildi. Bu arada Papa, genç adamın
çok etkilendiğini fark etti ve bunun hanımın rahatsızlığından kaynaklandığına inanarak, çiftin ayinin sonunda kendisinin önüne getirilmesini istedi. Nazik sorularla
tüm hikayeyi anlattı ve bu romantizmden o kadar etkilendi ki
hemen Werner Marquis of Santo Campo'yu yarattı ve gençlerin evliliğinin hemen gerçekleşmesini sağladı. Törenden hemen sonra, Papalık kutsamasını aldıktan sonra, gelinin babasının onları içtenlikle karşıladığı Saeckingen'e döndüler, çünkü
Margaretha sağlığına ve mutluluğuna kavuşmuştu ve kendi durumu
tatmin edilmişti, çünkü eve asil bir koca getirmemiş miydi?

Kömürcü

Zaehringen ormanlarında genç bir kömürcü yaşıyordu. Kendisinden önceki
ebeveynleri de aynı mütevazı görevi takip etmişlerdi ve genç kızın onların basit çalışkanlığını ve memnuniyetini taklit etmekten
çok memnun olacağını varsayabilirdik. Ama gerçekte öyle değildi.

Bir keresinde, şehre bir görev için gittiği sırada bir
turnuvaya tanık olmuştu ve güzellik ve şövalyeliğin muhteşem gösterisi hafızasında kalmış ve çocukça coşkusunu
ateşlemişti, böylece
o andan itibaren 'ilahi hoşnutsuzluk' onu ele geçirmişti. Yaşadığı
antik ormanların romantizmi onun garip özlemlerini besledi ve daha çocukken kendini savaşlarda savaşan,
listelerde mızrak dövüşü yapan, şans eseri turnuvanın ödülünü kraliçenin güzel ellerinden alan bir şövalye olarak gördü. Ve gerçekten de, doğum yeri ve konumu dışında, silah mesleğine çok uygundu - yakışıklı, cesur, canlı ve
aynı zamanda nazik ve kibar.

Zaman geçti ve hırsları gerçekleşmekten her zamankinden daha uzak görünüyordu. Yine de hırslı zihin ateşleri için yakıttan yoksun değildir; gençliğin hayal gücü ormanlık yalnızlıkları, mahkemelerin övünebileceğinden daha cesur topluluklarla doldurdu - canlı, gerçek dışı rüya insanları, gölgeli varlıkları gerçekliğe olan özlemini artırdı. Rüzgarlar bile yaklaşan zaferleri gizemli bir şekilde fısıldıyordu ve dinledikçe huzursuzluğu daha da arttı. Sonunda rüyaların artık onu tatmin etmediği bir zaman geldi ve arzularına nasıl ulaşabileceğini düşündü.

"Dünyaya çıkacağım," dedi kendi kendine, "ve büyük bir şövalyenin hizmetine gireceğim. Sonra, belki de--"

Bu noktada düşünceleri, bir münzevi kılığına bürünmüş yaşlı bir adamın yaklaşmasıyla kesildi.

"Oğlum," dedi, "ne oldu sana? Hayır" - genç şaşkınlıkla yukarı bakarken - "hayır, bana cevap verme, çünkü ne istediğini biliyorum.
Yine de alçakça uğraşını terk etmemelisin; aradığın şey ancak sen onunla meşgulken sana gelecektir. Beni takip et,
ve sana kaderinin seninle buluşacağı yeri göstereceğim."

Şaşkınlığından henüz kurtulamamış olan genç adam, yaşlı rehberini ormanın uzak bir köşesine kadar takip etti. Sonra münzevi ona veda etti
ve onu gizemli söz üzerinde düşünmeye bıraktı: "Kaderin burada seninle buluşacak."

"Zaman, yaşlı adamın ne demek istediğini gösterecek sanırım," dedi kendi kendine;
"her halükarda, burada da kömür yakabilirim, başka yerlerde olduğu gibi."

İşe koyuldu, birkaç büyük ağaç kesti ve bir fırın inşa etti,
yakmadan önce de taş toprakla kapladı.
Fırının kapağını vaktinde açtığında
içinde birkaç parça saf altın keşfettiğinde ne kadar şaşırdı! Bir anlık düşünme onu
değerli metalin taşlardan eritilmiş olması gerektiğine ikna etti,
bu yüzden tekrar bir fırın inşa etti ve aynı tatmin edici sonucu deneyimledi.
İyi talihinden memnun bir şekilde hazinesini
uygun bir
saklama yerine sakladı ve
varlığından yalnızca kendisinin haberdar olduğu
büyük bir servet elde edip saklayana kadar süreci tekrarladı.

Bir gece, ağaçlardaki rüzgarı dinleyerek uyanık yatarken--büyük servetinin bir dezavantajı vardı, uykusunu kaçırmasıydı--kapıda bir vuruş duyduğunu sandı. İlk başta yanılmış olabileceğini düşündü,
ama kalkıp kalkmamak konusunda tereddüt ederken vuruş tekrarlandı. Cesaretle kapıyı açtı - ormanın o ücra köşesinde, hırsızların ve yağmacıların bol olduğu yerde hiç de azımsanmayacak bir cesaret gerektiren bir işti - ve orada, dışarıda, alçakgönüllülükle içeri girmek için yalvaran
zavallı bir yolcu duruyordu. Takip ediliyordu, diye ilan etti; kömürcü onu birkaç gün
barındıracak mıydı? Yalvaranın durumundan etkilenen ve şövalyelik ideallerine layık duygularla hareket eden genç, zavallı evinin misafirperverliğini
kolayca gösterdi ve yabancı bir süre orada huzur içinde kaldı. Kimliğini açıklamayı teklif etmedi ve bu konuda sorgulanmadı. Fakat bir sabah ayrılma niyetini açıkladı.

"Dostum," dedi sıcak bir şekilde, "Cesur sadakatin için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Kime bu kadar sadakatle hizmet ettiğini bilmen gereken zaman geldi. Savaşta yenilen, dostlarından, takipçilerinden ve servetinden mahrum bırakılan talihsiz İmparatoruna bak!"

Bu şaşırtıcı sözler üzerine genç kömürcü İmparator'un önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Efendim," dedi, "Hayatı ona kaldığı sürece seni asla terk etmeyecek mütevazı bir tebaanız var."

"Biliyorum," diye cevapladı İmparator nazikçe, onu ayağa kaldırarak, "ve bu nedenle senden son bir hizmet istiyorum. Beni takipçilerimin kalanının beni beklediği yere gizli bir patikadan götürmen. Ne yazık ki, bir zamanlar çok güçlü olan ben, sana bir hükümdarın minnettarlığının
belirtisini sunamam!"

"Efendim," diye cesaret etti genç adam, "Majestelerine bir hizmet daha sunma ayrıcalığına sahip olabilirim sanırım. "Hemen gizli hazinesinin hikayesini anlattı ve sade bir onurla onu hükümdarının emrine verdi, karşılığında sadece gücünü İmparator'un hizmetinde harcama hakkı istedi - bu hak ona kolayca
verildi.

Gizlendiği yerden çıkarılan altın, iyi bir
depo olduğunu kanıtladı ve İmparator bununla birlikte başka bir ordu
toplamakta zorluk çekmedi. Yeni birliklerinin cesareti ve güveni o kadar yüksekti ki,
girdikleri ilk savaş zaferle sonuçlandı. Ancak en cesur
duruşu, uzun zamandır hayalini kurduğu fırsatı o alanda bulan eski kömürcü yaptı.
İmparator, genç adamı savaş alanında şövalye ilan ederek bu cesur hizmetleri takdir ettiğini gösterdi.
Şövalye, yaşlı keşişin onu götürdüğü tepede, kendisi ve halefleri tarafından nesiller boyunca işgal edilen bir kale inşa etti.

Ve böylece kömürcü, Zaehringen'in şövalyesi oldu, dost İmparatorunun, uzun bir seçkin şövalyeler silsilesinin ilki olan,
en çılgın hayallerinin ötesinde onurlandırılan ve yüceltilen

Sonuç

Bu efsaneyle, Ren efsaneleriyle genellikle ilişkilendirilenden daha parlak ve daha umutlu bir notayla kapatıyoruz. Okuyucu, bu romansları incelerken, bunların çeşitli
çevrelerini ne kadar yakından yansıttığını gözlemlemiş olabilir. Çoğunlukla neşeli ve neşeli olanların
doğum yamaçlarının hapsedildiği yerler, daha sonra şarap kadehinde parıldayan ve şarkıya ve neşeye ilham veren
güneştir. Yine, kasvetli ve trajik olanların arka planı,
kasvetli orman, karanlık ve rüzgarlı burun, daha karanlık nehrin üzerinde
sarkmış veya tenha rahibe manastırıdır. Bu tür
çevrelerde trajedinin tohumu, tüm büyük edebiyatın doğasında bulunan kaçınılmazlık hissi
büyümektedir. Bu efsanelerin en büyüğünü yüce bir türün trajik bir hayal gücüne borçluyuz ve bu kasvetli ihtişamın geçmişini takdir edemeyen kişi, onu tanıyan herkesin hem neşesi hem de umutsuzluğu olan Almanya'nın o kudretli edebiyatının gerçek ruhuna asla ulaşamayacaktır. Savaşçı ve şefkatli, hüzünlü ve tutkulu sayısız şarkı, ölümsüz hikayelerini okuyucuya gösterme ayrıcalığına sahip olduğumuz nehirde yazılmıştır. Ancak kıyılarını terk etmenin pişmanlık ifadeleri, İngiliz şair Byron'ın dudaklarından geçenler kadar söylenmemiştir ve bu kitabın şu dizelerle bitmesi uygundur:

Sana elveda, güzel Ren! Ne kadar uzun süre hoşnut
olmak isterdi yabancı, yolunda!
Seninki de ruhların birleştiği bir sahnedir
Ya da yalnız tefekkür böylece sapabilir;
Ve bitmek bilmeyen akbabalar avlanmayı bırakabilselerdi
Kendini kınayan göğüslerde, burası olsaydı,
Doğanın, ne çok kasvetli ne de çok neşeli,
Vahşi ama kaba değil, korkunç ama sert değil,
Yumuşak Dünya'ya Sonbahar'ın yıla olduğu gibi.

Sana tekrar elveda! Boş bir elveda!
Senin gibi bir sahneye veda edilemez;
Zihin senin her renginle renkleniyor;
Ve eğer gözler isteksizce
Sana olan değerli bakışlarını terk ederse, güzel Ren!
Bu, ayrılık övgüsünün minnettar kalbiyledir;
Daha güçlü noktalar yükselebilir, daha göz kamaştırıcı bir parlaklık,
Ama hiçbiri tek bir bitişik labirentte birleşmez
Parlak, güzel ve yumuşak,--eski günlerin ihtişamları.

İhmalkarca görkemli, bereketli çiçeklenme
Olgunlaşmanın gelişi, beyaz şehrin parıltısı,
Akıp giden dere, uçurumun karanlığı,
Ormanın büyümesi ve aradaki Gotik duvarlar,
Kuleler gibi şekillendirilmiş vahşi kayalar,
İnsan sanatının alay konusu: ve orada buna rağmen
Sahne kadar mutlu yüzlerden oluşan bir ırk,
Buradaki bereketli bereketleri herkese uzanıyor,
Yakınlarındaki imparatorluklar yıkılsa da, hala kıyılarından fışkırıyor.

Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Kahraman Hikayeleri ve Ren Efsaneleri
Lewis Spence tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERO TALES OF THE RHINE ***

***** This file should be named 16539.txt or 16539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/3/16539/

Produced by Steve Pond

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
