*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old St. Paul's Cathedral (Eski St. Paul Katedrali)
Yazar: William Benham
Yayın Tarihi: August 15, 2005 [EBook #16531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old St. Paul's Cathedral, by William Benham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old St. Paul's Cathedral

Author: William Benham

Release Date: August 15, 2005 [EBook #16531]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ST. PAUL'S CATHEDRAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Lesley Halamek ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Eski St. Paul ve Üç Vinç İskelesi.]

ESKİ ST. PAUL KATEDRALİ

_Yazar_

WILLIAM BENHAM, D.D., F.S.A.

_St. Edmund the King Rektörü, Lombard Caddesi ve
Canterbury Fahri Rahibi_

[İllüstrasyon]

LONDRA

SEELEY AND CO. LIMITED, GREAT RUSSELL STREET

NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY

1902

İLÜSTRASYON LİSTESİ

ESKİ ST. PAUL VE ÜÇ TURNİKE İSKELETİ. Eski Çizimlerden ve
Baskılardan Derlenmiştir. _Ön sayfa._

SUNAĞA YADİGÂR YERLEŞTİREN BİR PİSKOPOS. On Dördüncü Yüzyıldan
Bir Papalık
Kitabından. British Museum, Lans. 451. _P._ 6

BİR PAPALIK ELÇİSİ. Boniface VIII'in Decretals'ının bir elyazmasından. British
Museum, 23923. _P._ 6

BİR CENAZE ALIŞVERİŞİ. Bakire Saatleri'nin bir elyazmasından. British
Museum, 27697. _P._10

BİR PAPALIK AYİNİ. On Beşinci Yüzyıldan Bir Ayin Kitabı'ndan. British
Museum, 19897. _P._ 54

ST. GREGORY-BY-ST. PAUL'S KİLİSESİNDEKİ PİSKOPOS VE KONONLAR. Bir
Elyazmasından Lydgate'in _St. Edmund'un Hayatı_ adlı eserinin British Museum, Harl. 2278.
_P._ 62

Eski St. Paul'un gravürlerine, yok olmuş bir binanın görünümüne dair olağanüstü bilgimizi borçlu olduğumuz
Wenceslaus Hollar, 1607'de Prag'da doğdu ve eserlerinden bazılarını Köln'de görmüş olan Arundel Kontu tarafından İngiltere'ye getirildi. Kısa sürede karlı bir iş buldu, hem figürlerin hem de manzaraların gravürlerini hızla üretti ve yaklaşık 1639'da Galler Prensi'nin, daha sonra Charles II'nin çizim ustası olarak atandı. İç Savaş'ın patlak vermesi üzerine, Kraliyetçi saflarında asker olarak görev yaptı ve Basing House'da esir alındı, ancak Anvers'e kaçtı. Orada çok kötü bir iş bularak 1652'de İngiltere'ye döndü ve Dugdale'in _St. Paul's Tarihi_ ve diğer eserlerinin plakaları üzerinde çalışmaya başladı, ancak Vertue'ye göre bunun için çok düşük bir ücret, saat başına yaklaşık dört peni, "her zamanki kum saati yöntemiyle" aldığı söyleniyor.

Birkaç yıl sonra Veba ve Yangın onu tekrar işsiz bıraktı ve giderek daha da derin bir yoksulluğa gömülmüş gibi görünüyor, 1677'de evinde bir idamla öldü, "sadece yatağında ölmeyi ve gömülene kadar oradan çıkarılmamayı isteyecek kadar duyarlıydı." Westminster'daki St. Margaret's kilisesinin avlusunda yatıyor, ancak anısına hiçbir taş yok.

Çalışkan hayatı boyunca 2000'den fazla gravür ve oyma baskı ürettiği söyleniyor. "Çalıştı," diyor Redgrave, "olağanüstü bir titizlikle, ama neredeyse şakacı bir özgürlükle." Eski St. Paul'un gravürleri, tamamen doğru olmasa da, şüphesiz Katedralin son yıllarında, Inigo Jones'un değişiklik ve eklemelerinden sonra ve kulenin yıkılmasından yaklaşık bir asır sonra olduğu gibi gerçek bir genel görünüm sunar.

GÜNEYDEN ESKİ ST. PAUL'S. W. Hollar'dan sonra.

KUZEYDEN ESKİ ST. PAUL'S. W. Hollar'dan sonra.

DOĞUDAN ESKİ ST. PAUL'S. W. Hollar'dan sonra.

BATIDAN ESKİ ST. PAUL'S. W. Hollar'dan sonra.

BÖLÜM EVİ VE MANASTIR. W. Hollar'dan sonra.

NEF, VEYA PAUL'S YÜRÜYÜŞÜ. W. Hollar'dan sonra.

KORO. W. Hollar'dan sonra.

LADY CHAPEL. W. Hollar'dan sonra.

GÜL PENCERE. E.B. Ferrey'in Çiziminden.

ESKİ ST. PAUL'UN ZEMİN PLANI. W. Hollar'dan sonra.

ST. ERKENWALD TAPINAĞI. W. Hollar'dan sonra.

SEBBA VE ETHELRED MEZARLARI. W. Hollar'dan sonra.

JOHN OF GAUNT VE BLANCHE OF LANCASTER ANITI. W.
Hollar'dan sonra.

PİSKOPOS ROGER NIGER ANITI. W. Hollar'dan sonra.

SIR JOHN BEAUCHAMP ANITI, HALK TARAFINDAN DUKE
HUMPHREY'S OLARAK BİLİNİR. W. Hollar'dan sonra.

PİSKOPOS BRAYBROOKE, JOHN MOLINS VE RALPH DE HENGHAM'IN PİRİNÇLERİ. W. Hollar'dan sonra.

ST. FAITH'S CHURCH, ST. PAUL'S CRYPT'İNDE. W. Hollar'dan sonra.

BİŞOP FISHER'IN PORTRESİ. Holbein'in Çiziminden. British
Museum.

ST. MATTHEW: BİR ORTAÇAĞ YAZI KİTABI GÖRÜNÜMÜ. Bir Dua Kitabının Elyazmasından. British Museum, Slo. 2468.

BİR REQUIEM AYİNİ. Bir Elyazmasından. Dua Kitabı. British Museum, Slo.
2468.

PLACEBO SÖYLEMEK. Bakire Saatleri'nin bir el yazmasından. British
Museum, Harl. 2971

DEKAN VE BÖLÜM MÜHÜRLERİ. St. Paul Katedrali Kütüphanesindeki Kalıplardan.

ORG VE TROMPETLER. Koro Ayin Kitaplarından Minyatür Koleksiyonundan. On Dördüncü Yüzyıl. British Museum, 29902.

DR. DONNE ANITI. W. Hollar'dan Sonra.

JAMES I. ÖNÜNDE PAUL'S CROSS'TA VAAZ. Antikacılar Derneği Koleksiyonundaki H. Farley'in Bir Resminden.

THAMES'TEN ESKİ ST. PAUL. Hollar'ın _Londra'nın Uzun Görünümü_'nden.

YANGINDAN SONRA BATI CEPHE. St. Paul Katedrali Kütüphanesindeki Bir Çizimden.

ESKİ ST. PAUL ALEVLER İÇİNDE. W. Hollar'dan Sonra.

ESKİ ST. PAUL

BÖLÜM I.

BİNA.

_Roma Londra'sı_--_Hristiyan Londra'nın Başlangıcı_--_İngilizler
Fetih ve Londra bir kez daha Pagan_--_Dönüşüm_--_Piskopos
Mellitus_--_Kral Sebert_--_İlk Katedral_--_Yıkımı_--_Piskopos
Maurice tarafından İkinci Katedralin Temeli_--_Başka Bir Yıkıcı Yangın_--_Restorasyon ve
Mimari Değişiklikler_--_Piskopos Fulk Basset'in Restorasyonu_--_Doğuya
Ek_--_S.W.'deki St. Gregory Kilisesi side_--"_Yeni
Çalışma_" _ve Yeni Bir Kule: Piskopos Segrave tarafından adandı_--_Para
nasıl
toplandı_--_Eski Kilisenin Boyutları_--_Kule
ve Kule_--_Doğu Yakasındaki Gül Penceresi_--_Kirletmenin
Başlangıcı._

Romalılar, Britanya'nın sistematik fethine, ölümü Elçilerin İşleri xii.'de kaydedilen Herod Agrippa zamanında başladılar. Londra, o günlerde muhtemelen önemli bir yerdi, ancak Sezar'ın yaklaşık seksen yıl önce yazdığı anlatıda bundan hiç bahsedilmiyor. Dr. Guest, fetih sırasında General Aulus Plautius'un Londra'yı kendini güçlendirmek için iyi bir yer
olarak seçtiğini ve böylece en yüksek yer olan mevcut katedralin
yerinde kalıcı olarak bir askeri istasyon kurulduğunu varsaymak için nedenler öne sürdü. Eğer öyleyse, buna tarihi Londra'nın başlangıcı diyebiliriz ve Romalılar hala putperest olduklarından, emin olabiliriz ki,
yakınlarda tanrılara adanmış bir tapınakları olurdu. Eski gelenek, ana tapınağın Diana'ya adanmış olduğunu söyler ve bu tanrının, mahallenin etrafında geniş ve iyi stoklanmış avlanma alanları bulan gelenler arasında popüler olması
hiç de olası değildir. Yıllar sonra, III. Edward döneminde, bazı kazılar sırasında, tanrıçaya yapılan kurbanların kalıntıları olduğu varsayılan çok miktarda sığır kemiği ve geyik boynuzu bulundu. Öyle de olmuş olabilirler; bunu bilmenin bir yolu yok. 1830'da yakınlardaki Foster Lane'de Diana'ya adanmış bir sunak bulundu;
şu anda Guildhall Müzesi'ndedir.

Ancak Hristiyanlığın Roma halkı arasında yer edinmesi için çok fazla yıl geçmemiş olabilir; nasıl olduğunu bilmiyoruz. Dr. Martineau'nun ifade dolu benzetmesini kullanmak gerekirse, İnanç dünyaya
sessizce devedikeni tohumu gibi savruldu ve aynı şekilde sessizce burada ve orada düştü ve
kök saldı. Roma'daki ilk vaizlerinin kim olduğunu, Britanya'dakilerin kim olduğunu bilmediğimizden daha fazla bilmiyoruz. Aziz Paul şehre gelmeden önce Roma'daydı,
çünkü Romalılara Mektubunu çoktan yazmıştı; ancak
açıkçası Praetorian askerleri üzerinde büyük bir etki bırakmıştı. Ve
birinci yüzyılın sonunda Londra'daki kampta "bu yoldan" çok sayıda kişi olduğundan emin olabiliriz. Aynı sebepten dolayı, özellikle Romalılar ülkeyi terk etmeden önce Hristiyanlık İmparatorluğun dini olarak yerleştiğinden, bir ibadet yeri olması gerektiğini varsayabiliriz. İngiltere'de Roma dönemine ait yalnızca iki kilise artık kesin olarak
izlenebilir. Bay St. John Hope ve diğer kaşifler birkaç yıl önce Silchester'da bir tane ortaya çıkardılar ve bir diğerinin temelleri Kent'teki Lyminge'in kilise bahçesinde görülebilir. Ve bu, Roma işgali sırasında Londra'daki Kilise hakkında söyleyebileceğimiz tek şey. Kral Lucius'un ve Cornhill'deki St. Peter kilisesinin hikayesi, hiçbir tarihsel temeli olmayan saf mitlerdir ve bu nedenle daha fazla söze gerek kalmadan göz ardı edilebilir.

Romalılar beşinci yüzyılın başında gittiler ve aynı yüzyılın sonunda İngiliz fethi neredeyse tamamen tamamlanmıştı. Bir süre yeni gelenler putperest olarak kaldılar; sonra Augustine ve kardeş rahipler geldi ve İngiliz halkının Mesih'e dönmesini başlattılar. Kent kralı 596'da vaftiz edildi ve Canterbury ana kilise oldu. Papa Büyük Gregory, Augustine'e 601'de bir keşiş takviyesi gönderdi. Bunlardan ikisi, Laurentius ve Mellitus, Augustine tarafından Batı Kent'i ve Doğu Sakson Krallığı'nı inanca döndürmek için misyoner piskoposlar olarak kutsandı. Eski bölgenin ana şehri Rochester, ikincisinin ise Londra'ydı. Bu şehir, komşu eyaletlerle hem karadan hem de denizden yoğun bir ticaret kurmuş olması nedeniyle önemli ölçüde artmıştı. Doğu Saksonlarının kralı, Kentli Ethelbert'in yeğeni ve ona tabi olan Sebert'ti. Bu nedenle, Mellitus'u samimiyetle karşıladı ve şehirdeki işini kurar kurmaz, Kral Ethelbert ona piskoposluk makamını elinde tutabileceği bir kilise inşa etti ve söylendiğine göre, hala St. Paul'ün Dekanı ve Bölümünün mülkü olan Tillingham malikanesini bağışladı. O eski kiliseden geriye hiçbir şey kalmadı. Büyük olasılıkla çoğunlukla ahşaptan yapılmıştı ve 7 Temmuz 1087'de birçok Anglosakson kilisesinin yaptığı gibi yangında yok oldu. Bu erken yapıyla ilgili bazı tarihi olaylar sonraki bir sayfada bulunabilir. Bu felaketten önceki yıl (5 Nisan 1086), William the Conqueror'ın papazı ve şansölyesi olan Maurice, Lanfranc tarafından Londra Piskoposu olarak kutsanmıştı. William'ın piskoposluklara aday gösterdiği kişilerin çoğunun aksine, Maurice'in ahlaki karakteri itibarsızdı; ancak enerjik bir adamdı ve katedralini yeniden inşa etmek için hemen işe koyuldu ve kraldan bu amaç için bol miktarda taş almayı başardı, bir kısmı Fleet Nehri kıyısındaki Palatine kulesinin kalıntılarından, yangında umutsuzca hasar görmüş ve yıkılıyordu[1] ve bir kısmı da doğrudan Caen'den. William aynı zamanda ona Bishop Stortford'un malikanesini ve kalesini verdi, böylece onu baronluk asilzadesi yaptı. Acele etmek gerekiyordu, çünkü Fatih aynı yılın 9 Eylül'ünde Rouen'da öldü.

Böylece, İngiltere'nin kendi dönemindeki en güzel katedrali olan St. Paul Katedrali başladı. Bu katedral, ağır felaketlere, parlak başarılara, hem görkemli hem de üzücü sahnelere, değişikliklere -bazı iyileştirmeler ve diğerleri değersizleştirmeler- tanıklık etti ve yaklaşık altı yüzyıl sürdü ve sonra Büyük Yangın'da yıkıldı. Öncelikle mimari tarihin ana özelliklerini not etmeliyiz.

Piskopos Maurice, o çağın tüm katedral inşaatçıları gibi Norman tarzında başladı ve çalışmalarının muhteşem örnekleri
hala şehirlerimizde görülebilir. Piskopos Maurice'inki, dediğim gibi,
başlangıçta hepsinin en iyisiydi, ancak aslında onu tasarlamaktan ve temellerini atmaktan başka pek bir şey yapmadı, yine de 1108'e kadar yaşadı. Parasına çok düşkün görünüyor. Halefi,
Richard Belmeis, piskoposluğunun başlangıcında çok canla başla çalıştı, katedral için büyük meblağlar harcadı ve kilise bahçesinde selefinin
duvar ördüğü
orta halli binaların olduğu bir alanı temizledi. Bu çalışmada Kral I. Henry ona cömertçe yardım etti;
ona taş verdi ve katedral için Nehir Filosu'na getirilen tüm malzemelerin vergiden muaf olmasını emretti; ayrıca ona
katedral civarında yakalanan tüm balıkları ve Essex Kontluğu'nda yakalanan tüm geyik etlerinin onda birini verdi. Bu son lütuflar, piskoposun gelirini
katedral binasına adamak için yaşadığı ekonomik ve ölçülü yaşamdan kaynaklanmış olabilir.

Belmeis ayrıca St. Paul Okulu; ancak selefi gibi o da yirmi yıl boyunca piskoposlukta kalmasına rağmen
katedralin tamamlanmasını görmedi. Ruhunun özlemini çektiği şeyi başaramadığı için
kırgınlaşmış gibi görünüyor - Primatial sandalyenin Canterbury'den Londra'ya taşınması. Anselm, haksız yere
bu girişimi cüretkar bir gasp eylemi olarak ilan etti. Belmeis'in
sağlığı bozuldu. Yavaş yavaş felç geçirdi ve ne yazık ki
aktif çalışmalardan çekildi, kendini Essex'teki St. Osyth manastırının temeline adadı. Orada, dört yıl kaldıktan sonra
öldü ve orada gömülü.

Kral Henry I. neredeyse aynı zamanda öldü ve onun ölümünden sonra taht için bir yarışma olduğu gibi, Londra piskoposluğu için de bir yarışma oldu. Arada, Winchester'ın ünlü Piskoposu Henry de Blois, St. Paul'un işlerini yönetmek üzere atandı ve hemen hemen hemen bir felaketle uğraşmak zorunda kaldı. 1135'te Londra Köprüsü'nde başka bir büyük yangın çıktı ve St. Clement Danes'e kadar her yerde hasara yol açtı. Matthew Paris, St. Paul'un yıkıldığından bahsediyor. Kesinlikle durum böyle değildi, ancak ciddi hasarlar meydana geldi ve inşaatın ilerlemesi büyük ölçüde gecikti. Piskopos Henry, Winchester halkını yeniden inşada yardım etmeye çağırdı ve St. Paul'un Batı'nın büyük Havarisi olmasına ve çok sayıda kilise dikmesine rağmen, kendisine adanmış tek katedralin burası olduğunu söyledi. Bu yıllar boyunca Mimarlık sürekli değişiyordu ve her zaman olduğu gibi, inşaatçılar herhangi bir durumda bir işin başladığı stili takip etmekle uğraşmıyorlardı, ancak o sırada kullanılanla devam ediyorlardı. Sonuç olarak ağır Norman, Geçiş Dönemi'ne ve Erken İngilizce'ye geçti. Ağır sütunlar için kümelenmiş sütunlar ve yuvarlak kemerler için neşterler kullanıldı. Bununla birlikte, görünüşe göre sağlam kalan Norman sütunları yalnız bırakıldı,
üçlü alanda üzerlerine sivri kemerler yerleştirildi. Erken İngilizce kümelenmiş sütunlarda bile farklı tarihleri ​​işaret eden farklılıklar vardı, bazıları Geçiş Dönemi'nin (1222) zamanına ve yaklaşık otuz yıl sonrasına aitti. Ve burada, çizimlerimizde gösterildiği gibi "Gotik" kilisenin Norman eserinin onunla değiştirildiğini göstermediğini belirtelim. Kümelenmiş sütunlar, benzer şekilde ele alınan diğer katedrallerde olduğu gibi, Norman'ı gerçekten kapladı. Winchester'da, Wykeham'lı William, devasa Norman'ı Dik düzende kesti,
ancak St. Paul'da, Wren'in yıkılmış kilisenin hesabını yazdığında gösterdiği gibi, Norman'ı dış bir kaplama kapladı. 1221'de bir çan kulesi dikildi. 1240'ta Piskopos Roger Niger, Canterbury Başpiskoposu ve altı diğer piskopos tarafından yeniden adanma töreninde büyük bir tören düzenlendi. 1255'te Londra Piskoposu'nun (Fulk Basset) katedralin onarımı için
temyiz başvurusunda bulunması gerekti ve
temyiz gerekçesi kilisenin geçmişte fırtınalar nedeniyle o kadar
parçalanmış olmasıydı ki çatısı tehlikeliydi. Bu fırtınalar hakkında bazı notlar sonraki bir sayfada bulunabilir. Buna göre bu kısım yenilendi ve
aynı zamanda katedral kilisesi doğuya doğru uzatıldı.
Doğu ucunda St. Faith'in bir cemaat kilisesi vardı ve
bu şimdi katedralin içine getirildi. Cemaat bundan pek memnun değildi, bu yüzden kriptanın doğu ucu onlara cemaat kilisesi olarak tahsis edildi ve ayrıca kilisenin doğusunda çan sesleri olan ayrı bir kule bulundurmalarına izin verildi. Bu kule zaten tarihi bir ilgiye sahipti, çünkü Cheapside'ın tepesinde düzenlendiği ilk günlerde Folkmote'a çağrıyı
çınlatmıştı. Bu doğuya doğru yapılan ekleme, sonraki yıllarda "Yeni Çalışma" olarak biliniyordu. Dışarıdan ne kadar çok yardım geldiğini görmek dikkat çekicidir. Canterbury ve York Başpiskoposları ile diğer birçok piskopos tarafından kendi piskoposluklarına teşvik mektupları gönderildi. Ve sadece bu değil, sekiz İrlanda piskoposluğu ve bir İskoç (Brechin) da yardım gönderdi.

Yakınlarda başka bir kilise daha vardı, St. Gregory-by-St. Paul. Neredeyse tüm katedrallerimizin yakınında kiliseler var, örneğin St. Margaret's, Westminster; St. Laurence, Winchester; St. John's, Peterborough; St. Nicholas, Rochester. Her durumda, bunlar manastırın veya katedral topluluğunun kiliselerinin aksine, cemaat kiliseleridir. St. Gregory Kilisesi sadece St. Paul'un yakınında değildi, aynı zamanda ona katılmıştı; kuzey duvarı katedralin güney duvarının bir parçasıydı. Erken tarihi antik çağda kaybolmuştur, ancak Fetih'ten önce var olmuştur[2]. St. Edmund, K. & M.'nin bedeni, Danimarka istilaları sırasında, Cnut tarafından gömülmek üzere Bury St. Edmunds'a taşınmadan önce, içinde muhafaza edilmişti. Katedralin çürümesini paylaştı ve son günlerde, batı ucu gibi, Inigo Jones tarafından kendi tarzında, resimlerde görülebileceği gibi onarıldı. Bu zamana kadar kurulmuş olan mezarlar ve şatolar hakkında, bundan sonra, Dekan Ralph de Diceto'nun (ö. 1283) şu anki yerinde inşa ettiği dekanlıktan bahsetmek daha uygun olacaktır.

On üçüncü yüzyılın sonundan önce Eski St. Paul tamamlanmıştı. On dördüncü yüzyılın ilk çeyreğinde, "ayak başına _5d._ maliyeti olan" güzel bir mermer döşeme, "Yeni İş"in doğusuna döşendi ve kereste üzerine kurşundan yapılmış ve tehlikeli bir durumda olan kule yıkıldı ve yerine, on çuval mısır alabilecek kadar büyük bir haç ve yaldızlı bir kabza[3] ile taçlandırılmış çok güzel bir kule yerleştirildi. Piskopos Gilbert Segrave (daha önce katedralin rahibi olmuş ve 1313'ten 1317'ye kadar piskoposluk yapmış) adanmaya geldi. "Büyük ve ciddi bir alay vardı ve azizlerin kalıntıları içeri konuldu" (Dugdale). Ancak Lambeth kütüphanesindeki bir kronikten alınan şu alıntıyı alıntılamaya değer: "1314 Haziran ayının onuncu gününde, Londra Piskoposu Gilbert, Londra'daki St. Paul Kilisesi'nin yeni binalarında, Kutsal Bakire Meryem, Şehit Aziz Thomas ve Kutsal Dunstan'ın sunaklarını adadı. Aynı yıl, St. Paul Kilisesi'nin haçı ve küresi, çan kulesinin büyük bir kısmıyla birlikte, çürümüş ve tehlikeli oldukları için kaldırıldı ve yerine altın kaplamalı bir küre bulunan yeni bir haç dikildi; ve çeşitli azizlerin birçok kalıntısı, söz konusu çan kulesinin ve altındaki tüm yapının korunması için, Gilbert piskopos tarafından, Ekim ayının dördüncü gününde, büyük bir alayla ve gereken ciddiyetle, haçın içine yerleştirildi; böylece, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı ve
muhteşem azizlerinin erdemleri, kalıntıları haçın içinde saklıdır, onu her türlü fırtına tehlikesinden korumaya tenezzül edebilir.
Yirmi yedi yıl ve yüz elli gün süren merhameti, yılın herhangi bir zamanında, yukarıda adı geçen kilisenin yapısının tamamlanmasına yardımcı olanlara
bahşedilmiştir."

[Resim: BİR SUNAĞA YERLEŞTİRİLEN RUHSATLAR.
_On Dördüncü Yüzyıldan Bir Papalık Kararnamesi'nden. British Museum, Lans._
451.]

[Resim: BİR PAPA ELÇİSİ.
_VIII. Boniface'in Kararnameleri'nden. British Museum_, 23923.]

Bodleian Kütüphanesi'nde bu kalıntıların bir envanteri bulunmaktadır, bunların arasında
haçın ahşabının bir kısmı, Kutsal Kabir'in bir taşı,
Göğe Yükseliş noktasından bir taş ve Köln'ün on bir bin bakiresinin bazı kemikleri vardır.

Yüksek sunak, 1309'da Piskopos Baldock ile Richard Pickerill adlı bir vatandaş arasındaki bir sözleşme uyarınca
yenilenmiştir. "Üzerine çeşitli değerli taşlarla ve emaye işçiliğiyle süslenmiş güzel bir
tablet yerleştirilmişti; ayrıca çeşitli metal imgelerle; bu tablet
iki sütun arasında, onu örten ahşap bir çerçeve içinde, zengin bir şekilde
ilginç resimlerle donatılmıştı, bunların bedeli iki
yüz marktı."

Dugdale ayrıca "1398 yılında yüksek sunağın sağ tarafındaki güzel bir ahşap tabernakülde zengin bir şekilde boyanmış ve yerleştirilmiş olan St. Paul'un bir resminden bahseder, işçiliğinin bedeli 12_l._
16_s._"

Westminster'lı Matthew'un bir elyazmasından alıntı yaparak, kilisenin boyutlarını verir ve bu sırada uzunluğunun 690 feet olduğunu söyler.
Wren'in gösterdiği gibi, bu şüphesiz yanlıştır. Ölçüleri Bay Gilbertson'ın takdire şayan küçük el kitabından alıyorum, Bay Gilbertson da bazı değişikliklerle bunları Longman'ın _Üç Katedral_ kitabından almış.

Genişlik 104 ft.
Nefin çatısının tonoz sırtına yüksekliği 93 ft.
" Koro 101 ft. 3 in.
" Leydi Şapeli 98 ft. 6 in.
" Yerden kule 285 ft.
" Kulenin korkuluğundan sivri uç 204 ft.
" Yerden sivri uç 489 ft.
Kilisenin uzunluğu (Inigo Jones'un sundurması hariç) 586 ft.

Wren (_Parentalia_) bu sivri uç yüksekliği tahmininin çok büyük olduğunu düşünüyor; 460 ft. olduğunu tahmin ediyor.

Katedral genel hatlarıyla Salisbury'dekine benziyordu, ancak
yüz fit daha uzundu ve sivri uç altmış veya seksen fit daha yüksekti. Kule, sivri ucun tabanına kadar içeriden açıktı ve muhtemelen hem içeriden hem de dışarıdan herhangi bir İngiliz katedralinden daha güzeldi. kule, kurşunla kaplı ahşap bir yapıydı. Bay Longman'ın _Üç Katedral_'inde, Bay E.B. Ferrey'nin eski binayı yeniden üreten bir dizi çiziminden sonra yapılmış bazı güzel
gravürler vardır. İlginç bir hata var: kulenin
kesinlikle orada olan
köşe sivri uçlarını kulenin
tabanına vermemiş. Bunlar Wyngaerde'nin Londra çiziminde ve yeniden ürettiğimiz Bölüm mühründe açıkça gösterilmiştir. Çalışmanın geri kalanından bir süre sonra, kule duvarlarını güçlendirmek için görkemli uçan payandalar
eklenmiştir. Katedralin özel bir özelliği, doğu ucundaki zarif Gül penceresiydi; bunun bir
gravürünü veriyoruz. İngiltere'de, belki de Avrupa'da
rakibi yoktu. Inigo Jones, eğer gerçekten St. Katharine Cree'nin mimarıysa, hala görülebileceği
o kilise için bunun kötü bir kopyasını
yaptı.

St. Paul Katedrali'nin büyümesi sırasında meydana gelen büyük tarihi olaylardan bundan sonra bahsetmek zorundayız. On altıncı yüzyılın önemli değişiklikleri yaklaşırken, birçok kişiyi Kilise'den uzaklaştıran tanrısızlık ve inançsızlık, St. Paul ve hizmetlerinde bir süre yerleşmiş gibi görünen dünyevileşmede güçlü örnekler buldu. Burada din adamları işe alınmak için göründüler (Chaucer'ın _Önsözü_) ve avukatlar müşterileriyle buluştular. Falstaff
"Bardolph'u Paul'den satın aldı." Ancak büyük değişikliklere gelmeden önce,
geri dönüp katedralin çevresine dikkat etmek ve ayrıca iç mekanda gezinmek iyi olacaktır, çünkü artık bir bina olarak tamamlandı, Stuart dönemine ait gerçek ama uyumsuz bir ekleme hariç. VIII. Henry'nin tahta çıkışı. sonra, bunun dışında,
tamamlandığını görür ve üç ana mimari özelliği ayırt ederiz:
hala bazı ağır Norman eserleri, bazıları çok mükemmel Erken
İngiliz eserleri ve bazıları geç Dekore edilmiş eserler vardır. Ve ayrıca derin ilgi çeken mezarlar da vardır; ancak bunlar Westminster Abbey'dekilerle
karşılaştırılamaz. Yürüyüşümüzde yalnızca iki Kral'a geleceğiz.
Ama önce dışarıya bakalım.

[Dipnot 1: Bu eski kulenin yerinde, Başpiskopos Kilwardby
sonradan Dominikanların veya "Kara Rahiplerin" evini inşa etti. "]

[Dipnot 2: Bu yüzden yaşlı Fuller'ın cüretkar nüktedanlığı: "S. Paul's gerçekten de
ana kilisedir, vücudunda bir bebek, S. Faith ve
kollarında bir diğeri, S. Gregory vardır."]

[Dipnot 3: Bir topuz, Lat., _pomum_ kelimesinden gelen metalden yapılmış bir toptur:
"bir elma." Kilise kulelerinin tepesine içi boş kaplar koymak ve bunların taşıma kapasitelerine dikkat etmek yaygın bir şeydi. Bazen, özellikle mısır ithal edilen limanların yakınında, bir gemi şeklinde yapılırlardı.]

* * * * *

[Resim: GÜNEYDEN ESKİ ST. PAUL'S. _W. Hollar'dan Sonra._]

[Resim: KUZEYDEN ESKİ ST. PAUL'S. _W. Hollar'dan Sonra._]

[Resim: DOĞUDAN ESKİ ST. PAUL'S. _W. Hollar._]

[İllüstrasyon: BATIDAN ESKİ ST. PAUL'S. _W. Hollar'dan Sonra._]

BÖLÜM II.

BÖLGE.

_Katedral Duvarı, Yolu ve Kapıları_--_Karakteristik
Adlar_--_Kuzey Manastırı_--_Kütüphane_--_Pardon Kilisesi Avlusu_
--_Küçük Rahipler Koleji_--_Paul'un Haçı_--_Piskopos Evi_
--Lollards Kulesi_--_Doktorlar Avlusu_--_Manastır ve Bölüm Evi_--_Batı Cephesi._

1109'da kilise avlusunun etrafına bir duvar inşa edildi, ancak 1285'te büyük ölçüde
güçlendirildi. Kilise avlusu soygunlar, zina, hatta cinayetler nedeniyle o kadar kötü bir karaktere sahipti ki, Dekan ve Bölüm
Kral Edward I'den bu duvarı yükseltmelerine izin vermesini istediler,
uygun kapılar ve her sabah açılıp gece kapatılacak
çıkıntılarla. Ave Maria Lane'in kuzeydoğu köşesinden doğuya doğru
Paternoster Row boyunca, Old Change'in sonuna, sonra güneye Carter Lane'e, oradan kuzeye Creed Lane'e, diğer tarafta Ave Maria Lane ile birlikte gidiyordu. Elbette Fleet Nehri'nin tepenin dibinde aktığını, o zamanlar bile lezzet açısından dünyadaki en iyi karakteri taşımadığını, ancak Holborn'a kadar teknelerle
dolu olduğunu hatırlayacaksınız. Ayrıca, St. Martin Kilisesi'nin biraz batısında, Ludgate Tepesi'ndeki Şehir Duvarı'nda da bir kapı olduğunu hatırlayacaksınız.
Kapının içinde küçük bir şapel vardı, ancak binanın büyük kısmı
hapishane olarak kullanılıyordu. Altından geçip Ludgate Tepesi'nden yukarı çıktığınızda,
sokağı kaplayan geniş ve güçlü bir kapı olan Katedral Yakını'nın batı kapısına
geldiniz.[1] Bu kapılardan altı tane vardı; ikinci
Postern Kapısı'na veya "Küçük Kuzey Kapısı"na giden Paul's Alley'deydi; üçüncüsü, Canon's Alley; dördüncüsü, Küçük Kapı (Cheapside'ın köşesi); beşincisi, St. Augustine's Kapısı (Watling Caddesi'nin batı ucu);
ve altıncısı, Paul's Chain. Kilise isimleri kendi açıklamalarını taşır: "Ave Maria" ve "Paternoster" bu sokakta tespihlerin ve Rab'bin Duası'nın kopyalarının satıldığını gösterir. "Creed" biraz daha sonraki bir isimdi. Eskiden, mahmuzların satıldığı yer olan Spurrier's Lane'di. Ancak Tudorlar döneminde eğitime ivme kazandırıldığında, bu tür satış
malzemelerine alfabe ve Creed kopyaları eklendi ve bunları almak için burası bir yerdi. Paul's Chain, adını ayin devam ederken gürültüyü önlemek için
giriş kapısına çekilen zincirden almıştır. Diğer isimler kendilerini açıklıyor.

Bu alanın içinde, kuzey tarafı boyunca uzanan bir manastır, doğu ucunda kısa bir mesafe güneye doğru dönüyordu. Bu manastır, Dean
More (1407-1421) tarafından, Şehir'deki din adamları ve önemli kişiler için bir mezarlık olan bir muhafazanın etrafında yeniden inşa edildi. Manastır, Basel Katedrali'nde ve diğer yerlerde hala görülebilecek olan, yaygın olarak Ölüm Dansı olarak bilinen bir dizi resimle dekore edilmişti. Her resme, Bury rahibi ve klasik ve dini konularda şiirler
yazarı olan Lydgate tarafından tercüme edilen dizeler eklenmişti. Manastırın doğu tarafında, çok güzel bir kütüphane vardı, ancak Büyük Yangın'da yok oldu. Görünüşe göre, mezarlıklara uygulanan "Pardon" adı nadir değildi. 1348'deki Kara Ölüm'ün kurbanları, Charter House'un bulunduğu yerdeki bir araziye gömüldü ve bu arazi Pardon Kilisesi Mezarlığı olarak biliniyordu; ve St. Helen'in Bishopsgate'teki kayıt defterlerinde, "Pardon Kapısı"nın yanında farklı zamanlarda gömülen Şehir ileri gelenlerinin iki kaydı var. Bu, bu özel mezarlıkların, af veya kefaret için ödenen parayla satın alındığını mı gösteriyor? St. Paul'ün Pardon Kilisesi Mezarlığı'nın ortasında, "Kral Stephen döneminde bu Şehir'in baş yargıcı ve portgrave'i olan Gilbert Becket" tarafından yaptırılan zengin süslemeli bir şapel vardı. O, büyük Başpiskoposun babasıydı. İçindeki anıtların ve çevresindeki kilise mezarlığının, katedralin içindekilerle güzellik açısından rekabet ettiği söyleniyor. Bu manastır ve şapelin durumu nasıldı, birazdan göreceğiz.

[İllüstrasyon: BİR CENAZE GEÇİDİ. _Meryem'in Saatleri'nin bir el yazmasından. On Beşinci Yüzyıl. British
Museum_, 27697.]

Pardon Kilisesi'nin kuzeyinde, Paternoster Sırası'na sınır olan Küçük Rahipler Koleji vardı; ve onunla katedral arasında, eski zamanlarda halk meclisinin yetkili buluşma yeri olan
açık bir alanda, Paul's Cross vardı. Kesin
yerinden şüphe yok, çünkü Bay Penrose, katedralin
tarihine yaptığı değerli keşifler sırasında, kaldırımın altı fit altında temellerini keşfetti ve bu alan artık bir yazıtla işaretlendi. Şimdi her şey
hoş bir bahçe olarak düzenlendi ve orada her gün evcil güvercinleri besleyen epeyce insan görülebilir.

Daha önce (bkz. _Orta Çağ Londra'sı_, s. 8) Halk Meclisi'nin
katedralin doğusunda, büyük bir yeşil alanda yapıldığını göstermiştim. Her yıl üç tane böyle toplantı yapılırdı ve vatandaşlar büyük katedral çanının
çınlamasıyla çağrılırdı. İlk Haç ne zaman
yerde dikildi, bunu gösterecek bir kayıt yok. Önce
tahtadan bir kürsü olduğunu varsayabiliriz. Sadece vaazlar verilmezdi, aynı zamanda
bildiriler ve Devlet duyuruları da buradan yapılırdı, ayrıca
Papalık fermanları, aforozlar ve kötü şöhretli suçluların
kamuya açık tövbeleri yapılırdı. Carlyle'nin tuhaf dilinde, Paul's Cross "bir tür _Times_ gazetesiydi." Önemli günlerde, Lord
Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri törenle gelirdi. Bazen Kral bile maiyetiyle
gelirdi ve onlar için katedral duvarına karşı örtülü bir koltuk yerleştirilirdi, bu gravürümüzde görülebilir. Önemli bir toplantı varsa ve hava elverişsizse, toplantı "Shrowdes"a, yani daha önce gördüğümüz gibi artık St. Faith Kilisesi'ne dönüştürülmüş olan kriptaya ertelenirdi.

Haç 1382'de yıldırım düşmesi sonucu hasar gördü ve Piskopos Kempe (1448-1489) tarafından yeniden inşa edildi. Taş basamakları vardı, kürsü sağlam meşe ağacındandı ve kurşunla kaplıydı. Tudor hanedanlığının başlangıcında katedralin hesabını kapatırken ayakta duran bina buydu. Bundan sonra tarihi
anılarımızda bundan daha fazlasını göreceğiz.

Katedral Nave'in kuzey tarafında Piskoposun ikametgahı vardı ve katedrale açılan özel bir kapısı vardı. Katedralin batı cephesinin görünümü hakkında kesin olarak konuşamayız, çünkü Inigo Jones'un verandasına yer açmak için
kayboldu, ki ona bundan sonra geleceğiz. Ancak her zamanki gibi üç giriş vardı, bunların
ortasında güzel bir pirinç kapı direği vardı ve dikkat edilmesi gereken iki kule vardı. Kuzeydeki Piskopos Sarayı'nın bir parçasıydı; güneydeki ise genellikle Lollards Kulesi olarak biliniyordu. Sapkınları hapsetmek için kullanılan bir yerdi ve bununla ilgili çirkin hikayeler var. Örneğin, bazı Wycliffite arazilerine sahip olduğu bulunan Hunne adında bir adam, Bonner tarafından buraya hapsedildi ve kısa süre sonra
asılmış halde bulundu. İntihar ettiği söylendi. Ancak,
görüntülerin bu teoriyi imkansız hale getirdiği ve
Bonner'ın genel olarak cinayeti teşvik ettiğine inanıldığı açıklandı; o kadar ki
o zamandan beri vatandaşlar tarafından nefret ediliyordu. Kilisenin güney tarafında St. Paul's Brewhouse ve Bakehouse ve ayrıca 1570'te "Commons House" olarak Sivil Hukuk Doktorlarına devredilen bir ev vardı. Bu siviller ve din adamları daha önce "Paternoster Sırası'ndaki sıradan bir evde" kalıyorlardı. Nefin güneyinde, Batı Cephesi'ne kadar duvara bitişik St. Gregory-by-Paul Kilisesi vardı. Bu kilise ile Güney Transept arasında, bir karenin üç kenarını çevreleyen iki katlı ilginç bir manastır vardı ve bu karenin ortasında Bölüm Evi vardı. 1332'de inşa edilmişti ve çok küçüktü - sadece otuz iki fit altı inç iç çapı vardı. Kalıntıları dikkatlice yerde muhafaza edilmiş ve yoldan geçenler tarafından görülebiliyor. Dekanlıktan bahsetmiştim, ancak bundan sonra daha fazla bilgi vereceğiz. Batı Cephesi'nin önündeki açık alan vatandaşlar tarafından talep edildi,
ve doğu tarafı da; halk meclisi için değil, askeri geçit töreni için. Silahlar bitişikteki Baynard Kalesi'nde saklanıyordu.

[Dipnot 1: Eski zamanlarda Ludgate Tepesi adı, Fleet'ten Şehir Kapısı'na kadar uzanan
bölüm için verildi. Kapının içindeki
sokağın adı, içinde yapılan ticaretten dolayı "Bowyer Row" idi. Ancak
sık sık "Paul's" olarak da anılırdı. Ludgate 1760'ta yıkıldı ve sonra Ludgate Tepesi tüm sokağın adı oldu.]

* * * * *

BÖLÜM III.

ESKİ ST. PAUL'S'UN İÇİ.

_Güzel_ darbe_Nave'e girerken_--"_Paul's Walk_"--
_Nave'deki Anıtlar_--_Sir John Montacute_--_Piskopos Kempe_--_Sir
John Beauchamp, daha sonra yanlışlıkla Duke Humphrey's_--_The
Choir_--_Shrine of St. Erkenwald_--_Nowell_--_Braybrooke_--_two
Kings_--_many Piskopos_--_Elizabeth Worthies._

Batı kapısından girildiğinde Nave'in görünümü muhteşem olmalıydı. Nave'de on iki bölme vardı, sonra kuleyi destekleyen dört güçlü
sütun, sonra da koroyu kapatan paravan.
Nave "Paul's Walk" olarak biliniyordu ve bu başlık altında da pek iyi tanınmıyordu. Bundan sonra daha fazla bilgi vereceğim. Kuzey Koridorundaki ikinci bölmede, bir oda olarak kapatılmış olan Toplantı yeri vardı. Burada ayrıca Sir John Montacute Anıtı'nın bulunduğu Font vardı. İlk Salisbury Kontu'nun oğluydu ve Edward III tarafından Jartiyer Tarikatı'nın kurulmasıyla ilgili kurgusal hikayenin anlatıldığı kişi annesiydi. John de Montacute'un babası Whitefriars Kilisesi'ne gömüldü. Oğlu St. Paul'da vaftiz edildi ve vasiyetinde "Londra'da ölürsem, bedenimin vaftiz edildiğim fontun yakınındaki St. Paul'a gömülmesini istiyorum." denildi. Altıncı bölmede "Küçük Kuzey Kapısı" vardı ve kilisenin
sürdürülen birçok
saygısızlığından sorumluydu, tıpkı son zamanlarda St. Alban Manastırı'nda da benzer bir kapı olması gibi. Üzerinde, yük veya sepet getiren herkesin elindeki kutuya bir peni ödemesi gerektiğini belirten bir not vardı. Onuncu bölümün sütunları arasında Piskopos Kempe'nin (1450-1489) Şapeli vardı. Katedralin en güzeliydi ve Kraliyet izniyle inşa edilmişti. Katedralin güzelleştirilmesi için çok şey yaptı ve daha önce söylediğimiz gibi Paul'ün Haçı'nı yeniden inşa etti. Gül Savaşları'nın şiddetli mücadelelerinden uzak durmuş gibi görünüyor çünkü rakip kralların St. Paul'de gösterişli bir şekilde ibadet ettiğini gördü ve hiçbirinin dostluğunu kaybetmedi. Yargılanabildiği kadarıyla, dürüstçe herhangi birinin taraftarı olmaya çağrılmadığını hissetti ve bu gerçek kabul edildi. Şapeli inşa etme iznini ona IV. Edward verdi. "Tanrı'ya ve kutsanmış ve görkemli Bakire Meryem'e, ayrıca kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'a ve Aziz'e gösterdiği eşsiz saygıdan dolayı. Erkenwald ve Ethelbert, bu dindar itirafçılar, Londra Piskoposu Thomas Kempe'ye, bu katedralde, bir süreliğine Londra Piskoposu'nun itirafçısı olacak bir rahibin, Kutsal Üçlü'nün sunağında, kuzey tarafına doğru, her gün ilahi ayin yapması için, söz konusu Kral ve Kraliçe Elizabeth'in, Eşinin iyi durumu için; ayrıca söz konusu Piskoposun, bu dünyadaki yaşamları boyunca ve buradan ayrıldıktan sonra ruhlarının sağlığı için ve ayrıca söz konusu Kral'ın atalarının ruhları için; söz konusu piskoposun ebeveynleri ve hayırseverleri ve tüm sadık ölenler için bir şan odası kurması için lisans verdi; ve bunu bu kilisedeki itirafçı göreviyle sonsuza dek birleştirmek ve aynı şekilde ona bir mesken, bir güvercinlik, 140 dönüm arazi, altı dönüm çayır, sekiz dönüm orman, _Grays_ adı verilen ve _Great Clacton_'da _Essex_ ilinde bulunan _Kiralık_ 10_ş._ vermek; ve ayrıca başka bir
mesaj, yirmi dönüm arazi, iki dönüm çayır ve iki dönüm orman, aynı kasabadaki eklentilerle birlikte ve _Chigwell_'de bulunan iki dönüm arazi, aynı ilçedeki Chigwell Kilisesi'nin
advowson'ı ile birlikte."

Bir sonraki anıtın çok garip ve ilginç bir ilgisi var. Kempe'nin hemen karşısında, güney tarafındaki on birinci koyda, 1374'te ölen Worcestershire'daki Powick'li Sir John Beauchamp'ın (Guy, Earl of Warwick'in oğlu)
anahtarına aitti. Aldermanbury'deki bazı apartmanlardan, bir rahibin sunağında kutlama yapması için yılda 10 mark ve ölüm yıldönümü olan 3 Aralık'ın özel olarak kutlanması için yılda 50_s._ ödeme karşılığında yerleşti. Bunun yanında B.V.M.'nin çok güzel bir
görüntüsü vardı. mezar. Bath ve Wells Piskoposu Barnet, Essex'teki Navestock'ta bulunan bir su değirmeni, doksan dönümlük ekilebilir arazi ve otlak ve sekiz dönümlük ormanlık alanı, sadıkların ruhları için bu görüntünün yanında belirli duaların ve bir _de profundis_'in söylenmesi için Dekan ve Bölüm'e verdi; ve burada sürekli
adaklar vardı. Vatandaş ve şarap üreticisi John Westyard, aynı yerde bir
şatır rahibinin St. Paul'un bir dönem Dekanı olan Thomas Stowe'un ve ebeveynlerinin ve hayırseverlerinin ruhları için ayinler yapması için başka bir sunak daha kurdu. Sonraki yıllarda bu mezara garip bir hata yapıldı, insan bunun nedenini merak ediyor. Halk arasında, bundan sonra daha fazlasını söyleyeceğimiz, burada değil St. Albans'ta gömülen
Dük Humphrey'nin mezarı olarak tanındı.

Koroya girerken, ilk anıt - mermer bir sunak mezarı - on iki yıl boyunca Dekan olan ve 1400 yılında ölen Thomas Ewer veya Evere'ninkiydi. Onunla aynı hizada, yüksek sunağın basamaklarının önünde, Cambridge Üniversitesi'nin bilgili Şansölyesi olarak Basel Konseyi'ne İngiliz delegesi olarak gönderilen 1431-1436 Piskoposu Robert Fitzhugh yatıyordu. Orada bulunduğu süre boyunca Londra Piskoposluğu'na seçildi ve Foligno'da kutsandı. Piskoposluğundaki yoksul din adamlarının iyileştirilmesi için gayretli bir emekçiydi. Yüksek sunak perdesinin hemen arkasında, St. Erkenwald'ın görkemli tapınağı ve yanında Dekan Nowell'in mezarı vardı; ikisi de bundan sonra anlatılacaktır (bkz. s. 24, 51). Bunun doğusunda, Leydi Şapeli'nin girişinde, Robert Braybrooke'un, Piskopos 1381-1405'in güzel pirinçleri vardı. Onunki sıkıntılı bir zamandı, Richard II'nin
kötü yönetiminin zamanıydı. Piskopos, adil bir hükümet kurmak ve kralı kötü danışmanlardan
uzaklaştırmak için tüm gücüyle kendini zorladı. Ancak vatandaşları, isyana
dönüşecekleri zaman barışı korumaya ikna etti ve hayatı boyunca onurlandırıldı. Lollard'lara karşı sertti, şaşırtıcı değildi, çünkü sürekli olarak katedralin kapılarına mevcut doktrinlere ve uygulamalara karşı kağıtlar
askıyorlardı. Vatandaşları Aziz'in Dönüşüm Bayramı'nı ihmal ettikleri için azarlayan bu piskopostu. Aziz Paul, onların koruyucu aziziydi ve o zamandan itibaren dikkatlice gözlemlenen özel hizmetler için düzenlemeler yaptı. Ayrıca St. Erkenwald Günü'nün daha dindar bir şekilde kutlanması için talimatlar verdi ve o gün St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde 15.000 yoksulun beslenmesi için Piskoposluktan para ayırdı. Bakkal Robert Preston, kör olma tehlikesiyle karşı karşıya olan kişilerin gözlerini ovmak için kullanılmak üzere tapınağa zengin bir safir bıraktı ve Braybrooke, din adamlarının tüm bu yüce festivallerde kendi kıyafetleriyle görünmeleri emrini verdi. Böylece onları onurlandırmak için hiçbir şey eksik olmayacaktı. Kral II. Richard'ın tahttan indirilmesine karşı çıkmadı: bu açıkça kaçınılmazdı. Braybrooke, suistimallerin güçlü bir reformcusuydu ve kaçakçılar tarafından kilisenin kutsallığını ihlal eden, içerideki kuşlara ateş eden ve top oynayanları kınadı. Leydi Şapeli'nin yanında, kuzey tarafında, St.
George şapeli vardı. Şimdi kuzey koridorundan geri geçeceğiz. Sunak perdesinin kuzeyindeki
sütunun yanında Sir Thomas Heneage'in mezarı vardı.
Kraliçe Elizabeth'in Başkan Yardımcısıydı ve hayatı boyunca dış diplomasi konularında ona çok güvendi, ancak bazen çok fazla şey üstlenerek başını derde soktu. Kızı Elizabeth, Winchelsea Kontları'nın
atasıydı. 1595'te öldü.

Bunun karşısında, Kuzey Duvarı'nda Ralph Hengham'ın (ö. 1311) mezarı vardı. Eski zamanların birçok büyük avukatı gibi o da Kutsal Emirler'deydi,
Exeter Piskoposluğu Şansölyesi ve ayrıca
Kralın Tezgahı'nın Baş Yargıcıydı. Bir belgeyi tahrif ettiği için Kule'ye gönderildi,
bunu fakir bir adama verilen
para cezasını 13_s._ 4_d._'den 6_s._ 8_d._'ye düşürmek için yaptığı söyleniyor ve kendisi de ağır bir
para cezasına çarptırıldı; para, Westminster Hall'un kapısının karşısındaki Palace Yard'da bir saat kulesi inşa etmek için kullanıldı. İki yargıcın, hayırsever amaçlar için
kayıtları tahrif etmeleri
istendiğinde, saat kuleleri inşa etmeyi amaçlamadıklarını beyan ettikleri söyleniyor!
Daha sonra görevine iade edildi. Kendi döneminde bir Hukuk Özeti
derleyerek iyi işler yaptı.

SIR SIMON BURLEY, K.G., Richard II.'nin öğretmeni ve danışmanı,
Kral Sarayı'nı yozlaştırmak suçuyla
1388'de başı kesildi.

[İllüstrasyon: THE CHAPTER HOUSE AND CLOISTER, _W. Hollar'dan Sonra_.]

[İllüstrasyon: THE NAVE, OR PAUL'S WALK. _W. Hollar'dan Sonra_.]

[İllüstrasyon: THE CHOIR. _W. Hollar'dan Sonra_]

[İllüstrasyon: THE LADY CHAPEL. _W. Hollar'dan Sonra_]

[İllüstrasyon: THE ROSE WINDOW. _E.B. Ferrey'in St. Paul Katedrali'ndeki Trophy Room'daki çiziminden._]

[İllüstrasyon: OLD ST. PAUL'S'UN ZEMİN PLANI. _W. Hollar'dan Sonra._
_Noktalı çizgi Wren Katedrali'nin konumunu gösterir._]

[Resim: ST. ERKENWALD TAPINAĞI. _W. Hollar'dan Sonra._]

[Resim: SEBBA VE ETHELRED MEZARLARI. _W. Hollar'dan Sonra._]

Gördüğümüz gibi St. Paul, ortaçağ piskoposlarının mezarları açısından zengindi;
Kraliyet açısından Westminster Manastırı ile karşılaştırıldığında adlandırılamazdı, çünkü
Şehir çok nadir durumlar dışında kraliyet ikametgahı değildi. Ancak burada
iki Kral mezarına geliyoruz. Sebba, 695'te Kuzey Koridoruna gömüldü. Doğu Saksonlarının Kralı olmuştu, ancak
ağır bir hastalığa yakalanıp keşiş oldu. Mezarı, Ethelred the Unready'ninki gibi Büyük Yangın'a kadar orada kaldı. Kemerlerde
yukarıda şu yazıları içeren tabletler vardı:--

"Hic jacet Sebba Rex Orientalium Saxonum; qui conversus fuit ad fidem
per Erkenwaldum Londonensem Episcopum, anno Christi DCLXXVII. Vir
multum Deo devotus, actibus religiosis, crebris precibus ve piis
elemosynarum fructibus plurimum intentus; vitamin özel ve Monasticam
Regni divitiis & Honoribus Praeferens: Qui cum regnasset annos
XXX. Alışkanlık dini alışkanlığım Waltheri Londinensis için kabul edildi
Antistitis, Erkenwaldo'nun başarılı olması için bir fırsattır. De quo Venerabilis Beda
historia gentis Anglorum'da."[1]

"Hic jacet Ethelredus Anglorum Rex, filius Edgari Regis; cui ölürken
kutsama onundur, post impositam Coronam, fertur S. Dunstanus
Archiepiscopus dira praedixisse onun fiilleri: Quoniam aspirasti ad regnum
per mortem fratris tui, in cujus sanguinem conspiraverunt İngilizce, boşalmak
ignominiosa matre tua; eksik olmayan gladius de domo tua, saeviens in te
çok yönlü özgeçmiş; Regnum'da Arayüzler
Regnum Alienum'da Tuum Transferatur, Cujus Ritum ve Linguam Gens Cui
novit olmayan övgüler; nec expiabitur nisi longa vindicta peccatum tuum,
& peccatum matris tuae, & peccatum virorum qui interfuere consilio
illius nequam: Quae sicut a viro sancto praedicta evenerunt; isim
Ethelredus variis praeliis per Suanum Danorum Regem filiumque suum
Canutum fatigatus et fugatus, ac tandem Londoni arcta obsidione
Sonuç olarak, Anno Dominicae Incarnationis MXVII'nin sonu kötü oldu.
annis XXXVI. in magna tribulatione regnasset."[2]

Kesinlikle bu son korkunç mezar yazıtında,
maxim _de mortuis_'in gözlemlendiği söylenemez. Ama gerçeği söylüyor.

Çok daha sonraki bir tarihe ait olan, bir kralın değil, kraliyet anıtıdır. ama
kralların oğlu ve babası, yani John of Gaunt. 1399'da öldü,
ve St. Paul'daki mezarı, Westminster'daki Confessor's Chapel'deki babasının ve Canterbury'deki oğlunun mezarları kadar görkemliydi. aslında Henry IV tarafından babası ve annesi Gaunt ve Lancaster'lı Blanche'ın anısına kurulan bir Chantry'di.
Gaunt'un ilk karısıydı (ö. 1369) ve ona sadece Henry IV'ü değil, aynı zamanda
Philippa'yı da doğurdu, karısı oldu Portekiz Kralı ve John Holland, Huntingdon Kontu'nun karısı Elizabeth. Blanche aracılığıyla oldu Gaunt
Lancaster düklüğünü aldı. 1369'da, Fransız Savaşları'ndaki
yokluğunda vebadan öldü ve buraya gömüldü. İngiltere'ye
dönmeden önce (1371'de) Pedro the Cruel'in kızı Constance ile evlendi ve bu vesileyle Kastilya tacına hak iddia ediyor, anıtındaki yazıtın kaydettiği gibi. Kızları,
Asturias Prensi, daha sonra Kastilya Kralı olan Henry ile evlendi. Constance 1394'te öldü ve St. Paul'a gömüldü, ancak heykeli orada değildi. mezar. Ocak 1396'da, daha önce kendisine çocuk doğurmuş olan ve daha sonra meşrulaştıran Catharine Swynford ile evlendi. Bunlardan biri
büyük Kardinal Beaufort'du; diğeri, John Beaufort, Somerset Kontu,
Margaret Tudor'un büyükbabasıydı, annesi VII. Henry. Gaunt'un
üçüncü karısı (ö. 1403) Lincoln'da gömülüdür. Üzerindeki uzun yazıt
Anıt şu sözlerle kapatıldı: "Illustrissimus hic Princeps Johannes
cognomento Plantagenet, Rex Castilliae et Legionis, Dux Lancastriae,
Richmondiae, Leicestriae, Lincolniae ve Derbiae gelir, onuncu vekil
Aquitaniae, magnus Seneschallus Angliae, obiit anno XXII. Regni Regis
Ricardi secundi, annoque Domini MCCCXCIX."

John of Gaunt'un yakınında, Koro'nun 6. bölümünün sütunları arasında, ikinci yaratılışın ilk Pembroke Kontu olan WILLIAM HERBERT'in (1501-1569) mezarı vardı, zeki bir
yerleşen harum-scarum gençliği politikacıydı ve Henry
VIII. tarafından çok beğeniliyordu. Henry onu vasiyetinin uygulayıcısı yaptı ve onu Edward VI için
on iki kişilik konseyin üyelerinden biri olarak atadı. Mary'nin saltanatını
sadakatsizlik şüphesi olmadan geçirdi, ancak Saraydaki yerini korumak için, Kraliçe Elizabeth döneminde, İskoç Kraliçesini kayırmakla suçlandı, ancak burada da şüpheleri
aştı ve yerini kaybetmedi. Kraliçe Catherine Parr'ın kız kardeşi Anne ile evlendi, ve ikisi de St. Paul'a gömüldüler.

1274-1280 yılları arasında piskoposluğu dolduran ve Edward III.'ün Şansölyesi olan JOHN OF CHISHULL, çok sayıda değerli görevi bir arada yürüttü.
Bu, onun düştüğü zihinsel yetersizliğin nedeni olabilir.
Başpiskopos Peckham bir komisyon atamak zorunda kaldı piskoposluğu yönetmek için.
Kuzey Koridoru'nun duvarına, John
of Gaunt'tan çok uzak olmayan bir yere gömüldü.

1228'den 1241'e kadar piskoposluk yapan ROGER NIGER, Koro'nun beşinci bölümünün altına, onunla Kuzey Koridoru arasına gömüldü. Üç tane vardı
Koridor tarafındaki ilk mezar üzerindeki yazıtlar:

  "Ecclesiae quondam Praesul praesentis, anno
  M bis C quater X jacet hic Rogerus humatus:
  Domino'nun yeri şu şekildedir:
  Christe, suis precibus veniam des; tolle reatus."

Sonra övgü dolu ifadelerle yazılmış kısa bir biyografimiz var ve onun altında olduğu gibi çevrilebilecek bir kayıt var: "Bu Piskopos Roger, yüksek sunağın önünde miğferli [infulatus] dururken, İlahi gizemleri başlatmaya hazır bir şekilde, orada o kadar yoğun bir bulut geldi ki
insanlar birbirlerini zar zor seçebiliyorlardı; ve hemen
korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ve öyle bir şimşek çakması ve
dayanılmaz bir koku, ki yanında duran herkes aceleyle kaçtı, ölümden başka bir şey beklemiyorlardı. Piskopos ve sadece bir diyakoz cesurca
kaldı ve hava sonunda temizlendiğinde Piskopos ayini
tamamladı." Bu fırtına hakkında daha fazla bilgi edineceğiz.

SIR JOHN MASON (1503-1566), Abingdon'da bir çobanın oğlu ve
sonrasında o kasabaya büyük hayırseverlik yapmış. Annesi Abingdon Abbot'unun kız kardeşiydi ve bu ilişki sayesinde Oxford'da eğitim gördü, All Souls'un Üyesi oldu, emirler aldı ve diplomasi ve uluslararası hukukta gösterdiği becerinin sonucu olarak zengin Kilise terfileri, bunların arasında Winchester Dekanlığı da vardı. Kraliçe Mary tahta çıktığında bundan vazgeçmek zorunda kaldı, ancak ona sadık kaldığı için, Kraliçe ona çok iltifat etti ve ona bazı laik görevler verdi. Elizabeth tahta çıktığında, Dekanlığına döndü ve hayatı boyunca Kraliçe'nin en güvendiği danışmanlarından biri oldu, özellikle de dış
meselelerde.

DR. WILLIAM AUBREY, Başpiskopos Grindal tarafından Canterbury'nin Genel Vekili olarak atandı ve kendi zamanında büyük bir avukat olarak kabul edildi . O,
ünlü antikacının (ö. 1595) büyükbabasıydı.

Koroyu geçip batıdan başlayarak, şimdi Koronun Güney Koridoru boyunca doğuya doğru ilerleyeceğiz. İlk olarak, iki ünlü Dekan'a geliyoruz, Donne ve Colet, ki onların anlatımı bir sonraki sayfaya aittir. Aslında, bu koridordaki anıtların çoğu diğerlerinden daha geç bir tarihe aittir, ancak sonraki tarihle bağlantılı olanlar hariç, onları buraya almak daha uygun olacaktır. WILLIAM HEWIT'in duvar anıtı (kollar, üç baykuşlar) onun bir
amatör elbisesi içinde uzanmış bir figürü vardı. 1599'da öldü.

SIR WILLIAM COKAYNE (ö. 1626) çok zengin bir Lord Belediye Başkanıydı; sürekli olarak iş konusunda kendisine danışan
James I.'in güveni yüksekti. hayır işlerine büyük katkılarda bulunmuştur. Onun hakkında, "yayılan dalları İngiltere'deki en iyi ailelerden
bazılarına barınak sağladı" denildi. Kızlarından Nottingham Kontları,
Pomfret, Holderness, Mulgrave ve Dover; Ancaster Dükü ve
Fanshawe Vizkontları türedi. JOHN NEWCOURT, Auckland Dekanı, St. Paul's Kanonu, Hukuk Doktoru
(ö. 1485).

ROGER BRABAZON, St. Paul's Kanonu'nun (ö. 1498) yakışıklı pirinç
bir pelerin içinde bir figür vardı. Ayak ucunda parşömen şuydu: "Nunc Christe,
te petimus, miserere quaesumus: Qui venisti redimere perditos, noli
damnare redemptos."

Leydi Şapeli'nin güney tarafına geçtiğimizde, Londra'nın iki
ortaçağ Piskoposuna daha geliyoruz: HENRY WENGHAM (1259-1262 ). Kendisi
III. Henry'nin Şansölyesiydi. Ona yakın olan EUSTACE FAUCONBRIDGE, bir
Kraliyet Adalet Bakanı ve sonrasında Yüksek Hazinedar ve Londra Piskoposuydu,
1221-1228.

WILLIAM RYTHYN, LL.D., St. Faith'in Rektörü ve Küçük Rahip Katedral (ö. 1400).

RICHARD LYCHFIELD, hem Middlesex hem de Bath Başdiyakozu, St. Paul'un
Rezidansı (ö. 1496).

Kraliçe Elizabeth'in ünlü bakanı ve babası SIR NICHOLAS BACON'un (1509-1579) mezarı büyük filozofun, uzanmış
figürü ve iki karısının, William Fernley'nin kızı Jane ve Sir Anthony Cooke'un kızı Ann'in figürleri vardı. İkincisi, Francis'in annesiydi. Mezardaki Latince yazıt son derece övgü doluydu ve
_Öğrenimin İlerlemesi_'nin adanmasını yazan aynı kalemden çıkmış gibi okunuyordu.

Elizabeth döneminin değerli isimlerinden bir diğeri de SIR FRANCIS WALSINGHAM'dır (ö.
6 Nisan 1590). Onun anıtı duvara, uzun bir Latince biyografik yazıt ve yirmi satırlık İngilizce şiirle birlikte yerleştirildi.

Aynı şapeldeki diğer iki duvar tableti, o dönemin diğer kahramanlarını anıyordu. 15 Ekim 1586'da Arnhem'de yarasından ölen SIR PHILIP SIDNEY, St. Paul'e gömüldü ve halkın neredeyse benzersiz bir üzüntü
belirtisiyle gömüldü. "Sonrasında aylarca herhangi bir beyefendinin Londra sokaklarında neşeli kıyafetlerle görünmesi günah olarak kabul edildi." Ona yazılan tablet tahtadandı ve üzerinde şu yazı vardı:--

"İngiltere, Hollanda, Cennet ve Sanatlar, Askerler ve Dünya, altı parçayı
asil Sidney'den yaptı; çünkü hiç kimse
Sidney'in küçük bir taş yığınını
kuşatabileceğini sanmaz.
Vücudu İngiltere'ye aittir, çünkü o doğurdu,
Hollanda kanını, savunmasında döktü,
Cennetler ruhunu, Sanatlar ününü,
Tüm askerler kederini, Dünya iyi adını."

Buna yakın, aynı sütunda, on dört dizelik şiirde verilen anlatıma göre, cesur bir asker olarak iyi hizmetlerde bulunmuş olan SIR THOMAS
BASKERVILLE'e yazılmış bir tablet vardı; bu dizelerin Sidney'inkinden çok daha müzikal olduğu söylenmelidir.

SIR CHRISTOPHER HATTON (1540-1591) diğer Elizabeth dönemi ünlülerinden daha güzel bir anıta sahipti. Bunu hak edip etmediği başka bir konu. Zeki ve yakışıklıydı ve zarif dansıyla
Kraliçe'nin gözüne girdi. Hatta ona aşk mektupları bile yazdı.
İskoç Kraliçesi'nin mahkumiyetini sağlamada oynadığı rol iyi bilinir.

St. Dunstan Şapeli'nin en uç noktasında başka bir Orta Çağ
değerine
geliyoruz.

HENRY DE LACY, LINCOLN KONTU (1249-1311), "Edward I'in en yakın danışmanı" (Piskopos Stubbs), Edward II'ye olan sadakati konusunda biraz şüpheliydi, babasına olan minnettar anısı ile oğlunun davranışlarından duyduğu iğrenme arasında bölünmüştü. Evi, adını ona borçlu olan Lincoln's Inn'in yerindeydi. St. Paul'ün "yeni çalışmalarına" cömert bir
katkıda bulundu ve Leydi Şapeli'nin güney tarafındaki St. Dunstan Şapeli'ne gömüldü.

[Dipnot 1: "Burada, Londra Piskoposu Erkenwald tarafından, İsa'nın 677 yılında imana döndürülen Doğu Saksonları Kralı Sebba yatıyor. Tanrı'ya çok bağlı, dini eylemlerle, sık sık dualarla ve dindar sadaka meyveleriyle meşgul, krallığın tüm zenginliklerine ve onurlarına
özel ve manastır hayatını tercih eden, 30 yıl hüküm sürdükten sonra dini alışkanlığını, yukarıda adı geçen Erkenwald'ın yerine geçen Londra Piskoposu Walther'in elinden alan, Saygıdeğer Bede'nin İngiliz Halkının Tarihi'nde bahsettiği kişi."]

[Dipnot 2: "Burada, İngiliz Kralı Ethelred yatıyor, Kral Edgar'ın oğlu, kutsama gününde, başpiskopos St. Dunstan'ın, tacı üzerine koyduktan sonra, korkunç Bu sözcüklerdeki şeyler: Kardeşinin ölümüyle krallığa ulaşmayı arzuladığın için, İngilizlerin zavallı annenle birlikte komplo kurduğu, kılıç evinden ayrılmayacak, hayatının tüm günleri boyunca sana karşı öfkelenecek, soyunu yok edecek, krallığının geleneklerini ve dilini senin yönettiğin ırkın bilmediği başka bir krallığa devredileceği güne kadar; kendi günahının, annenin ve o utanç verici eyleme katılanların uzun süreli cezası dışında kefaret olmayacak. Bu şeyler, o kutsal adamın önceden bildirdiği gibi gerçekleşti; Ethelred, Danimarka Kralı Sweyn ve oğlu Knut tarafından birçok savaşta yıpranıp kaçmış ve sonunda Londra'da sıkı bir kuşatma altında kalmış, 36 yıllık büyük sıkıntılı bir
hükümetin ardından 1017'deki Enkarnasyon yılında sefil bir şekilde ölmüştür. "]

* * * * *

BÖLÜM IV.

TUDORS'UN İKTİDARINA İLİŞKİN TARİHİ ANILAR.

_Birinci Katedral_--_Mellitus ve Sorunları_--_Erkenwald_
--_Theodred_ "_İyi_"--_Norman William, Mezar Yazıtı_
--_İkinci Katedral_--_Lanfranc ve Anselm, Konseyler
topluyor_--_Piskopos Foliot ve Dekan Diceto_--_FitzOsbert_--_Kral John'un
Kötü Saltanatı, Vassalage'ı_--_III. Henry'nin Zayıf ve Yaramaz
Saltanatı_--_St. Paul'daki Kardinal Elçi_--_Piskopos Roger_ "_Siyah_"--_Üç Edward, Katedralin Onların
Zamanındaki Önemi_--_Belediye Meclisi Üyesi Sely'nin Düzensizlik_--_St. Paul'daki Wyclif_
--_Gül Savaşları Zamanı_--_Prens Arthur'un Evliliği_

Antik katedralin binalarının, bundan sonra ele alınacak özel bir istisna dışında, on altıncı yüzyılın büyük kilise değişikliklerinden önce tamamlandığını daha önce söylemiştim.

Bir sonraki konumuz, katedralin
varlığı sırasında zaman zaman tanık olduğu olayların bir tarihi olacak ve bunun için en başa, ilk basit
bina ne olursa olsun, ilk piskopos Mellitus'un görevine başladığı yere geri dönmeliyiz. Kiliseyi 604'te kurdu ve sıkıntılı zamanlar geçirdi.
Hamisi Kral Sebert'in oğulları paganizme geri döndüler, aslında
hiçbir zaman onu terk etmemişlerdi, ancak babaları yaşadığı sürece putperest ayinlerden uzak durmuşlardı. Bir gün kiliseye girdiklerinde piskoposun Sakramenti kutladığını gördüler ve "Babamıza verdiğin beyaz ekmekten bize biraz ver." dediler. Mellitus, vaftiz olmadan önce onu alamayacaklarını söyledi; bunun üzerine öfkeyle aralarında kalmaması gerektiğini haykırdılar. Korku içinde Justus'un Rochester'dan yaptığı gibi ve Laurence'ın da İlahi bir uyarı almamış olsaydı Canterbury'den yapacağı gibi yurtdışına kaçtı. Kent kısa süre sonra terk ettiği inanca geri döndü; ancak Essex bir süre putperest kaldı ve Mellitus geri dönmek istediğinde onu reddettiler ve Canterbury'de Laurence'ın yerini aldı. Diğer piskoposlar Hıristiyanlara ellerinden geldiğince hizmet ettiler; ancak Piskoposluk makamının yetkisi ve katedralin hizmetleri, Doğu Anglia Kralı Offa'nın oğlu olan en asil İngiliz piskoposlarından biri olan Erkenwald tarafından yeniden sağlandı. Chertsey ve Barking olmak üzere iki büyük manastırı kurdu,
ilkini kendisi yönetti ve kız kardeşi Ethelburga'yı diğerinin üzerine koydu. 675'te
manastırından alındı ​​ve Başpiskopos Theodore tarafından
Londra'nın dördüncü Piskoposu olarak kutsandı ve 693'e kadar piskoposluk görevini sürdürdü. O, evrensel
mutabakatla, azizce bir yaşam ve engin bir enerjiye sahip bir adamdı. Şehir duvarını güçlendirerek ve adının verildiği
Bishopsgate'i inşa ederek izini bıraktı. Yakınlarında kız kardeşi St. Ethelburga'nın adını taşıyan kilise var. Kral Sebba'yı dine döndürdü; ancak
muhtemelen Londralılara yaptığı hayırseverlik
nedeniyle, popüler tahmine göre, tüm Güney İngiltere'de Becket'ten sonra ikinci sıradaydı. Katedraldeki türbesine kırsaldan hac ziyaretleri, gününde özel ayinler ve özel ilahiler yapılıyordu. Aslında, Aziz Edward'ın durumunda olduğu gibi, ona adanmış iki gün vardı, ölüm günü olan 30 Nisan ve tercümesinin günü olan 14 Kasım ve bu günler Londra'da en önemli festivaller arasında sınıflandırılıyordu. Pahalı tapınağı, yüksek sunağın arkasındaki
ekranın arkasındaydı. Üzerindeki yazıt, adlandırdığımız iyi işleri saymanın yanı sıra, katedralin asil binalarına büyük ölçüde katkıda bulunduğunu, gelirlerini büyük ölçüde zenginleştirdiğini ve krallardan birçok ayrıcalık elde ettiğini söylüyordu. Adı, etimolojisi açısından, "Londra Piskoposu Fonu"nun kurucusu olan _Archibald_, Londra Piskoposu, 1856-1868'de tekrarlandı.

Bu erken dönemlerin bir diğer piskoposu da "İyi" olarak adlandırılan Theodred'di. "Onun piskoposluğunun kesin tarihlerini veremeyiz, ayrıca
onuncu yüzyılın ortalarında Piskoposlukta olduğunu, tanık olduğu bazı tüzüklerde gösterildiği gibi. Onun hakkında anlatılan acıklı bir hikaye vardır:
Londra'dan kuzeydeki Kral Athelstan'a katılmak için yola çıktığında
St. Edmund's Bury'ye geldi ve St. Edmund'un türbesini soymakla suçlanan bazı adamlar buldu ve Aziz'in
mucizevi müdahalesiyle tespit edildiler. Piskopos onların asılmasını emretti; ancak
kanonik olmayan eylem vicdanını o kadar ağırlaştırdı ki
ömür boyu sürecek bir kefaret ödedi ve kefaret olarak azizin bedeninin üzerine görkemli bir türbe dikti. Ve ayrıca, Kral'ı bir Witanagemote'de on beş yaşından küçük hiç kimsenin hırsızlıktan
öldürülmemesi gerektiğine dair karar vermeye ikna etti. Piskopos St. Paul'un mahzenine gömüldü ve hikaye genellikle mezarında anlatıldı, ki bu da vatandaşlar tarafından sık sık ziyaret edilen, hatası ve hayat boyu süren üzüntüsü.

Edward the Confessor tarafından Piskoposluğa yerleştirilen bir diğer piskopos, hatırlanacağı üzere, İngiliz halkının öfkesine rağmen Normanları çok kayırıyordu, "William the Norman" olarak biliniyordu ve bu atama ne kadar sevilmese de, İngilizlere iyi hizmet etti. Norman Fethi geldiğinde Londralılar bir süre şiddetli bir düşmanlık içindeydi ve bu onlara zor gelebilirdi. Ancak Piskopos William, Fatih tarafından tanınıyordu ve aslında onun papazıydı ve onun aracılığı sayesinde sadece onlarla arkadaş olmakla kalmadı, aynı zamanda onlara Guildhall'da hala görülebilecek olan tüzüğü verdi. Anıtı, nefin batı ucuna doğruydu ve kendisine "vir sapientia et vitae sanctitate clarus" deniyordu. O öyleydi
yirmi yıl boyunca piskoposluk yaptı ve 1075'te öldü.
taş korunmaya değer:--

  "Haec tibi, Clare Pater, posuerunt marmora cives,
  Praemia non meritis aquiparanda tuis:
  Londoniensis amicum'un populus'u var
  Sensit, et huic urbi non leve başkanlığı:
  Reddita Libertas, duce te, donataque multis,
  Te duce, res fuerat publica muneribus.
  Divitias, cins ve formam brevis oprimat hora,
  Haec tua sed pietas et benefacta manent."[1]

Ayrıca onun türbesine her yıl bir hac ziyareti yapılıyordu ve Lord Mayor
Barkham, yukarıdaki MS 1622 yazıtını yenilerken şunu söylüyor:
kendisi için:

  "Bu, Barkham'ın minnettar zihni yenilendi,
Buna minnettarlık anıtı diyebilirsiniz."

Bu monografinin konusu olan "ikinci kilise" olan Eski St. Paul'ün zamanına geçiyoruz.

Londra'nın önemi, Kral Alfred tarafından restore edilmesinden bu yana kesintisiz olarak artıyordu ve başkent olarak
konumuna yükselmişti. Bu, büyük ölçüde Başpiskopos
Lanfranc'ın 1075'te St. Paul'de büyük bir konsey toplamasıyla kendini gösterdi, Dekan Milman buna "İngiltere'nin ilk tam
Dinsel Parlamentosu" adını veriyor. O zamana kadar, laik ve Kilise meseleleri aynı mecliste çözülüyordu, ancak Kral'ın onayıyla ve Witan veya Parlamento ile eş zamanlı olarak düzenlenen bu toplantı, dini davaların yargılanması için ayrı mahkemeler kurdu. Hiçbir piskopos veya başdiyakozun shiremote veya yüz mote'da oturmaması ve hiçbir laik kişinin ruhların tedavisiyle ilgili davalara bakmaması kararlaştırıldı. Aynı konsey bazı piskoposluk makamlarını köylerden kasabalara, Selsey'i Chichester'a, Elmham'ı önce Thetford'a, sonra Norwich'e, Sherburn'ü Old Sarum'a, Dorchester-on-Thame'i Lincoln'e taşıdı.

Büyük adamların bir başka konseyi, Henry I. ve Anselm arasındaki atamalar hakkındaki anlaşmazlık sırasında St. Paul'da toplandı, ancak bir çıkmazla ve Papa'ya yeni bir başvuruyla sonuçlandı.

Henry II. ve Başpiskopos Becket arasındaki şiddetli mücadelede, Londra Piskoposu Gilbert Foliot, Kilise'nin haklarını savunma arzusunda oldukça dürüst görünse de, Kral'ın yanında yer aldı ve barış getirmeyi umdu. Becket, Foliot'u en büyük düşmanı olarak görüyordu ve Foliot St. Paul'ün (1167 Aziz Paul Günü'nde), o zamanlar yurtdışında kendi isteğiyle sürgünde olan Başpiskopos'un bir elçisi, sunağa geldi, ellerine bir aforoz cezası verdi ve yüksek sesle haykırdı, "Herkes bilsin ki, Londra Piskoposu Gilbert, Canterbury Başpiskoposu Thomas tarafından aforoz edildi." Becket, Kral ile içi boş bir uzlaşmadan sonra 1 Aralık 1170'te İngiltere'ye döndüğünde, yetkisini gasp ettiklerini düşündüğü Foliot ve Salisbury ve York Piskoposları üzerindeki aforoz cezasını kaldırması istendi. Hatalarını kabul etmedikleri sürece reddetti. Devamı biliyoruz. Kral'ın bunu duyduğunda aceleyle yaptığı haykırış, Başpiskoposun aynı ayın 29'unda öldürülmesine yol açtı. Aforoz sırasında Foliot'nun akıllıca ve iyi davrandığı görülüyor. Bunu geçerli olarak kabul etmeyi reddetti, ancak hassas vicdanları incitmekten kaçınmak için katedralden uzak durdu. Becket'in öldürülmesinden sonra, bunda herhangi bir payının olmadığını
söyledi ve Nevers Piskoposu aforoz cezasını
kaldırdı.

Bu dönemde Dekanlık, sahip olduğu ilk
edebiyatçı Ralph de Diceto tarafından işgal edildi. Adı
bir bilmecedir; henüz hiç kimse adının nereden alındığını
tespit edemedi. Çok büyük ihtimalle yabancı doğumluydu. Belmeis 1152'de Londra Piskoposu yapıldığında, Diceto onun yerine Middlesex Başdiyakozu oldu. Öğrenimi harikaydı ve kronikleri (Piskopos Stubbs tarafından
düzenlenmiştir) büyük tarihi değere sahiptir. Becket
kavgasında Diceto, Foliot'a sadıktı, ancak aynı zamanda Becket ile dostluğunu
sürdürdü. 1180'de St. Paul'un Dekanı oldu. Burada büyük
ve çok değerli bir enerji gösterdi; başkent mülkünün bir araştırmasını yaptı
(Başdiyakoz Hale'in editörlüğünde Camden Topluluğu tarafından basıldı), Bölüme sunduğu birçok kitap topladı,
bir Dekanlık Evi inşa etti ve hasta ve fakirlerin manevi ve bedensel ihtiyaçları için bir "kardeşlik" veya lonca kurdu.
1202'de öldü. Papa VII. Gregory tarafından ilan edilen din adamlarının bekarlığıyla ilgili katı görüşlere karşı yazdı ve
bu doktrinin ve fiili uygulamanın laikler için büyük bir skandala yol açtığını ilan etti. Dekan Milman, kendi Bölümünün durumu nedeniyle burada çok etkilendiğinden şüpheleniyor.

1191'de, Kral Richard I. Filistin'deyken, kardeşi John, Ely Piskoposu William de Longchamp'ı, Richard'ın hükümet işlerini emanet ettiği kişiyi, büyük suçlar ve kabahatlerle suçlamak için St. Paul'e bir konsey çağırdı. Sonuç olarak, Longchamp deniz yoluyla kaçmak zorunda kaldı. Sonunda Kral geri döndü, ancak Londralılar derinden hoşnutsuzdu. Halk arasında "Uzun Sakal" olarak bilinen William FitzOsbert, yoksulların ezilmesine karşı Paul's Cross'tan ateşli nutuklar
çıkardı ve katedral isyancılar tarafından işgal edildi. Elli iki bin kişi onu takip etmeye karar verdi, ancak Canterbury Başpiskoposu Hubert, vatandaşlarla katedralde buluştu ve yumuşak ve ikna edici belagati ile onları barışı korumaya ikna etti. Kendini terk edilmiş bulan FitzOsbert, onu tutuklamak için gönderilen adamın kafasını kesti ve St. Mary-le-Bow kilisesine
kapattı. Takipçileri uzak durdu ve üç günlük kuşatma
kilisenin ateşe verilmesiyle sona erdi. Kaçmaya çalışırken öldürdüğü adamın oğlu tarafından ağır şekilde yaralandı, sürüklendi
ve diri diri yakıldı. Ancak anısı fakirler tarafından uzun süre saklandı.
Paul's Cross o zamandan itibaren yıllarca sessiz kaldı.

1213'te, piskoposlar, başrahipler ve baronlardan oluşan büyük bir toplantı St. Paul's'te Kral John'un kötü yönetimini ve yasadışı eylemlerini ele almak için toplandı.
Başpiskopos Langton, meclise I. Henry'nin tüzüğünü sundu ve hükümleri hakkında yorum yaptı. Sonuç, gerekirse özgürlükleri için öleceklerine dair alkışlarla edilen bir yemin oldu.
Ve bu Magna Charta'ya yol açtı. Ancak bu, Papa Innocent'in, Kral John'un baronlarına karşı onu desteklemenin bedeli olarak ona hürmetini kabul ettiği
ve zavallı Kral'ın, St. Paul'un sunağının önünde, krallığını
Kutsal Makam'ın bir fief'i olarak devrettiği
Pandulf'un önündeki ilk teslimiyet kadar utanç verici bir sahneydi. Canterbury Başpiskoposu buna hem
gizlice hem de alenen itiraz etti.

Henry III., on yaşındayken babasının
aşağıladığı bir tacın yerine geçti. Papa ona "Vassallus Noster" diye hitap etti ve
otoritesini sürdürmesi için elçilerini birbiri ardına gönderdi. Bu otoritenin en belirgin şekilde
iddia edildiği yer St. Paul Katedrali'ydi. Bu elçiler yüksek sunağın önünde yerlerini aldılar, doktrin ve disiplin kanunlarını yayınladılar ve din adamlarının ve laiklerin Vatikan'da tahtta oturan lord'a
ödeyecekleri haraçları
değerlendirdiler. Fakat ulusun öfkesi, Kral John'un utanç verici teslimiyetinden beri giderek daha da hararetleniyordu. Yine de, çocuk Kral'ın saltanatının ilk günlerinde, Papalık iddiaları iyi bir hizmette bulundu. John'un sahtekarlığına öfkelenen baronlar, Fransa'nın müdahalesini davet etmişlerdi ve Veliaht artık iktidardaydı. St. Paul Katedrali'nde, İngiltere'nin yarısı ona bağlılık yemini etti. Papalık elçisi Gualo, öfkeli itirazıyla onlarda utanç duygusunu uyandırdı ve kötülük önlendi. Sonra aynı katedralde başka bir konsey toplandı ve Kral Büyük Tüzüğü onayladı.

Henry III. yetişkinliğe erişti ve kendini yabancı gözdelerin yönetimine verdi ve 1237'de, Winchester Piskoposu Peter de la Roche liderliğindeki bu kişiler tarafından kışkırtılarak Papa Gregory IX'u davet etti. Bir Elçi (Kardinal Otho "Beyaz") göndererek İngiliz menfaatleri ile ilgili bazı konuları ve bazı yeni haraçları düzenlemek için. Buna "reformları teşvik etmek" adını verdiler. Amaçları, onu, sürüler halinde getirdiği Poitevinler ve Gaskonyalılarla tüm zengin terfileri doldurmasında desteklemekti. Kardinal, S. Paul'ün sunağının önündeki yüksek koltuğuna oturdu ve Kral, "başı neredeyse dizlerine değene kadar" önünde eğildi. Kardinal "sesini bir trompet gibi yükseltti" ve St. Paul'de hakkında herhangi bir rapora sahip olduğumuz ilk vaazı verdi. Metni Rev. iv. 6 idi ve "canlı yaratıkları", gözleri her yerde ve her tarafta olan, elçilik tahtını çevreleyen piskoposlar olarak yorumladı. Tarihçiler, o anda katedralin üzerinde patlak veren korkunç bir fırtınanın, Elçi de dahil olmak üzere tüm cemaati dehşete düşürdüğünü ve on beş gün sürdüğünü anlatırlar. Binaya çok zarar vermiştir. Piskopos Roger Niger, bunu onarmak için elinden geleni yapmıştır. Canterbury Başpiskoposu Edmund Rich, yabancı otoritenin müdahalesine öfkeyle karşı çıkmış ve Worcester'ın aziz Piskoposu Walter de Cantelupe de ona katılmıştır, ancak uzun süre güçsüz kalmışlardır. Doğrudan vergilendirmenin yanı sıra, zengin kiliselerin tahsis edilmesinden elde edilen servet kiliseden ve devletten Papalık hazinesine aktarılmıştır. Elçi dört yıl iktidarda kalmıştır. Başpiskopos, umutsuzluk içinde, yurtdışına çekilmiş ve Pontigny'de basit bir keşiş olarak ölmüştür. Londra Piskoposu Roger Niger, koyu ten renginden dolayı bu isimle anılıyordu ve insanlar onun Kardinal Otto Albus ile karşı karşıya geldiğini tuhaf bir şekilde fark ettiler. Piskopos Roger, piskoposluk görevinden önce, çok bilge ve enerjik bir yönetici olan Rochester Başdiyakozuydu. Artık Rich'in tarafındaydı ve din adamlarının yabancılar tarafından ezilmesini engellemeye kararlıydı. Piskopos olarak sadece fırtınanın yol açtığı zararı onarmakla kalmadı, aynı zamanda henüz tamamlanmamış yapıyı genişletip güzelleştirdi. On dört yıl sonra Kral Henry, Rich'in türbesinde ibadet ediyordu çünkü aziz ilan edilmişti ve bunu da halkının haklarına ihanet ederek Kral'ın suç teşkil eden aptallığına direnmiş olması sayesinde yaptı; çünkü bu sırada ulus uyanmıştı. Londralılar ayaklandı ve yabancıların evlerini yaktılar. Piskopos Roger, şiddet sahnelerine karşı olduğunu ilan etmesine rağmen, anayasal yöntemlerle din adamlarını yağmalanmaktan korumaya kararlı olduğunu gösterdi. 1241'deki ölümünde, uzun bir boşluk vardı, Kral bir adam istiyordu ve rahipler başka bir adama karar verdi ve üç yıl boyunca kutsanmamış olmasına rağmen, adamlarını, Fulk Bassett'i getirdiler. Papa IV. Innocent, 1246'da, gelirlerinin üçte birini yerleşik din adamlarından ve yarısını yerleşik olmayanlardan talep etti. Piskopos Fulk öfkeyle St. Paul'da bir konsey topladı, bu bir ret kararıydı ve hatta Kral bile onu destekledi. İtiraz, Genel Konsey çağrısıyla önemli ölçüde sona erdi. Ancak o sırada daha ciddi bir tartışmaya girmişti. Kral, Canterbury rahiplerini, Edmund Rich'in ölümü üzerine, kraliçenin amcası Savoy'lu Boniface'i başpiskopos olarak seçmeye zorladı. Geldi ve hemen zenginleşmeye başladı, para talep ederek ülkeyi "ziyarete" gitti. St. Paul'un Dekanı, Cornhill'li Henry, kapıyı yüzüne kapattı, Piskopos Fulk onaylayarak. St. Bartholomew Manastırı'nın eski Başrahibi, Smithfield, itiraz etti ve papalık cübbesinin altında bir zırhla seyahat eden Başpiskopos, onu yumruğuyla yere serdi.[2]
St. Paul'un bölümüne zorla soktuğu iki rahip, öfkeli halk tarafından öldürüldü. Aynı yıl (1259) cesur Piskopos Fulk vebadan öldü. Yıllarca kutsal olmayan talepler devam etti ve tekrar tekrar St. Paul'da onlara direnmek için toplantılar yapıldığına dair kayıtlar var.

Simon de Montfort, III. Henry'nin kötü yönetimine karşı ayaklandığında, Londralılar halk meclisinde bir araya geldiler, St. Paul'un büyük çanı tarafından çağrıldılar,
ve kendilerini büyük vatanseverin yanında ilan ettiler.
Kraliçenin Londra'dan kaçıp Windsor'da Kral'a katılmak için
kaçtığı sırada mavnasını batırmaya çalıştıkları söylenir.

Kral Edward I., İskoçya ile olan savaşı için din adamlarının gelirlerinin bir kısmını talep etti. St. Paul'un (Montfort) Dekanı, bu gaspı protesto etmek için ayağa kalktı ve konuşurken öldü. İki yıl sonra, Kral daha buyurgan bir şekilde talep etti ve Başpiskopos Winchelsey Londra Piskoposu'na (Gravesend) yazarak, Londra din adamlarının tamamını St. Paul'e çağırarak itiraz etmesini ve Papa Boniface VIII'in ünlü "clericis laicos" adlı
Bull'unu yayınlamasını emretti. Bu Bull, herhangi bir imparatorun, kralın veya prensin Papa'nın açık izni olmadan din adamlarından vergi almasını yasaklıyordu. Herhangi bir laik kişi vergi talep ederse veya herhangi bir din adamı vergi öderse derhal aforoz ediliyordu. İki yıl papalık yapmış olan Boniface, Gregory veya Innocent'ın yaptığından çok daha kibirli iddialarda bulundu, ancak zaman değişti. İngiltere ve Fransa Kralları derhal muhalefete geçti. İkincisi (IV. Philip) İngiliz komşusundan daha temkinliydi ve kral ile papa arasındaki uzlaşmaz mücadelede, ikincisi yenilginin verdiği üzüntüden öldü ve halefi, diğer tavizlerin yanı sıra, papalık ikametgahını Roma'dan Avignon'a taşımak zorunda kaldı ve papalar Fransız adayları olarak yetmiş yıl boyunca orada kaldı. Kral Edward, biraz zorlukla parasını aldı ancak savaş bittiğinde geri ödemeyi vaat etti ve din adamları ondan bazı ek ayrıcalıklar koparmayı başardı ve bunları daha sonra kendi çıkarları için kullandılar.

Edward II'nin talihsiz saltanatını, sadece Londra'da onun adına hüküm süren Exeter Piskoposu Stapylton'un, sığındığı St. Paul'dan sürüklenerek çıkarıldığını ve Cheapside'da kafasının kesildiğini belirterek geçiyoruz. Oxford'daki Exeter College'ın kurucusuydu.

Papaların Avignon'a sürgün edilmesi, açgözlülüklerini azaltmaktan çok, mümkünse artırdı ve Green, oradaki büyük saraylarına yaptıkları muazzam harcamanın, İngiliz servetinin papalık makamına akıtılmasının durdurulması amacıyla 1350'de Vekiller Tüzüğü'nün geçirilmesine neden olduğunu gösteriyor. O "yetmiş yıllık esaret" sırasında, İtalya ve Roma devrim geçirdi ve papalar sonunda kadim şehirlerine döndüklerinde (1376) büyük "papalık şizmi" başladı ve bu da Reform'u getirdi. Bu, Roma halkının İtalyan bir papa edinme kararlılığından ve Fransız kardinallerin Fransızların onurunu koruma mücadelesinden kaynaklandı. Bu şiddetli çatışmanın önemli sonuçları bizi burada yalnızca dolaylı olarak ilgilendiriyor. Şimdi sadece Roma'ya dönüşün ardından gelen yıl John Wyclif'in St. Paul'da hesap verdiğini belirtiyoruz. Ancak bu tarihi takip etmeden önce, bu yıllar boyunca, kavgalar ve tartışmalar dışında, katedralimizi bir kez daha incelemek yersiz olmayacaktır. St. Paul, şehrin sürekli artan refahıyla en yakından bağlantılı olan yerdi. Lord Belediye Başkanı, memurlarıyla birlikte orada sürekli olarak ibadet ediyordu. Her yıl 29 Ekim'de (SS. Simon ve Jude'un ertesi günü) Maliye Mahkemesi'nde yemin eder,
halka açık bir şekilde yemek yer ve belediye meclisi üyeleriyle birlikte St. Thomas Acons kilisesinden (şimdiki Mercers Şapeli'nin olduğu yer) katedrale doğru yola çıkar.
Daha önce anlatıldığı gibi, Piskopos William için bir ağıt okunurdu[3]
sonra Thomas Becket'in anne ve babasının mezarına giderlerdi ve ağıt tekrar okunurdu. Bunu yaptıktan sonra Cheapside'dan St. Thomas Acons Kilisesi'ne dönerlerdi ve burada her adam bir peni teklif ederdi. Azizler Günü'nde (üç gün sonra) tekrar St. Paul'e
Vespers için ve tekrar Noel'de, Epifani'de ve Mum Günü'nde (Arınma) giderlerdi. Pazartesi günü St. Peter's, Cornhill'de buluştular
ve bu vesileyle Şehir din adamları alaya katıldı ve
tekrar katedral nefinde toplandılar, _Veni Creator
Spiritus_ ilahisi karşılıklı olarak söylendi ve melek cübbesi giymiş bir koro
yukarıdaki rood perdesinden tütsü salladı.[4] Ertesi gün aynı
tören tekrarlandı, ancak bu sefer alaya katılanlar "sıradan halk" oldu, alay Newgate'den geri döndü ve St. Michael le Querne Kilisesi'nde sona erdi.[5] Ve bir kez daha törene katıldılar, bu sefer "Essex'in sıradan halkı" yardımcı oldu.
Sivil ve ticari yaşamda dini görev duygusunun daha eksiksiz bir kanıtı olamazdı. Şehir Loncalarının tarihi, insanların yaşamının dinin görevleriyle aynı şekilde iç içe geçmesiyle doludur. Bu Pentekostal törenlerden biriyle ilgili eğlenceli bir olay kaydedilmiştir. 1382'deki Whitsun Pazartesi günü, Walbrook Belediye Meclisi Üyesi John Sely, astarı olmayan bir pelerin giydi. Yeşil taftayla astarlanması gerekiyordu. Bu konuda bir Konsey toplantısı yapıldı ve belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin ertesi Perşembe günü suçluyla kendi masrafıyla yemek yemeleri ve pelerinini astarlaması gerektiğine karar verdiler. "Ve böylece yapıldı." 

Bu Whitsun festivallerinden birinde (1327'deydi) şüphesiz birçok izleyicinin zevkine göre başka bir alay düzenlendi. Düzenbaz bir fırıncı, masasında bir delik açtırdı ve bu deliğe istediği zaman açılıp kapatılabilen bir kapı takıldı. Müşterileri pişirilmek üzere hamur getirdiğinde, masanın altına kurnazca büyük parçalar çeken bir suç ortağı koydu. Kendisi ve diğer birkaç haylaz fırıncı Guildhall'da yargılandı ve Cheapside'da boyunlarına hamur parçaları takılarak teşhir edilmeleri ve St. Paul'daki akşam ayini bitene kadar orada kalmaları emredildi.

[İllüstrasyon: JOHN OF GAUNT VE BLANCHE OF LANCASTER ANITI.
_W. Hollar'dan Sonra._]

[İllüstrasyon: PİSKOPOS ROGER NIGER ANITI. _W. Hollar'dan Sonra._]

[İllüstrasyon: SIR JOHN BEAUCHAMP ANITI, HALK TARAFINDAN DUKE
HUMPHREY'S OLARAK BİLİNİR. _W. Hollar'dan Sonra._]

[İllüstrasyon: BİŞOP BRAYBROOKE'UN PİRİNÇLERİ.]

[İllüstrasyon: JOHN MOLINS'İN PİRİNÇLERİ.]

[İllüstrasyon: RALPH DE HENGHAM'IN PİRİNÇLERİ.]

[İllüstrasyon: ST. PAUL'ÜN KRİPTASINDAKİ ST. FAITH KİLİSESİ. _W. Hollar'dan Sonra._]

Wyclif ismiyle bıraktığımız
din tarihine geri dönüyoruz. Norman Taç despotluğu çöküyordu, aynı şekilde
Kilise'nin Latin despotluğu da. Her iki tarafta da belirgin bir değişim vardı ve Wiclif yeni harekete şekil verdi. Yaklaşık 1324'te doğdu, Oxford'da eğitim gördü ve burada sadece öğrenimiyle değil, aynı zamanda hayatının kutsallığıyla da yüksek bir ün kazandı. "Kara ölüm" olarak bilinen vebanın eşsiz tahribatı, sadece İngiltere'de değil
Kıta'da onu o kadar derinden etkiledi ki, Tanrı'nın gazabının ülkenin üzerine, genel olarak ulusun ve özellikle de Kilise'nin günahları için geldiğine dair mutlak bir inançla
ele geçirildi ve
bu suistimallere karşı bir vaiz olarak çalışmaya başladı. İlk saldırısı, çağdaşı Chaucer'ın yaptığı gibi, dünyanın küçümsemesine maruz bıraktığı Dilenci Rahipler'e oldu. Sonra bazı din adamlarının yaşadığı lükse ve Devlet Konseyleri'ndeki aşırı
etkilerine geçti. Edward III., büyük bir ihtişamla
birlik olduktan sonra, bunaklığa düşmüştü. John of Gaunt, Kara Prens'e karşı
üstünlük kurmaya çalışıyordu, ancak ikincisi Temmuz 1376'da ölüyordu ve Gaunt artık en üstün kişiydi. Yaşlı kral üzerinde muazzam bir etkiye sahip olan iyi William of Wykeham'dan nefret ediyordu ve genel olarak yüksek din adamlarının gücünü
sınırlandırmaya kararlıydı. Bu noktada
Wyclif, dile getirdiği bazı
görüşler için St. Paul'e çağrıldı. Bu görüşlerin ne olduğu açık değil, ayrıca bunlar esas olarak din adamlarının yetkilerine ve varsayımlarına karşıydı; doktrin soruları henüz şekillenmemişti. Mahkemeye
çıktı, ancak tek başına değildi. Gaunt onun yanında duruyordu. Ve burada, bir süreliğine, tarafların durumu biraz
karmaşıklaşıyor. Gaunt o anda çok sevilmiyordu. Kara Prens
kalabalığın en sevdiği kahramandı, gerçekten de değersiz biriydi,
Dean Kitchin'in bolca gösterdiği gibi,
ama büyük zaferler kazanmıştı ve
yakışıklı ve nazikti. Artık ölüm noktasındaydı ve Gaunt'un, Kara Prens'in oğlunu dışlayarak
halefiyete yöneldiğine inanılıyordu ve halkın zihninde, yaşlı adamın ihtiyarlığından her türlü kötü ve kötü avantajı elde eden
Kral'ın metresi Alice Ferrers ile ilişkilendiriliyordu. Buna ek olarak, Londralılar, şehrin haklarını savunurken,
kendilerine göre, Piskoposları (Courtenay)'ın yanındaydı. Böylece Wyclif'in
göründüğü gün, katedral ve onu çevreleyen sokaklar o kadar kalabalıktı ki
Wyclif içeri girmekte çok zorluk çekti ve Gaunt, kalabalık bir maiyetiyle birlikte görüldüğünde,
vahşi bir kargaşa çıktı; kalabalık Gaunt'un asil malikanesi olan Savoy Sarayı'na saldırdı ve Courtenay müdahale etmeseydi, onu yakıp yıkacaktı.
Kara Prens'in dul eşi, oğlu, geleceğin Richard II. ile birlikte Kennington'daki sarayındaydı ve onun büyük etkisi isyancıları yatıştırmayı başardı.

Kısa süre sonra ezici bir değişim geldi. Kara Prens'in oğlunun halefi güvence altına alındı ​​ve ardından kamuoyu diğer soruya, Wyclif'in Papalık suistimallerini kınamasına yönlendirildi. Gaunt'un taraftarlığından kurtulan Gaunt, hemen sınırsız bir popülerliğe kavuştu. Öğrenimi, yaşam dindarlığı tamamen kabul edilmişti ve Londralılar artık onun tarafındaydı. Yeni saltanatın en başında, Papa'nın temsilcisinin elindeki büyük miktardaki hazinenin İngiltere'den dışarı çıkmaması gerektiğini vaaz etmişti. Başpiskopos Sudbury onu St. Paul'e değil, Lambeth'e çağırdı. Ancak artık gördüğü ilgi o kadar belirgindi ki, meclisten özgür bir adam olarak ayrılmasına izin verildi, sadece "cahilleri yanıltmaması" için sessiz kalması yönünde bir emirle. Lutterworth'a geri döndü ve burada İncil'i vaaz edip tercüme etmekle meşgul oldu. 1384'te öldü. Ancak, Papalık'taki bölünme, Avrupa'yı dehşet dolu bir şaşkınlıkla dolduruyordu ve görüşlerinin yayılmasına harika bir ivme kazandırdı. O zamandan Tudorların tahta çıkışına kadar, İngiliz tarihinde iki konu öne çıkmıştır: Lollardizm'in yayılması, _yani_,
Wycliffite doktrinleri ve Gül Savaşları. Her iki konu da Eski St. Paul'un tarihinde bir yere sahiptir.

Richard II. tahta çıkışında buraya büyük bir ihtişamla geldi ve
bir daha asla hayatta kalmadı. Ancak naaşı, birkaç gün önce babası John of Gaunt'u gömen ve 3 Şubat 1399'da Holborn'daki Ely House'da ölen ve mezarı katedraldeki en güzel mezarlardan biri olan, babası Edward III.'ün Westminster'daki ve oğlu Henry IV.'ün Canterbury'deki mezarları kadar görkemli olan muzaffer halefi IV. Henry tarafından katedralde gösterildi.

Gloucester Dükü Humphrey, IV. Henry'nin en küçük oğlu, babasının ölümü üzerine, küçük yeğeni VI. Henry'nin velisi olarak atandı; ancak kısmen kraliyet ailesinin entrikaları ve çekişmeleri, kısmen de kendi kötü yönetimi yüzünden, ulusun güvenini
kaybetti. Karısı Jacqueline, bir büyücü tarafından
kocasının kral olacağına ikna edilmişti ve bunu gerçekleştirmek için büyücülük eylemlerine
katılmıştı. (Ekim 1441) üç gün üst üste beyaz bir çarşafla yürüyerek ve her gün St. Paul'dan başlayıp belirli kiliseleri ziyaret ederek
yanmış bir mum taşıyarak kefaret ödemeye mahkûm edildi. Tarihçi Grafton'a göre, kocası "her şeyi sabırla karşıladı ve çok az konuştu." Konseyde hala bir miktar gücü vardı, 1447'de öldü ve St. Albans'a gömüldü. O, ilkesiz bir adamdı, ancak cömert bir mektup koruyucusu ve Lollard'lara zulmeden biriydi; ve bu nedenle, sonraki yıllarda, "iyi
Dük Humphrey" adını aldı, ki bu, daha sonra St. Paul'daki Sir John Beauchamp'ın mezarını
Dük Humphrey'nin olarak tanımlayan şeyden daha büyük bir yanılsama değildi. Ancak garip hata kabul edildi ve söz konusu mezarın
bulunduğu koridor yaygın olarak "Dük Humphrey'nin Yürüyüş Yolu" olarak biliniyordu,
ve iflas etmiş borçluların ve dilencilerin, akşam yemeği yemeden ve sadaka umuduyla etrafta dolaştıkları
en sevdikleri bir yerdi. Ve böylece, "Dük Humphrey ile Yemek Yemek" ifadesi ortaya çıktı, _yani_, onsuz gitmek;
görüleceği gibi, garip bir gaf üzerine kurulmuş bir ifade. Gerçek mezar,
St. Alban'ın türbesinin güney tarafındadır.

York Dükü Richard, Mart 1452'de St. Paul'da Henry VI'ya en açık ifadelerle sadakat yemini etti. Tacı hedef aldığından şüpheleniliyordu. Ancak hükümet, kısmen Fransa'daki felaketler, kısmen de Kral'ın yetersizliği nedeniyle o kadar popülerliğini yitirdi ki York bir ordu topladı ve "Hükümetin reformu" talep etti. Ve 23 Mayıs 1455'te, on iki meydan savaşının ilki olan St. Albans Muharebesi yapıldı, otuz yıl süren ve İngiltere'nin kadim soylularını neredeyse yok eden şiddetli bir mücadelede dökülen ilk kan. York'un kendisi de 23 Aralık 1460'ta Wakefield'da öldürüldü. Ertesi 3 Mart'ta oğlu Kral IV. Edward ilan edildi. Londra'da ve 29'unda (Palm Sunday)
Henry'nin Kraliçesi Margaret'i Towton'da yendi, İngiliz topraklarında şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaştı. Karmaşık bir mücadele izledi, bu sırada çok fazla taraf değişti. Bir keresinde, Kule'de hapsedilmiş olan Kral Henry, taraf değiştirmiş olan Warwick Kontu tarafından dışarı çıkarıldı ve St. Paul'e götürüldü. Ancak Londralılar, güçlü bir hükümet
çıkarıyla Yorkistlerin tarafında olduklarını gösterdiler. Tarihçi Hall, Warwick'in Kral Henry'yi sokaklarda gezdirmesi hakkında eğlenceli bir yorumda bulunur. "Bu, Londralıları," der, "duvara çizilen ateşin yaşlı kadını ısıtmasından daha fazla etkilemiyordu." Bu, Sam Weller'a yakışır bir şey. Mayıs 1470'te,
Henry Kule'de öldü ve cesedi St. Paul'de sergilendi. İddiaya göre orada yatarken burnundan kan akıyordu
Richard Crookback içeri girdi ve katilin kendisi olduğuna tanık oldu.
Richard daha sonra kardeşi Edward IV'ün ölümünden sonra ibadetlerini sunmak için tekrar geldi. , ve bu arada genç yeğenlerinin cinayetini planlıyordu.

Galler Prensi Arthur, Henry VII'nin oğlu, 14 Kasım 1501'de St. Paul'da
Aragonlu Catharine ile evlendi. Beş ay sonra,
15 yaşında öldü. Tarihçiler o tarihte
katedral ve şehrin dekorasyonlarını tasvir etmekte bol miktarda bulunurlar. Henry VII'nin
naaşı, Westminster Abbey'e gömülmeden önce St. Paul'da sergilendi.

Bu bizi tarihimizde tamamen yeni bir döneme getiriyor. Şimdi kaydedilecek olan heyecan verici olaylar, geçmişte olduğu gibi
katedralin maddi yapısıyla çok fazla ilgili değil, ancak en önemli
olaylardı ve St. Paul's bu olaylarda diğer herhangi bir
katedralden daha fazla yer aldı.

[Dipnot 1:

"Vatandaşlarımızın buraya koyduğu bu mütevazı mezar
Senin meziyetlerinle eşit değil, sevgili baba;
Çünkü Londra halkı senin kaderlerini ne kadar akıllıca yönlendirdiğini
biliyor ve şimdi bunu memnuniyetle hissediyor.
Senin rehberliğinle özgürlük geri geldi,
Ve senin aracılığınla asil armağanlar üzerimize döküldü.
Zenginlikler ve dünyevi onurlar sona erdi,
Ama senin iyi işlerin hafızalarda kaldı."]

[Dipnot 2: _Mediaeval London_'a bakın, s. 62.]

[Dipnot 3: Sayfa 25.]

[Dipnot 4: VI. Edward'ın ilk yılında özel bir emir vardı. bu sansür yerine bir vaaz verilmesi gerektiğini.]

[Dipnot 5: Şu anda Peel heykelinin olduğu yerde, Cheapside'ın tepesinde duruyordu.]

* * * * *

BÖLÜM V.

TUDOR DÖNEMİ TARİHİ ANILARI.

_Sayın Dekan Colet_--_VIII. Henry'nin tahta çıkışı_--_Papalık Lütfu_
--_Kardinal Wolsey St. Paul'da_--_Piskopos Fisher'ın
Paul's Cross'ta Vaaz Vermesi_--_Wolsey'in Düşüşü_--_Kralın
Papa'dan Yabancılaşması_--_Katedraldeki İngilizce İncil_--_VI. Edward_
--_Ridley'nin İmgelere Karşı Güçlü Protesto_--_Reformcu
Doktrinlerin
İlerlemesi_--_Somerset'in Kötü Eylemleri_--_Manastırların
Yıkımı_--_Mary'nin
Öncesinde Roma Ayini'nin Yeniden Kurulması_
--_Kardinal Pole St. Paul'da_--_Lord Belediye Başkanının Bildirisi_
--_Ulusun Romalılıktan Yabancılaşması_--_Mary'nin
Ölümü ve
Elizabeth'in Tahta Çıkışı_--_Reformcular Liturgy Restore Edildi_--_Püritanizmin
Büyümesi_--_Kulenin Yıldırımla Yıkılması_
--_Devam Eden Saygısızlık_--_Geriye Dönüp Bakınca, Tudor Anıtları._

St. Paul'un tarihinde yeni bir dönemin bölümünü, büyük, bilge, iyi bir adam olan
en ünlü Dekanı'nın adıyla açmamız uygun görünüyor. Adı John Colet'ti. Ünlü arkadaşı Erasmus'tan üç ay sonra, 1466 yılında Londra'da doğdu. Babası Sir Henry Colet, iki kez Lord Mayor oldu ve Mercers Şirketi'nin en zengin üyelerinden biriydi. En büyük oğlu olan John'un, hepsi aynı anneden olan on erkek ve on bir kız kardeşi vardı ve sonuncusundan daha uzun yaşadı. Genç adam, Emir almadan önce yaşama sunuldu (o zamanlar alışılmadık bir şey değildi) ve kendini hem matematik hem de klasik çalışmalara verdi ve öğrenmeye olan hevesiyle çok fazla yurtdışına seyahat etti ve orada kilise hayatının çoğunu gördü, bu da onu çok şaşırttı. Sonunda İngiltere'ye döndüğünde, 1497 Noel'inde rahip olarak atandı, Oxford'a gitti ve Romalılara Mektup hakkında büyük bir güçle ders vermeye başladı. Şunu unutmamak gerekir ki, bu, Konstantinopolis'in düşüşünün Yunan bilginlerini batıya doğru sürüklediği, Avrupa'da "yeni öğrenimin" yeniden canlandığı, artık yıpranmış ve yok olmaya hazır olan eski skolastik felsefenin itibarsızlaştırıldığı dönemdi. Colet, o zaman İngiltere'deki yeni öğrenimin temsilcisi olarak ve tüm ciddi ve düşünceli insanları korkutan Kilise'deki suistimalleri düzeltmeye istekli olarak karşımıza çıkıyor. Derslerini o kadar
enerjik bir şekilde sürdürüyordu ki ders odası kalabalıktı, oradaki en seçkin
öğretmenler bile dinleyicileri arasındaydı. Ve bir gün, onu duymuş olan büyük Erasmus geldi ve ilk
tanışmalarının gününden itibaren hayat boyu sıkı arkadaş oldular. 1504'te, VII. Henry, Colet'i St. Paul'ün ve hemen şevkinden hiçbir şey kaybetmediğini gösterdi. Katedralde dersler vermeye devam etti ve sürekli vaaz verdi ve şimdi edindiği bir diğer sıcak arkadaş da, katedral tüzüklerini iyileştirmek, suistimalleri düzeltmek ve vaaz etme gücünü artırmak için yaptığı yoğun çabalarda ona içtenlikle yardım eden Sir Thomas More'du. Zengin bir adamdı ve 1509'da servetinin çoğunu -güncel değeri yaklaşık 40.000 L--St. Paul Okulu'nun kuruluşunda kullandı. Üstatların ve bilginlerin rehberliği için bazı basit kurallar yazdı ve dualar ile İnanç Bildirgesi'nin İngilizce bir versiyonunu hazırladı. William Lilly'yi ilk üstat olarak atadı ve Linacre'den bir Latince gramer yazmasını istedi. Okul ünlendi; Yangında
yandı, 1670'te yeniden inşa edildi ve 1884'te Hammersmith'e taşındı. O günün birçok din adamının Colet'i
çok tehlikeli bir yenilikçi olarak görmesine şaşmamak gerekir. Başpiskopos
Warham'a Lollard'ları kayırdığı yönünde şikayetler yapıldı, ki bu kesinlikle
doğru değildi. Yaşasaydı, büyük olasılıkla More ve Fisher ile aynı tarafta bulunurdu, yani Kilise'yi ve doktrinlerini
korumak için yoğun bir şekilde istekli olurdu, ancak onu
tüm dünyaya
açık olan çirkin
skandallardan, tembellikten, açgözlülükten, ahlaksızlıktan
temizlemek isterdi. Şubat 1512'de, yeniden canlanan Lollard sapkınlığının nasıl ortadan kaldırılacağını düşünmek için bir Meclis toplantısı yapıldı. Warham, vaazı vermek üzere Colet'i atadı ve o da bunu
harika bir enerjiyle yaptı, simony'yi, şımarıklığı ve piskoposlar ile din adamlarının
cehaletini kınadı. Lollardlar oradaydı, büyük sayılarda, dikkatli, sessiz dinleyicilerdi. Kendisi, iyi niyetliliğini fark eden
Kral'a karşı da aynı şekilde açık ve dürüsttü, onu
Kraliyet Papazı yaptı. 1514'te Erasmus ile birlikte Becket'in mezarına hacca gitti ve
verger'ların kalıntıların şifa gücü hakkında verdiği hikayeleri alaya aldı. Wolsey Kardinal olarak atandığında,
Colet vaaz verdi ve onu dünyevi hırslara karşı uyardı. Ve St. Paul'daki tüm
zamanı boyunca yaşlı Piskopos Fitzhugh ona karşı aktif bir
düşmanlık içindeydi. 16 Eylül 1519'da öldü ve mezarına sadece adının yazılmasını istemesine rağmen, Mercers Şirketi Lilly'nin uzun bir yazıt yazdığı güzel bir mezar inşa etti. Lilly ve Linacre ikisi de onun yanına gömüldü.

Sanırım Colet'in zamanının düşünceli ve ciddi adamlarının büyük bir temsilcisi, Reformcuların en büyük öncülerinden biri veya daha doğrusu tam anlamıyla kendisi büyük bir
reformcu olduğu hemen görülecektir. Şimdi laik olayların seyrini ele almalıyız.
1514'te Papa Leo X. genç Kral VIII. Henry'yi gönderdi. özel bir onur olarak "bir kılıç ve şapka" ve o, "mor, saten, damalı, altın rengi bir cübbe ve mücevherli yaka ile" Piskopos'un sarayına geldi ve oradan kilisenin etrafında neşeli ilahilerle görkemli bir şekilde dizilmiş soylular ve din adamlarından oluşan bir alay vardı.

Dört yıl sonra Wolsey geldi ve İngiltere, Fransa ve İspanya arasındaki ebedi barışı kutlamak için Yüksek Ayin'i söyledi. Kral'ın güzel kız kardeşi Mary, aynı zamanda, kendisi on altı yaşındayken, elli üç yaşında olan XII. Louis ile nişanlandı. Üç ay içinde öldü ve Suffolk Dükü Charles Brandon ile evlendi ve Leydi Jane Grey'in büyükannesi oldu. Yine muhteşem törenin tam bir tanımı geliyor. Bir yıl sonra, Charles V'in tahta çıkışı St. Paul'daki Müjdeciler tarafından duyuruldu ve Wolsey bir
kutsama duası okudu. Büyük Kardinal artık papalık
tacına dair tam bir umut içindeydi; aynı yıl (12 Mayıs 1521) Canterbury Başpiskoposu ile birlikte, Piskopos Fisher'ın Paul's Cross'ta Luther'i kınamasını dinlemek için geldi ve buna uygun törenler eşlik etti. British Museum'daki bir gazetede yer alan bir anlatı, Wolsey'nin krallığın piskoposlarının çoğuyla birlikte
geldiğini, "burada söz konusu kilisenin Dekanı Bay Richard Pace tarafından alayla karşılandığını ve sansürlendiğini" anlatır. "Pace, Winchester doğumluydu ve o piskoposun iki ardışık piskoposunun gözüne girmişti ve onlar tarafından eğitilmişti. Bunlardan biri onu eğitimini tamamlaması için Kıta'ya gönderdi. 1510'da Emirler aldı ve belirgin yeteneği Wolsey'i onu birden fazla hassas ve zor dış diplomasi vakasında kullanmaya yöneltti ve ayrıca onu Kral'ın olumlu dikkatini çekti. Kral, birçok terfiden sonra Colet'in ölümünden sonra onu St. Paul's Dekanı yaptı. Diplomatların en yeteneklisi olarak kabul edildi, Erasmus'un dostu oldu ve "yeni öğrenimi" desteklemede Colet'i takip etti. Kral'ı Oxford ve Cambridge'de Yunan profesörlükleri kurmaya ikna eden oydu.

Ancak St. Paul's'daki törene geri dönecek olursak. "Dekan onu usulüne uygun şekilde tövbe ettirdikten sonra, Kardinal, dört doktor onun üzerinde altın bir
kanopi taşırken, yüksek sunak, yükümlülüğünü yerine getirdiği yer; bunu yaptıktan sonra, daha önce olduğu gibi, kilise avlusundaki Haç'a gitti, orada bir
darağa
kuruldu. Bunun üzerine, mülkünün örtüsünün altına oturdu,
her iki yanında iki haçı vardı; sağ tarafında, ayaklarını bastığı
yerde oturan, Papa'nın elçisi ve onun yanında Canterbury Başpiskoposu; sol tarafında, İmparator'un elçisi ve onun yanında Durham (Rusthall) Piskoposu; ve diğer tüm
piskoposlar, diğer asil din adamlarıyla birlikte, iki formun üzerinde oturdular,
ve sonra Rochester Piskoposu, Papa'nın emriyle, İngiltere'nin tüm din adamlarının onayıyla,
Martinus Eleutherus'a ve tüm eserlerine karşı bir vaaz verdi, çünkü çok büyük bir hata yaptı ve
Kutsal İnanca karşı konuştu; ve kitaplarından herhangi birini
saklayanları lanetledi; ve vaaz sırasında bahsi geçen kitapların birçoğu bahsi geçen kilise bahçesinde yakıldı. Sonuç olarak, Lordum
Kardinal diğer tüm din adamlarıyla birlikte akşam yemeğine gitti."

Rochester Piskoposu, elbette, Fisher'dı. Hem bilgiliydi hem de dindardı. Burnet, Wolsey'den, onun meşhur ahlaksız yaşamı nedeniyle
çok hoşlanmadığını söylüyor. Fisher, sarsılmaz
muhafazakarlığıyla Luther'in işlemlerine düşmanca baksa da, More, Erasmus ve Colet gibi, Katolik çizgisinde
reform için endişeliydi. O da onlar gibi, yeni öğrenimi destekliyordu ve hatta
Kıta reformcularının din üzerine çok fazla
aydınlanma getirdiğini ilan etti. Ancak Kral'ın boşanmasına karşı çıktı ve Kilise üzerindeki üstünlüğünü kabul etmeyi
reddetti ve 22 Haziran 1535'te Tower Hill'de başı kesildi. Henry'nin, halkın dehşetini bundan daha kapsamlı bir şekilde
uyandıran hiçbir eylemi olmamıştı.

Charles V. 1522'de İngiltere'ye geldiğinde, Wolsey yine ayin St. Paul'da, kendisini tütsüleyecek yirmi piskoposla. Bu vesileyle, Toplantı yerini St. Paul'dan Westminster'a değiştirdi, böylece kendi evine yakın olabilirdi. Wolsey'den nefret eden şair Skelton, bunun üzerine şu beyiti yazdı:--

"Nazik Paul, kılıcını bırak,
Çünkü Westminster'lı Peter sakalını kesti."

1524'te, Francis I. Pavia savaşında esir alındı,
bunun üzerine İngiltere'nin başarılı rakibine olan sempatisi St. Paul'un önünde büyük bir şenlik ateşi yakılarak ve çok sayıda
fıçı şarap dağıtılarak gösterildi. Ertesi pazar günü, Wolsey ayin yaptı ve
Kral ve Kraliçe, Parlamento'nun her iki Meclisiyle birlikte oradaydı. Bir kez daha (Kutsal Salı, 1527) büyük Kardinal onurla geldi; İncil'in tercümesini kınamak ve Luthercileri mahkûm etmekti.
Bazı "sapkınlar" tövbe
giysileriyle katedralde yürütüldüler ve ellerindeki çalı çırpıları kuzey kapısındaki büyük brülörün yanındaki ateşe attılar, bu brülörde Ahitler ve Lutherci risaleler de yakıldı. Bu vesileyle Fisher vaazı da verdi.
Birkaç yıl sonra (1530), Piskopos'un (Stokesley) başkanlık ettiği benzer bir soykırım gerçekleşti.

Ancak şimdi çok önemli bir olay yaşandı. Wolsey, Kral'ın gözünden düştü ve bazı ön saldırıların ardından vatana ihanetle suçlandı. Bu suçlamayla yargılanmaktan ölümle kurtuldu (28 Kasım 1530). Ancak din adamlarını istemeden de olsa başını derde sokmuştu. _Praemunire_ yasası, bir adamın İngiltere'de papalık elçisi görevini kabul etmesini veya din adamlarının onu tanımasını yasaklıyordu. Wolsey, elçilik yetkisini kullanmak için Büyük Mühür altında bir patent almıştı ve on beş yıl boyunca hiçbir itirazda bulunulmamıştı. Yasayı ihlal ettiği gerekçesiyle suçlandığında, Kral'ın daha da fazla hoşnutsuzluğunu çekmekten korkarak kraliyet iznini talep etmeyi reddetti. Böylece hüküm gıyaben verildi. Ve şimdi din adamları da aynı şekilde suçlandı. St. Paul's Chapter House'da buluştular ve
Piskoposun tavsiyesi üzerine dehşet içinde 100.000 £ para cezası teklif ettiler. Kral, onu "Kilise'nin yüce başı" olarak tanımadıkları sürece bunu kabul etmeyi reddetti. Bu önerinin üç gün süren tartışması ardından, Başpiskopos Warham'ın önerisi üzerine, şu konuda anlaştılar:--"Hangi Kilise ve din adamlarının baş koruyucusu, tek yüce efendisi ve Mesih'in yasasının izin verdiği ölçüde yüce başı olarak Majestelerini kabul ediyoruz." Böyle bir uzlaşmanın hiçbir anlamı yoktu, çünkü bu konuda Mesih'in yasasının ne olduğunu tanımlamaya çalışmıyordu. Ancak Reformasyonun ciddi bir şekilde başladığı açıktı. On dokuz Anabaptist, St. Paul's'da yakılmaya mahkum edilmiş ve on dördünde ceza infaz edilmiş olsa da, Pavlus'un Haçı, Papa'nın yetkisinden feragat edildiğinin yankısını taşıyordu. Kent'teki Bexley'deki mucizevi rood, orada bir sahtekarlık olarak ortaya çıkarıldıktan sonra, Şubat 1538'de Paul's Cross'a getirildi ve mekanizma öfkeli izleyicilere gösterildikten sonra, ateşe verildi.

Yaklaşan değişimin daha önemli bir göstergesi 1541'de görüldü. Bir önceki yılın Mayıs ayında, Kral Henry, İngiltere'deki her cemaatin, 40_s._ cezası altında, All-hallow-tide'a kadar kendisine bir İngilizce İncil kopyası sağlaması gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı.
Amacının "Tanrı'nın gücünün, bilgeliğinin ve iyiliğinin bununla algılanabilmesi" olduğunu, ancak insanların bunu açıklamaması veya Ayin devam ederken okumaması gerektiğini, bunun yerine "öğrenmeleri, aydınlanmaları ve düzeltmeleri için uysalca, alçakgönüllülükle ve saygıyla okumaları" gerektiğini açıklıyor. Buna göre, Piskopos Bonner, St. Paul'un farklı yerlerindeki sütunlara zincirlenmiş bu büyük İncillerden altısını ve aynı yerlere sabitlenmiş bir "reklam"ı vardı. Bu ilanda, "oraya gelen herkesi okumaya teşvik eden, boş şan, ikiyüzlülük ve diğer tüm bozuk duyguları bir kenara bırakmaları ve kendi ruhlarının eğitimi için sağduyu, iyi niyet, hayırseverlik, saygı ve sessiz bir davranış getirmeleri gerektiği; ancak etraflarına kalabalıklar toplamamaları, okuduklarını açıklamamaları, ilahi ayin sırasında yüksek sesle okumamaları veya bu konuda tartışmalara girmemeleri" söyleniyordu. İnsanların bu fırsatı değerlendirme konusunda istekli oldukları konusunda hiçbir yanlışlık yoktu. Okuyabilenleri dinlemek için kalabalıklar halinde toplandılar ve hatta Burnet'in söylediğine göre, çocuklarını okula göndererek onları yanlarında götürüp okunduğunu dinleyebildiler. Bonner'ın kısa sürede
Reklamının korktuğu şeyi kontrol etmekte güçsüz olduğunu fark etmesi şaşırtıcı değildir. Yorumcular sadece "Hepsini için" gibi sözcükler üzerinde durmakla kalmadılar, aynı zamanda din adamlarını Kâtipler ve Ferisilerle karşılaştırdılar ve onları engerek nesliyle ve Baal rahipleriyle özdeşleştirdiler. Buna göre, "çeşitli, inatçı ve cahil kişilerin, tüm iyi düzen ve dürüst davranışlara aykırı olarak, özellikle ve özellikle bu onurlu Katolik kilisesinde ilahi hizmet sırasında, evet, Tanrı Sözü'nün vaaz ve bildiri zamanında, hem kalabalığın geri kalanının kötü ve ahlaksız örneğine hem de Tanrı Sözü'nün büyük onursuzluğuna, dürüst amaçlarla buraya gelen insanların büyük karışıklığı ve huzursuzluğunun yanında ve üstünde" Kutsal Yazıları okuduklarını söylediği yeni bir ilan yayınladı. Ve bu dostça uyarı dikkate alınmazsa, İncillerin kaldırılmasını sağlayacağını, ancak bunu çok istemeyerek yapacağını, çünkü "Tanrı'nın lütfuyla, Kutsal Yazılar ve Tanrı Sözü'nün iyi bilinmesinden çok memnun olacağını" söyledi. "Foxe's Martyrs" adlı eserde, John Porter'ın Bonner tarafından böyle "açıklamalar" yaptığı için Newgate'e atıldığı ve gördüğü kötü muameleden dolayı orada öldüğü acı dolu bir hikaye vardır.

Edward VI'nın kısa saltanatında, St. Paul'un
yapısında ve süslemelerinde büyük bir yıkım meydana geldi ve bu kötülüğün daha büyük olmadığı için "Koruyucu"ya hiçbir teşekkür borçlu değiliz. Bir veya iki ay boyunca hiçbir işaret yoktu. Edward 28 Ocak 1547'de tahta çıktı ve sadece iki ay sonra Fransız kralı Francis I öldü. O gün, sekiz piskoposun katıldığı Cranmer, St. Paul'da Latince bir Requiem Ayini söyledi ve Gardiner, Reform İnancının bu zulmünü öven Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri önünde bir cenaze vaazı verdi. Ancak şimdi değişimin belirgin işaretleri ortaya çıktı. O zamanlar Cambridge'deki Pembroke Koleji'nin Müdürü olan ve kısa süre sonra Londra Piskoposu olacak olan Ridley, Paul's Cross'ta azizlere tapınmaya, kutsal suyun kullanımına ve resimlere ve imgelere gösterilen saygıya karşı biraz sert bir vaaz verdi. Kralın taç giyme töreni gününde, tüm görkemli
gösteri ve süslemeler arasında, St. Paul'un çan kulesinin tepesine bir kablo bağlandığını, diğer ucunun Dekanlık kapısının yanındaki bir çapaya bağlandığını ve bir denizcinin "yaydan fırlayan bir ok gibi hızla" aşağı indiğini belirtebiliriz.

Eylül ayında Konsey'den kiliselerdeki imgelerin imha edilmesi ve tüm alayların durdurulması emri geldi. Piskopos Bonner, değişikliklere itiraz etti ve inatçılıktan Donanma'ya gönderildi, itaat etti ve değişikliklerin yapıldığı sekiz gün sonra serbest bırakıldı. Tüm resimler, rood, haç ve görevlileri St. Mary ve St. John gibi yıkıldı.

"Grey Friars Chronicle"[1] (Camden Society tarafından yayınlanmıştır)
tüm bunları anlatır ve kutsal şeylere saygısızlık yapan iki adamın öldürüldüğünü not eder. Sadaka kutuları genel müsadereyi paylaştı ve şüphesiz sadece kilisenin hizmetleri değil, aynı zamanda yiyecek için gelen
fakirler de bundan zarar gördü.

Koruyucu Somerset'in geniş fikirleri vardı. Kendine muhteşem bir saray inşa etmeyi ve Thames kıyıları boyunca bir park eklemeyi arzuluyordu. Saray, şu anki Somerset Evi'nin yerindeydi;
park, ondan St. Paul'e kadar uzanacaktı. Pardon Kilisesi'ndeki manastır ve şapel yıkıldı ve beş yüz ton kemik Finsbury Fields'a taşındı (binden fazla araba olduğu söyleniyor) ve "Kemik Tepesi" adını alan bir höyüğe yığıldı ve günümüzde bu "Bunhill" olarak anılıyor. Bu tepeye üç yel değirmeni dikildi. Höyük çoktan çiğnendi ve yel değirmenleri yok oldu, ancak "Yel Değirmeni Sokağı" adı kaldı. Daha önce bahsettiğimiz bölüm evi ve etrafındaki küçük manastır da yıkıldı ve malzemeler yeni Somerset Evi için kullanıldı. Son birkaç yıl içinde bu manastırın bazı bölümlerinin temelleri Bay Penrose'un becerikli gözetimi altında ortaya çıkarıldı ve şu anki katedralin güney tarafında görülebilir. Konumuz sadece katedralin kendisi olduğundan, VI. Edward'ın saltanatının tanık olduğu
tartışmaları ve inanç ve uygulamalardaki değişiklikleri atlıyoruz. Koruyucu Somerset, kendi aşırı açgözlülüğünün kurbanı oldu ve 22 Ocak 1552'de, "Gri Rahip" tarihçisinin büyük memnuniyetine rağmen, darağacında öldü. Ancak
Reformasyon devam etti; Bonner, saltanat boyunca hapsedildi,
Ridley Londra Piskoposu yapıldı (1550) ve ayin
Reformcuların kullanımına göre yönetildi. Rood-loft, sunaklar,
haçlar, resimler, hepsi ortadan kayboldu. Dekan William May,
orgun çıkarılması için emir verdi, ancak bunlar yerine getirilmedi.
6 Temmuz 1553'te, Meryem'in tahta çıkışında _Te Deum_'u çaldı.
Ulus bu değişiklikten kesinlikle memnun oldu. Sadece saraydaki iktidar güçlerinin açgözlülüğü halkın sempatisini kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda halkın büyük çoğunluğu eski ibadetlerinin kaybına öfkelenmiş ve henüz Reformcu ayinin daha büyük maneviyatını ve gerçekliğini öğrenmemişti. Londra'da katedral çanları çalarken halkın coşkusu içinde bir Hollandalının yüksek çan kulesinin en tepesine çıktığını, bir bayrak salladığını ve meşaleler yaktığını fark edebiliriz. Ancak şiddetli bir mücadele kaçınılmazdı. Paul'ün Haçı bir süre için en çelişkili görüşleri ortaya koydu. Yıl bitmeden ayin St. Paul'de yeniden düzenlendi. St. Catharine Günü'nde görkemli alaylar ve görkemli törenler düzenlendi, özellikle de Kraliçe'nin annesi Aragonlu Catharine düşünüldü. Kısacası, Roma Katolikliğinin yeniden canlanması özellikle İngiltere'de St. Paul Katedrali'nde gerçekleşti. William May, Reform doktrinlerinin yürekten bir destekçisi olduğu için Dekanlıktan mahrum bırakıldı ve Feckenham onun yerine geçti, ancak 1556'da Westminster'ın Başrahibi yapıldı. O kadar kutsal ve nazik bir adamdı ki, uzlaşmaz bir Papist olmasına rağmen büyük saygı kazandı. Kraliçe Mary ile kız kardeşi Elizabeth'in serbest bırakılmasını sağlamak için o kadar uğraştığı
söylenir ki Kraliçe'yi
kızdırır ve ayrıca (Fuller) Elizabeth'in tahta çıktığında onu çağırıp, Reform İnancına uyması halinde Canterbury Başpiskoposluğunu teklif ettiği söylenir. May bunu reddetti ve
mahrum bırakıldı, emekli oldu ve St. Paul'da May Dekanlığa geri döndü.

Daha önce de söylediğim gibi, mahrumiyet anında St. Paul's hemen Roma inancının yeniden canlandırılmasının kanıtını sağladı. Büyük çarmıh, Kraliçe ve kocası İspanya Kralı Philip'in ziyaretine hazırlık olarak görkemli bir törenle
hazırlandı, Winchester'da 29 Temmuz 1554'te evlenmişlerdi. St. Paul's'a yaptıkları resmi ziyarette, 30 Eylül'de, orada şimdiye kadar toplanmış en büyük cemaat onları görmek için
bir araya geldi. Ancak, Machyn'in[2] söylediğine göre, Advent'in ilk Pazar günü Kardinal Pole'u Papalık Elçisi olarak kabul etmek için tekrar toplandı. Üç gün önce, St. Andrew Bayramı'nda, Westminster Hall'da İngiltere'yi affetmiş ve onu Komünyona geri almıştı. Şimdi, Baynard's Castle Wharf'a vardığında, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri, Lord Şansölye ve Piskoposlar tarafından görkemli bir alay halinde götürüldü, ardından asilzadeler ve şövalyelerden oluşan bir maiyet geldi, elçinin haçı önünde taşındı, Kral Philip ve Kraliçe Mary sağında ve solunda yanında yürüdü. Gardiner, Paul's Cross'ta vaaz verdi, ilk bölümde tövbekar, ikinci bölümde coşkulu ve "Gerçekten bu, Rab'bin büyük günüdür." sözleriyle bitirdi. Bu zamanın tarihindeki bir pasajdan koşulsuz onayla bahsedebiliriz. 5 Ağustos 1554'te, Lord Belediye Başkanı (White) şu Bildiriyi yayınladı:--

"Tanrı'nın maddi tapınakları veya kiliseleri ilk olarak, oradaki insanların yasal ve dindar bir araya gelmesinin kalplerini yükseltmeleri, Yüce Tanrı'yı ​​övmeleri ve yüceltmeleri, İlahi Hizmetini ve en kutsal Sözünü ve İncil'i içtenlikle söylemeleri, söylemeleri ve öğretmeleri için her yerde
kurulmuş, kurulmuş ve inşa edilmiş ve pazar yeri veya diğer dinsiz yerler veya eşya taşımacılığının yapıldığı ortak yollar olarak
kullanılmamıştır; ve şimdi son yıllarda
bu Londra Şehri sakinlerinin çoğu ve oraya giden diğer insanlar, kendilerini çok yakışıksız ve saygısız bir şekilde kullanmış ve alıştırmışlardır; büyük kaplar dolusu bira, büyük sepetler dolusu ekmek, balık, meyve ve benzeri şeyler,
fardels [demetler] dolusu eşya ve diğer kaba Londra Şehri'ndeki St. Paul Katedral Kilisesi'nden geçen mallar ve
bazıları aynı yerden at, katır veya diğer hayvanları sürerek saygısızca, Yüce Tanrı'nın büyük onursuzluğuna ve hoşnutsuzluğuna ve ayrıca tüm iyi ve iyi niyetli kişilerin büyük üzüntüsüne ve
kırgınlığına yol açtılar. Bu nedenle, bu çare ve reform için, Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Avam Kamarası tarafından bu mevcut Ortak Konsey'de ve aynı şekilde, bu kadim şehrin ayrıcalıklarına ve geleneklerine göre, söz konusu şehirden özgür veya yabancı, hangi mülk, durum veya derecede olursa olsun, hiçbir kişi veya kişiler, bundan böyle hiçbir zaman, söz konusu St. Paul Katedral Kilisesi'nden ekmek, bira, bira, et, meyve, balık, bira, odun kütükleri, çalı çırpı, katır, at veya diğer hayvanlar veya benzeri herhangi bir şey veya şeylerle birlikte herhangi bir büyük kap veya kaplar, sepet veya sepetler
geçirmeyecek veya geçirmeyecek veya geçirilmesine veya geçirilmesine neden olmayacaktır, her bir böylesi suç için müsadere ve kayıp cezasıyla, iii_s._ iiij_d._ ve ikinci benzer suç için vi_s._ viij_d._ ve üçüncü suç için x_s._ ve bu üçüncü seferden sonraki her suç için aynı miktarda para cezası verip kaybetmek ve
kefalet veya anapara olmaksızın iki tam gün ve gece hapis cezasına çarptırılmak. Tüm bu acıların ve cezaların bir kısmı, şu an için Newgate'deki Christ's Hospital adlı yoksulların kullanımına olacak ve diğer kısmı ise aynı Şehirdeki herhangi bir Kayıt Mahkemesinde, söz konusu şehrin kahyaları adına başlatılacak ve dava edilecek fatura, orijinal dava dilekçesi veya bilgiyle dava açacak olan kişi veya kişilerin kullanımına olacak, burada davalılar için hiçbir essoyne [muafiyet] veya yasal ücret kabul edilmeyecek veya izin verilmeyecektir.

"Tanrı Kral ve Kraliçe'yi korusun."

(Guildhall Kayıtları.)

Roma'da Uzlaşma'da görkemli töreni yaptık. Başka bir alay--ah! yazık oldu--1550'de St. Paul Günü'nde, 160 rahip, Piskopos Bonner'ın başında olduğu, Kraliçe'nin anne olmak üzere olduğu için şükranlarını
söyleyerek yapıldı ve ardından gelen 30 Nisan'da bir prensin doğduğu haberi geldi. Tekrar
çanlar çaldı ve ciddi bir şekilde _Te Deum_ söylendi! Machyn,
sonraki hayal kırıklığını anlatıyor ve geleceğe dair umudunu dile getiriyor,
ama bu umudun gerçekleşmemesi.

Dini görüşlerin gidişatını değiştiren neydi? Cevap
şüphesiz kabul ediyor. İngiliz Reformu'nun proto-şehidi John Rogers,
St. Paul'un bir prebendariydi, azizce bir hayat yaşayan bir adamdı. İncil'in tercümanı olan Tyndale'e çok yardımda bulunmuş, elyazmasını İngiltere'ye getirmiş ve yayınlamıştı. Pole'un kabulünden sadece üç gün sonra yakılmaya mahkûm edildi ve karısı ve çocuklarının bile onu cesaretlendirmesine rağmen yılmaz bir cesaretle öldü. Sonraki Ekim ayında,
Piskoposu ve hamisi Ridley de aynı ateşli ölümle öldü. Machyn, Smithfield'da her gün devam eden yakmaları, önemsiz olayları ve St. Paul'daki görkemli törenleri açıkça duyarsız bir şekilde kaydeder. Bu şeylerin İngiliz halkını dehşete düşürdüğünü ve kalplerini kararlı bir şekilde zulüm gören inanca çevirdiğini fark etmez. Şehit yangınlarının çoğu Londra'da gerçekleşti ve St. Paul yargılama yeriydi. 13 Kasım 1558'de Kraliçe, Bonner'a sapkınları merhametsizce yakma emrini veren bir bildiri yayınladı ve dört gün sonra, Kardinal Pole'un da aynı gün öldüğü gibi, kendisi de öldü.

İngiltere'nin kalbi, bu tür vahşetlere başvuran bir dinden uzaklaşmıştı ve Reformasyon doktrinleri her yerde kabul görüyordu. Ancak Kraliçe Elizabeth tedbirsiz davranmayacaktı. Marian törenine hemen bir müdahale olmadı. Temmuz 1559'da Fransa Kralı II. Henry'nin ölümünden sonra St. Paul'da ciddi bir Requiem Ayini söylendi, ancak bu zamana kadar restore edilen resimler tekrar kaldırılmıştı. Bir gün St. Paul'a geldiğinde, Dean Nowell onun sırasına Almanca yazıt gravürleriyle zengin bir şekilde aydınlatılmış bir dua kitabı koydu. Çok öfkelendi ve yastığına "bu putperest kitabı" kimin koyduğunu bilmek istedi. Zavallı Dean açıkladı ve Majesteleri tatmin oldu, ancak "Tanrı'dan ona gelecek için daha fazla bilgelik vermesini" istedi. Resimlerin Almanca ve İngilizce olmamasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Birkaç yıl sonra aynı Dean onu ters yönde rahatsız etti. 1572'nin Kül Çarşambası'ydı; onun önünde vaaz veriyordu ve aralarında Haç işaretinin kullanılmasının da bulunduğu bazı "Papalık batıl inançlarını" kınadı. Majesteleri ona sert bir şekilde "metnine sadık kalması" için seslendi. Ertesi gün ona alçakgönüllü bir özür gönderdi. Paul'ün Haçı birkaç ay sessiz kaldı; sonunda tekrar işgal edildiğinde Reform inancı yeniden vurgulandı. Bonner Kule'ye gönderildi ve İngiliz Komünyon ayini tekrar kullanılmaya başlandı. Ertesi Ağustos ayında, Kraliçe'nin Komiserleri St. Paul'de bir Ziyaret düzenlediler ve buna uymayı reddeden herkes isyankar ve mahrum ilan edildi. Haç tekrar kaldırıldı, resimler de kaldırıldı ve bu sefer halkın büyük çoğunluğunun onayıyla yapıldı. Birçok yerde yıkımda çok fazla şiddet gösterildi, ancak St. Paul'de böyle bir şey olmadı. Orada her şey kargaşa olmadan ve ayrımcılıkla yapıldı. 17 Aralık 1559'da Parker, Lambeth'te Başpiskopos olarak kutsandı ve dört gün sonra Grindal'ı Londra Piskoposu olarak kutsadı. Bonner, Strype'ın onu halkın nefretinden korumak için yapıldığını beyan ettiği Marshalsea Hapishanesi'ne gönderildi.
1569'daki ölümüne kadar orada iyi beslendi ve barındırıldı ve "bahçesinden ve meyve bahçelerinden çok keyif aldı".

Grindal, Ridley'e sıcak bir şekilde bağlıydı ve hala anısını çok seviyordu. Dahası, kendisi de görüşleri yüzünden sürgün edilmişti. Bu nedenle, eski törene, Tallis ve Merbecke'nin koruyacağı gibi, görkemli ciddiyet ve zarafetin değiştirilmiş biçimiyle bile, olumlu bakması pek olası değildi. Ve Dekanı Nowell'in de aynı güvensizliği vardı. Eğer bunu destekleselerdi, büyük olasılıkla, günümüzde katedralde duyulduğu gibi, Liturjinin ılımlı ve güzel bir şekilde icra edilmesi, sadece halkın genelinin sevgisini kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda yükselen güçlü Püritenlik ve ikonoklazm dalgasını durduracaktı. Toplantıda, Püritenler kiliselerden tüm organların kaldırılmasını neredeyse gerçekleştireceklerdi. Bunu bir oy çoğunluğuyla kaybettiler ve Dean Nowell azınlıktaydı.

Tartışma en şiddetli halindeyken, 3 Haziran 1561'de, Londra'nın üzerinde şiddetli bir fırtına koptu. St. Martin Kilisesi, Ludgate, yıldırım çarptı ve büyük taş kütleleri kaldırıma düştü. İnsanlar buna dehşet içinde bakarken, St. Paul'ün yandığı keşfedildi. Ahşap iskelet alev almıştı, onu örten kurşun çatıya lav gibi
dökülmüştü, çanlar bile erimişti. Dört saat boyunca tüm
katedral tehlike altındaydı, ancak nefin çatısı hariç, kilise mutlu bir şekilde kurtarılmıştı. Alevler
söner sönmez, eserleri Parker
Topluluğu tarafından yayınlanan Pilkington, bunun hepsinin
Papalık'ın
tutulması yüzünden olduğunu öfkeyle ilan etti ve diğer taraf da aynı şekilde, felaketi
Püritenlerin
tahrişine bağladı.[3]

Kule asla yeniden inşa edilmedi, ancak nefin çatısı zaman kaybetmeden
başladı. Kraliçe Elizabeth, Lord Belediye Başkanı'na mektuplar göndererek, hemen harekete geçmesini emretti, ona kendi kesesinden 1000 mark ve ormanlarından 1000 yük kereste için izin verdi. 7000
Londra'nın din adamları ve laikleri tarafından hemen toplandı, "çok açık bir şekilde, sevgiyle ve isteyerek", diyor Guildhall kayıtları. Bir ay geçmeden
geçici bir çatı yapıldı ve beş yıl içinde kurşun çatı
tamamlandı.

1588'de Armada'ya karşı kazanılan zafer, tüm İngiltere'yi
sevinçten çılgına çevirdi. Kraliçe, St. Paul'da şükranlarını sunmak için geldi,
tüm soylular katıldı ve vaazdan sonra
piskoposla sarayında yemek yedi.

Ancak saygısızlık ve ihmalin işaretleri sürekli önümüzde.
Daha önce bunu kınayan vaazlardan alıntılar yapmıştık. Limanları onarmak amacıyla
devlet piyangolarıyla para toplama o zaman başladı ve çekiliş için St. Paul'un batı kapısına büyük bir kulübe kuruldu (1569). 1605'te, Barut komplocularından dördü batı kapısının önünde asıldı ve ertesi Mayıs ayında Cizvit rahibi Garnet aynı kaderi paylaştı.

Bu bölümü kapatmadan önce, son incelememizde adı geçmeyen dört Dekanın anıtlarına bir göz atalım. Bunlar Thomas Wynterbourne (Dekan 1471-1478), William Worsley (1479-1499), kaliteli bir pirinç. William May, daha önce bahsettiğimiz, Edward VI. döneminde Dekan, Mary tarafından mahrum bırakıldı, Elizabeth tarafından restore edildi, York Başpiskoposu seçildi, ancak aynı gün, 8 Ağustos 1560'ta öldü. Mezarında on iki Latin satırı vardı. 1601'de doksan yaşında ölen halefi Alexander Nowell, Reform'un gayretli bir destekçisiydi. Ona ait güzel bir anıt, kürk cübbeli bir büst ve çok uzun Latince yazıtlar
olmuştur.

Büyük
Katedralin tarihinin son bölümüne gelmeden önce, çürümenin, restorasyona yönelik gayretli girişimlerin,
küstahlığın, bir restorasyon girişiminin ve tamamen yıkımın olduğu bir bölüm,
bir kez daha geriye dönüp bakmak gerekiyor.

[Dipnot 1: Grey Friars Manastırı, bu yıl kaldırılan Christ's Hospital'ın yerindeydi.
Kronikçi, kovulan rahiplerden biriydi ve doğal olarak tüm bu işten
şaşırmıştı.]

[Dipnot 2: Robert Machyn, Queenhithe'ın döşemecisiydi, ancak işi esas olarak cenaze törenleriydi.
Strype'ın _Annals_ adlı eserinde sıkça kullandığı ancak
Camden Society tarafından tam olarak yeniden basılan bir
günlük tutuyordu. Çok eğlenceli, çok cahil ve dedikodu dolu. Roma inancının ateşli bir taraftarıydı ve bu yüzden Reformculara karşı bir kaçamak yapma fırsatını asla kaçırmaz. 1563'te vebadan öldü.]

[Dipnot 3: Milman'ın _Annals of St. Paul's_, s. 280-1.]

* * * * *

BÖLÜM VI.

RUHBANLAR VE HİZMETLER.

_St. Paul, "_Eski Vakfın_ Katedrali--_Dekan_
--_Katolikler_--_Prebendler_--_Rezidans Üyeleri_--_Sayman_
--_Şansölye_--_Başdiyakozlar_--_Küçük Kanonlar_--_Şantajlar_
--_Ölüm İlanları_--_Eski St. Paul'da Müzik_--_Tallis_--_Redford_--_Byrd_
--_Morley_--_Dramatik Performanslar_--_Çocuk Piskopos_--_Buck ve Doe'nun Hediyesi_

Katedralin inşasını ve sahne olduğu bazı başlıca ulusal olayları kaydettik. Ancak, eğer onun tarihine ilişkin anlayışımız bütünlüğü hedefliyorsa, hizmetlerinin, memurlarının, günlük yaşamının karakterini de göz önünde bulundurmamız gerekir.

St. Paul'dan "Eski Vakfın Katedrali" olarak,
Canterbury ve Winchester'dan ise "Yeni Vakfın Katedrali" olarak söz ediyoruz. Aradaki
fark nedir? Son iki tanesi ve diğer yedi tanesinin kendilerine bağlı manastırları vardı. Bu tür manastırlarda Piskopos
Başrahipti ve katedral hemen onun astı olan Başrahip tarafından yönetiliyordu. Diğer manastırların da Başrahipleri vardı, yani daha büyük olanlara bağlı olanlar. Böylece "Yabancı" evleri, bazıları denizin ötesinde, Normandiya'da bulunan, uzaktaki büyük manastırlara aitti. Bu evler, çıkarları İngiltere ile aynı olmayan yabancıların kolonileri oldukları için çok sevilmiyordu ve V. Henry döneminde kaldırıldılar. VIII. Henry daha da ileri giderek
manastırları tamamen dağıttığında,
keşişler tarafından yönetilen katedralleri yeniden oluşturmak gerekli hale geldi. St. Paul's böyle olmadığı için eski temele dayandı;
Piskoposun St. Swithun Manastırı'nın Başrahibi olduğu Winchester,
büyük Christchurch Manastırı,
Canterbury gibi
bir Dekan ve Rahipler'in yönetimine verildi.
Winchester'ın son Başrahibi ilk Dekan oldu. Bu nedenle,
Winchester Dekanı'nın St. Paul Dekanı'ndan biraz farklı bir tarihsel temelde durduğu açıktır ve
ikincisi hakkında bir şeyler söylemek gerekir.

Dekan kelimesi eski Roma hukukuna aittir, _Decanus_, kelimenin tam anlamıyla.
on kişiden fazla yetkisi olan kişi, tıpkı bir yüzbaşının
yüz kişiden fazla yetkisi olan kişi olması gibi. Dekanlar başlangıçta özellikle cenazelerin yönetimiyle ilgileniyor gibi görünüyor. Şu anda isim Hristiyan kullanımına uyarlandı ve manastırlarda her on rahibin disiplininden sorumlu olanlara uygulandı. Başrahip olmadığında kıdemli Dekan yönetimi üstlenirdi; ve böylece
manastır olan katedral kiliselerinde, Dekan olarak hareket eden birinin olması giderek
gelenek haline geldi ve bu sistem St. Paul gibi laik
katedrallerde giderek
uygulandı. Ancak
manastırlarda Dekan, Başrahip'e o kadar bağlıydı ki
müzik ve ritüelden o sorumluydu, Başrahip ise genel bir
denetim görevi üstleniyordu.

O zamanlar St. Paul'un din adamları laikti. Kiliseye hizmet eden din adamlarının listesine ([Yunanca: kanon]) kayıtlı otuz kişi vardı ve bunlara Kanon deniyordu. Her adam katedralin gelirinin bir kısmına hak kazanıyordu ve bu nedenle bir "Prebendary" idi, bu isim askerlere dağıtılan günlük erzaklardan (praebenda) türetilmişti. St. Paul'e bağlı otuz Kanon veya Prebendary vardı ve bunlar Piskopos ve Dekan ile birlikte Büyük Bölümü oluşturuyordu. Teoride Piskoposu seçme hakkı onlara aitti; ancak bu sadece bir teoriydi ve hala öyle. Gerçek aday gösteren kişi Papa veya Kral'dı, kriz anında hangisi yükselişteyse oydu.

İlk zamanlarda Piskopos katedralin içindeki yönetici güçtü. Gördüğümüz gibi, ilk kuruluşunda, bina için para toplamak için çabalayanlar Piskoposlardı. Ancak zaman geçtikçe Piskoposlar, ellerinin devlet işleriyle dolu olduğunu fark ederek, büyük ölçüde bir kenara çekildiler, Fulham'daki hoş evlerine çekildiler ve Dekan'a daha büyük bir güç bıraktılar. Ve böylece, daha önce de söylediğimiz gibi, Dekan Ralph de Diceto Dekanlık'ı inşa etti. Ve böylece Dekan yavaş yavaş katedralin pratik yöneticisi oldu - Piskoposun Bölüm işlerinde, temyiz dışında, söz hakkı yoktu. Ve ilginç bir gerçektir ki,
Kanonlar Dekan'ı, Prebend'i olmadığı için, yönetim kurulundan dışlamaya çalıştılar. Korodan atabilir ve inatçıları cezalandırabilirdi, ancak gelirlere dokunma yetkisi olmadığını ileri sürdüler. Bu nedenle, Piskopos Sudbury (1370), Bölüm iş görüşürken Dekan'ın dışlanması skandalının önlenmesi için Dekanlığa bir ön büro tezgahı eklemiş ve böylece Bölüm'ün tüm toplantılarına itiraz etme olasılığı olmadan başkanlık etmesini sağlamıştır.

Rahiplerin veya en azından birçoğunun başka kiliseleri olduğu için, her birinin Katedral'de ayini yöneten bir vekili vardı. Her Rahip'in kendi malikanesi vardı ve ortak hisse senedine ait olan ve hizmetlerin yürütülmesi ve daha mütevazı memurların maaşlarının ödenmesi için araçlar sağlayan başka malikaneler de vardı. Rahiplerin, rahip değil, laik oldukları hatırlanacaktır; ancak yemekhane, mutfak, bira fabrikası, fırın ve değirmen bulunan ortak bir "Kolejleri" vardı. Başdiyakoz
Hale, malikanelerin toplamda yaklaşık 24.000 dönümden oluştuğunu,
üçte sekizinin katedral organı tarafından yönetildiğini ve
geri kalanının kendi koruyucu hakları olan kiracılara verildiğini hesapladı.
Bunlara ek olarak Dekanlığa bağlı mülkler vardı.

Ancak Zamanın her zaman getirdiği değişikliklerle,
diğer ayrıcalıklara sahip olan (ve yıllar geçtikçe sayıları artan) bazı Kanonlar,
önceki malikanelerinde veya kendi cemaatlerinde yaşamayı tercih ettiler; kısacası, Piskoposun
katedrale katılmama örneğini takip etmek için. Ve böylece hizmetler
kalıp ikamet eden birkaç adama devredildi.
Bu din adamları, sadece konfor ve lüksü artan ortak Kolej'de kalmakla kalmadılar, aynı zamanda
adaklar, ölüm ilanları ve diğer ayrıcalıklardan büyük gelirler elde ettiler. Başlangıçta ikamete bağlı olmak sıkıcı görünüyordu, ancak zaman geçtikçe bu hevesle aranan bir ayrıcalık haline geldi; ve böylece büyüdü, hala bölüm içinde bir bölüm olarak devam ediyor ve
katedralin yönetimi Rezidansçıların eline geçti.

[İllüstrasyon: BİR PAPALIK AYİNİ. 'Ad te levavi animam meam.' _On Beşinci Yüzyıldan Bir Ayin
Kitabından. British Museum_, 19897.]

Hazine Müdürü çok büyük öneme sahip bir rahipti; dört kilisenin ondalıkları ona geliyordu. Katedralin aydınlatılması görevi ona emanet edilmişti ve kutsal emanetler, kitaplar, kutsal kaplar, haçlar, perdeler ve örtülerden sorumluydu. Sakristiyen, kilisenin belirlenen saatlerde açılmasını, temiz tutulmasını ve ayin zamanlarında saygı gösterilmesini sağlamak için
çanların çalınmasını denetlemek zorundaydı. Onun altında, Sakristiyen'in kurallarını uygulayan ve kilisede kötü karakterlerin barındırılmamasını ve yük taşıyıcıların
uzak tutulmasını sağlayan dört
Verger (asa taşıyıcısı) vardı. Bu görevlerin belirli zamanlarda büyük ölçüde askıya alındığını gördük. Her Mikail Günü'nde
Verger, asasını teslim etmek ve karakteri tatmin ediciyse geri almak için Dekan'ın huzuruna çıkardı. Verger'in bekar olması gerekiyordu çünkü, diyordu yasa, "bir eşe sahip olmak sıkıntılı ve rahatsız edici bir iştir ve kocalar eşlerinin veya metreslerinin isteklerini incelemeye eğilimlidir ve hiçbir erkek iki efendiye hizmet edemez."

Şansölye, Bölüm'ün yazışmalarından sorumluydu ve ayrıca
Katedral'e ait okulları denetliyordu.

Londra, Middlesex ve Colchester Başdiyakozları'nın katedralde kendi
sandalyeleri vardı, ancak Bölüm'de söz hakları yoktu.

On iki kişiden oluşan Küçük Rahipler, II. Richard zamanında kurulan ayrı bir kolej oluşturdular. Elbette, katedralin yetkisi altındaydılar, ancak kendi bağımsız mülkleri vardı.

St. Paul'un Scriptorium'u önemli bir departmandı ve iyi yönetiliyordu. Orada üretilen işlerin çoğu yangında yok oldu;
ancak bazı el yazmaları hala mutlu bir şekilde korunmaktadır, özellikle
Katedral'in _Majora Statuta_'sı oradaki Kütüphane'de ve
Diceto'nun Tarihi'nin muhteşem bir folio'su, şu anda Lambeth Kütüphanesi'ndedir.

Ayrıca, St. Chantries'in önceki sayfalarında da tesadüfen bir not alınmıştır. Paul'ün, ancak bunlardan daha ayrıntılı olarak bahsetmemiz gerekiyor, çünkü özellikle Yerleşik
Kanonlar için çok büyük bir gelir kaynağı oluşturuyorlardı. Bu Şatolar, dünyanın sonuna kadar, ölenlerin ruhları için ayinler yapmak için kurulmuştu. St. Paul'ün neredeyse ölçülemeyecek kadar zengindi. En eskisi, II. Henry döneminde kurulmuştu, bu tarihten sonra o kadar hızlı çoğaldılar ki hepsini burada saymak imkansız olurdu. Bunların bir dönüşü var (Dugdale tarafından uzun uzun alıntılanmıştır), Kral VI. Edward'ın emriyle yapılmıştır. İkincisinin tanımını onun verdiği gibi alın. "Bir sonraki, Kral Richard I. zamanında Londra Piskoposu olan Nigell [Fitzneal] soyadlı Richard tarafından atandı. Bu katedralde biri Şehit Aziz Thomas'a, diğeri Aziz Dionis'e adanmış iki sunak inşa eden kişi, Cestreheart kilisesinden her gün orada kutlama yapan iki rahibin geçimi için yıllık sekiz mark kira ayırdı; yani, biri İngiltere Kralı ve Londra Piskoposu'nun o anki iyi durumu için; ayrıca bu kilisenin tüm cemaati ve oraya ait sadık cemaat üyeleri için ve diğeri İngiltere Kralları ve Londra Piskoposları ile tüm sadık ölenlerin ruhları için: bu bağış Bölüm tarafından onaylandı." Bu güzel bir örnek; Dugdale'in foliosunda sayfa sayfa ilerliyorlar. William de Sanctae Mariae ecclesia (1241-1243 yılları arasında dekandı) her yıl ruhu ve seleflerinin, haleflerinin, anne babalarının ve hayırseverlerinin ruhları için ayin yapacak bir rahibe ekmek ve bira için 120 mark bırakır. Bazen ayinin yapılacağı özel sunaklar adlandırılır, "Aziz Çad, Aziz Nicholas, Kral Aziz Ethelbert, Aziz Radegund, Aziz James, on iki Havari, Aziz John Evangelist, Aziz John Baptist, Aziz Erkenwald, Aziz Sylvester, Aziz Michael, Aziz Katharine." Bunları ardışık vasiyetnamelerde yer aldıkları gibi alıyorum. Aşağıdaki pasaj alıntılanmaya değer:--"19. Baskı II. Roger de Waltham, bu kilisenin bir Rahibi, Londra şehrinde bulunan bazı mesken ve dükkanların Dekanı ve Bölümüne, bu katedralin güney kısmındaki St. John the Baptist şapelinde, ruhu ve anne babasının ve hayırseverlerinin ruhları için sürekli dua edecek iki rahibin desteği için yetki verdi; ayrıca Kudüs Patriği ve Durham Piskoposu Antony Beck'in ruhu için. Ayrıca bu meskenlerin gelirlerinden, söz konusu Dekan ve Bölüme, Kutsal Haç'ın ve St. John the Baptist'in icadı ve yüceltilmesi günlerinde bu kilisede ciddi alaylar düzenlemek için yıllık bir ödenek verilmesini emretti; bu zamanlarda, tüm büyük festivallerde kullandıkları türden cüppeler giymeleri; ve aynı şekilde yüksek bağlılığından dolayı Tanrı'ya hizmet etmek ve bunun daha saygın bir şekilde yerine getirilmesi için, bazıları değerli taşlarla kaplı çeşitli pahalı giysiler verdi, özellikle kendisinin özel adıyla anılması gereken tüm ayinlerde, ayrıca yıldönümünde ve Kutsal Haç, St. John Baptist ve St. Laurence the Deacon festivallerinde bunların kullanılması gerektiğini açıkça emretti. Ve ayrıca, bol dindarlığından dolayı, bu katedralin Korosunun güney tarafında, üst ucuna doğru, Tanrı'nın, Leydimizin, St. Laurence'ın ve Tüm Azizlerin onuruna bir Oratoryo kurdu ve onu kutsanmış Kurtarıcımız St. John Baptist, St. Laurence ve St. Mary Magdalene'in imgeleriyle süsledi; aynı şekilde göksel Hiyerarşi'nin resimleri,
kutsanmış Bakire'nin sevinçleri ve diğerleri, hem sunağın etrafındaki çatıda
hem de içeride ve dışarıda diğer yerlerde; daha önce bahsedilen
ilahiyatın yerleştirildiği ve söz konusu yıldönümünün
tutulduğu yer. Ve son olarak, güney duvarında, söz konusu Oratoryumun karşısında,
söz konusu kutsanmış Bakire'nin, sanki bir çocuk yatağında oturuyormuş gibi oturduğu, aynı zamanda Kurtarıcımızın, kundaklanmış, öküz ve eşek arasında yattığı ve Aziz Joseph'in ayaklarının dibinde olduğu, onun üstünde de kucağında çocukla ayakta durduğu başka bir görüntü bulunan görkemli bir tabernakül inşa edildi. Ve kirişin üzerine, Oratoryumun üst ucundan daha önce belirtilen
çocuk yatağına doğru uzanan, Kurtarıcımızın ve annesinin bir tabernakülde oturduğu taçlı
görüntüler yerleştirildi; ayrıca bakireler ve şehitler olan Aziz Katharine ve Aziz Margaret'in görüntüleri de yerleştirildi; ne de söz konusu Oratoryumun herhangi bir bölümü,
veya çatısı yoktu, ama onu güzel resimler ve imgelerle güzelleştirdi, böylece kutsanmış Kurtarıcımızın
ve azizlerinin, özellikle de annesi olan görkemli Bakire'nin anısı
her zaman daha ünlü olsun: Mezarının
olmasını tasarladığı Oratoryum."

[İllüstrasyon: JOHN FISHER, ROCHESTER PİSKOPOSU. _Holbein'den_.
_British Museum_.]

[İllüstrasyon: ST. MATTHEW. _Bir Ortaçağ Yazıt Odasının Görünümü. _Bir Dua Kitabı
Yazısından. 15. Yüzyıl._ _British Museum, Slo. 2468._]

[İllüstrasyon: A REQUIEM MASS. _Bir Dua Kitabı
Yazısından, 15. Yüzyıl._ _British Müze, Slo. 2468._]

[Resim: PLACEBO SÖYLEMEK. _Meryem Ana'nın Saatleri, &c.'nin bir elyazmasından. On Beşinci Yüzyıl. British Museum, Harl. 2971._]

[Resim: DEKANI VE BÖLÜMÜN MÜHÜRLERİ. _St. Paul Katedrali Kütüphanesindeki Kalıplardan._]

[Resim: ORG VE TROMPETLER. _Koro Ayin Kitaplarından Bir Minyatür Koleksiyonundan. On Dördüncü Yüzyıl. İngiliz Müzesi,
29902._]


Gravesend Piskoposu Richard (ö. Fulham'da, 1306) vasiyetini kendi isteğiyle yaptı.
Haringay Malikanesi, 1302. Kendi eliyle yazılmıştır ve
açılış sözleri şöyle: "Imprimis, Tibi, o pie Redemptor, et potens
Salvator animarum, Domine Jesu Christe, animame meam commendo; Tibi
etiam, o summe Sacerdos et vere Pontifex animarum, commendo universam
plebem Londonensis civitatis et diocaesis; obsecrans te, ilaç başına
vulnerum tuorum, qui in cruce pependisti, ut mihi et ipsis, concessa
Perfecta venia peccatorum, concedas nos ad tuam misericordiam
pervenire, et meyve güzeliliği, tuis electis perenniter repromissa."
Daha sonra, kendisinin özel hayırseveri olarak adlandırdığı selefi Henry de Sandwiche'nin yanına gömülmesini ve mezarını örten mermerin kaldırımdan daha yükseğe çıkmamasını emreder; kitaplar, ev eşyaları, tahıl ve sığırlardan oluşan ve toplam değeri 2000 mark olan kişisel mülkünden 140_l_. fakirlere, 100 markın katedralin yeni binasına verilmesini ve ruhu için burada bir kilise kurulması ve yıldönümünün kutlanması için yıllık 10_l_. değerindeki arazilerin satın alınmasını emreder.

Mallarının envanterinde değerler hakkında ilginç bilgiler var: buğday çeyrek başına 4_s_., bezelye ise 2_s_. olarak hesaplanıyor. 6_d._,
ve yulaf 2_s._ değerinde. Boğalar her biri 7_s._ 4_d._, inekler 6_s._, yağlı
koyunlar 1_s._, dişi koyunlar 8_d._, horozlar 2_d._, horozlar ve tavuklar 1_d._ değerinde. On üç yıl sonra onun yerine geçen yeğeni Stephen, cenaze masrafları için sadece
100 mark ayırıyor ve St. Augustine'in cenaze töreninin yaşayanlar için bir nebze teselli olabileceğini, ancak ölüler için hiçbir
avantajı olmadığını söylüyor. Malikanelerindeki yoksul kiracılar için 140_l._ harcıyor. Piskopos Michael Northburgh (ö. 1362) Fulham'da inşa ettiği bazı evlerin kiralarını Londra Piskoposu tarafından atanacak bir
şatonun rahibine bıraktı. Ayrıca öldüğü gün, yüzü görünür şekilde, katedralin batı kapısının dışında gömülmek istiyordu. Şapel için yaptığı bağışın yetersiz olduğuna karar verilmesi üzerine, atanmış şato rahiplerinden biri bunun için daha fazla bağışta bulundu. Bu Piskopos Northburgh, Sir Walter Manny ile işbirliği yaparak
Karthuzlular Evi'nin (Charter House) tamamlanması için 2000_l._ yılını bıraktı. Ayrıca Katedral Hazinesi'ndeki bir sandığa konulmak üzere 1000 mark bıraktı, bu sandığa herhangi bir fakir laik, yeterli bir teminat karşılığında 10_l._, Dekan ve baş
Katolikler 20_l._, aynı teminat karşılığında Piskopos 40_l._, diğer soylular
veya vatandaşlar 20_l._ bir yıllık süre için borç alabilirdi. Yıl sonunda para geri ödenmezse, Paul's Cross'taki vaiz durumu bildirecek ve teminatın geri ödenmezse on dört gün içinde satılacağını ve satıştan elde edilen fazlalığın borçluya veya onun yöneticilerine verileceğini duyuracaktı. Yönetici yoksa para sandığa geri dönecek ve ruhunun sağlığı için harcanacaktı. Sandığın üç anahtarı vardı, biri Dekan tarafından, diğeri en yaşlı Rahip tarafından ve üçüncüsü Bölüm tarafından atanan
Bir Muhafız tarafından saklanıyordu.

Bu tür hayırseverliklere rastlamak sürekli oluyor. 1370'te John Hiltoft'un yöneticileri, Bölümün harap olmuş bazı evlerin onarımında kullandığı bir miktar parayı teslim ettiler; ancak St. Dunstan Şapeli'nde söz konusu John'un ruhu için günlük olarak İlahi ayinleri kutlamak üzere bir papazın
şantiyesini kurmaya özen gösterdiler.

Henry IV'ün babası ve annesinin anısına kurduğu şantiyeden daha önce bahsetmiştik. Piskopos Braybrooke o vesileyle sarayının bir parçası olan 36 feet'e 19 feet'lik bir araziyi bu şantiyeye bağlı rahiplerin ikametgahı için bağışladı. Ve
Kral Henry, bize söylendiğine göre, "Dekan ve Bölüme ve onların haleflerine, Londra Şehri'nde bulunan çeşitli merasimleri ve toprakları, babası Lancaster Dükü John'un 4 Şubat'ta ve annesi Blanch'ın 12 Eylül'de bu kilisede her yıl, her birinin exquies'inde yer alan Plasebo ve Dirige, dokuz Antiphon, dokuz Mezmur ve dokuz Ders ile birlikte sonsuza dek verdi; ayrıca, yarın yüksek sunakta sonsuza dek icra edilmek üzere notlu Requiem Ayini; ve ayrıca, söz konusu Dekan ve Bölüme şu çeşitli meblağları dağıtmak için, yani, Dekan'a, hazır bulunduğu her zaman, üç şilin ve dört peni; başlıca rahiplere, yirmi peni (16_s._
8_d._ toplamına kadar); küçük rahiplere rahiplere, on şilin; papazlara, yirmi şilin; papaz yardımcılarına, dört şilin ve sekiz peni; koro üyelerine, iki şilin ve altı peni; kilise görevlilerine, on iki peni; çan çalanlara, dört peni; söz konusu dük ve düşesin mezarının etrafındaki lambaların bekçisine, her birinin söz konusu yıldönümlerinde, altı peni; Londra Belediye Başkanına, söz konusu yıldönümlerinde hazır bulunması nedeniyle, üç şilin ve dört peni; Londra Piskoposuna, söz konusu şato rahiplerinin ikamet ettiği evin kirası için, on şilin; ve söz konusu yıldönümlerinde, ertesi gün exquie'lerde ve ayinlerde ve aynı şekilde her büyük festivalde alaylarda, ayinlerde ve akşam dualarında ve pazar günleri alaylarda, ayinlerde ve ikinci akşam dualarında sonsuza dek yakılmak üzere o mezarın etrafında sekiz büyük mum bulmak. Ve son olarak, söz konusu mezarın kuzey tarafındaki o şapele ait rahipler için Ordinale Sarum'a göre belirli bir kadeh, ayin kitabı ve portvoise [Breviary] sağlamak; ayrıca giysiler, ekmek,
şarap, mum ve kadehler ve bunlar için diğer süs eşyaları ve gereklilikler ve malikanelerinin onarımları." Birkaç yıl sonra, aynı sunakta Henry IV'ün ruhu için başka bir şatonun
kurulması gerçekleştirildi.

Yıllar geçtikçe, tüm bu Şatonun bakımı için sağlanan olanakların yetersiz olduğu görüldü, bazıları birleştirildi ve böylece, Edward VI'nın ilk yılında dağılmaları sırasında, sadece otuz beş tane olduğu ve bunlara elli dört rahibin ait olduğu görüldü.

Şantonun yanı sıra, Dekan ve Kanonlar tarafından tutulan _Ölüm Belgeleri_, özellikle ölüm yıldönümleri vardı. Değerleri, bağışçıların bağışlarına göre 4_l._ ile 10_s._ arasında değişiyordu. Dugdale bunların uzun bir listesini veriyor. Bu katedral, tabak ve mücevherler açısından inanılmaz derecede zengindi, o kadar ki, Dugdale'in söylediğine göre, envanter bile bir cildi doldurabilirdi. Sadece bir örnek vermek gerekirse: Fransa Kralı John, Kara Prens tarafından buraya getirildiğinde, "Aziz Erkenwald tapınağında on iki asilzade, Müjde'de aynı, kuzey kapısının yanındaki Haç'ta yirmi altı floren asilzade, yüksek sunakta dört leğen altın verdi; ve Ayin sırasında, Offertory'den sonra, o sırada görev yapan Dekan'a, söz konusu Dekan'ın ve yardımcısı John Lyllington'ın (haftalık küçük kanon) sahip olduğu beş floren asilzade verdi. Bunların hepsi yapıldıktan sonra, ayrıca, bölüm evinde, kilise görevlileri arasında dağıtılmak üzere elli floren asilzade verdi." Reformasyondan önceki ayinlerin niteliğine gelince, devam edebileceğimiz çok az verimiz var. 1414'te Piskopos Richard Clifford, Dekan ve Bölüm'ün onayıyla, Aralık ayının ilk gününden itibaren Sarum kullanımının gözetilmesi gerektiğini emretti. O zamana kadar özel bir "Usus Sancti Pauli" vardı.

Kilisede bir org vardı veya daha doğrusu eski tabirle bir "bir çift org" vardı, çünkü enstrümanın "bir çift körük" gibi çoğul bir adı vardı. Orglar kilisede en azından dördüncü yüzyılda kullanılıyordu ve İngiltere'ye Başpiskopos Theodore tarafından getirildi. Eskiden resmi bir orgcu yoktu; görevi koro şefi veya koro beyefendilerinden biri üstlenirdi. Düzenli vakıf kiliselerinde bir rahip çalardı.

İngiliz Kilise müziği, uygun anlamıyla, Reformasyon ile başladı.
Roma Kilisesi'nde, Palestrina'nın büyük dehası, antik Düz Şarkı ile ilgili olarak bir devrimden başka bir şey üretmemişti; ve
İngiliz Liturjisi ile Tallis, Merbecke, Byrd, Farrant'ın onurlu isimlerini ilk zamanlarda ve günümüze kadar gelen muhteşem bir halefler
listesini ilişkilendiriyoruz, ki bu listede hala bir azalma yok.
Rimbault, Tallis'in St. Paul'ün orgcusu Mulliner'in öğrencisi olduğunu varsayıyor, ancak bunu destekleyecek hiçbir kanıt yok.
İtiraf etmek gerekir ki, Boyce'un Katedral Müziği'ndeki koleksiyonun başında gelen ve gerçekten de İngiliz Liturjisi için bestelenen ilk
İlahiler armonize edilmiş düzenlemesi olan Dor modundaki hizmeti çok sıkıcıdır, ancak Litanya'nın ve İnanç Bildirgesi'nden sonraki
Ayetlerin armonisi güzellik açısından asla eşsizdir.
Ken'in Akşam İlahisi'ni söylediğimiz Kanon melodisi de eşsizdir ve ilahisi "Eğer Beni Seviyorsanız", harikulade bir tatlılık ve dindar bir his uyandırır. John Redford onun çağdaşıydı ve 1530-1540 yılları arasında St. Paul'un
orgcusuydu. "Rab'de Sevin" ilahisi, az önce adını verdiğim Tallis'in ilahisi kadar etkileyici ve görkemlidir. St. Paul'da
sık sık söylenir. William Byrd 1554'te St. Paul'un
kıdemli koro şefiydi. Re minördeki ayinini, Reform Ayini'ne
o zamana kadar uyarlanmış en iyisi olarak görüyorum - özellikle İznik İnanç Bildirgesi
harika bir güzelliğe sahiptir. Tallis, İlahiler'i düzenlemesinde
"ifade" etmemişti. Anlam, Byrd'ün armonilerinin her yerinde
soluk alıyor gibi görünüyor. Sir
George Grove'un onun hakkındaki makalesini okuyana kadar Byrd'ün gizlice bir Roma
Katoliği olarak kaldığını bilmiyordum, ancak uzun zaman önce kendi yargıma göre onun en acıklı ilahisi olan "Kulağını eğ"in St. Paul'daki ikonoklazma
a bir ağıt olduğuna karar verdim. 1623'te aşırı yaşlı bir şekilde öldü. Morley, St. Paul'un bir diğer orgcusuydu ve Cenaze Töreni'nin güzel bir düzenlemesinin yazarıydı. 1598'de St. Paul'u ziyaret eden Paul Hentzner, _Yolculuk_ kitabında şöyle diyor: "Çok güzel bir orgu var ve akşam ayininde diğer enstrümanlarla birlikte mükemmel müzik yapıyor." 

Katedralde belirli zamanlarda gerçekleşen dramatik performanslarla ilgili olarak, St. Paul'a özgü bildiğim hiçbir şey yok. Bu performanslar başlangıçta eğitim amaçlıydı, İncil'den ve Kilise Tarihi'nden sahnelerin resimli tasvirleriydi, ancak sıklıkla kaba soytarılık ve şakalaşmaya dönüştü. "Çocuk Piskopos" nesiller boyunca yerleşik bir kurumdu. St. Paul'e özgü bir tören vardı, yani "Bir Erkek ve Dişi Geyiğin Sunulması". Sir William le Baud 1328'de Dekan ve Rahiplere St. Paul'ün Dönüşümü Bayramı'nda sunulmak üzere bir dişi geyiğin ve aynı Havari'nin yaz ortasında anılmasında sunulmak üzere şişman bir erkek geyiğin yıllık bağışını yaptı.

Bunlar Sir William ve torunları tarafından yüksek sunakta sunulacak ve daha sonra ikamet eden Rahipler arasında dağıtılacaktı. Bu bağış, Essex'teki parkına bitişik yirmi iki dönümlük arazinin kendisine bağışlanmasının kabulüydü. Her seferinde görkemli bir tören vardı, Rahipler en iyi giysilerini ve çiçek çelenklerini giyerlerdi ve
kilisenin etrafında bir alay düzenlenirdi, geyik boynuzları bir mızrakta taşınırdı ve
bora çalanların büyük bir gürültüsü duyulurdu. Camden, tüm bunları bir görgü tanığı olarak anlatır. Bu şenlik Kraliçe Elizabeth döneminde sona erdi.

[İllüstrasyon: PİSKOPOS VE KANONLAR, ST. GREGORY-BY-ST. PAUL. _Lydgate'in St. Edmund'un Hayatı adlı elyazmasından. British Museum,
Harl. 2278._]

St. Paul'un din adamlarının kostümünü gösteren illüstrasyonumuz,
on beşinci yüzyılda yazılmış ve birçok minyatürle süslenmiş Lydgate'in _St. Edmund'un Hayatı_ adlı elyazmasından alınmıştır. Bu, St. Edmund'un tabutunun geçici olarak St. Gregory-by-St. Paul kilisesine bırakılmasını temsil ediyor (Danimarkalıların bir saldırısı sırasında güvenlik için Bury'den getirilmişti) ve Piskopos ve
Katoliklerin katedral için bu kadar değerli bir kalıntıyı güvence altına alma girişimi. İşte Lydgate'in hikayenin metrik versiyonu, girişimin Aziz tarafından nasıl engellendiğini anlatıyor.

Londene'e akşam geç saatlerde geldi,
Kimin yanına geldi, kör adamlar gördü.
Ve Crepylgate'e girdiğinde
Topal olanlar lütuf olsun ki ayağa kalktılar,
Düşünceli insanlar çok mutlu ve neşeliydi;
Ve orada bir kadın onun yanında durdu,
Yardım için ağlıyordu, çok üzgündü.

O yıl şehit ikametgahını aldı,
Tyl Ayllewyn vahiy olsun
Kral Edmund'u Bury kasabasına götürmek için bir günlük izin üzerine Bysshop'tan ayrıldı.
Ama bir şekilde simülasiyonla
Bysshop izin verdi ve o zaman
İlahiyi Powlys cherche'ye çevirmek için;

Bir gün rahiplerle birlikte gitti,
Kral Gregory'yi aldı,
Tam olarak, eğer öyle olsaydı,
Şehidi daha önce oradan kurtarmak için.
Ama bysshop en çok
Vücut Poulis'e doğru giderken,
Yt, taştan büyük bir tepe kadar sakin duruyordu.

Öğle vakti kalabalık oradaydı,
Güçlerini ve şefkatlerini kullansalar da;
Çünkü ancak ydel'de geçirdiler emeklerini.
Halk terk etti, dükkâncı rahat durmadı:
Ne ipten ne de mitten
Yardım et ya da hayır--bu mucize bir masal değil--
Çünkü bir dağ gibi dimdik duruyordu.

Bunun üzerine dükkâncı ayağa kalktı,
Tamamen aldatıldı, dikkatini dağıttı.
Ve güç ve kuvvet tükendiğinde,
Ayllewyn alçakgönüllü bir şefkatle yaklaştı,
Uysalca diz çökerek sözünü söyledi:
Kral, alçakgönüllülükle Crystes uğruna yalvardı
Onun karşı tarafını terk etmemeliydi.

Bu dua ile Ayllewyn aroos,
Gan ley elini uzattı: hiçbir direniş göstermedi,
Kralın yattığı sandığı aldı,
Şiddete başvurmadan onu bıraktı.
Rahip, dua ve saygıyla ilahiyi alayla taşıdı,
Subarbis'i toun'dan geçirene kadar.

* * * * *

BÖLÜM VII.

STUART'LARIN GİRİŞİNDEN KATEDRALİN YIKILIŞINA KADAR.

_Çürümenin ve İhmalin Taze İşaretleri_--_James I.'in Ziyareti _--_Piskopos
Earle'in Paul'ün Yürüyüşü Anlatımı_--_Laud'un Vatandaşlara Mektubu_
--_Sir Paul Pindar'ın Cömertliği_--_İsyan_--_Stuart Dönemi Anıtları:_ _Carey_, _Donne_, _Stokesley_, _Ravis_,
_King_, _Vandyke_--_Restorasyon Girişimleri:_ _Inigo Jones_,
_Wren_--_Büyük Yangın:_ _Pepys ve Evelyn'in Anlatımları_,
_Görgü Tanıkları_--_Sancroft'un Eski Katedrali Onarma
isteği tamamen imkansız bulundu_--_Yeni Bir Katedral İnşa Etme Kararı_

Elizabeth döneminde, kulenin yıkılmasıyla katedralin başına büyük bir felaket geldiğini ve bunun sonucunda Çatıya verilen büyük
zarar ve ayrıca Kraliçe'nin ve vatandaşların hasarı onarmak için nasıl çabaladıkları. Kule yeniden inşa edilmedi,
ama çatı yenilendi. Ancak elli yıl sonra, işin
sahtekârca yapıldığı ve kilisenin
parçalandığı
keşfedildi. James I., aldığı
sürtüntüler sonucunda, katedralin incelenmesi için büyük bir törenle geldi[1] ve gördüklerinin sonucunda, hangi adımların atılması gerektiğini
düşünmek üzere bir komisyon atadı. Komisyonun başında Lord Belediye Başkanı vardı ve
isimler arasında "Majestelerinin İşlerinin Araştırmacısı, Esquire, Inigo Jones" da vardı. Bu dikkate değer adam, Smithfield'daki St. Bartholomew the Less bölgesinde doğmuş olsa da, İtalya'da, Pembroke'un üçüncü Kontu Herbert'in cömertliği sayesinde eğitim gördü.

[İllüstrasyon: DR. DONNE ANITI. _W. Hollar'dan Sonra._]

[Resim: JAMES I. ÖNÜNDE PAUL'S CROSS'TA VAAZ VERMEK. _H. Farley'in
bir resminden. Antikacılar Derneği Koleksiyonu._]

[Resim: THAMES'TEN ESKİ ST. PAUL. _W. Hollar'dan Sonra._]

[Resim: YANGINDAN SONRA BATI CEPHE. _St. Paul Katedrali Kütüphanesindeki bir çizimden._]

Şimdi St. Paul'un restorasyonunda başı çekti. 1561 yangınından sonraki ilk coşku patlamasından sonra St. Paul'un uzun yıllar boyunca ihmal edildiğini kabul etmek gerekir. Yetkililer ılımlıydı, ayinler ölü ve çekici değildi
ve her gün orada her türlü saygısızlık görülüyordu. Bishop Earle'nin
_Microcosmography_ (1628) adlı eserinden sıklıkla alıntı yapılır, ancak onun "Paule's Walke"
a ilişkin açıklaması burada yer almalı. Bunu çağdaş bir
el yazması kopyasından aldım. Paul's Walk, katedralin tüm nefiydi:--"Paule's Walk, arazinin özetidir veya buna Büyük Brittayne'in küçük Ile'sidir. Bundan daha fazlasıdır, burada mükemmel hareketiyle, dönerek ve dönerek seçebileceğiniz tüm dünya haritasıdır. Taş ve insan yığınıdır, dillerin
engin bir karmaşasıdır ve çan kulesi kutsanmasaydı, Babel'e benzer hiçbir şey yoktur. Gürültüsü arıların gürültüsüne benzer, yürüyen diller ve ayaklarla karışık bir vızıltı. Bir tür durgun
rore veya yüksek sesli fısıltı. Tüm söylemlerin büyük alışverişidir ve burada hareket halinde ve ayakta olmaktan başka hiçbir şey yoktur. Tüm politik eylemlerin Sinodudur, en ciddi duruşlarda bir araya getirilmiş ve bir araya getirilmiştir; ve onlar Parlamento. Bu, tayles'ten tayles'e ve sırt sırta
antik bir şeydir ve vezirlerden yüzlerden daha uzağa gitmenize gerek yoktur. Bu, her oranda ve boyutta ucuzlatabileceğiniz genç öğretim görevlilerinin pazarıdır. Burada (Papalık efsaneleri gibi) ilk önce çaktırılan ve kilisede damgalanan ünlü yalanların genel darphanesidir. Tüm
icatlar burada boşaltılır ve birkaç cep de değildir. Bir tapınağın
en iyi işareti, hırsızların sığınağı olmasıdır, burada hırsızlar
bir vahşi doğada olduğundan daha güvenli bir şekilde
soygun yaparlar, her arayıcı
onları saklamak için bir çalılık gibidir.
Oyunlardan ve meyhaneden sonraki bir günün diğer masrafıdır... ve insanların burada
sövecekleri başkaları da vardır... Ziyaretçilerin hepsi istisnasız erkektir, ancak
başlıca sakinler bayat şövalyeler ve hizmet dışı kalmış kaptanlardır,
uzun rapierli ve pantolonlu,
sonuçta burada tüccarlık yapan ve
haber ticareti yapan adamlar. Bazıları bunu mideleri için bir akşam yemeği ve seyahatin ön sözü olarak yaparlar, ancak daha tutumlu adamlar bunu sıradan hale getirir ve pansiyon
burada çok ucuzdur. Bu tür yerlerin hepsinden
en az rahatsız edici olanı
hobgoblinlerdir, çünkü bir hayalet burada yürümek istese bile yürüyemez." "Şarkı
söyleyen adamlar" hakkında çok olumsuz bir tablo çizer, onları
sarhoşluk ve utanç verici bir şekilde hayatlarını
boşa harcamakla suçlar; kötü işlerde ciddi olduklarını ve katedraldeki çalışmalarının
eğlenceleri olduğunu söyler. Piskopos Pilkington ayrıca günlük ziyaretçilerin küfür ve
dünyeviliğinden de bahseder. Binaya mal taşımak
birçok katedralde bir gelenek gibi görünüyor ve bu yüzden binanın harap olması şaşırtıcı değil. Londra
Piskoposu Laud, Şehir Şirketlerine restorasyona katkıda bulunmaları için
yuvarlak uyarılar gönderdi. İşte Berber
Cerrahlarına yazdığı 30 Ocak 1632 tarihli mektup:--

"Sayın saygıdeğer dostlarım, Berber Şirketi'nin Baş Muhafızları ve
Yardımcıları Cerrahlar, Londra, bunlar:

"_Salus in Christo._ Çok içten övgülerimden sonra, Majestelerinin Londra'daki Saint Paul Kilisesi'nin, bu şehrin ve piskoposluğun ana kilisesi ve bu krallığın büyük Katedrali'nin
çürümüş halinin onarımı için en dürüst ve dindar niyetini fark etmemek mümkün değil. Bu eski ve güzel bina yığınının bu kadar çürümüş olduğunu görmek sadece bu şehir için değil, tüm devlet için büyük bir onursuzluktur, ancak yıkılmasını önlemek için özen gösterilmezse çok daha büyük olacaktır.
Ve bu krallıkta mutlu bir şekilde kurulmuş olan din için de, insanların zihinleri üzerinde çok az gücü varsa ve atalarının kendi itiraflarıyla, Tanrı'nın hakikatinin bilgisiyle bu çağ kadar dolu olmayan o seçkin Tanrı hizmet yerlerini gerektiği gibi ve düzgün bir şekilde onarmaları için onları ikna edemezse, bu bir o kadar utanç verici olacaktır. Son zamanlarda bu Şehirde ve çevresinde kiliselerin inşası ve onarımı için ne kadar değerli işlerin yapıldığının farkındayım, bu da her insanın kesesinin bu büyük ve gerekli işe (Tanrı'nın ona olan lütfuna göre) açılmasını, Tanrı'ya hizmet ve bu ulusun onuruna çok fazla özen gösterilmesini umuyorum. Bu Şehrin genel yapısı, ayrıca Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Şerifler, kendi şahısları için, cömertliklerinde çok değerli şeyler yaptılar. Bu nedenle, örneklerine göre, sizden, Baş Gardiyan ve Berber Cerrahları Şirketi'nin diğer yardımcılarından, yukarıda belirtilen işe, hayırseverliğiniz ve bağlılığınızla uygun gördüğünüz miktarda, kamu stoklarınızdan katkıda bulunmanızı ve sizin tarafınızdan kararlaştırılan tutarı, bir sonraki Meryem Ana Günü'nde veya öncesinde Londra Odası'na ödemenizi içtenlikle rica ediyor ve Şirketinizin herhangi bir hizmetkarından, vermeye karar verdiğiniz tutarın ne kadar olduğunu belirten bir not almamı rica ediyorum. Ve sizin bu hayırseverliğiniz için, ne olursa olsun, size sadece içtenlikle teşekkür etmekle kalmayacağım, aynı zamanda Tanrı'ya ve Kilisesi'ne hizmet ettiğiniz gibi, size ve her birinize hizmet etmeye hazır olacağım. Bu yüzden,
bu büyük işe olan sevginizden ve bağlılığınızdan şüphe duymadan,
sizi Tanrı'nın lütfuna bırakıyorum ve öylece dinleneceğim,

"Çok sevgi dolu Dostum,
"GUL: LONDRA."

Mahkeme bu mektubu 9 Nisan'da ele aldı ve
10 Pound peşinat ve sonraki dokuz yıl boyunca her yıl aynı tutarı ödemeyi kabul etti.

Şimdi ortaya çıkan cömert bir bağışçıyı atlamamalıyız: Hindi tüccarı olarak büyük bir servet kazanmış ve
Kral James tarafından
İstanbul'a Büyükelçi olarak gönderilmiş olan Sir Paul
Pindar,
Katedralin restorasyonu için
10.000 Pound'dan fazla bağışta bulundu. 1650'de öldü ve
güzel ve pitoresk evi, 1890'da yıkılana kadar Bishopsgate Caddesi'nde kaldı (Crosby Hall gibi bir meyhaneye dönüştürülmüştü). Mimarisinin en çarpıcı kısımlarından bazıları
Kensington Müzesi'nde korunmaktadır.

Kral James döneminde İnigo Jones'un yaptığı değişiklikler ve eklemelerin
eski binayla tamamen uyumsuz olduğunu herkes kabul edecektir.
Ancak bahaneler de vardır.
Gotik mimari hakkında çok az şey biliyordu. Bu tarzdaki girişimlerinin şu anda kalan tek örneği Lincoln's Inn Şapeli'dir. Şehirdeki St. Katharine Cree ona atfedilmiştir, ancak çok az olasılıkla. Ve eğer
St. Paul'da Gotik tarzda çalışmaya çalışsaydı, bu emsalle uyumlu olmazdı. Neredeyse tüm büyük katedrallerimiz
sonsuz çeşitlilikte stil sergiler, çünkü atalarımızın kendi zamanlarında geçerli olan tarzda çalışmaları evrensel bir uygulamaydı.
Norman ve Dik'i aynı çatı altında görmekten mutluluk duyuyoruz, ancak bunlar
400 yıllık dönemleri temsil ediyor. Karşımızdaki durumda Gotik
mimari şimdilik yok olmuştu. Sadece alaylar için koridorlara veya zengin korolara ihtiyaç duymayan Reformcularımız değil, aynı zamanda Kıta'da aniden güçlü bir güce kavuşan Cizvitler de ortaçağ sanatını reddetti ve Avrupa'daki klasik tepkiyi kendi ilkelerine uyarlamaya çalıştı. Yurtdışındaki Cizvit kiliselerinin neredeyse hepsi klasiktir. İnigo Jones'un St. Paul'daki çalışmalarını transeptlere yapılan çok kötü eklemelerle ve batı ucundaki, kendi tarzında çok görkemli bir
portikoyla sınırlaması şüphesiz şanslı bir durumdu. Zamanla asil nefin çoğunu yok edecekti; ancak çalışmaları İç Savaş'ın patlak vermesiyle aniden sona erdi. Çalışma, daha önce ileri sürdüğüm nedenlerin devamı nedeniyle birkaç yıl boyunca durgunlaşmıştı. Ancak Londra Piskoposu olarak Laud,
en övgüye değer gayreti göstermişti ve Kral Charles onu cömertçe desteklemişti.
Sorunlar başladığında, fonlar kesildi. 1640'ta 10.000 £ tutarında bağışlar olmuştu. 1641'de 2.000 £'nin altına düştüler; 1643'te 15 £'ye. 1642'de Paul's Cross yıkıldı ve ardından Mart ayında Parlamento katedralin gelirlerine el koydu.

İsyanla birlikte katedralin tarihinin boş olduğu söylenebilir. Yıkılması zahmetli ve pahalı olacağından,
çürümeye bırakıldı; gelirler askeri amaçlar için ele geçirildi ve
kutsal kaplar satıldı. Cromwell'in binayı Yahudilere görkemli bir sinagog için satmaya çalıştığına dair şüpheli bir gelenek vardır. Inigo Jones'un revakı dükkanlar için kiraya verildi, nef süvari kışlasına dönüştürüldü. Sir Henry Ellis tarafından alıntılanan ve British Museum'da bir kopyası bulunan bir emir 1651'de yayınlandı. Askerlerin akşam dokuzdan sabah altıya kadar dokuz pins oynamasını yasakladı. Gürültü mahalle sakinlerini rahatsız ediyor. Ayrıca, sakin yoldan geçenleri rahatsız etmeleri de yasaktı. Cromwell'in hayatının sonlarına doğru St. Paul'daki St. Gregory Kilisesi'nde, kızı Elizabeth Claypole'un etkisiyle Kilise ayinlerinin düzenli olarak yapıldığı ve bunun sadece bununla da kalmayıp, bazen aynı himaye altında ayinlere katıldığı söyleniyor. Felaketten önce bir kez daha durup Stuart'ların tahta çıkmasından bu yana Katedral'de hangi anıtların dikildiğine bakalım. Dekan VALENTINE CAREY aynı zamanda Exeter Piskoposuydu, 1626'da öldü, Yüksek Kilise Üyesiydi, "ölen bir kişinin ruhunu tedbirsizce Tanrı'nın merhametine emanet etti, ancak geri çekmek zorunda kaldı." Mitra ve kollarıyla birlikte bir pirinç vardı, ancak figür yoktu.

Sonra çok büyük ve benzersiz bir ilgiye sahip bir anıta geliyoruz, 1621'den 1631'e kadar Dekan olan Dr. John Donne'un anıtı. Hayatının, arkadaşı Izaak Walton'ın güzel biyografilerinin ilki olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak Walton'ın bu anıt hakkındaki anlatımını alıntılamak doğru görünüyor. Dekan ölmek üzere olduğunu biliyordu ve arkadaşları onun isteklerini bilmek istediklerini ifade ettiler. Kendisine bir urna figürü yapması için bir oymacı çağırdı, ona
perde ve yüksekliği için talimatlar verdi ve
vücudunun tam yüksekliğinde bir tahta getirmesini istedi. "Bunlar elde edildikten sonra, hemen seçkin bir ressam resmini çizmeye hazır hale geldi ve şu şekilde resmedildi: - Büyük çalışma odasında önce birkaç kömür ateşi yakıldıktan sonra, kefenini elinde oraya getirdi ve tüm giysilerini çıkardıktan sonra, bu çarşafı üzerine giydirdi ve başını ve ayaklarını düğümlerle bağladı ve ellerini, ölü bedenlerin genellikle kefenlenip tabutlarına veya mezarlarına konması için uygun şekilde yerleştirdi. Bu vazonun üzerinde, gözleri kapalı ve çarşafın zayıf, solgun ve ölüme benzer yüzünü gösterecek kadarını yana doğru çevirdi ve bu yüz, kasıtlı olarak Doğu'ya doğru çevrilmişti ve oradan kendisinin ve Kurtarıcımız İsa'nın ikinci gelişini bekliyordu." Bu duruşta, tam yüksekliğine çekildi; ve resim tamamen bittiğinde,
yatak başının yanına koydurdu, orada devam etti ve ölümüne kadar her saatinde onun nesnesi oldu ve sonra en yakın arkadaşı ve vasisi olan
Dr. Henry King'e verildi, o zamanlar St. Paul'un baş ikametgahıydı,
o da
onu tek bir beyaz mermer parçasına oydurdu, tıpkı şimdi o kilisede durduğu gibi; ve Dr. Donne'un kendi atamasıyla,
bu sözler bir mezar taşı yazısı olarak ona iliştirildi:--

JOHANNES DONNE
Sac. Theol. Profess.
Post varia studia, quibus ab annis
Tenerrimis fideliter, nec infeliciter
incubuit;
Instinctu et impulsu Spiritus Sancti, monitu
et hortatu
Regis Jacobi, ordines sacros amplexus
Anno sui Jesu, MDCXIV. ve suae aetatis XLII
  Decanatu hujus ecclesiae indutus,
  XXVII. Novembris, MDCXXI.
  Son olarak Martii MDCXXXI'den çıkış yapın.
  Hic, occiduo cinere'de bit, aspicit eum
  Cujus nomen est oriens.


[Transkriptçinin Notu: Yazıt, metinde görüldüğü şekliyle aşağıdadır.
İllüstrasyon.]

  IOHANNI DONNE
  SAC: TEOL: PROFESYONEL:
  POST VARIA STVDIA QVIBVS
  AB ANNIS TENERIBVS FIDELI
  TER NEC BİLGİ[OE]LİSİTER İNCVBUIT
  INSTINCTV ET IMPVLSV SPIR SCTI:
  MONITV ET HORTATV REGIS IACOBI
  ORDINES SACROS AMPLEXVS
  ANNO SVI IESV 1614 ET SVE AETAT 42
  DECANATV'LER RVTV'LER ECCLES: INDVTV'LER
  27 derece. KASIM. 1621.
EXVTVS MORTE VLTIMO DIE
MARTII A 1631.
HIC IACET IN OCCIDVO CINERE
ASPICIT EVM
CVIVS ​​NOMEN EST ORIENS.

Bu anıta ilişkin benzersiz ilgi, eski katedralin kalıntılarından kurtarılmış olması ve şimdi güney koro koridorunun duvarını
süslemesidir.

Bu sonraki dönemden üç Piskopos daha vardır.

JOHN STOKESLEY (1530-1539) İncil yakmadaki şevkiyle ve boşanmada VIII. Henry'nin yanında tüm etkisini kullanmasıyla, sapkınları yakmasıyla ve Latimer'i yakma arzusuyla kendini gösterdi. Froude tüm hikayeyi canlı bir kalemle anlatıyor. Stokesley,
katedralin kuzeydoğu köşesindeki St. George Şapeli'ne gömüldü. O, St. Paul'e gömülen Reform öncesi piskoposların sonuncusuydu.

THOMAS RAVIS (1607-1610) Kuzey Koridoruna gömüldü ve sadece basit bir mezar taşı onun Surrey'deki Malden'de doğduğunu, Westminster ve Oxford'da eğitim gördüğünü, Christ Church Dekanı ve Gloucester Piskoposu olduğunu söylüyordu. Ancak onun hakkında en güçlü mezar taşı, arkadaşı ve Christ Church'teki halefi Piskopos Corbet tarafından yazıldı. Bu şiirde onun erdemlerini ve dindarlığını övüyor ve katedralde her gün devam eden küfürleri, "güçlü kabadayıları, iflas etmişleri, vahşi gençleri", her gün Paul's Walk'ta aşağı yukarı dolaşıp küfür ederek, hile yaparak ve iftira atarak mezarının başında sessiz kalmanın daha iyi olduğunu söylüyordu. Ve şöyle özetliyor:--

"Ve kederli dostların bilgece,
Köpükler ve alçıtaşı çocuklarının dinsel tozun üzerinde
yetiştirilmesine izin verme, çünkü insanlar senin hayatını
biliyorlardı, ki bu tür yanılsamaların gösteremeyeceği bir şey."

JOHN KING (1611-1621), Eski St. Paul'e gömülen son piskopostu.

En büyük İngiliz ressamlarından bazıları şu anki
katedralde gömülüdür. Eski St. Paul'da, doğuştan yabancı ve sadece evlat edinilmiş bir İngiliz olmasına rağmen, neredeyse İngiliz portre resminin kurucusu olarak adlandırılabilecek olan Van Dyck'in kemikleri yatıyordu. 1599'da Anvers'te doğdu, Rubens'in öğrencisi oldu ve genel kabule göre, portre resminde onu geçti. Bu sanat dalında muhtemelen rakipsizdir. 1632'de İngiltere'ye yerleşti ve
Charles I tarafından şövalye ilan edildi. 9 Aralık 1641'de, Kral'ın kendisine Blackfriars'da verdiği bir evde öldü ve John of Gaunt'un yanına gömüldü.

Katedral Organisti John Tomkins'ten bahsetmeden geçmemeliyiz.
1638'de öldü. Mezar taşında, zamanının en ünlü organisti olduğu yazıyor. 1606'da King's College, Cambridge'de Orlando Gibbons'ın yerini aldı ve 1619'da St. Paul'a geldi. Besteleri,
iyi olsa da, çok sayıda değil, ancak harika bir icracı olduğu söyleniyor.

Ancak şimdi Old St. Paul'un son sahnelerine yaklaşmalıyız.
Restorasyonda, Sheldon Londra Piskoposu yapıldı ve iki yıl sonra,
Canterbury'ye nakledilirken,
yüksek saygın bir adam olan ve yükselişini Commonwealth sırasında Stuart'lara olan sadakatine borçlu olan Humphrey Henchman tarafından devralındı. Kamu işlerine katılmadı,
ancak katedralin fonlarına cömertçe katkıda bulundu. Dekan,
John Barwick, iyi bir müzisyendi ve
katedralin korosunu düzgün ve düzenli bir duruma getirdi. Ancak kısa süre sonra
binanın güvensiz, hatta tehlikeli bir durumda olduğu anlaşıldı ve onu güvenli bir şekilde düzenlemek acil bir görev haline geldi. Inigo Jones 1652'de ölmüştü ve 1664'te Barwick'in yerine geçen Dekan Sancroft,
Dr. Christopher Wren'i katedrali incelemesi ve rapor etmesi için çağırdı.

Bu ünlü adam, Wilts'teki East Knoyle Rektörü'nün oğluydu ve 1632'de doğdu. Babasının mimaride bir yeteneği vardı, çünkü
kilisesine yeni bir çatı yaptırdı ve oğluna olağanüstü bir yetenek ve zevk sergilediği bir sanat olan
çizim öğretti. Westminster Okulu'na gönderildi ve ünlü Busby'nin yönetiminde iyi bir
bilgin oldu. Sonra Oxford'daki Wadham Koleji'ne gitti, bu okulun müdürü olan
Wilkins, daha sonra (sic) Chester Piskoposu, büyük bir bilim ustasıydı. Wren fırsatlarından yararlandı ve matematikteki kazanımları ve doğa bilimlerindeki başarılı
deneyleriyle o kadar tanındı ki All Souls'ta Üyeliğe seçildi. Birkaç yıl sonra Gresham Koleji'nde Astronomi Profesörlüğüne atandı ve parlak ünü, odalarını daha sonra Kraliyet
Topluluğu'nu kuran adamların buluşma yeri haline getirdi. Oxford'daki Savilian Astronomi Profesörlüğü'ne terfi etmesi, yeni bir çizgi izlemesini engellemedi. Daha önce de söylediğimiz gibi, babası ona çizim yapmayı öğretti, matematiksel
becerisi inşaattaki yargısını yönlendirdi ve bu iki kazanım onu ​​giderek daha fazla mimarlığa yöneltti, ancak şimdi bile bir filozof olarak Newton'dan sonra ikinci sırada yer alıyordu. Bir mimar olarak ilk görünümü, Kral
II. Charles'ın kamusal çalışmalarının Araştırmacısı görevini kabul etmesiydi. Bu 1661'deydi. Yeni mesleğine başlamakta hiç vakit kaybetmedi, çünkü 1663'te amcası Matthew'un verdiği Cambridge'deki Pembroke Koleji'nin şapelini ve Oxford'daki Sheldonian Tiyatrosu'nu tasarladı. Bu, onu yukarıda adı geçen St. Paul'un araştırmasına getiriyor. Dikkatlice yapılmış ve Mayıs 1666'da sunulmuştur. Çürüyen bazı kısımları nasıl yeniden inşa etmeyi, daha fazla ışık getirmeyi, haçın köşelerini kesmeyi ve merkezi bir kubbe dikmeyi tasarlamıştır - tüm bunları şimdi anlatmaya gerek yok. Planlar çizildi ve tahminler 27 Ağustos 1666 Pazartesi günü emredildi.

Ancak bir hafta daha geçmeden, "katedralin onarımı" için tüm planlara günlerce etkili bir son verildi. Pepys, 2 Eylül'deki günlüğüne şu sözlerle başlar:--"Rab'bin Günü. --Dün gece geç saatlere kadar oturup bugünkü ziyafetimiz için hazırlık yapan hizmetçilerimizden bazıları, Jane sabahın üçü civarında bizi arayıp Şehir'de gördükleri büyük yangını anlattı; bu yüzden kalktım, geceliğimi giydim ve penceresine gittim ve en uzakta Mark Lane'in arkasında olduğunu düşündüm." Bunun yeterince uzakta olduğunu düşündü ve tekrar yatağa gitti. Fakat ertesi gün bunun korkunç bir iş olduğunu fark etti ve sokaklarda nasıl yürüdüğünü ve bazı yerlerde ayakkabılarını nasıl yaktığını; sıcak, ateşli kar tanelerinin onu takip ettiği nehre gittiğini; Kral'a gidip tavsiyede bulunduğunu ve talimatlar aldığını; aklını kaçırmış gibi görünen Belediye Başkanı'yla nasıl tanıştığını anlatmaya devam etti. Böylece 7 Eylül'e kadar iyi bilinen tarifini sürdürdü, "Saat beşte kalktım ve Tanrı'ya şükürler olsun! Her şey yolunda ve su yoluyla Paul's Wharf'a ulaştım. Oradan yürüdüm ve tüm kasabanın yandığını, Paul Kilisesi'nin tüm çatısının yıkıldığını ve koronun St. Faith'e, Paul Okulu'na, Ludgate'e ve Fleet Caddesi'ne düştüğünü gördüm." 

Evelyn'in felaket notu daha yüksek bir tonda yazılmıştır. "3 Eylül ... Şehrin tüm güney kısmının Cheapeside'dan Thames'e ve Cornehill boyunca (çünkü rüzgara karşı olduğu kadar ileriye de yanıyordu), Tower Caddesi, Fen-church Caddesi, Gracious Caddesi ve Bainard Kalesi'ne kadar yandığını gördüm ve şimdi iskelelerin fazlasıyla katkıda bulunduğu St. Paul Kilisesi'ni ele geçiriyordum. Yangın o kadar yaygındı ve insanlar o kadar şaşkındı ki, başlangıçtan beri, bilmiyorum hangi umutsuzluk veya kaderden, söndürmek için neredeyse hiç kıpırdamadılar, öyle ki, duyulan veya görülen tek şey ağlama ve ağıttı, dikkatsiz yaratıklar gibi etrafta koşturuyorlardı, mallarını bile kurtarmaya çalışmıyorlardı - üzerlerinde o kadar garip bir dehşet vardı ki, hem enine hem de boyuna, kiliseler, kamu binaları, Borsa, hastaneler, anıtlar ve süs eşyaları, evden eve ve sokaktan sokağa, birbirinden büyük mesafelerde, muazzam bir şekilde sıçrayarak yanıyordu; çünkü uzun bir süre boyunca süren güzel ve sıcak hava, havayı bile tutuşturmuş ve yangını tasarlamak için malzemeleri hazırlamıştı, yangın inanılmaz bir şekilde evleri, mobilyaları ve her şeyi yakıp yok etti. Burada Thames'i gördük
yüzen mallarla kaplı, bazılarının zaman ve cesaretle kurtarabilecekleri şeylerle yüklü tüm mavnalar ve tekneler, diğer tarafta ise arabalar, vb.,
birçok mil boyunca her türlü taşınabilir eşyayla
dağılmış tarlalara taşınıyordu ve hem insanları hem de kaçabilecekleri malları barındırmak için çadırlar kurulmuştu. Ah, bu sefil ve felaketli manzara, belki de dünya kuruluşundan beri benzerini görmemiştir ve evrensel yangınına kadar da geride kalmamıştır. Tüm gökyüzü, yanan bir fırının tepesi gibi ateşli bir görünümdeydi ve ışık birçok gece boyunca etrafta kırk milden fazla görüldü. Tanrı gözlerimin bir daha asla benzerini görmemesini nasip etsin, çünkü şimdi 10.000'den fazla evi tek bir alevde
görmüştü; Şiddetli alevlerin gürültüsü, çıtırtısı ve
gök gürültüsü, kadınların ve çocukların çığlıkları, insanların telaşı, Kulelerin, Evlerin ve
Kiliselerin yıkılışı korkunç bir fırtına gibiydi ve etraftaki hava o kadar sıcak ve tutuşmuştu ki, sonunda ona yaklaşamadılar, böylece
hareketsiz durmak ve alevlerin yanmasına izin vermek zorunda kaldılar, ki bunu yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde yaptılar. Duman bulutları da
kasvetliydi ve hesaplamaya göre yaklaşık elli altı mil uzunluğundaydı. Böylece bu öğleden sonra onu yanarken bıraktım, Sodom'a veya son güne benzer bir şekilde. Zorla aklıma o pasajı getirdi--_non enim hic habemus stabilem civitatem:_ Troya'nın resmine benzeyen harabeler--Londra vardı, ama artık yok! Böylece
eve döndüm.

"7 Eylül.--Bu sabah White-hall'dan yürüyerek
Londra Köprüsü'ne kadar gittim, eski Fleete-streete'den, Ludgate Hill'den, St. Paules, Cheapeside, Exchange, Bishopsgate, Aldersgate ve Moorefields'a, oradan da Cornehill, vb.'ye kadar, olağanüstü bir zorlukla, hala dumanı tüten çöp yığınlarının üzerinden tırmanarak ve
sık sık nerede olduğumu karıştırarak...

"Döndüğümde, o güzel St. Paules Kilisesi'nin artık hüzünlü bir harabe olduğunu ve o güzel revakın (Avrupa'daki herhangi biriyle karşılaştırılabilir bir yapı olarak, kısa bir süre önce merhum Kral tarafından onarılmıştı) şimdi parçalara ayrıldığını, geniş taş parçalarının parçalandığını ve
şimdi geriye sadece arşitravdaki, kimin tarafından inşa edildiğini gösteren, tek bir harfi bile bozulmamış yazıtın kaldığını görmek beni çok şaşırttı.
Isıtıcının ne kadar büyük taşlardan oluştuğunu görmek şaşırtıcıydı, öyle ki tüm süslemeler, sütunlar, kalıplar,
başlıklar ve çıkıntılar büyük Portland taşı uçup gitti, hatta çatıya kadar, büyük bir alanı kaplayan (ölçüye göre en az altı aker) bir kurşun levha tamamen eridi; tonozlu çatının yıkıntıları St. Faith'in içine düştü, kırtasiyecilere ait kitap dergileriyle doldurulup güvenlik için oraya götürüldü, hepsi bir hafta boyunca yanarak yok oldu. Ayrıca, sunağın doğu ucundaki kurşunun dokunulmamış olduğu ve çeşitli anıtlar arasında bir Piskoposun cesedinin olduğu da gözlemlenebilir. Böylece, Hıristiyan dünyasındaki erken dindarlığın en eski parçalarından biri olan en saygıdeğer Kilise küller içinde yatıyor."

Yangın sırasında Dekan olan ve daha sonra Başpiskopos olan Sancroft, katedralin eski
çizgilerine göre restore edilmesi konusunda istekliydi. Henchman Piskopos'tu, ancak meseleyi Dekan'a bıraktı, ancak sadece Piskopos Sarayı'nı kendi masraflarıyla yeniden inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda yeni binaya cömertçe katkıda bulundu. Sancroft, 10 Ekim 1667'de harap binada Kral'ın önünde vaaz verdi, metinden, "Onun merhameti tükenmez" ve vaaz gerçekten de anlamlıdır. Cemaat, aceleyle döşenmiş olan batı ucunda toplandı. Doğu ucu tamamen harabeydi.

Wren, eski binanın restore edilmesinin imkansız olduğunu zaten ilan etmişti ve ertesi Nisan ayında Sancroft ona, Yargılamak için. "Batı ucundaki çalışmamız," diye yazdı, "kulaklarımıza düştü." İki sütun bir çarpmayla yıkılmıştı ve geri kalanı o kadar güvensizdi ki, adamlar yaklaşmaya, hatta yıkmaya bile korkuyorlardı. "Bizim için o kadar gereklisiniz ki, siz olmadan hiçbir şey yapamayız, hiçbir şeye karar veremeyiz." diye ekledi. Bu, soruyu çözdü.

Katedralin kütüphanesinde saklanan, Yangından sonra Batı Cephesi'nin çizimiyle ilgili küçük bir zorluk var.
Evelyn, gördüğümüz gibi, bunu önümüzdeki resmin gösterdiğinden çok daha harap olarak tasvir ediyor. Belki de sanatçı, ayrıntıların bazılarını hafızasından doldurdu, çünkü çizim Evelyn'in ima ettiği kadar ıssız bir harabeye benzemiyor. Nefin çatısının üçgen çatısı yeterince çarpıcı ve açıkça gerçeğe uygun; ve St. Gregory'nin kulesi, tüm nefin olduğu gibi, içten
tükenmiş olmasına rağmen, dış biçimini koruyor. Bunun, Sancroft'un anlattığı gibi batı ucu ibadete açıldıktan sonra verandanın görünümü olduğuna karar verme eğilimindeyim. Ancak Wren, yapıyı güvenli olmadığı için kınadı ve Dekan kabul etti ve yeni katedral konusunda karar alındı.

Gecikme oldu, bu kaçınılmazdı. Sadece tüm şehir harabenin korkunç boyutuyla felç olmamıştı, aynı zamanda fon toplama yöntemiyle ilgili olarak Parlamento'ya iletilmesi gereken sorular vardı. Neyse ki halkın tüm sesi, ulusun İngiltere'ye ve başkentine layık muhteşem bir katedral inşa etmesinin en önemli görev olduğunu kabul etmekte hemfikirdi. Kral ve Parlamentosu'nun St. Paul'ü yeniden inşa etme kararının duyurulması Kasım 1673'e kadar gerçekleşmedi. Bu yeniden inşanın tarihi New St. Paul'e aittir. Kral, Louvre'un yeni ön cephesini inşa eden Fransız mimar Claude Perrault'u işe almak istedi, ancak buna itiraz edildi. Sonra, hayatı Johnson'ın Şairleri'nde okunabilen ve hala
karşılaşılabilecek bir şiir
yazmış olan Denham, Kral'ın Araştırmacısı olarak atandı, Wren ise "Coadjutor" olarak. Denham, unvanı ölümüne kadar elinde tuttu, ancak işle hiçbir ilgisi yoktu. Ertesi yıl öldü ve
Wren daha sonra tartışmasız bir şekilde mülkiyeti elinde tuttu. Önceki makalede temel özellikleri ödünç alınmış olan eski binayla ilgili açıklaması, oğlunun _Parentalia_ adlı kitabında verilmiştir.
Planımız, Wren'in yönelim konusunda yaptığı bir değişikliği gösteriyor. Büyük olasılıkla bu, temelin doğasına olan titiz özeninden kaynaklandı.
Temizlik çok zordu. Parçaların barutla havaya uçurulması gerekiyordu. İnşaatçılara kalıntıları temizlemeleri için talimat verirken, bir işçiden, kubbenin dairesini zemine çizmek için merkez olarak kullanabileceği büyük, düz bir taş getirmesini istediği söylenir. Adam, çöpten eline geçen ilk büyük taşı, yani bir mezar
taşı parçasını çıkardı ve yere konduğunda, üzerinde tek bir kelime "RESURGAM" olduğu görüldü. Bunu aldı ve böyle bir fikirde hiçbir batıl inanç yoktu, Tanrı'dan gelen bir vaatti.

[Resim: St Paul's in Flames. _W. Hollar fecit. A deg. 1666._]

[Dipnot 1: Bu ziyaretin konusu hakkında 1621'de Henry Farley tarafından yazılmış çok eğlenceli küçük bir kitap var. Bir yazısında Katedrali canlandırıyor ve sevincini şöyle dile getiriyor: "Kırk yıl öncesine göre daha fazla süpürme, fırçalama ve temizlik yaptırdım. İşçilerim ona benziyor, bir bacayı süpürdükten sonra ona Muldsacke diyorlar." Antikacılar Derneği koleksiyonunda bulunan ve iznimizle yeniden ürettiğimiz Farley'nin bir yağlıboya tablosu, katedralin karşısına inşa edilmiş ve onu duman çelenkleriyle karartan evleri gösteriyor.
Resimde bu efsane dikkat çekiyor:--

Bak, Ey Kral, duvar sürüngenlerim
Baca temizleyicileri için bana nasıl iş çıkardılar."]

* * * * *

DİZİN

Alfred, Kral
Sunaklar
Anabaptistler
Başdiyakozlar
Eski St. Paul'un Mimarisi
Galler Prensi Arthur
Athelstan
Augustine
Aulus Plautius
Ave Maria Lane

Berber Cerrahları
Barkham, Belediye Başkanı
Baud, Sir William le
Baynard'ın Şatosu
Kardinal Beaufort
Başpiskopos Becket
Gilbert Becket
St. Paul'daki İncil
Londra Piskoposları:--
Mellitus;
Maurice;
Belmeis;
Basset;
Segrave;
Baldock;
Kempe;
Bonner;
Erkenwald;
Fitzhugh;
Braybrooke;
Chishull'lu John;
Roger Niger;
Wengham;
Fauconbridge;
Theodred;
Norman William;
Foliot;
Montfort;
Gravesend;
Courtenay;
Ridley;
Grindal;
Sudbury;
Fitzneal;
Henry de Sandwiche;
Northburgh;
Clifford;
Laud;
Stokesley;
Sheldon;
Henchman;
Cranmer;
Ravis;
Kral. Piskopos Sarayı, Kara Ölüm, Kara Rahipler, Kara Prens, Blanche, Lancaster Düşesi
Blois, Henry de, Winchester Piskoposu
Bodleian Kütüphanesi, Canterbury Başpiskoposu Boniface
VIII. Boniface, Papa
Bonner, Piskopos
Bowyer Sırası
Çocuk Piskopos, Brandon, Charles
Buck ve Doe, Bir
Bunhill Tarlalarının Sunulması
Burnet, Piskopos
Busby, Dr.
Byrd, William

Camden, Antikacı
Kanonlar, Cantelupe, Walter de, Worcester Piskoposu
Aragonlu Catherine
Eski Vakıf Katedrali, St. Paul's a
Törenler
Şansölye, Bölüm, Şatolar
Charles I.
Charles II. Charles V.
Chaucer
Cheapside
Christ's Hospital
Churchyard, The
Civil War
Claypole, Elizabeth
Clergy, The
Cnut
Colet, Dean
College of Minor Canons, The
Constance of Castile
Convocation
Creed Lane
Cromwell, Oliver
Crosby Hall

Dance of Death, The
Dean, The
Dean ve Chapter
St. Paul's Dekanları:--
Daha fazlası;
Stowe;
Ewer;
Nowell;
Ralph de Diceto;
Henry of Cornhill;
Pace;
May;
Wynterbourne;
Worsley;
Carey;
Barwick;
Sancroft;
Donne;
Colet. Dekanlık
Denham, Sir John
Diana, Temple of
Doctors Commons
Dominicans
Donne, Dr.
Dramatik Performanslar
Dugdale
Duke Humphrey's Walk

Earle's _Microcosmography_
Edward the Confessor
Edward I.
Edward II.
Edward III.
Edward IV.
Edward VI.
Elizabeth, Kraliçe
Erasmus
Erkenwald
Ethelbert
Ethelburga
Ethelred, Mezar
Evelyn'in Yangın Anlatımı

Farrant, Richard
Şölenler
Ferrers, Alice
Finsbury Fields
Yangın, Büyük
Fisher, Rochester Piskoposu
Fleet Nehri,
Folkmote,
Foster Lane
Foxe'un _Şehitler Kitabı_
Francis I.
Fuller, Thomas

Gardiner, Winchester Piskoposu
Garnet, Cizvit
Grafton, Tarihçi
Büyük Gregory
Gregory VII.
Gregory IX.
Grey, Leydi Jane
Grey Rahipler,
Gualo

Henry I.
Henry II.
Henry III.
Henry IV.
Henry V.
Henry VI.
Henry VII.
Henry VIII.
Henry II. Fransa
Hentzner, Paul
Herbert, William, Pembroke'un üçüncü Kontu
Hubert, Canterbury Başpiskoposu
Humphrey, Gloucester Dükü
Hunne, Richard, Wycliffite

Innocent III.
Innocent IV.

Jacqueline, Gloucester Düşesi
James I.
John, Kral
John, Fransa Kralı
John of Gaunt
Jones, Inigo
Justus of Rochester

Kilwardby, Başpiskopos
Kral, Dr. Henry

Lanfranc, Başpiskopos
Langton, Başpiskopos
Laud, Başpiskopos
Laurentius, Canterbury Başpiskoposu
Leo X.
Lilly, William
Linacre, Thomas
Lincoln's Inn Şapeli
Lollards, The
Longchamp, William de
Longman'ın _Üç Katedrali_
Lucius, Kral
Ludgate Tepesi
Luther
Lydgate

Machyn, Robert
Magna Charta
Margaret Tudor
Mary, Prenses, Suffolk Düşesi
Mary, Kraliçe
Mellitus
Merbecke
Mercers' Company, The
Milman, Dean
Anıtlar:--
Sir John Montacute;
Piskopos Kempe;
Sir John Beauchamp;
Piskopos Barnet;
John Westyard;
Thomas Ewer;
Robert Fitzhugh;
Dekan Nowell;
Piskopos Braybrooke;
Robert Preston;
Sir Thomas Heneage;
Ralph Hengham;
Sir Simon Burley;
Sebba;
Ethelred;
John of Gaunt;
William Herbert;
John of Chishull;
Roger Niger;
Sir John Mason;
William Aubrey;
William Hewit;
Dr. Donne;
Dekan Colet;
Sir William Cokayne;
John Newcourt;
Roger Brabazon;
Henry Wengham;
Eustace Fauconbridge;
William Rythyn;
Richard Lychfield;
Sir Nicholas Bacon;
Sir Francis Walsingham;
Sir Philip Sidney;
Sir Thomas Baskerville;
Sir Christopher Hatton;
Henry de Lacy;
Dekan Wynterbourne;
Dekan Worsley;
Dekan May;
Dekan Nowell;
Piskopos Fitzneal;
Roger de Waltham;
Piskopos Gravesend;
Dekan Carey;
Piskopos Stokesley;
Piskopos Ravis;
Piskopos King.
Daha fazlası, Sir Thomas
Mulliner, Thomas
Müzik

_Ölümler_
Offa
Eski Değişim
Eski St. Paul's:--
Lanfranc tarafından kurulmuştur;
Mimari ve yapı;
Boyutlar;
1135'te yangında hasar görmüştür;
İmgeler yok olmuştur;
Büyük Yangında yok olmuştur;
Kule;
Yüksek Sunak;
Gül Penceresi;
Katedral Duvarı;
Kilise Avlusu;
Manastır;
Kütüphane;
Paul's Cross;
Crypt;
Küçük Rahipler Koleji;
Piskoposun Evi;
Dekanlık;
Brewhouse ve Bakehouse;
Bölüm Evi;
Batı Cephesi;
Lollards Kulesi;
Nave;
Font;
Anıtlar;
Kapılar;
Güney Transept;
Leydi Şapeli;
Inigo Jones'un Portiko'su;
Yazıt Odası;
Sunaklar;
St. Dunstan Şapeli;
St. George Şapeli.
Org, The
Otho, Kardinal

Papalık Elçileri
Pardon Kilisesi Avlusu, The
_Parentalia_, Wren's
Paris, Matthew
Parr, Catherine
Parr, Anne
Paternoster Sırası
Paul'un Zinciri
Paul'un Haçı
Paul'un Yürüyüş Yolu
Pepys'in Ateş Anlatımı
Fransa Kralı IV. Philip
İspanya Kralı IV. Philip
Pickerill, Richard
Durham Piskoposu Pilkington
Papalar, İddialar
Pindar, Sir Paul
Pole, Kardinal
Porter, John
Prebendaries
Bölge, The

Redford, John
Reformasyon
Rich, Edmund, Canterbury Başpiskoposu
Richard, York Dükü
Richard II. Richard III.
Rogers, John
Roma Kiliseleri
Londra'daki Romalılar
Rusthall, Durham Piskoposu

Sacrist, The
Sancroft, Başpiskopos
St. Alban's Abbey
St. Albans, Battle of
St. Edmund
St. Ethelburga
St. Faith's Church
St. Gregory-by-St. Paul
St. Katharine Cree
St. Martin's, Ludgate Hill
St. Mary-le-Bow
St. Michael Querne
St. Osyth,
St. Paul Katedrali Manastırı, Anglo-Sakson Kilisesi
İkinci Katedral, _bkz._ 'Eski St. Paul's'
St. Paul Okulu
St. Peter's, Cornhill
St. Thomas Acons
Sebba
Sebert
Hizmetler
Skelton
Simon de Montfort
Somerset, The Protector
Spurriers' Lane
Stapylton, Exeter Piskoposu
Provisors Tüzüğü
Stephen, King
Sudbury, Başpiskopos
Sweyn
Swynford, Catherine

Tallis, Thomas
Tomkins, John
Sayman, The
_Three Cathedrals_, Longman's

Van Dyck
Verger, The

Wakefield, The Battle of
Walton, Izaak
Warham, Başpiskopos
Warwick, The Earl of
White, Lord Mayor
White Friars, Church of the
Whitsun Festivals
Wilkins, Piskopos
William I.
Winchelsey, Başpiskopos
Wolsey, Kardinal
Wren, Sir Christopher
Wyclif, John
Wykeham, William of
Wyngaerde'nin Londra çizimi

Proje Gutenberg'in Eski St. Paul Katedrali'nin sonu, William Benham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ST. PAUL'S CATHEDRAL ***

***** This file should be named 16531.txt or 16531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/3/16531/

Produced by Juliet Sutherland, Lesley Halamek and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
