*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Lord Byron, Vol. III (Lord Byron'un Hayatı, Cilt III)
Yazar: Thomas Moore
Yayın Tarihi: August 19, 2005 [EBook #16548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Lord Byron, Vol. III, by Thomas Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Lord Byron, Vol. III
       With His Letters and Journals

Author: Thomas Moore

Release Date: August 19, 2005 [EBook #16548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF LORD BYRON, VOL. III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Taavi Kalju ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LORD BYRON'UN HAYATI

:

MEKTUPLARI VE GÜNLÜKLERİYLE.

THOMAS MOORE, ESQ. TARAFINDAN

ALTI CİLTTE.--CİLT III.

YENİ BASKI.

LONDRA: JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ. 1854.

CİLT III'ÜN İÇERİĞİ.

LORD BYRON'UN MEKTUPLARI VE GÜNLÜKLERİ, HAYATIYLA İLGİLİ BİLDİRİLERLE, Şubat 1814'ten Nisan 1817'ye.

LORD BYRON'UN HAYATIYLA

İLGİLİ BİLDİRİLER.

"DERGİ, 1814.

"18 Şubat.

"Son günlük tuttuğumdan beri bir aydan fazla oldu:--çoğu Londra'dan ve Notts'tan, ama yoğun ve keyifli, en azından üç haftası.
Döndüğümde, tüm gazeteleri histerik[1] ve kasabayı, Prenses Charlotte'un Regency'nin 1812'de Lauderdale'e yaptığı konuşmada ağlamasıyla ilgili iki kıtanın itirafı ve yeniden yayınlanması üzerine bir kargaşa içinde buldum.
Hâlâ her gün bunu yapıyorlar;--bir kısmı iyi, hepsi içten.
Meclisimizde bununla ilgili bir önergeden bahsediyorlar--öyle olsun.

"Kalktım--Buonaparte savaşını,
Gümrük binasının yıkımını ve her zamanki gibi soyağacım kadar uzun ve küfürlü bir paragrafı içeren Morning Post'u okudum.

"Hobhouse İngiltere'ye döndü. O benim en iyi arkadaşım, en canlı ve
mevcut en parlak yeteneklere sahip adam.

"'The Corsair' bu dergiyi en son elime aldığımdan beri tasarlandı, yazıldı, yayınlandı, vb. Bana büyük bir başarı elde ettiğini söylediler;--con amore_ ve _varoluştan_ çok şey yazıldı. Murray ilerlemesinden memnun; ve eğer halk da okuma konusunda aynı şekilde memnunsa, konu
burada biter.

[Dipnot 1: The Corsair'in (o iğrenç dizelerle, "Ağla, kraliyet soyunun kızı" eklenmiş) yayınlanmasının hemen ardından, sadece Lord Byron'la sınırlı olmayan, aynı zamanda yakın zamanda arkadaşı olan herkesi de hedef alan bir dizi saldırı Courier ve Morning Post'ta başlatıldı ve Şubat ve Mart aylarının büyük bölümünde devam etti. Bu yazarların şairi eleştirmek için bir gerekçe olarak seçtikleri nokta, belki de şimdi, kendisinin bile onun övgü iddiaları arasında saymayı kabul edeceği bir noktaydı; yani, Hiciv'inin gençlik şiddetini, taşkınlıklarında bile, haksızlık ettiğini düşündüğü herkese karşı, bir adalet ölçüsüyle telafi etmeye çalıştığı kefaret.

Burada ve başka yerlerde bu saldırılardan bahsederken kullandığı dikkatsiz tona rağmen, bunların onu rahatsız ettiği açıktır; -- şimdi bunları okurken, Dryden'ın bazı diğer küçük hayvanlarla ortak olarak "küçük zekalılara" atfettiği özelliği hatırlamasaydık, bunların nasıl üretebileceğini merak etmeye meyilli olurduk:--

"Yaşadıklarını bilemezdik, ama _ısırdıklarını_."

Aşağıda, bu parti yazıcılarının İngiliz şarkılarının ustalarından birinden bahsederken kullandıkları terimlerin bir örneği verilmiştir:--"Lord Carlisle'ın Dramaları ve Lord Byron'ın Şiirleri ile
unutulmuş bir şekilde uyuyabilirlerdi."--"Bazıları Lord Byron'ın Şiiri'ni kesinlikle çok övüyor, ancak en iyi jürilerin çoğu Lord'u bizim küçük şairlerimiz
listesinde oldukça alt sıralara yerleştiriyor."]

"Saat dokuz.

"İş için Hanson'a gittim. Rogers'ı gördüm ve Leydi Melbourne'den bir not aldım, 'çok moralsiz' olduğum söyleniyor. Acaba gerçekten öyle miyim? 'Kalbime yük olan o tehlikeli şeyden' kesinlikle yeterince var ve bunun gerçek nedenden ziyade bu saldırıların sonucu olduğuna inanmaları daha iyidir; ancak--ay, ay,
her zaman _ama_, bölümün sonuna kadar.

"Hobhouse bana Napolyon'un on bin anekdotunu anlattı, hepsi iyi ve doğru. Arkadaşım H. en eğlenceli arkadaş ve üstüne üstlük iyi bir arkadaş.

"Biraz Redde--notlar ve mektuplar yazdım ve yalnızım, Locke'un söylediğine göre bu kötü bir arkadaşlık. 'Yalnız olma, boş durma.'--Hımm!--boş durmak
zorlayıcı; ama yalnızlıkta pişmanlık duyacağım çok şey göremiyorum. Erkekleri
ne kadar çok görürsem, onları o kadar az seviyorum. Kadınlar için de aynısını söyleyebilseydim, her şey yoluna girerdi. Neden yapamıyorum? Şimdi yirmi altı yaşındayım; tutkularım onları soğutmaya yetti; sevgilerim onları soldurmaya fazlasıyla yetti,--ve yine de--ve yine de--her zaman _yine de_ ve _ama_--'Harika,
sen bir balıkçısın--bir rahibe manastırına git.'--'Beni
eğilimimin zirvesine
kadar kandırıyorlar.'

"Gece yarısı.

"Bir mektuba başladı, onu ateşe attım. Redde--ama pek de amaçsız. Hobhouse'u ziyaret etmedim, söz verdiğim ve etmem gerektiği gibi. Önemli değil,
kaybım benim. Puro içtim.

"Napolyon!--bu hafta kaderini belirleyecek. Her şey aleyhine görünüyor; ama
inanıyorum ve umuyorum ki kazanacak--en azından, işgalcileri geri püskürtecek. Fransa'ya hükümdarlar atamaya ne hakkımız var? Ah, bir Cumhuriyet için!
'Brutus, sen uyuyorsun.' Hobhouse, bu olağanüstü adam hakkında kıtasal anekdotlarla doludur; hepsi zekası ve cesareti lehine, ama
_canayakınlığı_ aleyhine. Hiç şaşmamalı;--insanlığı iyi tanıyan biri, onları hor görmekten ve iğrenmekten başka ne yapabilir?

"Eşitlik ne kadar büyükse, kötülük o kadar tarafsızca dağıtılır ve
birçok kişi arasındaki bölünmeyle daha hafif hale gelir--bu yüzden, bir Cumhuriyet!

"Mad. de * *'den daha fazla not cevaplanmamış--ve öyle kalacaklar.
Yeteneklerine hayranım, ama aslında toplumu ezici--birini
parıldayan saçmalıklara gömen bir çığ--tamamen kar ve
sofistilik.

"Salı günü Mackintosh'a mı gideyim? hımm!--Marquis
Lansdowne'a ya da Miss Berry'ye gitmedim, ikisi de hoş olsa da. Sir
James'inki de öyle, ama bilmiyorum, partiler için daha iyi olmadığına inanıyorum;
en azından, orada bir _regnante_ yoksa.

"İblis herhangi birinin böyle bir dünyayı nasıl yaratabildiğini merak ediyorum;
örneğin züppeler hangi amaçla atandı--ve krallar--ve kolej üyeleri--ve 'belirli bir yaştaki' kadınlar--ve her yaştan birçok erkek--ve en çok da ben!

"'Divesne prisco et natus ab Inacho,
Nil interest, an pauper, et infima
De gente, sub dio moreris,
Victima nil miserantis Orci.
* * * * *
Omnes eodem cogimur.'

"Ötesinde bir şey var mı? - _kim_ bilir? Söyleyemeyen _O_. _Var_ olduğunu kim
söylüyor? Bilmeyen. Ve ne zaman bilecek?
Belki de beklemediği zaman ve genellikle istemediği zaman. Ancak, bu son açıdan, hepsi aynı değildir: büyük ölçüde
eğitime, -biraz sinirlere ve alışkanlıklara- ama en çok
sindirime bağlıdır.

"Cumartesi, 19 Şubat.

"Richard'da Kean'i görmekten yeni döndüm. Aman Tanrım, o bir ruh!
Hayat-doğa-abartısız veya küçültülmemiş gerçek. Kemble'ın Hamlet'i
mükemmeldir;-ama Hamlet Doğa değildir. Richard bir insandır; ve Kean
Richard'dır. Şimdi kendi endişelerime gelelim.

"Waite'e gittim. Dişlerim iyi ve beyazdı; ama uyurken
gıcırdattığımı ve kenarlarını yonttuğumu söylüyor. Aynı uyku benim dostum değil, bazen yirmi dört saatin yarısı için ona kur yapsam da.

"20 Şubat.

"Kalktım ve bu Günlüğün iki sayfasını kopardım--nedenini bilmiyorum.
Hodgson az önce aradı ve gitti. Diğer iyi nitelikleriyle birlikte çok _canlılığı_ var ve
kendi çevresinin ötesinde daha fazla yeteneği var.

"Kean'le tanışmak için Holland House'da akşam yemeği daveti. Tanışmaya değer; ve umarım iyi bir topluma girerek Cooke gibi
düşmesi önlenir. Şimdi sahnede daha iyi ve sahneden indiğinde asla daha az
olmamalı. Gazetelerden birinde onun hakkında aptalca ve küçümseyici bir eleştiri var. Dün gece, harika olmasına rağmen, ilk seferden daha
az oynadığını düşündüm. Bu, bu
saçmalıkların etkisi olabilir; ama umarım bunlara aldırmayacak kadar daha fazla aklı vardır. Yeşil oda arkadaşlarının kıskançlığı ve hayranlarının
keşkesi olmadan
şu anki üstünlüğünü koruyabilir veya daha da yükselebilir. Ama hepsini yenemezse, o zaman neden--bu seyyar satıcılık günlerinde' liyakatin hiçbir değeri yok.

"Keşke drama yeteneğim olsaydı; bir trajedi yazardım
_şimdi_. Ama hayır,--gitti. Hodgson birinden bahsediyor, bunu iyi yapacak; ve bence M--e denemeli. Harika güçleri ve çok
çeşitliliği var; ayrıca, yaşamış ve hissetmiştir. Yüreğe
ulaştırmak için yazmak için, kalp denenmiş olmalı,--ama belki de artık öyle
olmamıştır. Tutkuların etkisi altındayken, sadece hissedersiniz, ama
onları tarif edemezsiniz,--eylemdeyken, dönüp
bir sonraki komşunuza hikayeyi anlatabileceğinizden daha fazla! Her şey bittiğinde,--her şey,
her şey ve geri alınamaz,--hafızaya güvenin--o zaman çok sadıktır.

"Dışarı çıktım ve birkaç mektuba cevap verdim, arada sırada esnedim ve
Hırsızları
kurtardım. Güzel,--ama Fiesco daha iyi; ve Alfieri ve Monti'nin Aristodemo'su
_en_iyisi_. Tedeschi oyun yazarlarından daha eşittirler.

"Genç Reynolds'un Şiiri'nin alındığını cevapladım--ya da daha doğrusu kabul ettim,
Safiye. Çocuk zekidir, ancak düşüncelerinin çoğu ödünç alınmıştır, İncelemeciler nereden olduğunu öğrenebilirler. Genç birini cesaretlendirmekten nefret ediyorum; ve düşünüyorum ki, -kendisinden daha vahşi ve oryantal olsa da,
hikayesini yerleştirdiği sahneleri
görmüş olsaydı- çok
yetenekli ve kesinlikle yeterince ateşli olduğunu düşünüyorum.

"Çok tuhaf bir mektup aldım; ve mektubun kendisi kadar,
Lord H.'nin elinden, iletilme biçimi de ilginçti. Ancak
memnun edici ve güzeldi.

"Pazar, 27 Şubat.

"Lord H.'nin evinde yemek yemek yerine, buradayım,
soruldum,--ama hiçbir yere gitmeye istekli değilim. Hobhouse, bir
_loup garou_,--yalnız bir hobgoblin yetiştirdiğimi söylüyor. Doğru;--'Ben kendim yalnızım.' Son haftayı okuyarak, tiyatro izleyerek, arada sırada ziyaretçilerle, bazen esneyerek, bazen iç çekerek ama mektuplar dışında hiçbir şey yazmadan geçirdim. Her zaman okuyabilseydim, asla toplumun eksikliğini hissetmezdim. Pişman mıyım? - şey! - "Erkekler beni memnun etmiyor" ve aynı anda sadece bir kadın. 

"Bir kadının varlığında beni çok yumuşatan bir şey var, - aşık olmasam bile garip bir etki, - cinsiyet hakkında çok yüksek bir fikrim olmadığı için bunu hiç açıklayamıyorum. Ama yine de, - eğer içimde bir kadın varsa, her zaman kendimle ve diğer her şeyle daha iyi bir ruh halinde hissediyorum. Hatta Bayan Mule[2], benim ateş yakıcım, türünün en yaşlısı ve en solgunu, ve (kendim hariç) en iyi huylusu değil, beni her zaman güldürür, damarımda olduğumda zor bir görev değil.

"Heigho! Keşke adamda olsaydım! - İyi değilim; ve yine de sağlıklı görünüyorum. Bazen, korkarım ki, 'Mükemmel zihnimde değilim;' - ve yine de kalbim ve kafam birçok çarpışmaya dayandı ve şimdi onlara ne olmalı? Kendilerini avlıyorlar ve ben hastayım - hastayım - 'Lütfen, şu düğmeyi aç - neden bir kedi, bir fare, bir köpek yaşıyor olsun - ve _sen_ hiç yaşamıyorsun?' Yirmi altı yıl, dedikleri gibi, neden, bu zamana kadar bir Paşa olabilirdim ve olmalıydım. 'Güneşten bıkmaya başlıyorum.'

"Buonaparte henüz yenilmemiş; ama Blucher'e karşı çıktı ve Swartzenburg'u eleştirdi. Bu bir baş olacak. Eğer tekrar kazanırsa, 'Vae victis!'

[Dipnot 2: Zayıf ve cadıya benzeyen görünümü hakkında bir fikri ancak kalemle iletmek mümkün olan bu yaşlı hizmetçi, Lord Byron'ın bir zamanlar iyi niyetini harekete geçiren ve düşünceleriyle ilişkilendirilen her şeye, ne kadar çirkin olursa olsun, kendini bağlama eğiliminin sayısız örneğinden birini sağladı. Bu yaşlı kadını ilk olarak Bennet Caddesi'ndeki evinde buldu ve orada, bir sezon boyunca, ziyaretçilerinin sürekli korkuluğu oldu. Ertesi yıl, Albany'de bir oda tuttuğunda, arkadaşlarının
bu değişiklikte aradıkları büyük avantajlardan biri, bu hayaletten kurtulmalarıydı. Ama hayır, işte yine oradaydı, onu aslında
Bennet Sokağı'ndan beraberinde getirmişti. Ertesi yıl evlendi ve Piccadilly'de düzenli bir hizmetçi kadrosuyla birlikte; ve burada, Bayan Mule ziyaretçilerden hiçbirine görünmediği için, cadının ortadan kaybolduğu sonucuna varıldı. Ancak, bu iknaya en çok düşkün olan arkadaşlardan biri,
kuruluşun tüm erkek kesiminin yurtdışında olduğu bir gün tesadüfen uğradığında, aynı asık suratlı adamın açtığı kapının, onu son gördüğünden beri giyim kuşam açısından önemli ölçüde iyileştiğini ve efendisinin hane halkının artan ölçeğiyle uyumlu olduğunu, yeni bir peruk ve terfinin diğer belirtilerinin de tanıklık ettiğini gördü. "Bu yaşlı kadını bir yerden bir yere nasıl taşıdığı" sorulduğunda, Lord
Byron'ın tek cevabı, "Zavallı ihtiyar bana karşı çok nazikti." oldu.]

"Pazar, 6 Mart.

"Geçen Salı günü Rogers ile akşam yemeği yedik,--Madame de Stael, Mackintosh,
Sheridan, Erskine ve Payne Knight, Leydi Donegall ve Bayan R. oradaydı. Sheridan kendisi ve Madame de Recamier'in mendili hakkında çok güzel bir hikaye anlattı; Erskine sadece kendisi hakkında birkaç hikaye anlattı. _O_ İngiltere hakkında büyük bir
kitap
yazacak, diyor;--ona inanıyorum. Bana
Bayan * *'ın, * * diye çağırdığı şeyi ne kadar beğendiğimi sorduğunda ve (çok içtenlikle)
bunun _onun_ için çok kötü olduğunu ve diğerlerinden daha kötü olduğunu düşündüğümü söyledim.
Daha sonra İrlandalı olan Lady Donegall'ın * *'ın bir
koruyucusu olabileceğini düşündüm ve
insanları kendileriyle veya sevdikleriyle
birbirlerine bulaştırmaktan nefret ettiğim için fikrime biraz üzüldüm; sanki biri bunu
bilerek yapıyormuş gibi görünüyor. Parti çok iyi geçti ve balık
çok hoşuma gitti. Ama kadınlardan sonra çok erken kalktık; ve
Bayan Corinne her zaman akşam yemeğinden sonra o kadar uzun süre oyalanır ki onu
-oturma odasında--istiyoruz.

"Bugün C. geldi ve burada otururken Merivale geldi. Konuşmamız sırasında C. (M.'nin yazar olduğunu bilmeden) 'Grimm's Correspondence'ın Quarterly Review'unun duygusallığını' kötüye kullandı. Ben (sırrı bildiğimden) mümkün olan en kısa sürede konuşmayı değiştirdim; ve C. yeni tanıdığı kişide en olumlu izlenimi bıraktığına oldukça ikna olmuş bir şekilde
gitti. Neyse ki Merivale çok iyi huylu bir adamdı, ya da Tanrı bilir böyle bir yanlış yorumdan ne doğabilirdi. Bunlar olurken ona bakmadım, ama kendimi bir kömür gibi hissettim--çünkü Merivale'i ve söz konusu makaleyi seviyorum.

"Yarın akşam Leydi Keith'e sordum--sanırım gideceğim; ama bu, Leydi * *'in en genç veletinin yanlış yönlendirilmiş bir çakıl taşıyla gözümü ve
yanağımı kestiği
bu 'sezon'da kabul ettiğim ilk parti davetiydi -- 'Önemli değil, Lordum, yara izi
sezondan önce kaybolacak;' sanki bu arada birinin gözünün hiçbir önemi yokmuş gibi.

"Lord Erskine aradı ve bana ünlü broşürünü, kenar notu ve el yazısıyla düzeltmelerle birlikte verdi. Muhteşem bir şekilde ciltlenmesi için gönderdim ve
saklayacağım.

"Napolyon'un güzel baskısını çerçevelenmesi için gönderdim. _Çerçevelendi_; ve
İmparator, sanki içinde yumurtadan çıkmış gibi cübbesine büründü.

"7 Mart.

"Rose yedide--sekiz buçukta hazırdı--Berkeley Meydanı'ndaki Bay Hanson'a gitti--en büyük kızı Mary Anne (iyi bir kız) ile kiliseye gitti ve onu Portsmouth Kontu'na verdi. Onu oldukça
bir kontes olarak gördü--aileyi ve damadı (gelini) tebrik etti--mutluluklarına bir bardak şarap (sağlıklı sherris) içti ve tüm bunları--ve eve geldi.
Akşam yemeğine kalmayı istedi ama kalamadı. Saat üçte Phillips'e yüzler için
oturdum. Leydi M.'yi çağırdı--Onu o kadar çok seviyorum ki, her zaman çok
uzun kalıyorum. (Bunu telafi etmek için not.)

"Akşamı Hobhouse ile geçirdim, çok şey vaat eden bir şiire başladı; keşke devam etseydi.
Atina'daki Akropolis'i bir bombayla havaya uçuran beceriksiz Venedikli Morosini'nin hayatından bazı ilginç alıntılar duydum ve ona lanet olsun! Uykum geldi--az önce eve geldim--yatmam gerek ve yarın Sheridan'la Rogers'ta buluşmak üzere nişanlıyım.

"Aynı evlilik töreni--Yunan ve Katolik birçok kişiyi yurtdışında gördüm--biri, yıllar önce _evde_. Girişte (nasihatte) bazı garip ifadeler var, bu da beni yüzümü çevirip,
cüppeli adamın yüzüne gülmemeye yöneltti. Bir gaf yaptım, mutluların ellerini birleştirdiğimde - yanlışlıkla sol ellerini birbirine çarptım. Düzelttim - sunak korkuluğuna geri koştum ve 'Amin' dedim.
Portsmouth sanki her şeyi ezberlemiş gibi tepki verdi; ve eğer bir şey varsa, rahibin önündeydi. Şimdi gece yarısı ve * * *.

"10 Mart. Thor'un Günü.

"Salı günü Rogers, Mackintosh, Sheridan, Sharpe ile akşam yemeği yedim - çok fazla
sohbet ve iyi, - kendi küçük gevezeliğim hariç. Eski zamanların çoğu - Horne Tooke - Duruşmalar - Sheridan'ın kanıtları ve o zamanların anekdotları, _ben_, ne yazık ki! henüz bebektim. Eğer bir adam olsaydım,
bir İngiliz Lordu Edward Fitzgerald olurdum.

"Sheridan'ı Brookes'a bıraktım, bu arada, kendisi de
oturmuş olamazdı, çünkü o ve ben tek içenlerdik. Sherry, Cochrane'in (borsacılık yapan sahtekar) boşaltması gereken Westminster'ı temsil etmeyi düşünüyor. Brougham bir aday. Zavallı sevgili Sherry için endişeleniyorum. İkisinin de en üst düzeyde yetenekleri var, ancak genç olanın _henüz_ bir karakteri var.
Sherry'nin yaşına kadar yaşarsa, kamusal yaşamın
kızgın sabanlarını nasıl geçeceğini göreceğiz. Nedenini bilmiyorum ama _yaşlıların_ kaybetmesinden nefret ediyorum; özellikle Sheridan, tüm _mechancete_'sine rağmen.

"Çöpçatanlığım için Lady Portsmouth, _baba_ ve _sadece_ çok sayıda ve en nazik teşekkürü aldım. Pişman değilim, çünkü kontes gibi görünüyor ve çok iyi bir kız. Yeni onurunu ne kadar iyi taşıdığı tuhaf. Farklı bir kadın gibi görünüyor ve aynı zamanda soylu. Bu kadar iyi bir
akraba olabileceğimi hiç düşünmemiştim.

"Hobhouse ile oyuna gittim. Bayan Jordan Hoyden'da süper ve
Jones Foppington'da yeterince iyi. _Ne oyunlar!_ ne nükte!--Helas!
Congreve ve Vanbrugh sizin tek komediniz. Toplumumuz artık benzer bir kopya için fazla tatsız. Leydi Keith'e _gitmez_. Hobhouse bunu
tuhaf
buldu. Acaba _o_ partileri seviyordur. Eğer biri aşıksa ve bir emri çiğneyip
orada olan herhangi bir şeyi arzulamak istiyorsa, gayet iyi yapıyorlar. Ama sıradan sürünün arasına, bir amaç, zevk veya uğraş olmadan
çıkmak--'ölüm! 'Hiçbirini istemiyorum.' Bana garip bir rapor anlattı,
_ben_ gerçek Conrad'ım, hakiki Korsan'ım ve seyahatlerimin bir kısmının
gizlilikte geçtiği varsayılıyor. Şey!--insanlar bazen
gerçeğe yakın vururlar; ama asla tüm gerçeği. H. Levant'tan ayrıldıktan sonraki yıl
ne olduğumu bilmiyor; kimse de bilmiyor--ne--ne--ne--ancak bu bir yalan--ama, 'Gerçek gibi
yalan söyleyen şeytanın
anlamsızlığından şüphe ediyorum!'

"Yarın önemli mektuplarım olacak. Hangisi, * *, * *, ya da * *?
heigho!--* * kalbimde, * * kafamda, * * gözümde ve
_tek_ olanı, Tanrı bilir nerede. Hepsi yazacak ve cevaplanacak.
'Kendi kendime ün saldığımdan beri, bunu sürdürmeliyim;' ama _ben_
asla 'kişiliğimi yanlış anlamadım', ama sanırım başkaları yanlış anlamıştır.

"* * Bugün metresi hakkında büyük bir umutsuzlukla aradı, metresi * * *'i delirmiş. Ona bir mektup yazmaya başladı ama kısa kesmek zorunda kaldı - ben onun için bitirdim ve o da kopyalayıp gönderdi. Eğer
dayanırsa ve yapmacık kayıtsızlık talimatlarıma uyarsa, o renklerini
alçaltacak. Eğer uymazsa, en azından ondan kurtulacak ve o da tutmaya değer görünmüyor. Ama zavallı çocuk aşık - eğer öyleyse, o kazanacak. Güçlerini bir kez keşfettiklerinde, _finita
e la musica_.

"Uykulu ve yatağa gitmeli.

"Salı, 15 Mart.

"Dün R., Mackintosh ve Sharpe ile akşam yemeği yedim. Sheridan gelemedi. Sharpe, aktör Henderson hakkında çok eğlenceli birkaç anekdot anlattı. Geç saatlere kadar kaldım ve eve geldiğimde o kadar çok _çay_ içtim ki
bu sabah altıya kadar uyuyamadım. R.
_bu_ Quarterly'de olmam gerektiğini söylüyor--sanırım 'biz gençlerden nefret ettikleri' için.
_Önemli değil_. Sharpe, akşam yemeğine giderken bir tartışma topluluğunun (Westminster Forum) kapılarının önünden geçerken, duvarlarda _Scott_'ın ve _benim_ isimlerinin yazılı olduğunu gördü - 'En iyi şair hangisi?' akşamın sorusuydu; ve sanırım tüm Tapınak Şövalyeleri ve _olur_
lar tartışma sırasında kafiyelerimizi boşuna aldılar. Hangisinin daha fazla el kaldırdığını ne biliyorum ne de umursuyorum; ama isimlerin birleştirilmesini bir iltifat olarak hissediyorum - yine de Scott'ın daha iyi bir arkadaşlığı hak ettiğini düşünüyorum. 

"W.W. aradı - Lord Erskine, Lord Holland, vb. vb. Corsair raporuna * * yazdı. 'Conrad çok _benziyor_' diye şaşırmadığını söylüyor. Beni bu kadar iyi tanıyan birinin bunu yüzüme söylemesi tuhaf. Ancak, eğer o bilmiyorsa, kimse bilemez.

"Mackintosh, Morning Chronicle'daki savunma mektubunun yazarı gibi görünüyor. Eğer öyleyse, çok nazik ve benim kendime yaptığımdan daha fazla.

"Murray'e yarınki satışta Bandello'nun İtalyan Romanlarını bana sağlamasını
söyledim. Bana göre _çılgın_ olacaklar. Kendimle ilgili 'Anti-Byron' adlı bir hiciv yazdım ve Murray'e beğenirse bunu yayınlamasını söyledim. Yazarın amacı
benim bir ateist ve yasa ve hükümete karşı sistematik bir komplocu olduğumu
kanıtlamak. Şiirin bir kısmı iyi; düzyazıyı
tam olarak anlamıyorum. 'Zararlı eserlerimin' 'sivil toplum üzerinde bir etkisi olduğunu' ve bunun da kendi şiirini gerektirdiğini iddia ediyor. Uzun bir şiir ve uzun bir önsöz, uyumlu bir
başlık sayfası var. Masaldaki sinek gibi, çok toz yapan bir tekerleğe binmişim gibi görünüyor; ancak söz konusu sineğin aksine, hepsini
kendi yetiştirdiğim için almıyorum.

" _Bella_'dan bir mektup, ben de cevapladım. Ona tekrar aşık olacağım, eğer dikkat etmezsem.

"Yakında daha düzenli bir okuma sistemine başlayacağım.

"Perşembe, 17 Mart.

"Bu sabah Jackson ile egzersiz için dövüşüyordum; ve
kulaklıklarla olan tanışıklığımı
devam ettirmeyi ve yenilemeyi düşünüyorum. Göğsüm,
kollarım ve nefesim çok iyi durumda ve etten kemikten değilim. Eskiden
sert vururdum ve kollarım boyuma göre çok uzun (5 fit 8-1/2 inç). Her neyse, egzersiz iyidir ve bu hepsinden daha şiddetlisidir;
eskrim ve kılıç beni hiç bu kadar yormamıştır.

"Yazarların Kavgaları'nı (başka bir tür _dövüş_) yazın - en eğlenceli ve araştırmacı yazar İsrailli'nin
yeni bir eseri. Sinirli bir
takım gibi görünüyorlar ve bundan kurtulmak istiyorum. 'Onlarla Coventry'den geçmeyeceğim, orası düz.' Karalamayla ne işim vardı benim? Soruşturmak için çok geç ve tüm pişmanlıklar
boş. Ama, ve tekrar yapsaydım,--sanırım tekrar yazardım.
İnsan doğası böyledir, en azından benim payıma düşeni;--ama şimdi durmam için aklım varsa
kendimi daha iyi düşüneceğim. Eğer bir karım varsa ve o karımın bir oğlu varsa--herhangi birinden--mirasçımı en
anti-poetik şekilde yetiştireceğim--onu bir avukat, ya da korsan, ya da--herhangi bir şey yapacağım. Ama,
eğer o da yazarsa, benim olmadığından emin olacağım ve onu bir
Banka jetonuyla keseceğim. Bir mektup yazmalıyım--saat üçte.

"Pazar, 20 Mart.

"Leydi Hardwicke'e gitmeyi düşünüyordum ama gidemeyeceğim. Günüme her zaman partilere gitmeye meyilli olarak başlarım; ancak akşam ilerledikçe, teşvikim azalır ve neredeyse hiç dışarı çıkmam - ve çıktığımda da her zaman pişman olurum. Bu hoş bir şey olabilirdi; - en azından, ev sahibi çok üstün bir kadın. Yarın Leydi Lansdowne - Çarşamba günü Leydi Heathcote. Şey! - Kendimi bazılarını gitmeye teşvik etmeliyim, yoksa kabalık gibi görünecek ve diğer insanların yaptığı gibi yapmak daha iyidir - onları şaşırtın! "Redde Machiavel, Chardin'in bazı kısımları ve Sismondi ve Bandello--başlangıçta. Redde the Edinburgh, 44, yeni çıktı. 'Edgeworth's Patronage' hakkındaki
makalenin başında, büyük bir iltifat aldığımı
algılıyorum. Bunun benim için itibarlı olup olmadığını bilmiyorum; ancak
editör için onur verici, çünkü bir keresinde bana hakaret etti. Birçok kişi övgüyü geri çeker; ancak yüksek ruhlu bir zihin eleştirisini geri çeker veya bir kez saldırdığı adamı övebilir. İngiltere'ye döndüğümden beri, Jeffrey'nin yeteneklerinden bağımsız şeyler için onu tanıyanlar tarafından çok övüldüğünü sık sık duydum. Ona _bu_ için hayranlık duyuyorum -- beni _övdüğü_ için değil (başka yerlerde çok övüldüm ve aşağılandım,
sırasıyla, sadece alışkanlık beni her ikisine karşı yirmi altı yaşında bir adamın herhangi bir şeye olabileceği kadar kayıtsız hale getirdi), ancak belki de, kendisiyle benim ilişkimiz veya birbirimize karşı durduğumuz ilişki altında, böyle davranma cömertliğine sahip olacak _tek_ kişi olduğu için;
ancak büyük bir ruh bunu göze almaya cesaret etti. Üzerinde durduğu yükseklik onu sersemletmedi:--küçük bir yazar bölümün sonuna kadar
sürünmeye devam ederdi. Onun övgüsünün adaletine gelince, bu bir zevk meselesidir. Bunu sorgulayacak çok şey var ve ayrıca bu fırsattan
memnunum.

"Lord Erskine bugün aradı. Savaş -ya da daha doğrusu savaşlar-
üzerindeki düşüncelerini bugüne kadar taşımayı düşünüyor. Bunu yapacağına güveniyorum.
Lord E.'nin bana düzeltme ve
kenar notları ekleme sözü verdiği
broşürünün ciltlemesinin tamamlanması için Bay Murray'e haber göndermeliyim.
El yazısıyla yazılmış herhangi bir şey bir hazine olacak ve
yıllardır bileşik faiz toplayacak. Erskine'in Mackintosh'un vaat ettiği Tarih'ten beklentileri yüksek.
Bittiğinde şüphesiz bir klasik olacak.

"Dün sabah Jackson'la tekrar tartıştım ve yarın da tartışacağım.
Ruhsal olarak kendimi çok daha iyi hissediyorum, ama kollarım ve omuzlarım bundan
çok
tutuldu. Hatırlıyorum. boks yemeğine katılmak için:--Marquess
Huntley başkanlık ediyor.

"Lord Erskine, bakanların dışarı çıkma tehlikesi altında olduğunu düşünüyor. Bu yüzden
kendisi için daha iyi. Bana göre, içeri girenler ve çıkmayanlar aynı;--bakanların değişmesinden daha fazlasını istiyoruz ve bir gün bunu başaracağız.

"Hatırlıyorum[3], Chrisso'dan Castri'ye (Delphos) giderken, Parnassus'un
yanlarında havada altı kartal gördüm. Bu kadar çok kartalı bir arada görmek nadirdir; ve dikkatimi çeken şey tür değil, sayıydı.

"Son ateş ettiğim kuş, Lepanto Körfezi kıyısında, Vostitza yakınlarında bir _kartal_ yavrusuydu. Sadece yaralıydı ve onu kurtarmaya çalıştım,
gözleri çok parlaktı; ama bitkindi ve birkaç gün içinde öldü; ve o zamandan beri
başka bir kuşu öldürmeye
çalışmıyorum ve asla da çalışmayacağım. Acaba
şu anda bu iki şeyi kafamın içine ne soktu?
Sismondi'yi
okudum ve orada bu anıyı uyandırabilecek hiçbir şey yok.

"Braccio di Montone, Giovanni Galeazzo ve
Eccelino'ya çok düşkünüm. Ama sonuncusu, tarihini izlemek istediğim Ravenna Kontu Bracciaferro (aynı isimden) değil. Fuseli'nin bir resminden Lavater'de, Haçlı Seferleri'ndeki yokluğunda _bir aksaklık_ nedeniyle cezalandırılan Meduna'nın cesedinin üstündeki _o_ Ezzelin'in güzel bir gravürü var. Haklıydı--ama ben hikayeyi bilmek istiyorum.

[Dipnot 3: Bu pasajın bir kısmı zaten çıkarılmıştı, ama
tek başına aniden girildiği için burada orijinal konumunda kalmasına izin verdim.]

"Salı, 22 Mart.

"Dün gece, Lansdowne Evi'nde _parti_. Bu gece, Leydi Charlotte Greville'de _parti_--acımasız bir zaman kaybı ve biraz da öfke.
Hiçbir şey aktarılmadı--hiçbir şey edinilmedi--fikirsiz konuşma:--aklımda _düşünce_ gibi bir şey varsa, gevezelik ettiğimiz konularla ilgili değildi. Heigho!--ve bu şekilde Londra'nın yarısı hayat denen şeyi geçirir.
Yarın Leydi Heathcote'un--gideyim mi? evet--kendimi cezalandırmak için
bir peşinde koşmadığım için.

"Bakayım--ne gördüm? Beni en çok etkileyen tek kişi Leydi
S* *d'nin en büyük kızı Leydi C.L.'ydi. Onun _güzel_ olmadığını söylüyorlar. Bilmiyorum--her şey hoşa giden güzeldir; ama onda bir _ruh_
havası var--ve rengi değişiyor--ve tavırlarında o antilop utangaçlığı var (ki bundan hoşlanıyorum) o kadar ki, onu odalardaki diğer kadınlardan
daha fazla gözlemledim ve sadece
benim incelememden dolayı algılayıp utanabileceğini
düşündüğümde başka bir şeye baktım. Sonuçta, bunda bir ilişki olabilir. O
Augusta'nın bir arkadaşı ve ne seviyorsa onu sevmekten kendimi alamıyorum.

"Annesi, Markiz, benimle biraz konuştu; ve yirmi kez ona beni _sa fille_ ile tanıştırmasını söyleme noktasına geldim, ama
durdum. Bu, Carlisles'larla olan kavgadan kaynaklanıyor.

"Earl Grey, bana gülerek son _Moniteur_'deki bir paragraftan bahsetti,
diğer isyan belirtilerinin yanı sıra, 'gözyaşı' satırlarının tüm hükümet gazetelerimizde yarattığı _duygu_ hakkında bazı ayrıntılar belirtilmişti,
--_sadece_ yeniden ifadesinde, bir epigramı (bu arada, _Yunanca_ kabulü dışında
hiçbir epigram yok) bir _roman_'a _genişletiyordu. Kuryelerin, &c. &c., Moniteur'ün o bölümünü ek yorumlarla
çevirmemiş olmasını merak ediyorum.

"Galler Prensesi, Fuseli'den 'Korsan'dan resim yapmasını istedi ve konu için herhangi bir pasajı seçmeyi ona bıraktı: Bay Locke bana öyle söylüyor. Yorgun, bitkin, bencil ve sırtüstü yatarak yatağa girmeliyim.

"_Roman_, en azından _Romance_, İspanyolcada olduğu gibi bazen bir şarkı anlamına gelir.

Sanırım Moniteur'ün anlamı bu, tabii ki 'Korsan' ile karıştırmadıysa.

"Albany, 28 Mart.

"Bu gece Lord Althorpe'un yedi yıllık kira sözleşmesiyle kiraladığı yeni daireme girdim. Geniş ve kitaplarım ve kılıçlarım için yer var. _Evde_ de bir başka avantaj var. Son birkaç gün veya tüm hafta çok perhizli, düzenli egzersiz yaptım ve yine de çok _iyi_değildim.

"Dün, Scrope Davies ile Cocoa'da baş başa akşam yemeği yedik - altıdan gece yarısına kadar oturduk - aramızda bir şişe şampanya ve altı şişe bordo içtik, bu şarapların hiçbiri beni hiç etkilemedi. Scrope'u arabamla eve götürmeyi teklif ettim; ama o sarhoş ve dindardı ve onu dizlerinin üzerinde, ne amaçla veya pagod için dua ederken bırakmak zorunda kaldım. O gece veya bugün baş ağrısı veya hastalık yoktu. Her zamankinden daha erken kalktım - Jackson'la _ad sudorem_ mücadelesi verdim ve sağlığım günlerdir olduğundan çok daha iyi. Scrope'tan başka bir şey duymadım. Dün ona dört bin sekiz yüz pound ödedim, önemli bir borcum vardı ve bunu daha önce ödemeyi isterdim. O _borcun_ kaldırılmasıyla aklım çok rahatladı.

"Augusta, Carlisle ile aramı düzeltmemi istiyor. _Herkes_
reddettim, ama ona hiçbir şeyi reddedemem;--bu yüzden bunu yapmalıyım, gerçi
ben 'Eisel'i içmek--bir timsah yemek' isterdim. Bakalım--Ward,
Hollands, Lambs, Rogers, &c. &c.--herkes, az çok, son iki yıldır bu _çift_ kavgasını barındırmaya çalışıyor
ama boşuna. Augusta başarılı olursa gülerim.

"Birçok şeyden birazını reddet--yarın tüm kitaplarıma koyacağım.
Neyse ki bu oda onları alacak--'bolca yer ve kenar, &c. izlenecek
cehennemin karakterleri.' Yakında bir işe koyulmalıyım; kalbim yine kendini yemeye başlıyor.

"8 Nisan.

"Altı gün şehir dışındayım. Döndüğümde, zavallı küçük pagodumu,
Napolyon'u kaidesinden itilmiş halde buldum;--hırsızlar Paris'te. Bu onun
kendi hatası. Milo gibi, meşeyi parçalayacaktı[4]; ama meşe tekrar kapandı,
ellerini sıkıştırdı ve şimdi hayvanlar--aslan, ayı, en pis
çakal--hepsi onu parçalayabilir. O Moskova kışı kollarını sıkıştırdı;--o zamandan beri, ayaklarıyla ve dişleriyle savaştı. Sonuncusu hala izlerini bırakabilir; ve 'sanırım şimdi' (Yankees'in dediği gibi)
onlara bir pas atmaya devam edecek. Onların arkasındadır--onlar ve evleri arasında. Soru--onlara ulaşabilecekler mi?

[Dipnot 4: Bu düşünceyi daha sonra Napolyon'a Övgü'sünde ve
aşağıdaki paragraftaki tarihi örneklerin çoğunda benimsedi.]

"Cumartesi, 9 Nisan 1814.

"Bu günü kutluyorum!

"Napolyon Buonapart dünya tahtından feragat etti. 'Mükemmel
çok iyi.' Bana göre Sylla daha iyi yaptı; çünkü
düşmanlarının katledilmesiyle kıpkırmızı olmuş bir şekilde
hükümranlığının zirvesindeyken intikamını aldı ve istifa etti--hilekârlara karşı kaydedilen en görkemli
aşağılama örneği. Dioclesian da
iyi yaptı--Amurath haksız sayılmazdı, bir dervise'den başka bir şey
olmasaydı--Beşinci Charles ama öyle böyle--ama Napolyon hepsinden daha kötü. Ne!
onlar başkentine varana kadar bekle ve sonra
zaten gitmiş olanı bırakmaya hazır olduğundan bahset!! 'Sen hangi sızlanan keşişsin--hangi kutsal
hilekâr?' 'Ölüm!--Dionysius Korint'te buna rağmen hala bir kraldı. 'Elba Adası'na çekilecek!--Eh--eğer Caprea olsaydı, daha az
şaşırırdım. 'İnsanların zihinlerinin servetlerinin sadece bir parçası olduğunu görüyorum.' Tamamen şaşkın ve şaşkınım.

"Bilmiyorum--ama sanırım _ben_, hatta _ben_ (bu yaratıkla karşılaştırıldığında bir böcek) hayatımı bu adamınkinin milyonda biri kadar bile olmayan bir şeye adadım.
Ama sonuçta, bir taç uğruna ölmeye değmez. Yine de, bunun için
_Lodi_'den daha uzun yaşamak!!! Ah keşke Juvenal veya Johnson ölülerden dirilebilseydi!
'Harca--' libras in duce summo invenies?' Ölümlülük dengesinde hafif olduklarını biliyordum; ama yaşayan tozlarının daha
_karat_ olduğunu düşünüyordum. Ne yazık ki! Bu imparatorluk elması bir kusura sahip ve artık
bir camcının kalemine saplanmaya pek uygun değil:--tarihçinin kalemi
bir duka değerinde
olmayacak.

"Psha! 'bundan biraz fazla.' Ama ben onu şimdi bile terk etmeyeceğim;
her ne kadar tüm hayranları 'thanes gibi, ondan uzaklaşmış olsa da.'

"10 Nisan.

"Yalnızken en mutlu olduğumu bilmiyorum; ama şundan eminim ki,
sevdiğim _onun_ topluluğunda bile uzun süre kalmıyorum, (Tanrı çok iyi bilir ve şeytan da muhtemelen) lambamın ve tamamen karışık ve devrilmiş kütüphanemin arkadaşlığına özlem duymadan.[5] Hatta gündüzleri bile arabamı kullandığımdan veya kötüye kullandığımdan daha sık gönderiyorum. _Per
esempio_,--Geçtiğimiz dört gün boyunca bu odalardan hiç çıkmadım: ama Jackson'la her gün bir saat egzersiz yaptım (pencereler açık), böylece içimdeki eterik kısmı zayıflatıp koruyabildim. Yorgunluk ne kadar şiddetliyse, günün geri kalanında ruh halim o kadar iyi oluyor; ve
sonra, akşamlarım en çok zevk aldığım o sakin, durgun hiçliğe sahip oluyor. Bugün bir saat ayırdım--ona bir kaside yazdım Napolyon
Buonaparte--kopyaladı--altı bisküvi yedi--dört şişe soda suyu içti--zamanımın geri kalanını harcadı--zavallı * * bu metresi hakkında bir dünya tavsiye vermenin yanı sıra, onu veremli ve dayanılmaz bir sıkıcılığa
sürüklüyor. Ben gerçekten 'tarikat' hakkında ders vermek için güzel bir adamım. Önemli değil, öğütlerim hepsi çöpe atılıyor.

[Dipnot 5: "Ne kadar çok arkadaş edindiysem," diyor Papa, "ve ne kadar
sevdiysem, okumayı daha çok seviyorum ve en hoş sohbetle

çok okumakla meşgul olmayı tercih ederim."]

"19 Nisan 1814.

"Kuzey ve güneyde her iki kutupta da buz var--tüm uçlar
aynı--sefillik yalnızca en yüksek ve en düşük olanlara aittir,--imparatora ve dilenciye, altı penisiz ve tahttan indirilmişken. Elbette, lanet olası tatsız bir ortam var - bir ekinoks çizgisi - haritalar ve ölçümler dışında kimsenin bilmediği
bir yer.

"'Ve tüm _dünlerimiz_ aptallara
Tozlu ölüme giden yolu aydınlattı.'

Aynı hesternal meşale ışığının daha fazla günlüğünü tutmayacağım; ve,
bir köpek gibi, hafızanın kusmuğuna geri dönmemi önlemek için, bu cildin kalan sayfalarını koparıyorum ve _Ipecacuanha_'ya yazıyorum, --'Bourbonlar restore edildi!!!'-- 'Felsefeyi
as.' Elbette, kendimi ve insanları uzun zamandır hor gördüm, ama daha önce hiç türümün yüzüne tükürmedim --'Ah aptal! Delireceğim. '"

* * * * *

Bu eşsiz Dergi'nin okunması, okuyucuyu tarihinin şu anki dönemini belirleyen başlıca olaylarla tanıştırdıktan sonra - The Corsair'in yayımlanması, gazetelerde kendisine yapılan saldırılar, vb. - bana sadece aynı dönemdeki yazışmalarını eklemek kaldı, bu sayede bu olaylar sırasındaki ruh halleri ve zihninin hareketleri daha da açıklanacaktır.

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"Pazar, 2 Ocak 1814.

"Bu kirli kağıdı mazur görün - bu bir derginin _kalem_son yarım sayfası. Kitabınız ve Ln. Chron. için teşekkürler, onları iade ediyorum.

Corsair kopyalandı ve şu anda Lord Holland'da; ancak bu gece Bay Gifford'un almasını istiyorum.

"Bay Dallas çok _sapkın_; bu yüzden hem onu ​​hem de sizi gücendirdim, en azından birine iyilik yapmayı ve kesinlikle ikisini de rahatsız etmemeyi gerçekten amaçladığımda.[6] Ama umarım onu ​​idare ederim. Hikayenin kendisinden oldukça eminim; ama emin
olamayız. Lord Holland'dan alırsam, gönderilecektir.

"Sizin", vb.

[Dipnot 6: "The Corsair"in telif hakkını Bay Dallas'a hediye etmişti, Bay Dallas hediyenin nasıl verildiğini şöyle anlatıyor:--"28 Aralık'ta sabahleyin Lord Byron'ı ziyaret ettim, 'The Corsair'i bestelerken buldum. Üzerinde daha birkaç gün çalışmıştı ve yazdığı kısmı bana okudu. Birkaç gözlemden sonra, 'Çok iyi bir aklım var, yapacağım' dedi. Daha sonra
yakında bitirmesi gerektiğini ekledi ve telif hakkını kabul etmemi istedi. Çok
şaşırmıştım. Eserlerinin değerinin farkına varmadan önce,
asla onlar için para almayacağını ve
yazdığı her şeyin tüm avantajına sahip olacağımı beyan etmişti. Bu beyan, konu birkaç yüz yerine binler olduğunda ahlaki olarak geçersiz hale geldi;
ve Waverley'nin hayranlık duyulan ve takdire şayan yazarıyla tamamen aynı fikirdeyim,
'akıllı ve iyi insanlar kanla yapılan ve sonradan pişman olunabilecek hediyeleri kabul etmezler.'--Bunu 'Childe Harold'un satışında hissettim ve ona da söyledim. 'Giaour' ve 'Abydos'un Gelini'nin telif hakkı elden çıkarılmamıştı, şiirler hızla satılıyor olmasına rağmen ve bana bir daha asla telif hakkı vereceğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu. Ancak eserlerinin satışını kendisine tahsis etmeme kararında devam ederken kendi kullanımım için, 'Korsan'ınkini kabul etmekte tereddüt etmedim ve ona teşekkür ettim. Bana gelip
yazdığı bölümlerin okunmasını dinlememi istedi. Her sabah gittim ve
yazma hızına hayran kaldım. Bana şiiri
1814 Yeni Yılı'nda, kabul etmemin ona büyük bir zevk verdiğini ve
kardan bağımsız olarak
istediğim herhangi bir kitapçıda yayınlama özgürlüğüne sahip olduğumu söyleyerek, şiiri tamamladı."

Bu son belirtilen izinden, asil şairle yayıncısı arasındaki anlık sıkıntı doğdu; yukarıdaki notlar buna işaret ediyor.]

* * * * *

BAY MURRAY'E.

["Ocak. 1814.]

"Bu akşam mektubuna cevap vereceğim; bu arada, şunu söylemek yeterli olabilir ki, seni rahatsız etmek gibi bir niyetim yoktu, sadece Dallas'a _hizmet etmek_ ve ayrıca sık sık yazmamın _ün dışında başka amaçlarım olduğu yönündeki olası bir suçlamadan kendimi kurtarmak istiyordum. Kalemimden herhangi bir kazanç elde ettiğimde, buna güven, bu benim rahatım için değildir; en azından hiç olmadı ve umarım hiç olmaz.

"Not: Bu akşam cevap vereceğim ve Dallas'la ilgili her şeyi yoluna koyacağım. Kişisel ilgi ifadeleriniz için teşekkür ederim, ki bunları hafife almayacağımı size temin edebilirim."

* * * * *

MEKTUP 155. BAY MOORE'A.

"6 Ocak 1814.

"Basında 'Korsan' başlıklı, normal kahramanca ölçüyle yazılmış, çok uzun bir hikayem var. Bu bir korsan adası,
kendi yaratıklarımla dolu ve üç kıta boyunca
bir dünya kötülük yaptıklarını kolayca varsayabilirsiniz. Şimdi sizin
adanmışlığınıza gelirsek--eğer kabul ederseniz. Bu kesinlikle kamusal _edebi_ görüş üzerindeki son deneyimim, otuzuncu yaşıma kadar,--eğer öyleyse, o iniş dönemine kadar
gelişirim. Size bir güvenim var--benim için kafa karıştırıcı ve, tam şu anda,
kendi içinde bir bekleme durumunda.

"Ancak, göreceğiz. Bu arada,
kendinizi benim merakımla eğlendirebilir ve
tüm sulh yargıçlarını,
'hackbut bent' ile ülkenize gelmem durumunda, talepte bulunabilirsiniz.

"Ciddiyim, ondan veya ondan haber almak istesem de, bu bir _duraklama_,
benim olabildiğince az kendi düşüncemle dolduracağım,
diğer insanlardan ödünç alabileceğim kadar. Herhangi bir şey durgunluktan daha iyidir; ve
şimdi, sonbaharımın ve garip bir yaz macerasının arasında, ki bunu düşünmek istemiyorum (ancak * *'leri kastetmiyorum,
sadece gülünçtür),
çabalarımın zıt durumu beni canlandırıyor ve Macbeth 'artık uyuyamıyor':--tekrar uyanmanın verdiği uyuşuk hissin
den kurtulduğu için şanslıydı.

"Lütfen bana yaz. Sana ithaf mektubunun bir kopyasını göndermeliyim.
Ne zaman çıkacaksın? Bu sefer _çatışmayacağımızdan_ eminim, çünkü ben denizdeyim ve eylemdeyim--bir eş ve bir metres, vb.

"Thomas, sen mutlu bir adamsın; ama eğer bizim öyle olmamızı istiyorsan,
geçen yıl yaptığın gibi şehre gelmelisin: ve söyleyecek, görecek ve duyacak bir dünyamız olacak. Senden haber alayım.

"P.S. Elbette sırrımı saklayacaksın ve uykunda bile bundan bahsetmeyeceksin. Ne olursa olsun, ithafın zaten yazılmış olduğundan
sağlandı; ve bu gece onu kopyalayacağım, iş veya eğlence için--_Amant alterna Camaenae_."

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"7 Ocak 1814.

"İthafı beğenmedin--pek iyi; bir tane daha var: ama
diğerini Bay Moore'a göndereceksin, böylece benim _yazdığımı_
bilebilir. Ayrıca şarkıların mottolarını da gönderiyorum. Sanırım bir filin daha akıllı olabileceğini,
ama daha uysal olamayacağını kabul edeceksin.

"Sizin, BN.

"_İsim_ yine _Medora_ olarak değiştirildi"[7]

[Dipnot 7: İlk başta Genevra'ydı, --Bay Dallas'ın iddia ettiği gibi Francesca değil.]

* * * * *

MEKTUP 156. BAY MOORE'A.

"8 Ocak 1814.

"Sizi önceden haber vermeden bir ithafa zorlamak adil olmayacağı için, size _iki_ tane gönderiyorum ve size _neden iki_ olduğunu söyleyeceğim.
Birincisi, bazen eleştirmeni üzerine alan (ve ben buna _şaşkınlıkla_ katlanıyorum) Bay M., size _zarar_ verebilir diyor --Tanrı
korusun!--sadece bu bile beni onu dinlemeye itiyor. Gerçek şu ki, o lanet olası bir Muhafazakar ve yemin ederim ki, _kendiliğinden_ bir şey var ki, bunu
anlayamıyorum, itiraz, çünkü itiraz ettiği İrlanda'ya atıftır. Ama o d----d--yeterince iyi bir adam olmasına rağmen (günahkarınız bir d----n'e değmez).

"Seçimini yap;--o ve Bay Dallas dışında hiç kimse
ikisini de görmedi ve D. tamamen benim tarafımda ve ilk defa.[8] Eğer
size ve dünyaya sizi ne kadar takdir ettiğimi ve takdir ettiğimi tanıklık edebilirsem,
tamamen tatmin olacağım. Düzyazıya gelince, Addison'ın
Johnson'dan ayırt edemiyorum; ama
kötülüğümü düzeltmeye çalışacağım. Lütfen dikin,
telafi edin ve ikisinden de rahatsız olmayın.

"Son mektubum muhtemelen sizi huzursuz ederdi. Fakat bu gibi durumlarda _medeni_ olması gereken şeytan, bunu kanıtladı ve
mektubumu doğru yere götürdü.

"Tuhaf değil mi?--* *'dan kaçtığını söylediğim kaderin aynısını şimdi değerli * *'dan yaşadı. Bay gibi Fitzgerald, 'Vates' karakterini sahiplenmeyeyim mi?--Sabah Herald'da Buonaparte'ın düşüşünü kehanet ettiği için yaptığı gibi--bu arada, henüz düştüğünü sanmıyorum. Keşke toparlanıp meşru hükümdarlarınızı bozguna uğratsa, tüm kraliyet
gerektirenlere karşı ölümcül bir nefret beslese.--Ama bir tez karalıyorum. İyi geceler. Ever," vb.

[Dipnot 8: Elbette, ilki benim tercih ettiğimdi. Diğeri şöyleydi:--

"7 Ocak 1814.

"Sevgili Moore,

"Sana uzun bir ithaf mektubu yazmıştım, onu gizliyorum, çünkü, herkesin duymaktan memnun olduğu, seninle ilgili bir şeyler içermesine rağmen,
siyaset, şiir ve her ne olursa olsun çok fazla şey içeriyordu ve çoğu insanın akıcı olduğu ve hiç kimsenin pek de eğlenceli bulmadığı o konuyla -_kişinin kendisi_- sona eriyordu. Yeniden yazılabilirdi--ama ne amaçla? Övgülerim, hak ettiğin ve köklü
üne hiçbir şey katamazdı; ve yeteneklerine olan en içten hayranlığım ve sohbetinden aldığım keyifle, seni zaten tanıyorum. Bu şiiri size
yazmak için dostça izninizden yararlanırken,
sunumun sizin kabulünüze
değer olmasını dilerdim,
"Saygılarımla, en derin sevgi ve sadakatimle,
"BYRON."
]

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"11 Ocak 1814.

"Bu kanıtı Bay Gifford'dan (ve elyazmalarından) düzeltin,
özellikle _işaret_ konusunda.
_Gulnare_ için bir bölüm ekledim, vedalaşmayı tamamlamak ve onu daha törensel bir şekilde
göndermek için. Bay Gifford veya siz beğenmezseniz, bu sadece bir _sünger_ ve bir gece yarısı daha, Bayan * *'ın üzerine esnemekten daha iyi kullanılabilir;
bu arada, yakında iltifatınızı iade edebilir.

"Çarşamba veya Perşembe.

"P.S. Yazdım * *. Lord Ellenborough'a övgülerle dolu!!! (bundan barda yakın ve sevgili akrabalar çıkarıyorum) ve * * * *.

"Madame de Stael'i sevmiyorum; ama, emin olun, bence bir yazar olarak tüm yerlileri alt ediyor; ve eğer yapabilseydim bunu söylemezdim.

"P.S. Lütfen Bay Gifford'a nezaketinin bana ne kadar minnettar olduğunu en iyi şekilde ifade edebilecek herhangi bir kelimeyle en iyi teşekkürlerimi iletin. Onu _dudak_ teşekkürlerimle veya _notlarımla_ sıkmayacağım."

* * * * *

BAY MOORE'A.

"13 Ocak 1814.

"Yazmak için sadece bir dakikam var, ama her şey olması gerektiği gibi. Gerçekten fikrimin çok uzağında konuştum, ama yeterli olduğunu
düşünüyorsanız, memnunum. Postayla provasını geri gönderebilir misin, çünkü Pazar günü şehirden ayrılıyorum ve başka düzeltilmiş bir kopyam yok. Halkın önünde daha az bilindik olduğu için 'hizmetçi' kelimesini koydum; çünkü dostluğumuzu
formlara aykırı olarak ihlal etmek istemiyorum. Diğer _kelime_ konusuna gelince,
çok sık duyamayacağım veya tekrarlayamayacağım bir kelime olduğundan emin olabilirsin.

"Acele ve karmaşanın verdiği bir acıyla yazıyorum.--Perdonate."

* * * * *

MEKTUP 157. BAY MURRAY'A.

"15 Ocak 1814.

"Bay Gifford'a herhangi bir prova gitmeden önce, _sözcüklerin_ atlandığı, hataların yapıldığı ve
şeytan bilir ne olduğu
bu konuyu gözden geçirmek iyi olabilir. İthaf konusuna gelince, _Bay_[9] parantezini kestim, ancak daha iyisi için başka bir kelime kullanılmadığı sürece başka bir kelime kullanılmayacak. Bay Moore gördü ve kesinlikle Tory safranızın
mide bulandırdığı kısmı tercih etti. Her hece bir çıngıraklı yılan veya her harf bir salgın olsaydı, bunlar silinmemeliydi. Yutamayanlar
İrlanda'daki ifadeleri çiğnesin; ya da Bay Croker bile
tüm dehşetiyle onları giyse, hiçbirinizi umursamıyorum,
Gifford hariç; ve o bana hakaret etmeyecek, hak etmediğim sürece--ki bu en azından beni onun adaletine razı edecektir. Hobhouse'un cildindeki şiirlere gelince, Rumca'dan çeviri yeterince iyi;
ama diğer cildin (yani benimkinin) en iyileri
zaten basıldı. Ama istediğinizi yapın--sadece, siz dışarı çıktığınızda
ben yokken, lütfen_, _lütfen_, Bay _Dallas_ ve _siz_ basınla ilgilenin. Sizin," vb.

[Dipnot 9: İlk başta, "Scott yalnız" sözcüklerinden sonra, bir parantez içinde, "Bay _'ı mazur görecektir----'Bay _Sezar' demiyoruz'"]

* * * * *

BAY MURRAY'E.

["1814. 16 Ocak.]

"Şeytanın asla bir matbaacının aptalı gibi bir şeytan
yaratmadığına veya saptırdığına inanıyorum.[10] Size,
_şans eseri_, _düzeltilmiş_ bu _ikinci_ kanıtı eklemek zorundayım, çünkü
kendine özgü gaflarında bir
yaratıcılık var. Matbaa
m
şimdiki sayfaya göre yönlendirilsin. Sizinki, vb.

"_Diğerini_ yak.

"_Bunu da_ diğeriyle, unutmuş olabileceğim bazı şeylerde düzelt. Yaptığı bir hata var ki, eğer olsaydı, kesinlikle
boynunu kırardım."

[Dipnot 10: Matbaacının onu içine attığı eğlenceli öfkeler
sadece bu notlarda değil, aynı zamanda sık sık prova sayfalarının kendilerinde de boşaltılıyordu. Böylece, ithafta bir pasaj "değerlendirmede ilk gruplarından biri" olarak basılmışken, kenar boşluğuna "ozanlar, gruplar değil--böyle aptalca bir yazım hatası olmuş mudur?" diye yazar ve hece sayısı kısaltılmış bir satırı düzeltirken, "Kelimeleri atlamayın--onları değiştirmek veya yanlış yazmak yeterlidir." der.]

* * * * *

MEKTUP 158. BAY MURRAY'E.

"Newstead Abbey, 22 Ocak 1814.

"Buraya sağ salim vardığımı duyduğunuzda mutlu olacaksınız.
Dönüşüm zamanı, o kadar uygulanamaz olan
hava durumuna bağlı olacak ki, bu mektup İmparator'un geri çekilmesine her zamankinden daha fazla kar yağışı altında ilerlemek zorunda. Yollar geçilmez ve şu an için geri dönmek imkansız; pişman değilim, çünkü
çok rahatım ve _yirmi altı_ yaşımı doldurdum bugün--çok güzel bir yaş,
eğer her zaman devam ederse. Kömürlerimiz mükemmel, şöminelerimiz
büyük, bodrumum dolu ve kafam boş; ve henüz
Londra'dan ayrılmanın sevincini geri kazanamadım. Eğer alıcılarımla ilgili beklenmedik bir değişiklik olursa, sanırım
burayı hiç terk etmem; ama kapımı kapatıp sakalımın uzamasına izin veririm.

"Bahsetmeyi unuttum (ve umarım gereksizdir) --_Onu hatırla_, &c. ile başlayan satırlar _The
Corsair_ ile birlikte görünmemelidir. Bunları _Childe Harold_'a yeni eklenen daha küçük parçalarla birlikte kaydırabilirsiniz; ancak bunların The
Corsair'e eklenmesine asla izin vermeyin. Bunu özellikle hatırlamak

lütfunda bulunun. "Yanımda getirdiğim kitaplar, tecrit için büyük bir teselli ve ilerledikçe daha fazlasını satın aldım. Kısacası, asla
termometreye bakmam ve Fransa'nın haylaz işgalcilerini süpüreceğini düşünmediğim sürece _çözülme_ için dua etmem. Blucher'in bildirisi diye bir şey var mıydı?

"Şehirden ayrılmadan hemen önce, Kemble bana bir _trajedi_ yazmamı isteyerek iltifat etti; keşke yapabilseydim ama karalama
ruh halimin azaldığını görüyorum--zamanı gelmeden önce değil; ama onu kontrol etmek bile şans eseri. Mektubumu uzatırsam, tekrar geleceğini düşüneceksin; bu yüzden, elveda. Her zaman seninle,

"B.

"P.S. Müttefikler'den (onlara böyle diyorlar) herhangi bir savaş veya geri çekilme haberi duyarsan, lütfen gönder. Fransa'nın tarlalarını _işgalci_ bir orduyla gübrelemesi için en iyi dileklerimi iletiyorum. Tüm ülkelerin işgalcilerinden
nefret ediyorum ve hepinizin zaferleriniz için borçlu olduğunuz kardan daha beyaza döndüğünüz onun için korkakça sevinç çığlıklarına tahammülüm yok. "Mektubumu, az önce aldığınız mektup için teşekkür etmek için açıyorum. 'Ağlayan Bir Kadına
Sözler' The Corsair ile birlikte gitmeli. Bu noktada hiçbir sonuç umurumda değil. Benim politikalarım bana göre genç bir metresin yaşlı bir adama olan
gibidir - ne kadar kötüleşirlerse, ben de onlara o kadar düşkün olurum. Bay Gilford 'Portekizce Çeviri'yi[11] sevdiği için, lütfen onu The Corsair'e bir ek olarak
ekleyin.

"Bay Gifford ile Bay Dallas arasındaki tüm anlaşmazlık noktalarında,
ilki yerini korusun; ve Bay Gifford ile Bay Başkası arasındaki tüm anlaşmazlık noktalarında,
ben ilkine uyacağım; eğer yanılıyorsam, buna engel olamam. Ama başka biriyle
doğru olmak istemem. Yani bu meselenin bir sonu var.
Benim ve benimkiler için çektiği tüm sıkıntılardan sonra,
başka türlü hissetmek veya davranmak çok nankörlük olur. Ayrıca, yargılama açısından, bir karşılaştırmayla alçaltılamaz. Politikada da haklı olabilir; ama bu benim için bir _duygu_ ve ben doğamı _tanıyamıyorum_."

[Dipnot 11: Güzel Portekiz şarkısı "Tu mi
chamas"ın çevirisi. Belki de daha da mutlu olan bu yaratıcı düşüncenin başka bir versiyonunu denemeye meyilliydi ve sanırım
hiçbir zaman basılı olarak yayınlanmadı.

"Bana hala _hayatınız_ diyorsunuz--ah! kelimeyi değiştirin--
Hayat, değişkenin iç çekişi kadar geçicidir; Daha doğrusu, ben senin _ruhunum_ de, daha doğrusu o isim,
Çünkü ruh gibi, aşkım asla ölmez."
]

* * * * *

MEKTUP 159. BAY MURRAY'E.

"Newstead Abbey, 4 Şubat 1814.

"Söylememe gerek yok ki, nazik mektubunuz çok hoş karşılandı ve
beklenmedik olduğu için daha da az değil.

"Şüphesiz ki _finalimizin_ hoşuna gitmesi ve
perdenin zarifçe inmesi beni çok mutlu etti.[12] _Siz_ bunu hak ediyorsunuz, çünkü
Bay Dallas ile hemen anlaşmaya varmadaki hızlılığınız ve iyi niyetiniz için; ve size temin edebilirim ki, konuya bu kadar sıcak bir şekilde girmenizi ve bana bu kadar kısa sürede yazmanızı kişisel bir yükümlülük olarak görüyorum. Umarım şimdi birbirimizden memnun bir şekilde ayrılacağız. Daha fazla karışmamak için verdiğim önsöz sözünde oldukça samimiydim ve samimiyim; ve bu herhangi bir yapmacıklıktan değil, bunun en iyi politika olduğuna ve en azından okuyucularıma karşı saygılı olduğuna dair tam bir inançtan kaynaklanıyor, çünkü bu, gelecekte onların iyiliğini kaybetme riskini isteyerek almayacağımı gösteriyor. Ayrıca, başka görüşlerim ve hedeflerim var ve bu kararı tutacağımı düşünüyorum; çünkü,
Londra'dan ayrıldığımdan beri, kapalı, _kar_-sürünmüş, _çözülmeye_-sürünmüş,
ve her türlü kağıtla, en kirli mürekkeple ve en kör kalemlerle baştan çıkarılmış olsam da,
bunları birlikte kullanma isteğiyle bile rahatsız olmadım, sadece iş mektuplarında.
Kafiye eğilimim tamamen kayboldu ve Patras'ta ateşim geçtikten sonra hissettiğim kadar hissediyorum -zayıf, ama sağlıklıyım ve sadece
bir nüksetmeden korkuyorum. En hararetle asla nüksetmememi umuyorum.

"Morning Chronicle'dan _Courier_'da bir tartışma olduğunu görüyorum; ve Morning Post'ta Bay Moore hakkında öfkeli bir mektup okudum, bu mektupta bir Protestan Okuyucu _Hindistan_ ve İrlanda hakkında üzücü bir karışıklık yaratmış.

"Küçük şiirler hakkında istediğinizi yapabilirsiniz; ancak bence onları _şimdi_ The Corsair'den çıkarmak _korku_ gibi görünüyor; ve eğer öyleyse,
memnun olmama izin vermelisiniz. Ayrıca, bu gazete eskortlarının _yaygarasından_ sonra, The Corsair'in tirajına önemli ölçüde yardımcı olacaklarını da varsaymalıyım; bu, şu anda _sizin_ için Childe Harold'un
yedinci görünümünden daha önemli olduğunu düşündüğüm bir konu. İstediğinizi yapın; ancak o _şiirin_ geri çekilmesinin
benim üzerimde herhangi bir _dehşet_ yüklemesine izin vermeyin.

"Lütfen Bay'a saygılarımı iletin. Ward, övgüsüne en çok değer verdiğim kişi, biliyorsunuz; şöhret böyle adamların
onaylanmasıyla kazanılır. Bay Gifford'a her zaman minnettarım,
ve kesinlikle şimdi her zamankinden daha az değil. Ve bu yüzden yazarlığıma iyi geceler.

"Burada çok sessizce dolaşıp uyukluyorum ve mutsuz değilim. Tapu senetlerimi tamamen pazarlanabilir olarak belirlediğimi ve alıcının
şartlara boyun eğdiğini ve bunları yerine getirdiğini veya derhal yerine getireceğini duymaktan
mutlu olacaksınız. O şimdi burada ve çok dostça
birlikte devam ediyoruz,--Abbey'in her _kanadında_. Pazar günü yola çıkıyoruz--ben
şehre, o Cheshire'a.

"Bayan Leigh benimle--buradan çok memnun, ama
fiyatın bile onu uzlaştıramadığı
buradan ayrılmamdan daha az memnun. Paketiniz henüz gelmedi--en azından
_Mags_. &c.; ama Childe Harold ve The Corsair'i aldım.

"İkisinin de çok doğru basıldığına inanıyorum, bu da büyük bir memnuniyet.

"Beni şehre davet ettiğiniz için teşekkür ederim; ama bence bir kişinin başarısı
en çok uzaktan hissedilir ve kendi
kendime özgü hoş bir somurtkanlıkla kendi yalnızlığımın tadını çıkarıyorum, mektubunuzun gücüne dayanarak--bir kez daha teşekkür ediyorum ve gerçekten, &c.

"P.S. Buonaparte'ın bir sonraki _yayınının_ Müttefikler için oldukça
pahalı olacağını düşünmüyor musunuz? Perry'nin dünkü Paris mektubu
çok canlandırıcı görünüyor. Ne bir Hydra ve Briareus! Keşke yatıştırsalardı: bu kampanyanın sonu yok."

[Dipnot 12: Korsan'ı "birkaç yıl boyunca halkın sabrını zorlayacak son eser" olarak duyurmuş olduğu hatırlanacaktır.]

* * * * *

MEKTUP 160. BAY MURRAY'A.

"Newstead Abbey, 5 Şubat 1814.

"Dünkü cevabımda, Newark Korsanının sizin söylediklerinizi yapıp yapmadığını tespit etme

imkanım olmadığını söylemeyi tamamen unutmuşum.[13] Eğer öyleyse, o bir serseri ve _aşağılık_ bir serseri;
ve suçu yasa veya boksla cezalandırılabilirse, para cezasına çarptırılacak veya dövülecektir. Siz bulmaya çalışın, ben de burada biraz
soruşturma yapacağım. Belki de kasabadaki _başka_ biri basmaya devam etmiş ve aynı aldatmacayı kullanmış olabilir.

"Childe Harold'da _benzetim_ atlanmıştır, bu çok gariptir, çünkü konu hakkında açıkça bir _not_ vardır. Lütfen
_her zamanki_ gibi_ değiştirin.

"İkinci ve üçüncü düşüncelerimde, küçük şiirlerin The Corsair'den (Childe Harold'a ek olarak) çekilmesi, Muhafazakarlar tarafından bunlardan birine yapılan yaygaradan sonra küçülüp sürüklenmeye benziyor. Lütfen
onları The Corsair'in ekine koyun. Childe Harold'ın oradan ayrılmasını sağlamak için bazı ve benzeri yardımlara ihtiyaç duyması beni üzüyor; ancak,
hatırlarsanız, size popülaritesinin kalıcı olmayacağını söylemiştim.
Yazarın zamanla geçici bir üne kavuşmaya karar vermiş olması onun için çok şanslı. Gerçek şu ki, günümüzdekilerin (ve en azından insan doğasının pohpohlayıcı tarafını
düşünmemiş olanların) gelecek nesillerden pek fazla umut bağlayabileceğini düşünmüyorum; ve siz bunu çok büyük olasılıkla yapmacık bulabilirsiniz, ancak bana göre,
şimdiki ve geçmişteki başarım çok tuhaf görünüyor, çünkü
bu kadar çok önyargının arasındaydı. İnsanların
çelişkiye uğramayı sevdiğini düşünüyorum. Eğer Childe Harold başarısız olursa,
gravürlere devam etmeye değmez: ama istediğinizi yapın;
ben tüm işi bitirdim; ve yıllar önce yazılmış ve
kafa başlığımdan kopyalanmış olan ekteki satırlar,
sizi rahatsız edecek son satırlar arasında.
İsterseniz, bunları Childe Harold'a ekleyin,
sadece başka bir haykırış uğruna.
Dün o kadar uzun bir cevap aldınız ki,
kendimi tekrarlamaktan daha fazla rahatsız etmeyeceğim,
"Sizinkiler, vb.

"P.S. Elbette, yeniden basarken (eğer fırsatınız varsa), doğru olmaya büyük özen göstereceksiniz. Mevcut baskılar çok
doğru görünüyor, Childe Harold'un son notu hariç, burada _sorumlu_ kelimesi neredeyse iki kez yan yana geçiyor; ikinciyi _cevaplanabilir_ olarak düzeltin."

[Dipnot 13: "Aylaklık Saatleri"nin yeniden basımı]

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"Newark, 6 Şubat 1814.

"Şehre doğru yolumda henüz çok yol kat ettim. Usta Ridge[14] gördüm ve
kalan birkaç kopyayı tamamlamak için bazı _sayfaları_ yeniden bastığını kabul ediyor! Şimdi ona adil bir uyarıda bulundum ve
eğer bir daha böyle oyunlar yaparsa, ya bir ihtiyati tedbir almalıyım ya da
kar hesabı istemeliyim (çünkü telif hakkından hiç vazgeçmedim) ya da kısacası, ona kendi yolunda geri ödeme yapmak için
can sıkıcı bir şey yapmalıyım. Hava düzelmezse, bir veya iki gün içinde şehirde olmayı umuyorum. Saygılarımla," vb.

[Dipnot 14: Newark'taki matbaacı.]

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"7 Şubat 1814.

"Bu sekiz satırla tüm gazetelerin hüzünlü bir karmaşa içinde olduğunu görüyorum;
ve özellikle Morning Post, benim bir tür
Richard III. olduğumu keşfetti --zihnen ve _vücuten_ sakat. _Son_ bilgi parçası, beş yılını bir devlet okulunda geçiren bir adam için pek de yeni değil.

"Childe Harold için o satırları kesip attığınız için çok üzgünüm. Lütfen
'The Corsair'deki eski yerlerine yerleştirin."

* * * * *

MEKTUP 161. BAY HODGSON'A.

"28 Şubat 1814.

"Reynolds adında genç ve zeki bir adam var, Cawthorne tarafından yayınlanan 'Safie' adlı bir şiiri yeni yayınladı. O, İncelemecilerin en doğal ve en korkulu endişesi içinde; ve
siz ve ben, bu tür şeylerin _genç_ bir zihin üzerindeki etkisini deneyimlediğimiz için, onun eserini incelemenizi ve bunu _nazikçe_ yapmanızı isterim. _Yapamam_, çünkü
bana yazılmış; ama sizi temin ederim ki, ona şefkatle yaklaşılmasını istememin sebebi bu değil, onun hayatındaki ilk bakışta yaptığı uygunsuz yorumların yarattığı sıkıntıyı bilmemdir.

"Şimdi _kendime_. Kuzeninize_ teşekkür edin lütfen--tam olması gerektiği gibi, benim zevkime göre ve muhtemelen başkasınınkinden _daha_ fazla. Umarım ve güveniyorum ki iyisinizdir ve iyisinizdir. Barış sizinle olsun. Her zaman sizinle olsun, sevgili dostum."

* * * * *

MEKTUP 162. BAY MOORE'A.

"10 Şubat 1814.

"Üç haftadır uzakta olduğumdan dün akşam geç saatlerde şehre vardım, bu süreyi Notts'ta sessizce ve hoş bir şekilde geçirdim. 1812'de (şimdi yeniden yayımlandı) küçük Kraliyet Ailesi'nin ağlamasıyla ilgili sekiz satırın neden olduğu kargaşayı hayal bile edemezsiniz. R
* *, bunların her zaman _sizin_ olduğunu düşünmüş olmasına rağmen, Tanrı bilir neden--bunların benim
olduğunu keşfettiğinde, 'öfkeden ziyade üzüntüden' etkilenmeyi seçti. Morning Post, Sun, Herald, Courier, hepsi o zamandan beri histerik durumda. M. korku içinde ve kıpırdamak istiyor;
ve bana karşı her yönden gelen küfürler şiddetli, durmaksızın,
yüksek sesli -bazıları iyi ve hepsi içten. R * *'nin _pişmanlığı_ konusunda biraz
vicdan azabı çekiyorum;--'keşke sadece
kızgın olsaydı! ama ondan korkmuyorum.'

"Muhtemelen aynı saldırıların bazılarını görmüşsünüzdür. Kişiliğim
(ki 'nonce' için mükemmeldir) şiirlerde kınanmıştır,
konuya ne kadar çok benzerse, aşırı derecede duraksadıkları için. Sonra,
bir başkasında, ben bir _ateist_, bir _asi_ ve en sonunda _şeytan_'ım
(_boiteux_, sanırım). Benim iblisliğim bir kadının varsayımı gibi görünüyor; eğer öyleyse, belki de onu sadece bir ölümlü olduğuma ikna edebilirim,--Amazonların bir kraliçesine inanılırsa, o da
[Yunanca: ariston cholos oiphei] der. Hafızamdan alıntı yapıyorum, bu yüzden Yunancam muhtemelen
yetersiz; ancak pasajın anlamı * *.

"Ciddiyim, bilgililerin dediği gibi bir ikilemdeyim ve
kaba saba olanlar bir sıkıntıda; ve arkadaşlarım benden bir tutku içinde olmamamı istiyorlar;
ve Sir Fretful gibi, onlara 'oldukça sakin' olduğumu temin ediyorum, ama
yine de öfkeliyim.

"Buraya kadar yazdığımdan beri, bir arkadaşım geldi ve
düşüncelerimin ipini tamamen kaybedene kadar
konuştuk ve soytarılık ettik; ve, onları size ipsiz olarak göndermeyeceğim için, günaydın,
ve

"Bana her zaman inanın, &c.

"P.S. Murray, yokluğumda, birkaç kopyada Gözyaşları'nı _atladı_. Bunları değiştirmesini sağladım ve onun tereddütlerine çok öfkeliyim, 'şarap dökülürken, dibine kadar içilsin.'"

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"10 Şubat 1814.

"Bu sabah çok daha iyiyim ve aslında gayet iyiyim. _İki_ tane aldım ama sanırım daha sonra _Ana_'dan daha fazlası var,
ve ayrıca Morning Chronicle'ın yanıtladığı önceki bir şey. Ayrıca _Skull_ ile ilgili bir parodiden de bahsettiniz. Hepsini görmek istiyorum çünkü kalemle veya şahsen fark edilmesi gereken şeyler olabilir.

"Sizinkiler, vb.

"Bunu cevaplamak için kendinizi yormayın; ancak
aldığınızda bana gönderin."

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"12 Şubat 1814.

"Eğer 'Intercepted Letters'ın kopyaları varsa, Lady Holland
bir ciltten memnun olurdu; ve başkalarına hizmet ettiğinizde,
mütevazı hizmetkarınızı düşünme nezaketini gösterin.

"Bu akılsızca _bastırma_ ile şeytanı oynadınız, ki bunu
tamamen benim iznim olmadan yaptınız. Bazı kağıtlar tam olarak
beklenebilecek şeyleri söyledi. Şimdi _bırakmayacağım_ ve _bırakmayacağım_, kendim ve bana ait olan her şey
hafızamla birlikte yok olsa bile. Saygılarımla, &c. BN.

"P.S. Lütfen dün _teknik_ konularda söylediklerime dikkat edin."

* * * * *

MEKTUP 163. BAY MURRAY'E.

"Pazartesi, 14 Şubat 1814.

"Dün şehirden ayrılmadan önce, size bir not yazdım, sanırım aldınız. _Sizin_
yaptığınız işlemlerle ilgili veya daha doğrusu başkalarının _size_ karşı yaptıklarıyla ilgili o kadar çok farklı açıklama duydum ki,
bu sonsuz dizelerin yayınlanmasının sonucu olarak,
sizden olayın gerçek durumunu duymak istiyorum.
Yayınlamadan kaynaklanacak herhangi bir sorumluluk, kötü söz veya etki, kesinlikle hiçbir şekilde _size_ düşmemeli; ve sizin bunları yayınlama konusundaki isteksizliğinizi ve
benim bu konudaki inatçılığımı istediğiniz kadar açık ve aleni bir şekilde ifade etmenize itirazım olamaz. _Kendinizi_ haklı çıkarmak için istediğiniz yolu
izleyin, ama beni kendi yolumda savaşmaya bırakın; ve daha önce de söylediğim gibi, benim tarafımdan küçülme gibi görünen hiçbir şeyle beni tehlikeye atmayın; sizinkine gelince, en iyisini yapın. Sizin, BN."

* * * * *

MEKTUP 164. BAY ROGERS'A.

"16 Şubat 1814.

"Sevgili Rogers,

"Lord Holland'a kısa ama umarım açıkça yazdım, son zamanlarda onunla ve sizinle yaptığım konuşmanın çoğunu meşgul eden konu hakkında.[15] Şu anki duruma göre, bu konu hakkındaki kararım
değiştirilemez olmalı.

"Size en içten şekilde beyan ediyorum ki, saygı ve itibarını Lord Holland'dan daha fazla değer verdiğim hiçbir insan yoktur; ve, kendisi söz konusu olduğunda, geleceğe dair hiçbir bakış açısı olmadan ve sadece geçmişe yönelik davranışlarına dair hissim nedeniyle, aşağılanmaya bile razıyım. Geri kalanı için, bastırma yoluyla
zaten elimden gelen her şeyi yaptığımı düşünüyorum. [16] Eğer bu yeterli değilse, istedikleri gibi davranmalılar; ama ne olursa olsun, dilime 'en doğal aşağılığı' öğretmeyeceğim. Muhtemelen bu gece Marquis Lansdowne'da olacaksın. Bana soruluyor ama gidebileceğimden emin değilim. Hobhouse orada olacak. Bence, onu iyi tanıyorsan, onu seversin.

"Bana inanın, her zaman çok sevgiyle,

"B."

[Dipnot 15: Lord Carlisle ile kendisi arasında önerilen bir uzlaşmayla ilgili.]

[Dipnot 16: Hiciv Hakkında.]

* * * * *

MEKTUP 165. BAY ROGERS'A.

"16 Şubat 1814.

"Lord Holland, kendisi ve Leydi
H. ile ilgili olarak memnunsa ve bu mektupta ifade edildiği gibi, bu yeterlidir.

"Halkın Lord Carlisle ile ilgili dizelerin
yeniden canlandırılmasından edinebileceği herhangi bir izlenime gelince, onu saklasınlar, --onun için daha olumlu, benim içinse daha kötü--herkes için daha iyi olsun.

"Dünyadaki tüm sözler ve eylemler,
nefes alan hiçbir şeye uzlaşma sözü söylememi sağlayamayacak.
Katlanabileceğim
kadar katlanacağım ve katlanamadığım şeye karşı koyacağım. Yapabilecekleri en kötü şey, beni toplumdan dışlamak olurdu.
Hiçbir zaman ona kur yapmadım, hatta genel anlamda, bundan zevk de almadım --ve 'başka bir dünya var!'

"Olağanüstü derecede zararlı herhangi bir şeyi, diğer insanlarla aynı şekilde, koşullar ona ne kadar faiz eklerse o kadar faizle geri ödeme olanağına sahibim.

"Yarın seninle yemek yememi engelleyen tek şey, rejime uyma zorunluluğu.

"En içten dileklerimle,

"BN."

* * * * *

MEKTUP 166. BAY MOORE'A.

"16 Şubat 1814.

"Kraliyet kirpisinin
tek acı veren dikenlerinin torpido özelliğine sahip olanlar olduğundan ve bazı arkadaşlarımı uyuşturabileceğinden emin olabilirsiniz. _Ben_ oldukça sessizim ve 'kasvetli bir dinginlikte' sessizim. Saldırıların sıklığı etkilerini zayıflattı, eğer varsa; ve eğer çok olsaydı, dilimi tutmam veya parmaklarımı çekmem pek mümkün olmazdı. Kızgınlıklarını terk ettiği için bir adama saldırmak oldukça yeni bir şey.
Önceki övgülerin ve sonraki hakaretlerin oldukça nankörce olduğunu duydum, ancak eski ve çocukça önyargılarım için bazı telafiler yapana kadar beklemeyen, beni dostluklarına kabul edenlere adalet yapmaya çalışmanın yanlış olduğunu bilmiyordum, oysa hala düşmanları olabilirdim.

"Adil bir şekilde, Sir Francis Wronghead gibi
kasıtlı olarak servetimi
yapmış olmam gerektiğini görüyorsunuz. Bağımsızlığımda daha fazla
değer olsaydı daha iyi olurdu, ancak günümüzde gerçekten de bağımsız olmak bir şeydir ve aksi yönde olma _daha az_ cazibesi, bu paradoksal kölelik zamanlarında
daha nadir görülen bir durumdur. Nefretlerimizin ve beğenilerimizin çoğunun
şimdiye kadar neredeyse aynı olduğuna inanıyorum; ancak bundan sonra,
zorunlu olarak, tek ve bölünemez olmalılar ve şimdi bunun için! Herhangi bir
silahtan yanayım,--kalem, daha keskin bir şey bulunana kadar,
başlangıç ​​için yeterli olacaktır.

"Bu iki kıtanın nasıl gülünç bir ciddiyetle
işlendiğini kavrayamazsınız. Morning Post, kardeşlerimin Meclis'te bu konu hakkında planlı bir önergesi olduğunu duyurdu ve Tanrı bilir başka hangi işlemler yapılacak; ve tüm bunlar, Bedreddin'in 'Geceler'de dediği gibi, 'bibersiz kremalı turta yapmak için.' Sanırım bu son istihbarat parçası gerçek olamayacak kadar gülünç; ve Gümrük Binası'nın yıkılması, benimkine bir ölçüde müdahale etmiş gibi görünüyor; buna ek olarak, Buonaparte'ın son savaşı, bugüne kadar bültenime ayrılmış sütunu gasp etti. "Bugünkü Morning Post'tan, Courier'ın dediği gibi, bu 'küstahça şiir' hakkında şimdiye kadar çıkan en iyilerini gönderiyorum. Bir zamanlar çocukken -hiç de fena değildi- diyetimle ilgili bir tane daha vardı; ama geri kalanlar pek de kayıtsız değil.

"Hitabetsel imanızı[17] düşüneceğim;--ama ben 'o kadroya' hiç fazla takılmadım ve Süleyman kadar her şeyden, ve her şeyden çok kendimden bıktım. Bu, bilgililerin felsefi, kaba insanların ise 'duasız' dediği şeydir. Ben, yine de, her zaman bir lütuftan[18] memnun olurum; lütfen, sizinkini tekrar edin,--en azından mektubunuzu ve duanın dahil olduğunu
düşüneceğim.

"Her zaman," vb.

[Dipnot 17: Kendisini parlamento işlerine katılmaya ve hitabet yeteneğini daha sık kullanmaya ikna etmeye çalışmıştım.]

[Dipnot 18: Mektubumu bitirirken, "Tanrı sizi korusun!" dedim ve ekledim--"eğer itirazınız yoksa."]

* * * * *

MEKTUP 167. BAY DALLAS'A.

"17 Şubat 1814.

"Bu akşamki Courier, eserlerim için büyük meblağlar 'alıp cebime indirmekle' suçluyor. Şimdiye kadar hiç kimse için bir kuruş almadım ve almak istemiyorum. Bay Murray, Abydos'un Giaour ve Gelini için bin dolar teklif etti, ki bunun çok fazla olduğunu ve altı ayın sonunda bunu karşılayabilirse, o zaman nasıl elden çıkarılacağını yönlendireceğimi söyledim; ama ne o zaman, ne de başka bir dönemde, karlardan kendi hesabıma yararlanmadım. Hiciv'in yeniden yayımlanması için dört yüz gine reddettim; ve önceki baskılar için ne bir _sous_ istedim ne de aldım, ne de herhangi bir yazı için. Sizin kendinize
hoş gelmeyen hiçbir şey yapmanızı istemiyorum; size sağlayabileceğim herhangi bir konaklama için hiçbir koşul veya şart
olmadı ve olmayacak; ve sizin açınızdan, telif hakkını almada aşağılayıcı hiçbir şey göremiyorum. Bu sadece
değerli bir adama, o kadar da değersiz olmayan biri tarafından sağlanan bir yardımdı.

"Bay Murray buna karşı çıkacak [19]; ​​ancak sizin adınız anılmayacak: kendi açınızdan, siz özgür bir temsilcisiniz ve istediğinizi yapacaksınız. Sadece şimdi, her zaman olduğu gibi,
koşulların bana sizin için yararlı olma fırsatını tanımasının
haksız bir şekilde avantaj sağlamak istemediğimi düşünmenizi umuyorum. Asla," vb.

[Dipnot 19: Courier, &c.'nin ifadesi]

* * * * *

Bu mektubun sonucunda, Bay Dallas, aşağıdakilerin bir parçası olan gazetelerden birine bir açıklama gönderdi; geri kalanı, asil hayırseverinin Stanzalar konusundaki oldukça beceriksizce yönetilen bir savunmasıyla meşguldü.

MORNING POST'UN EDITÖRÜNE.

"Efendim,

"Lord Byron'ın eserleri için büyük meblağlar 'alıp cebine indirmekle' suçlandığı bir paragrafı bir akşam gazetesinde gördüm.

Onu tanıyan hiç kimsenin bu tür bir şüphesi olduğuna inanmıyorum; ancak iddia kamuoyuna açık olduğu için, Lord Byron'a karşı kamuoyunda çürütmem gerektiğini düşünüyorum. Bu mektubu size bu amaçla yazıyorum ve bana birkaç gündür kamuoyuna açıklamak istediğim bazı gözlemleri yapma fırsatı verdiği için mutluyum, ancak Lord Hazretleri'nin beni
tetiklediğine dair bir endişeyle bundan alıkonuldum.

"Lord Byron'ın eserlerinden hiçbirinden tek bir şilin bile almadığını beyan ediyorum. Kesin bilgime göre, Hiciv'in karları tamamen yayıncısına bırakıldı. Childe Harold'ın Hac Yolculuğu'nun telif hakkı armağanını, romanlarımın yeni baskısının ithafında zaten alenen kabul ettim; ve şimdi Korsan'ınkini de, sadece kârlı kısmı için değil, henüz yayınlanmamışken onu vermenin nazik ve hoş tarzı için takdir ediyorum. Diğer iki şiiri olan Giaour ve Abydos'un Gelini'ne gelince, bunların yayıncısı olan Bay Murray, bunların satışının hiçbir kısmının eline değmediğini veya
kendisi için elden çıkarılmadığını gerçekten doğrulayabilir. Gerçekler hakkında bu kadar şey söyledikten sonra, eserlerinin parasal getirilerini kendisine mal etmesinin
bir kınama konusu olarak görülmesine şaşırdığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum. Bana göre ne rütbe ne de servet, hiçbir insanı bundan daha üstün kılmaz; çünkü telif hakkının verilmesi veya değerinin hayırsever amaçlar için kullanılması arasında onur ve asil duygular açısından ne fark vardır? Bu konuda Lord Byron'dan ve diğer bazı kişilerden farklı düşünüyorum; ve hem sözle hem de eylemle, yapımları için para almaya karşı isteksizliğini sürekli olarak göstermiştir."

* * * * *

MEKTUP. 163. BAY MOORE'A.

"26 Şubat 1814.

"Dallas, belki de sessizliğini korusaydı daha iyi olurdu;--ama bu _onun_
endişesiydi ve gerçekleri doğru olduğu ve amacı kendisine
onur kırıcı olmadığı için, ona bu konuda iyi dileklerimi ilettim.
Dizelerin yorumlarına gelince, o ve başkaları
bunları diledikleri gibi yorumlayabilirler. Ben sessizliğimi korudum ve koruyacağım,
ta ki bunu imkansız kılacak çok özel bir şey
ortaya çıkana kadar.
_Sen_ tek kelime etme. Eğer biri konuşacaksa, o da esas olarak ilgili kişidir. En eğlenceli şey, herkesin
(bana göre) tacizi kişisel olarak en
sevmediği kişiye atfetmesi!_--bazıları C * * r, bazıları C * * e, diğerleri F * * d, &c. &c.
&c. Bilmiyorum ve hiçbir fikrim yok, sadece varsayımım var. Eğer keşfedilirse,
ve bir ücretli işçi çıkarsa, ücretine bırakılmalı; eğer bir süvariyse, 'göz kırpmalı ve demirini uzatmalıdır.'

"Soruyu C * * r'ye yöneltmeyi düşündüm, ancak H., eminim ki, doğru olsa bile beni caydırmazdı, bana kesinlikle _hayır_ dedi;--'şüpheyle almaya hakkım yoktu,' vb. &c. H.'nin haklı olup olmadığını bilmiyorum, ancak kendisi buna inanıyor ve bu konuda tek bir görüş olabileceğini söylüyor. En azından bundan eminim ki, bir _preux_ şövalyenin görevi olarak gördüğü şeyi yapmamı asla engellemezdi. Bu gibi durumlarda -en azından bu ülkede- örf ve adetlere göre hareket etmeliyiz. Bu örneği ele alırken, kendi kişisel
duygularımı bir kenara bırakıyorum. Herhangi bir erkek gerektiğinde -bir sebep olmadan bile- savaşır ve savaşmalıdır. _Burada_, bunu fazla bir kızgınlık duymadan ele almalıyım; çünkü, sevdiğim bir kadın yolumda olmadığı sürece, _uzun_ bir öfke hissetmemin üzerinden birkaç yıl geçti. Ancak, şüphesiz, bunu mevki sahibi bir adama bağlayabilir miyim, ya da bağlayabilir miyim, uygun olanı yapmalıyım ve yapacağım.

"* * öfkeliydi, ama bunu gizlemeye çalıştı. _Siz_ 'İki Peni'yi itiraf etmek zorunda değilsiniz ve bunu yaparak sadece onları memnun
edeceksiniz. Tüm bu aptallıkların en büyük amacının onu, sizi, beni ve her ne olursa olsun herkesi kulaklarına
takmak olduğunu görmüyor musunuz? -özellikle iyi geçinenleri--ve neredeyse başardım. Lord H., Lord Carlisle'a _kabul_ etmemi istedi -şeytan'a!--bana kötü davranan bir adama? Ona, cevaben, ne kabul edeceğimi ne de bu konuda geri çekileceğimi, ama tamamen sessiz kalacağımı söyledim; tabii ki Leydi H. ve kendisi hakkında, çok iyi arkadaşlarım olduklarından beri başka bir şey söylenemezse;--ve orada
bitti. Lord C.'ye taviz verme zamanı değildi.

"Sözümü kestim, ama yakında tekrar yazacağım. İnan bana
her zaman, sevgili Moore," vb.

* * * * *

Arkadaşlarından bir başkası, kısa bir süre sonra, onun savunmasında gönüllü olma niyetini dile getirince, onu şu mantıklı
mektupla bastırmakta hiç vakit kaybetmedi:--

MEKTUP 169. W * * W * *'A, ESQ.

"28 Şubat 1814.

"Sevgili W.,

"Sana yazmak için sadece birkaç dakikam var. _Sessizlik_, bahsettiğin şeylere verilebilecek tek cevaptır; ayrıca, bu konuda bir kelime daha söyleyen o adamı arkadaşım olarak görmemeliyim. Saldırıları pek umursamıyorum, ancak _savunmalara_ boyun eğmeyeceğim; ve umarım ve inanıyorum ki _sen_ asla böyle aptalca bir tartışmaya girmeyi ciddi olarak düşünmemişsindir. Dallas'ın mektubu, onun lehine, yalnızca belirtme hakkı olduğu gerçeklerle ilgiliydi; _Ben_
ne en ufak bir _kamu_ bildirimi aldım ne de alacağım, ayrıca başkasının bunu yapmasına
izin
vermeyeceğim. Yazarı bulursam, o zaman farklı bir şekilde hareket
edebilirim; ancak bu yazılı olmayacak.

"Mektubunuzdaki bir ifade,
böyle bir işe hiçbir şekilde karışmamanızı rica etmek için bunu size yazmama neden oldu,--şimdi neredeyse bitti ve buna güvenin _onlar_
dünyanın en iyi
savunmasından daha çok
benim sessizliğimden rahatsız oldular. Bu şeylere daha fazla cevap vermekten daha fazla
beni rahatsız edecek hiçbir şey bilmiyorum.

"Her zaman sizin, aceleyle,

"B."

* * * * *

MEKTUP 170. BAY MOORE'A.

"3 Mart 1814.

"Sevgili Dostum,

"Sadece seni şehre getirmek için bile olsa, _rahatsız_ olduğumu söylemek istiyorum;
orada seni görmekten hiç kimse daha fazla hoşlanmıyordu ve en buharlı anlarımda teselli için
daha çok yöneleceğim kimse de yok. Gerçek şu ki, en kasvetli
tanımlamalardan bile
üzerinde düşünecek 'hiçbir argüman eksikliğim' yok,
ama bu _başka_ nedenlerden kaynaklanıyor. Bir gün, _gaziler_ olduğumuzda, sana şimdiki ve geçmiş zamanlara dair bir hikaye anlatabilirim; ve şimdi yapmamamın sebebi güven eksikliği değil, --ama--ama--bölümün sonuna her zaman bir _ama_ var.

"Ancak, _yerinde_ ne sevilecek ne de nefret edilecek hiçbir şey yok;--ama ikisi için de çok uzak olmayan
konularım kesinlikle var ve ayrıca _Üç_ tanıdığım ve
biri (en azından adını) tanımadığım arasında mahcup oldum. Kalbim olmasaydı bunların hepsi
çok iyi olurdu; ama talihsiz bir şekilde,
hala etrafımda böyle bir şey olduğunu, ama pek de iyi durumda olmadığını
ve ayrıca, istesem de istemesem de _bir_ kişiye bağlanma alışkanlığı olduğunu keşfettim. 'Böl ve yönet'in,
sadece siyasete yarayacağını düşünmeye başlıyorum.

"Eğer sizin dediğiniz gibi 'kurbağayı' keşfedersem, 'ayakkabılarıma basacağım' ve
daha etkili bir şekilde yapmak için
ayakkabılarıma çiviler takacağım. Tüm bu güzel şeylerin
etkisini fazla araştırmıyorum ve algılamıyorum. Sanırım * *
bunları ikimizden de daha fazla hissettim. İnsanlar yeterince medeni ve
davetlerden hiç eksik olmadım,--ancak hiçbirini kabul etmedim.
Geçen yıl çok az dışarı çıktım ve daha da az dışarı çıkmak istiyorum.
Çevrelere karşı bir tutkum yok ve uzun zamandır
kasaba hayatı denen şeye kendimi kaptırdığım için pişmanım;--ki gördüğüm tüm
hayatlar arasında (ve neredeyse Plutarkhos'unki kadar çoklar)
bana geçmişe ve geleceğe en azını bırakmış gibi görünüyor.

"Şiir nasıl ilerliyor? Onu ihmal etmeyin ve korkmuyorum.
Size ününüzün benim için değerli olduğunu söylememe gerek yok,--gerçekten
kendimden _daha değerli_ diyebilirim; çünkü son zamanlarda
şeylerimin garip bir şekilde abartıldığını düşünmeye başladım; ve her neyse, olsun ya da olmasın, onlarla sonsuza dek işim bitti. Herkese söylemeyeceğim şeyi size söyleyebilirim, son ikisinin, Gelin'in dört günde ve Korsan'ın on günde yazıldığını[20], ki bu benim için çok aşağılayıcı bir itiraftır, çünkü bu benim yayınlamadaki kendi yargı eksikliğimi ve halkın da kalıcı dikkat için dayanıklılığı olmayan şeyleri okumadaki yetersizliğini kanıtlıyor. 'Buckingham'a dair bu kadar.'

"Çok aceleci olmanızdan korkmuyorum ve başarısızlığınızdan daha az korkuyorum. Ama bence bir _yıl_ Epik olmayacak bir kompozisyon için oldukça adil bir zaman dilimi; ve hatta Horace'ın 'Nonum
prematur'u bile Milenyum için veya bizimkinden daha uzun ömürlü bir nesil için tasarlanmış olmalı. Kendi öğretilerini harfiyen uygulasaydı, ondan ne kadar şey öğrenmiş olurduk merak ediyorum.
Selam olsun! Her zaman ve en gerçek anlamda sizin olduğumu unutmayın,
&c.

"P.S. Bahsettiğiniz 'raporu' hiç duymadım, hatta cesaret edip söyleyebilirim ki, diğerlerinin çoğunu da. Ama tabii ki siz ve diğerleri, görevlerini her zamanki gibi yapan 'lanet olası iyi huylu dostlara' sahipsiniz. Bir şey sizi güldürecektir. * * * *"

[Dipnot 20: Gelin'in kompozisyonuna sadece dört gün ayırdığını iddia ederken, yalnızca o şiirin ilk taslağına atıfta bulunduğu anlaşılmalıdır; şiirin şu anki uzunluğuna ulaştığı ardışık eklemeler, gördüğümüz gibi, çok daha uzun bir süreyi kaplamıştır. Öte yandan Korsan, başından sonuna kadar, çok az değişiklik veya ekleme yapılarak, bir ısıyla silinmiştir ve üretildiği hız (günde yaklaşık iki yüz satır) tamamen inanılmaz olurdu; eğer kendisinin ve yayıncısının bu gerçeğe dair tanıklığı olmasaydı.
Böyle bir başarı, eserin olağanüstü güzelliğini hesaba katarsak, belki de Deha tarihinde hiçbir benzeri yoktur ve Rousseau'nun ifade ettiği gibi 'ecrire _par passion_'un bazen Sanat'ın şimdiye kadar çizdiği herhangi bir yoldan daha kısa bir mükemmellik yolu olabilir.]

* * * * *

MEKTUP 171. BAY MOORE'A.

"12 Mart 1814.

"Karanlık tahminlerde bulunun, nadiren yanılırsınız. Şimdilik daha fazla
söylemeyeceğim ve belki de--ama önemli değil. Umarım bir gün buluşuruz ve
önceki veya sonraki yıllar ne olursa olsun, takvimimdeki 'beyaz taş' ile işaretleyeceğim. Yakında tekrar mahallenizde olmayacağımdan emin değilim. Eğer öyleyse ve yalnızsam (ki muhtemelen öyle olacaktır), sizi işgal edip götüreceğim ve
içten bir karşılamayla üzücü gidişi telafi etmeye çalışacağım. Tekrar görmekten bu kadar memnun olacağım
kişiyi tanımıyorum ('tarikat' hariç).

"Sizin bahsettiğiniz türden hiçbir şeyim yok, sadece _satırlar_ (Ağlayanlar), eğer isterseniz onları Çantada bulundurun. Onlara mümkün olan
tüm dolaşımı sağlamak istiyorum. _Kasa_ yansıması kesinlikle
işlemlenebilir ve basmak yayıncı için tehlikeli olur; ancak bence Gözyaşları'nın çantada olma hakkı var ve editör
(kim olursa olsun) istediği gibi şakacı bir not ekleyebilir veya eklemeyebilir.

"_Kasa_'nın[21] nasıl ortalıkta dolaştığını anlayamıyorum,--ama öyle. Çok _abartılı_; ama, gerçeği söylemek gerekirse, hicivlerim
çok şakacı değil. Kafamda ona _ve_ ona_ bir mektup planı var; ve eğer biraz daha sessiz olmazlarsa, onu somutlaştıracağım. _Kendim_ hakkında çok az şey söylemeliyim veya hiç konuşmam. Neşe ve alay konusuna gelince, bunlar benim önümden çekiliyor; ama bende
kabul edilebilir bir sertlik ve küçümseme fonu var ve Juvenal önümde olduğu için, belki de ona C----t'de son zamanlarda duymadığı bir ders okuyacağım.
Neredeyse tesadüfen öğrendiğim özel durumlardan dolayı, ona 'ne olduğunu söyleyebilirim--onu iyi tanıyorum.'

"Sevgili M., sana uzun bir mektup yazmayı düşünüyordum ama
acelem var ve zaman eğilimimi seninkine indiriyor, vb.

"P.S. Şiirinizi rafa kaldırmadan önce _bir kez daha düşünün_. Genç bir
çocuk var, (bu arada benden daha yaşlı, ama daha genç bir şair,) Bay G.
Knight, dönüşünden beri yazdığı bir Doğu Hikâyeleri cildiyle, --çünkü o kırsaldaydı. Geçen yaz bana bir mektup gönderdi ve ben ona _her ölçüde_ bir tane yazmasını tavsiye ettim, o zamanlar aynı şeyi yapma niyetim yoktu. O zamandan beri,
ateşli bir şekilde yazma alışkanlığım nedeniyle, onu çeşitli ölçülerde önceden tahmin ettim, ama tamamen istemeden. Hikâyeler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, onları görmedim[22]; ama o da bir çuvalda bir hanımefendiye sahip, Giaour gibi:--o zamanlar bana söylemişti.

"Halkın beni 'unutmasını' sağlamanın en iyi yolu, onlara kendinizi hatırlatmaktır. _Başarısız olacağınızı_ düşünürsem, _benim_ sizden yayınlamanızı isteyeceğimi veya tavsiye edeceğimi varsayamazsınız. Gerçekten _hiç_ edebi kıskançlığım yok; ve bir arkadaşın başarısının, sizinkinin benim en iyi dileklerime olduğundan daha yakın olduğuna inanmıyorum. _Yaşlı beyefendilerin_ 'kardeşlerini yakın tutmaması' gerekir ve sayabileceğimizden daha uzun yıllar boyunca hastalığımız olamazlar. Doğu tebaası tekrar halkın önüne çıkmadan önce sizin de dışarı çıkmanızı istiyorum."

[Dipnot 21: VIII. Henry ve I. Charles'ın kalıntılarının bulunduğu
mahzenin açılışında yazdığı o acı ve güçlü dizeler.]

[Dipnot 22: Görünüşe göre, yayıncısı tarafından kendisine gönderilen anonim el yazmasının Bay Knight'ın kaleminden olduğunu henüz bilmiyordu.]

* * * * *

MEKTUP 172. BAY'A MURRAY.

"12 Mart 1814.

"Tüm elyazmasını [23] okumaya vaktim yok, ancak gördüklerim
çok iyi yazılmış gibi görünüyor (hem _düzyazı_ hem de _şiir_) ve ben
bir yargıç olmamama ve olmamama rağmen (en azından bu konuda adil bir yargıç),

benim_ hesabıma göre yayınlamaktan çekinmeniz gereken hiçbir şey içermiyor. Yazar Dr. _Busby_ değilse, kendi hesabına, bunu abonelerine ithaf etmesi üzücü bence; ayrıca Dr. Busby'nin bu konuyla ne ilgisi olduğunu da anlayamıyorum, Lucretius'un doktrinlerinden kesinlikle sorumlu değildir. Size açıkça ve gerçekten en içten şekilde söylüyorum ki, eğer yayınlanırsa, bunu _yapmamanız_ için dünyevi hiçbir neden yok; tam tersine, benim
samimiyetim hakkındaki iyi görüşünüze yapabileceğiniz en büyük iltifat olarak,
bu veya başka bir eseri, bana erkekçe bir şekilde ve herhangi bir kötü niyet olmadan
saldırarak basıp dağıtmanız,
gördüğüm kadarıyla, bu yazarı aklamak zorundayım.

"Bir konuda yanılıyor --_ben_ ateist değilim; ancak,
bu tür görüşlere eğilimli ilkeler
yayınladığımı düşünüyorsa,
bunları çürütmek için mükemmel bir hakkı var. Lütfen yayınlayın;
sizi engellediğimi
düşünürsem kendimi asla affetmem.

"Yazarına iltifatlarımı iletin ve ona başarılar
dilediğimi söyleyin: dizeleri buna fazlasıyla değer; ve onun niyetlerinden şüphelenecek son kişi ben olacağım. Sizin, vb.

"P.S. Eğer _sen_ yayınlamazsan, başkası yayınlayacak. Tartışmadan kaçınacak kadar dar görüşlü olduğumu
varsayamazsın. Tekrar ediyorum
bir kere, bunun iyi bir şiir olduğunu düşünüyorum (okuduğum kadarıyla);
ve _senin_ düşünmen gereken tek nokta bu. Gerçekten de sekiz dizenin, _söylenen_ ve söylenecek_ her şey dahil olmak üzere _sekiz bin_ dizeye hayat vermesi ne kadar tuhaf!"

[Dipnot 23: Bay Murray'e gönderilen ve onun tarafından Lord Byron'a iletilen, "Anti-Byron" başlıklı uzun ve ciddi bir hicvin el yazması, ciddi olarak kastetmediğime inanıyorum, _yayınlanmasının uygunluğu konusunda fikrini söylemesi_ talebiyle.]

* * * * *

MEKTUP 173. BAY MURRAY'E.

"9 Nisan 1814. "Bütün bu haberler çok güzel; ama yine de kitaplarımı istiyorum, eğer bulabilirseniz veya benim için bulunmasını sağlayabilirseniz, en azından Napolyon'a, "Elba Adası"nda, emekliliği sırasında ödünç vermek için. Ayrıca (eğer uygunsa ve yanınızda bir parti yoksa) bu akşam sizinle birkaç dakika konuşmaktan mutluluk duyarım, çünkü Bay Moore'dan bir mektup aldım ve en iyi yargıç olarak, bestelediği eseri yayınlaması için en iyi zamanı sormak istiyorum. Onun başarısını çok sevdiğimi söylememe gerek yok; sadece arkadaşım olduğu için değil, çok daha iyi bir şey olduğu için - büyük
yetenekli bir adam, ki bu konuda düşmanlarından bile daha az duyarlı. Eğer beni istifa etmeye zorlayabilirseniz, bunu yapın; ve başka bir şeyle meşgulseniz, bundan bahsetmeyin. Önümüzdeki hafta sizi evinizde bulacağım.

"Not: Sotheby's Tragedies'in reklamını gördüm. Darnley'nin Ölümü
ünlü bir konudur--sanırım drama için en iyilerinden biri.
Lütfen hazır olduğunda bana bir kopyasını verin.

"Bayan Leigh kitaplarından çok memnundu ve bana
teşekkür etmemi istedi; sanırım size teşekkürlerini
yazmak istiyor."

* * * * *

MEKTUP 174. BAY MOORE'A.

"2. Albany, 9 Nisan 1814.

"Viscount Althorp evlenmek üzere ve Albany'deki geniş bekar dairesini tuttum, umarım
bu mektubuma hızlı bir cevap
verirsiniz.

"Şehre yeni döndüm, bundan
dışarıda olduğumu çıkarabilirsin; ve bu son bir aydır her gün Jackson ile egzersiz yapmak için boks yapıyorum. Ayrıca içki içtim ve,
bir keresinde, üç arkadaşımla birlikte Cocoa Tree'de, sabahın altısından dörde, evet, beşe kadar. İkiye kadar şarap içip
şampanya içtik - sonra akşam yemeği yedik ve
madeira, brendi ve _yeşil_ çaydan oluşan bir tür naiplik kokteyliyle bitirdik, içine _gerçek_ su girmiyordu. Senin için bir geceydi!
bir kere bile masadan kalkmadan, sadece eve doğru yürüdüm, ki bunu tek başıma yaptım ve bir kiralık arabaya ve kendi arabama karşı tamamen aşağılayıcı bir şekilde, ikisi de ulaşımımız için gerekliydi. Ve
bu yüzden,--çok iyiyim ve bunun bünyemi bozacağını söylüyorlar.

"Ayrıca, az çok, en sevdiğim emirlerden birkaçını çiğnedim; ama eğer biri beni kabul ederse, kalkıp evlenmeyi düşünüyorum. Bu arada, geçen gün neredeyse kendimi bir
kazıkla öldürüyordum, akşam yemeğinde yuttum ve _sindirimsiz_kaldı
Ne kadar süre bilmiyorum: ama bu arada. Bütün bu ziyafet
Oruç şerefineydi; çünkü yılın geri kalanında et yemem yasak, ama sizin ciddi orucunuz sırasında kesinlikle bana emredildi. Çok dayanılır bir aşk içindeydim ve hala öyleyim; ama bundan sonra ne olursa olsun.

"Sevgili Moore, önsözünde ne istersen söyle; ve herhangi bir şeyi veya herhangi bir kişiyi sorgula,--eğer istersen beni. Aman Tanrım! Beni _eski_ veya daha doğrusu _yaşlı_ okuldan mı sanıyorsun? Eğer insan arkadaşlarıyla şakalaşamıyorsa, kiminle şakalaşabiliriz? Şehir dışında olduğunu görmediğim * *'dan korkacak hiçbir şeyin yok. O çok düzgün, akıcı ve tüm bunlar olacak, ama şüpheliyim ki 'sanatın erişemeyeceği bir zarafet' olacak;--ve,
olsa da olmasa da, ne kadar süre böyle alçakgönüllü olacaksın?
Jeffrey'e gelince, eski bir düşmandan övgüyle bahsetmesi çok hoş bir şey--ve ne kadar da aşağılık bir zihin buna cesaret edemedi. Herkes övgüyü geri çekecektir; ama--kısmen benim durumum olmasa--çok azının eleştirilerini geri alabilecek zihin gücüne sahip olduğunu söylerdim, veya
Bunu diğer şeyleri överek takip edin. "Levis'in eleştirisi hakkında ne düşünüyorsunuz? Çantayı ve
el bombası boşluğumu bir hakaret olarak yendi ve Mahkemeyi histeriye sürükledi, çok iyi bir kaynaktan duyduğuma göre. * * *'dan duydunuz mu?

"Benim için -ya da daha doğrusu, _benim_----kafiye yok. O sahneden
ayrıldım ve bundan sonra
onu daha fazla şarlatanlık yapmayacağım.
Günüm doldu ve bir son var. En fazla beklediğim veya hatta istediğim şey, Biographia Britannica'da, devam edip düzeltseydim belki de bir şair olabileceğimin söylenmesi. En büyük tesellim,
dünyadan kopardığım geçici şöhretin
tüm görüş ve önyargıların tam ortasında olması. Hiçbir
yönetici güce iltifat etmedim; beni baştan çıkaran tek bir düşünceyi bile
gizlemedim. Zamana, popüler konulara (Johnson'ın veya birinin Cleveland için söylediği gibi) uyum sağladığımı söyleyemezler ve
kazandığım her şey mümkün olduğunca çok _kişisel_ itibarın pahasına olmuştur; çünkü hiçbir ozanın
kendimden daha sevilmeyen, _quoad homo_ olmadığına inanıyorum. Ve şimdi yaptım;--'ludite nunc alios.' Herkes kahrolsun, çünkü buna düşkün görünüyorlar ve sonsuz kükürt için şehvetle
çabalamaya karar veriyorlar.

"Ah--bu arada, neredeyse unutuyordum. Uzun bir şiir var, bir 'Anti-Byron', kafiyeyle tüm dinleri ve hükümetleri devirmek için bir komplo kurduğumu ve
şimdiden büyük ilerleme kaydettiğimi kanıtlamak için çıkıyor! Çok da küfürlü değil, ama ciddi
ve uhrevi. Böyle bir eseri teşvik edecek kadar küçük bir Voltaire olduğumu
gördüğüm ve duyduğum
kadar kendimi hiç önemli hissetmedim.
Murray bunu yayınlamayacaktı, bunun için aptaldı ve ben de ona söyledim; ama şüphesiz başka biri yayınlayacaktır. 'Bundan biraz fazla.'

"Fransızca planın iyi, ama _İtalyan_ olsun; tüm
Angles Paris'te olacak. Roma, Milano, Napoli, Floransa,
Torino, Venedik veya İsviçre olsun ve 'Aman Tanrım!' (Bayes'in dediği gibi) seninle evleneceğim ve sana katılacağım; ve Cennet'imize yeni bir 'Cehennem' yazacağız. Lütfen bunu düşünün--ve gerçekten bir eş ve bir yüzük satın alacağım, ve töreni yapacağım ve Arno, Po veya Adriyatik kıyısındaki bir yazlık eve yerleşeceğim.

"Ah! Zavallı küçük pagodum Napolyon kaidesinden indi.
Tahttan indi, diyorlar. Bu, Zatanai'nin gözlerinden erimiş pirinç çeker. Ne! 'Genç Malcolm'un ayaklarının önündeki yeri öp ve sonra ayaktakımının lanetine yem ol!' Böyle sinsi bir felakete
dayanamam. Sylla'ya bağlı kalmalıyım, çünkü modern
sevdiklerim bunu yapmaz--onların istifaları farklı bir türdür.
Tüm sağlık ve refah, sevgili Moore. Bu uzun
mektubu mazur görün. Her zaman, vb.

"P.S. Quarterly, Amerika ile ilgili bir makalede sizden sık sık alıntı yapıyor; ve tanıdığım herkes sürekli olarak sizin ve sizinkilerin hakkında soru soruyor. Ne zaman
onlara şahsen cevap vereceksiniz?"

* * * * *

Yazmaya karşı kararında uzun süre direnmedi, bunu yayıncısına yazdığı aşağıdaki notlardan görebilirsiniz.

BAY MURRAY'E.

"10 Nisan 1814.

"Napolyon'un düşüşü hakkında bir Kaside yazdım, isterseniz
kopyalayıp size hediye edeceğim. Bay Merivale bir kısmını
gördü ve beğendi. Bay Gifford'a gösterebilir ve
isterseniz basabilirsiniz, ister basmayın,--önemli değil. _Onun_ lehine hiçbir şey içermiyor ve
bizim hükümetimize veya Bourbon'lara hiçbir gönderme yok. Sizin, vb.

"P.S. Childe Harold'ın sonundaki kıtalarımın ölçüsündedir, 'Ve sen öldün,' vb. ile başlayan çok beğenilmiştir.
vb. On kıtası vardır - toplamda doksan dize."

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"11 Nisan 1814.

"Bayan Leigh'den bir mektup_et_ ekliyorum. "Adımı _Ode_'umuza koymamak en iyisi olacak; ama sen istediğin kadar açıkça benim olduğunu söyleyebilirsin ve ben de bunu _yazar_ tarafından Bay Hobhouse'a yazabilirim, ki o da bunu yeterince işaretleyecektir. Yayımlamama kararı sonrasında, çok uzun ve önemsiz bir şey olsa da,
anonim olması daha iyi olacaktır; ama zaman bulduğun veya yayınlamak istediğin
ilk _ciltimize_ dahil edeceğiz.
Her zaman senin olsun, B.

"P.S. Umarım bir değişiklik notu almışsındır, bu sabah gönderdin mi?

"P.S. Aman Tanrım! Kitaplarım! Kitaplarımı asla bulamayacak mısın?

"'_Güçlü_ büyü'yü '_hızlandırıcı_ büyü' ile değiştirin: İlki (Polonius'un dediği gibi) 'aşağılık bir ifadedir' ve sıradan ve _Rosa-Matilda-vari_ olmaktan başka hiçbir şey ifade etmez."

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"12 Nisan 1814.

"Size birkaç not ve önemsiz değişiklikler ve Gibbon'dan _tuhaf bir şekilde_ uygun bulacağınız ek bir slogan gönderiyorum. _İyi huylu bir Arkadaş' bana Anti-Jakoben İnceleme'de _bize_ karşı çok çirkin bir saldırı olduğunu söylüyor, ki siz bunu _göndermediniz_. Gönderin, çünkü tutkuya kapılmakla
her zaman fayda sağlayacak bir rehavet halindeyim," vb.

* * * * *

MEKTUP 175. BAY MOORE'A.

"Albany, 20 Nisan 1814.

"Mayfield'dan çok yakında ayrılacağınızı duyduğuma çok sevindim ve mektubunuzun ilk
kısmına kapıldım.[24] Gerçekten de, bildiğim kadarıyla, Slipslop'un dediği gibi, bana şu anda bile 'ütü yapıyor' olabilirsiniz. _Şok_tan hiç bahsetmeyeceğim, çünkü içinde _humeur_ diye bir şey yoktu; bir eleştirmeni, hatta daha da önemlisi bir dostu bile sözüne göre kabul etmeye meyilliyim ve eğer öyle derlerse, lanetli saçmalıklar yazdığımdan asla şüphe etmem.
_Anonimler_ adına halkla yaptığım anlaşmada[25] zihinsel bir çekince vardı; ve olmasaydı bile, kışkırtma bu lanet olası muzaffer uysallık dönemini fiziksel olarak geçmeyi imkansız kılıyordu. Bu lanetli bir iş; ve, sonuçta, kafiye ve mantığı daha yüksek tutacağım ve kahraman halkınızı çok alçakgönüllülükle, Elba bir yanardağ olana ve onu tekrar gönderene kadar. Henüz her şeyi düşünemiyorum.

"Kıtaya gidişim, bir ölçüde, kıta içi

_olmasına_bağlı. Evde iki ülke daveti var ve ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum. Bu arada, bir makav ve bir papağan aldım ve kitaplarımı aldım; ve her gün boks ve eskrim yapıyorum ve
çok az dışarı çıkıyorum.

"Şu anda bu yazıyı yazarken, Louis the Gouty zaferle Piccadilly'ye doğru ilerliyor, kraliyetin tüm ihtişamı ve gürültüsü içinde. Onların geçişini görmek için
bir koltuk teklifi aldım; ama, bir Sultan'ın camiye gittiğini ve bir elçiyi kabul ettiğini gördüğümden, en Hıristiyan Kral'ın 'benim için hiçbir çekiciliği yok:'--ama Hicret'in gelecek bir yılında, ikinci devrimden kısa bir süre sonra hüküm sürdüğü yeri ve son altı haftası iç savaş olan iki aylık mutlu bir egemenliği görmekten hoşlanmayacağım.

"Lütfen yazın ve beni sonsuza dek takdir edin," vb.

[Dipnot 24: Mektubuma şu şekilde başlamıştım:--"'Napolyon Buonaparte'a Övgü'yü gördünüz mü?'--Ya F----g---d'nin ya da Rosa Matilda'nın olduğundan şüpheleniyorum. Napolyon'dan önceki tüm tiranların bu hızlı ve ustaca portrelerinde, beni Rosa Matilda'nın o kişi olduğunu söylemeye yönelten bir canlılık var--ama öte yandan, tarihin o güçlü kavrayışı," vb. vb. Bu sahte paralellikten biraz daha sonra, mektup şöyle devam etti:--"Bu konu hakkında ne düşündüğünüzü bilmek isterim?--Buradaki bazı arkadaşlarım bunun Childe Harold'ın yazarının eseri olduğunda ısrar edeceklerdir,--ama onlar F----g---d ve Rosa Matilda'yı benim kadar iyi okumuş değiller; ayrıca, _sizin_ yaklaşık bir veya iki ay önce, yıllarca bir daha yazmayacağınıza söz verdiğinizi unutmuş gibi görünüyorlar. Cidden," &c. &c.

Bu aptalca şakayı, en hassas noktalarında bile onunla şakalaşmaya cesaret edilebileceğini göstermek için alıntılıyorum.]

[Dipnot 25: D'Argenson'un Voltaire'i benzer bir yemini bozmaya teşvik ettiğini görüyoruz:--"Yirmi beş yıl daha korkmadan yazmaya devam et, ama Newton'un önsözündeki yeminine rağmen şiir yaz."]

* * * * *

MEKTUP 176. BAY MURRAY'E.

"21 Nisan 1814.

"Geri gönderdiğim mektuplar için çok teşekkürler. Biliyorsun ki ben bir jakobenim ve beyaz giyemem, Louis the Gouty'nin
kurulmasını da göremem.

"Bu üzücü bir haber ve her durumda hastalar için çok zor, ama
böyle bir zamanda - yani Bayonne çıkışında daha da zor.

"Moore'u _dışarı_ çıkmaya_ teşvik etmelisin.

"P.S. _Moreri_'nin iyiliğini ve her şeyini satın almasını istiyorum. Bir Bayle'im var,
ama Moreri'yi de istiyorum.

"P.S. Perry bugün bir iltifat parçası aldı; ama bence
_isim_ de atlanabilirdi. Önemli değil; onlar sadece
eski tutarsızlık hikayesini bana fırlatabilirler - bıraksınlar - yani, yayınlamamak konusunda. Ancak, _şimdi_ sözümü tutacağım.
Sadece _fiziksel_ olarak karşı konulamaz olan durum beni
yoldan çıkardı; ve halkla _sözleşmem_ içinde bir _anonim_ olduğunu düşündüm. "Sahip olduğum veya yapacağım tek şey bu."

* * * * *

MEKTUP 177. BAY MURRAY'E.

"25 Nisan 1814.

"Bay Gifford'a mektubu verin ve boş zamanlarında geri verin. Eğer bu tür şeyleri
sevdiğini düşünseydim, bunu ona teklif ederdim.

"Son sayfayı _hemen_ ister misiniz!
Dizelerin basılmaya değer
olduğundan şüpheliyim; her neyse, onları tekrar görmeli ve
dolaşım okyanusuna herhangi bir şekilde
girmeden önce bazı pasajları değiştirmeliyim;--bu arada çok kendini beğenmiş bir ifade: o zaman--yayın _kanalları_ yeterli olacaktır.

"'Ben damar değilim' veya Ode için bir veya üç kıtayı kesebilirim, bu amaca daha iyi hizmet edebilir.[26] Her durumda, önce dizeleri tekrar görmeliyim, çünkü zihnimin el yazmasında zaten değiştirdiğim iki tane var. Bunları gören veya yargılayan oldu mu? Uyacağım ölçüt budur - bana sadece adil bir rapor verin ve 'hafifletici hiçbir şey' vermeyin, çünkü bu durumda başka bir şey yapacağım.

"Her zaman," vb.

"_Moreri_ ve bir _Athenaeus_ istiyorum."

[Dipnot 26: Bay Murray, tek bir sayfayı geçmeyen yayınlara uygulanan damga vergisinden tasarruf etmek için Ode'ye bazı eklemeler yapmasını istemişti; ve daha sonra, ardışık baskılarda, orijinal sayıyı beş veya altı kıtaya ekledi sadece on bir taneydi.
Ayrıca hiç basmadığı, ancak Washington'a sundukları haklı övgü nedeniyle korunmaya değer üç kıta daha vardı:--

"Bir gün vardı--bir saat vardı,
Dünya Galyalı'nınken--Galyalı senin--
O ölçülemez güç
İstifa etmek için doymak bilmezken

Marengo'nun adının etrafında toplanandan

Daha saf bir şöhret eylemi olmuştu
Ve senin düşüşünü yaldızlamıştı,
Tüm zamanların uzun alacakaranlığında,
Bazı geçici suç bulutlarına rağmen.

"Ama sen, kesinlikle, bir kral olmalısın,
Ve mor yeleği giy,
Sanki o aptalca cübbe göğsünden

Anıları söküp atabilirmiş gibi. O solgun giysi nerede?
Giymeye düşkün olduğun o süsler,
Yıldız, ip, taç?
İmparatorluğun kibirli, asi çocuğu! de ki,
Bütün oyuncakların elinden alındı ​​mı?

"Yorgun gözler nerede dinlensin
Büyüklere bakarken;
Ne suçlu ihtişamın parladığı yerde,
Ne de aşağılık devlet?
Evet-bir-ilk-son-en iyi--Batı'nın Cincinnatus'u,
Kıskançlığın nefret etmeye cesaret edemediği,
Washington adını miras bıraktı,
İnsanı utandırmak için sadece bir tane vardı!"
]

* * * * *

MEKTUP 178. BAY MURRAY'E.

"26 Nisan 1814.

"Ode'u ayrı olarak yayınlamamanın, onu diğer şeylerle birleştirmenin ve daha küçük şiiri de eklemenin daha iyi olabileceğini düşünüyordum (bu durumda) - yine de daha önce düzeltmem gerekiyor. Aklım başımdan gitti,
karalamaya değer tek bir satır bile ekleyemiyorum; 'damarım' tamamen gitti ve şu anki meşguliyetlerim jimnastikle ilgili - boks ve eskrim - ve başlıca sohbetim makavım ve Bayle ile.
Moreri'mi ve Athenaeus'u istiyorum.

"P.S. Umarım o şiirsel paketi Pazar günü size ilettiğim adrese geri göndermişsinizdir: eğer göndermediyseniz lütfen gönderin; yoksa
yazarı Destanı'nın ardından çığlık attırırım."

* * * * *

MEKTUP 179. BAY MURRAY'E.

"26 Nisan 1814.

"Yazarınızı tahmin edemiyorum,--ama asil bir şiir[27] ve
herkesin binlerce kasidesine bedel. Sanırım bu kopyayı saklayabilirim;--okuduktan sonra, kendi yazdığıma gerçekten pişman oldum. Bunu çok içtenlikle söylüyorum, kendimi alçakgönüllülükle düşünmeye alışık olmasam da.

"Ek kıtaları hiç sevmiyorum ve
bunlar dışarıda bırakılsa daha iyi olur. Gerçek şu ki,
ne kadar _istesem de_ benden istenen hiçbir şeyi yapamam; ve bir haftanın sonunda bir kompozisyona olan ilgim
sönüyor. Bu, sizin 'Damga Vergisi' ek notunuz için
daha iyisini yapmamamın sebebini açıklayacaktır.

"S.R. çok medeni--ama Childe Harold'ın Marmion'a benzemesiyle neyi kastediyorlar? Ve sonraki ikisi, Giaour ve Bride, Scott'a benzemiyor? Kesinlikle onu kopyalamayı hiç düşünmedim; ancak,
eğer herhangi bir kopyalama varsa, bu aynı dizenin benimsendiği iki şiirde olmalı. Ancak, Korsan'ı herhangi bir şeye
benzemekten muaf tutuyorlar, yine de onun kaçışına şaşırıyorum.

"Eğer özgün bir şey yaptıysam, o da Childe Harold'daydı, ki
_ben_ her zaman ilk haftadan sonra diğer şeylere tercih ederim.

Dün İngiliz Ozanları'nı tekrar okudum;--kötülüğü bir kenara bırakarak,
_en iyisi_.

"Her Zaman," &c.

[Dipnot 27: Bay Stratford Canning'in ruh ve güç dolu,
"Buonaparte" başlıklı bir şiiri. Bay Murray'e yazdığı sonraki bir notta, Lord Byron şöyle diyor:--"Yazarı tanıdığım için 'Buonaparte'ı daha az beğenmiyorum. Yetenekli bir adam olduğunun farkındaydım, ancak _tüm_ _aile_ yeteneklerine bu kadar mükemmel bir şekilde sahip olduğundan şüphelenmiyordum."]

* * * * *

Bu sıralarda, ne kadar garip ve aceleci görünürse görünsün, zihninin önceki durumu hakkında bilgi sahibi olmak, tatmin edici bir şekilde açıklamamızı sağlayabilir. Şimdi, iki yıldır, halkın hayranlığını, yorgunluğa meydan okuyan bir hızla ve başarıyla çekiyordu; aslında, o kısa süreye uzun bir şöhret hayatının malzemelerini doldurmuştu.
Ancak hayranlık, çoğu zihnin kendini kurtarmaya fazlasıyla istekli olduğu bir tür yüktür. Göz, aynı hayret nesnesine bakmaktan yorulur ve sonunda, yükselişini gözlemlemenin zevkini, düşüşünü izleme ve tahmin etme gibi daha az cömert bir zevkle değiştirmeye başlar. Lord Byron'ın itibarı, bu sonuçların bazılarını çoktan deneyimlemeye başlamıştı. kendi uzun süreli ve sürekli yenilenen ihtişamı. Kusur bulmak için en son sırada yer alacak hayranlar topluluğunun arasında bile, övgüden
sakınmak istemeyenler vardı; başlangıçtan itibaren isteksiz övgücüler olan onlar ise, bu belirgin tokluk belirtilerinden yararlanarak suçlamada bulundular.[28]

Mevcut yılın başında, Prenses Charlotte'a yazdığı dizelerle yükselen yüksek sesli haykırış, bu saklı zehrin çoğunun dışarı atılmasını sağlamıştı; ve saldırganlarından bazılarının şimdi şiirinden söz ederken kullandığı küçümseyici ton, ne kadar saçma ve kendi içinde aşağılık olsa da, tam da onun hem gururlu hem de çekingen ruhunu yaralamak için en çok hesaplanmış saldırı türüydü. Kendilerini onun ahlaki ve sosyal karakterini karalamakla sınırladıkları sürece,
kırmaktan çok uzak, iftiraları onun kendi karanlık
öz portre tarzıyla örtüşüyor ve onu ele geçiren
tutkuyu tatmin ediyordu. Fakat onun dehası hakkında ifade etmeye cesaret ettikleri küçümseyici görüş, --kendi güçlerine karşı içsel bir memnuniyetsizlikle destekleniyordu, ki bu da mükemmellik standardı en yüksek olanların her zaman hissedecekleri en kesin şeydir-- onu utandırdı ve rahatsız etti; ve zafer dolu kariyerine denk gelen ilk kötü kehanet sesleri olduğu için, gördüğümüz gibi, onun devam edeceğine dair ciddi şüphelere yol açtı.

O sırada, herhangi bir yeni görevle meşgul olsaydı, gerçekte ancak bunları uygularken hissettiği kendi enerjilerine olan güven, o anın aşağılanmalarını beklenen başarının parıltısı ve heyecanı içinde unutmasını sağlardı. Fakat kendini dünyaya şiirle uzun bir vedalaşmaya adamıştı, kalbinin tazelik veya güç aldığı tek pınarı mühürlemişti ve böylece, düşmanlarının günlük alayları üzerinde tembelce ve çaresizce düşünmeye bırakılmıştı, kişiliğine hakaret ettiklerinde intikam alma gücü yoktu ve dehasıyla dalga geçtiklerinde onlarla aynı fikirde olmaya fazlasıyla meyilliydi. "Korkarım ki, (bu saldırıları mektuplarından birinde fark ettiğinde şöyle diyor),
sizin _çöp_ dediğiniz şey, amaca fazlasıyla uygun ve üstelik çok da sağduyulu; ve gerçeği söylemek gerekirse, kısa bir süredir ben de
aynı fikirdeyim."

Bu hassas ruh halindeyken, ki bunu ancak neşeli bir meydan okuma veya felsefi bir küçümsemeyle
gizlemiş veya rahatlatmıştı,
sadece gelecekte daha fazla yazmama kararında ısrar etmekle kalmayıp,
geçmiş telif haklarının tamamını geri satın alıp
yazdığı her sayfayı ve satırı bastırma kararına birdenbire varmış olmasına şaşıramayız. Bu tasarımdan ilk bahsettiğinde, Bay Murray doğal olarak bunun ciddiyetinden şüphe etti; ancak, telif hakları tutarı için bir taslak ekleyen aşağıdaki mektubun gelmesi, niyetlerini sorgusuz sualsiz hale getirdi.

[Dipnot 28: Bu tür bir geri akıştan duyulan korku, şöhretin bu kadar hızlı akmasının etkisinde gibi görünüyordu, en sıcak hayranlarından bazıları bile, onun kaynaklarının sınırsızlığından habersiz olmalarına rağmen, halkın önündeki görünümlerinin sıklığı karşısında biraz titremeye başladı. Ona yazdığım mektuplardan birinde, bu endişenin şu şekilde ifade edildiğini görüyorum: "Eğer bu kadar iyi yazmasaydın, Kraliyet zekasının gözlemlediği gibi, çok fazla yazdığını söylerdim; en azından, aynı tarzda çok fazla. Pisagorcular, biliyorsunuz, gök cisimlerinin müziğini duymamamızın veya dikkate almamamızın sebebinin, bunların her zaman kulaklarımızda çınlaması olduğu görüşündeydiler; ve korkarım ki _sizin_ şarkınızın etkisi bile, dünyanın donuk kulağına sürekli olarak düşerek azalabilir. "

Ancak, günümüzün büyük bir yazarının (kendisi de bu yoruma cevap veren birkaç kişiden biri) bu noktada, Lord Byron'ın güçlerinin en büyük cömertliğini sergilediği bir zamanda, hem cömertliğe hem de sağduyuya sahip olduğu görüşü, sonuçta en sağduyulu ve bilge görüş olarak kabul edilmelidir: "Ama halk için kötü davranıyorlar," diyor Sir Walter Scott, "ve şaire, sanatının en yüksek niteliklerine sahip olduğunu varsayarak, kayıtsız tavsiyelerde bulunuyorlar, kaşlarının etrafındaki defne dalı tazeliğini korurken çalışmasını tavsiye etmiyorlar. Lord Byron'ın taslakları, başkalarının
tamamlanmış resimlerinden daha değerlidir; ve herhangi bir revizyonda harcayabileceği emeğin, bir ustanın elinden
çıkarıldığında
sergiledikleri
çarpıcı ve güçlü özgünlüğün ana hatlarını
arındırmaktan ziyade
silmeyeceğinden de hiç emin değiliz."--_Biyografik Anılar_,
SIR W. SCOTT.]

* * * * *

MEKTUP 180. BAY MURRAY'A.

"2. Albany, 29 Nisan 1814.

"Sayın Bayım,

"Para için bir taslak ekliyorum; ödendiğinde telif hakkını gönderin.
Giaour ve Bride için
anlaşılan bin pounddan sizi serbest bırakıyorum ve bu bir son.

"Başıma herhangi bir kaza gelirse, istediğinizi yapabilirsiniz; ancak,
sadece kendiniz için ikişer kopya hariç,
reklamların geri çekilmesini ve
tümünün_ kalan kopyalarının imha edilmesini bekliyorum ve talep ediyorum; ve bu şekilde oluşacak herhangi bir masrafı karşılamaktan memnuniyet duyarım.

"Bütün bunlara rağmen, bir sebep göstermek daha iyi olabilir.
Kendi kaprisim dışında verebileceğim hiçbir sebep yok ve
koşulların açıklama gerektirecek kadar önemli olduğunu düşünmüyorum.

"Elbette, bunların hiçbir zaman benim iznimle, doğrudan veya dolaylı olarak, başka hiçbir kişi tarafından
yayınlanmayacağına dair sizi temin etmeme gerek yok, -- yayıncı ve yazar olarak aramızdaki tüm işlemlerdeki davranışlarınızdan tamamen memnunum ve bunun için her türlü sebebim var.

"Sizinle tanışmak ve sizi
dostum olarak görmek bana büyük bir mutluluk verecektir. Bana gerçekten inanın ve çokça dikkat edin,

"Müşteri ve çok itaatkar hizmetkarınız,

"BYRON.

"P.S. Hammersley'de eksiğim olduğunu düşünmüyorum; ancak
_öyleyse_ Hoare'daki aşırı akış için çekebilirim.
Taslak 5_l._ kısa, ancak bunu telafi edeceğim. Ödeme yapıldıktan sonra -_önceden_ değil- telif hakkı belgelerini iade edin."

* * * * *

Böyle bir durumda, Bay Murray'in de iyi değerlendirdiği gibi, onun iyi niyetine ve düşünceliliğine başvurmak
en iyi kaynağıydı; ve aşağıdaki
hızlı cevap, bunun ne kadar kolay ve hemen başarılı olduğunu gösterecektir.

MEKTUP 181. BAY MURRAY'E.

"1 Mayıs 1814.

"Sayın Beyefendi,

"Eğer şu anki notunuz ciddiyse ve gerçekten rahatsız edici olacaksa, meselenin sonu geldi; taslağımı yırtın ve her zamanki gibi devam edin: bu durumda, eski temelimize geri döneceğiz. _Ben_ gelecekteki tüm yayınları bastırmak istememde tamamen _ciddiydim_, doğru; ancak kesinlikle başkalarının, özellikle de sizin rahatınıza müdahale etmek için değil. Bir gün, bu görünüşte garip kararın nedenini size söyleyeceğim. Şu anda, bunu sizin öneriniz üzerine hatırladığımı söylemek yeterli olabilir; ve sizi rahatsız etmiş gibi göründüğü için, bunu söylemekte vakit kaybetmiyorum.

"Saygılarımla,

"B."

* * * * *

Bu yıl şehirde kaldığım süre boyunca, neredeyse her gün birlikteydik; ve bunu ölülere iltifat etmek için söylemiyorum, onun mizacını ve karakterini ne kadar yakından
tanırsam, onu ilgilendiren her şeye o kadar sıcak
bir ilgi duymaya meyilli hissettim.
Bu şekilde, bana onun kusurlarını daha yakından gözlemleme fırsatı verildiğinde, yas tutacak çok şey ve kınayacak çok şey keşfetmediğim anlamına gelmiyor. Fakat en kötü
hatalarının bile yakınında, her zaman nazik bir şekilde ve yönetimle devreye sokulduğunda, kötü etkilerini nötrleştirecek kefaret niteliğinde iyi bir özellik vardı. Hatalarını itiraf ettiği o açık sözlülük, onları kurtarma gücüne olan güvenini, samimi
olabileceğinin bilincini ima ediyordu. Ayrıca, böylesine tamamen kayıtsız bir şekilde, geride daha kötü hiçbir şeyin kalmadığına dair bir söz vardı; ve doğasının kusurlarını açığa çıkaran aynı özellik, dürüstlüğüne güvence veriyordu. "Kişinin zihninin temizliği ve saflığı," diyor Pope, "en iyi şekilde, ilk bakışta kendi kusurlarını keşfetmekle kanıtlanır; tıpkı bir derenin dibindeki kiri gösterdiğinde, suyun şeffaflığını da gösterir." 

Tiyatro, o sıralarda, onun en sevdiği dinlenme yeriydi. Bay Kean'in oyunculuğu konusunda ne kadar coşkulu bir şekilde kendini ifade ettiğini gördük ve bu sezonda onun bundan keyif almasına sık sık katılma şansım oldu, orkestra bir kereden fazla, oyuncunun yüzünü daha yakından görmek için yerimizi aldık. Kean'in yararına, 25 Mayıs'ta, ikimizin de üyesi olduğu Leydi J * * tarafından büyük bir parti düzenlenmişti; ancak Lord Byron da bu vesileyle bir loca almıştı, temsilin kesintisiz olarak keyfini çıkarmak için o kadar istekliydi ki, oldukça sosyal olmayan bir düzenlemeyle, oyun sırasında locasını sadece kendisi ve ben işgal ettik, evdeki diğer herkes neredeyse boğulacak kadar kalabalıktı; akşam yemeğine kadar da arkadaşlarımızın geri kalanına katılmadık. Ancak, iki parti arasında, Bay Kean'in yeteneklerine saygı gösterilmediğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu; Lord J * *, o vesileyle, ona tiyatroda yüz poundluk bir pay teklif etti; Lord Byron ise ertesi gün ona elli gine[29] tutarında bir meblağ gönderdi; ve kısa bir süre sonra, onun en sevdiği rollerden bazılarını oynadığını görünce, ona güzel bir enfiye kutusu ve pahalı bir Türk kılıcı hediye etti.

Kean'in oyunculuğunun tutkulu enerjisi onun zihninde öyle bir etki yaratmıştı ki, bir keresinde onu Sir Giles Overreach'i oynarken gördüğünde, bir tür kasılma nöbetine tutulacak kadar etkilenmişti; ve onu, birkaç yıl sonra, İtalya'da, Alfieri'nin Mirra trajedisinin tasviri onu aynı şiddetli şekilde tedirgin ettiğinde, hayatında "gerçekliğin altındaki herhangi bir şeyin" onu bu kadar güçlü bir şekilde etkileyebildiği tek iki örnek olarak karşılaştırırken bulacağız.

Aşağıdakiler, şehre yaptığım bu ziyaret sırasında ondan aldığım notlardan birkaçıdır.

[Dipnot 29: O, bu sırada Kean'a olan coşkusunu öyle bir noktaya taşıdı ki, kısa bir süre sonra Bayan O'Neil ortaya çıktığında ve eşsiz kadınsı şefkatiyle tüm gözleri ve kalpleri cezbettiğinde, sadece onun itibarını kıskanmakla kalmadı, aynı zamanda, bir mürit olma riskine karşı kendini korumak için, onun gösterisini izlemeye gitmeyi reddetti. Bazen onu, en azından bir gösterisine tanıklık etmesi için ikna etmeye çalıştım; ancak cevabı, (Shakespeare'in "unealed" sözcüğünü kullanarak) "Hayır--un-Oneiled_ olmaya kararlıyım." oldu.

Ancak, tüm aktrislerin kraliçesine, günlüklerinden birinden alınan şu alıntıdan görüleceği üzere, gereken adaleti sağlamıştır:--

"Aktörler arasında Cooke en doğal olanıydı, Kemble en
doğaüstü olanıydı,--Kean ikisi arasındaki aracıydı. Ama Bayan Siddons
hepsinin bir araya gelmesine değerdi."--_Detached Thoughts_.]

* * * * *

BAY MOORE'A.

"4 Mayıs 1814.

"Dün gece R----fe'nin pansiyonunda yemek yedik, vb.[30]

"İnsanların _akşam yemeklerinden_ kaçınmamasını isterdim--akşam yemeği olmamalı mıydı?[31]--ve o lanet hamsi sandviçi!

"O vebalı sesin beni duygusallaştırdı ve şarkın sırasında müzikten _nefret ederek_ kendini tavsiye eden bir kıza neredeyse aşık oldum. Ama şarkı geçti ve benim tutkum bekleyebilir, ta ki
_pucelle_ daha uyumlu olana kadar.

"Bu gece Lady Jersey'e gidiyor musun? Büyük bir parti ve 'yumuşayan kayalar' ve benzeri şeylerle sıkılmayacaksın. Othello yarın ve cumartesi de. Hangi gün gidelim? Seni ne zaman
göreceğim? Eğer uğrarsan, saat üçten sonra olsun ve istediğin kadar dörde yakın olsun.

"Her zaman," vb.

[Dipnot 30: Burada bir epigram var, ki bu, kutsal bir
atıma dayandığı için, atlamayı daha iyi düşündüm.]

[Dipnot 31: Lord R. tarafından oyundan _sonra_ akşam yemeğine davet edilmiştik, bu düzenleme yeniliğiyle Lord Byron'ı fazlasıyla memnun etti. Ancak akşam yemeği daha sonra sıradan bir akşam yemeğine dönüştü ve bu değişiklik uzun süre onunla şakacı bir
kızgınlık konusu oldu.]

* * * * *

BAY MOORE'A.

"May 4. 1814.

"Sevgili Tom,

"Benden bir şarkı istedin ve sana bir deney ekliyorum,
ki bu bana zahmetten daha fazlasına mal oldu ve bu nedenle,
önerdiğin ortamda senin almaya değer olma ihtimali daha düşük.[32] Şimdi, eğer öyleyse, onu _ifade_ olmadan ateşe at.

"Her zaman senin,

"BYRON.

"Konuşmuyorum, izini sürmüyorum, adını ağzıma almıyorum,
Seste keder var, şöhrette suçluluk var;
Ama şimdi yanağımda yanan gözyaşı,
Yüreğin o sessizliğinde yaşayan derin düşünceleri aktarabilir.

"Tutkumuz için çok kısa, huzurumuz için çok uzun
O saatler olsaydı - sevinçleri veya acılıkları sona erebilir miydi?
Pişman oluyoruz - inkar ediyoruz - zincirimizden kopacağız -
Ayrılacağız - uçacağız - tekrar birleştireceğiz!

"Ah! Seninki sevinç, benimki suç!
Beni affet, tapılan kişi! - istersen terk et; - Ama senin olan kalp alçaltılmadan son bulacak,
Ve _insan_ onu kırmayacak - ne _yaparsan_ yap.

"Ve kibirlilere karşı sert, ama sana karşı alçakgönüllü,
Bu ruh, en acı karanlığında, olacak;
Ve günlerimiz hızlı, anlarımız daha tatlı görünüyor,
Senin yanımda olmanla, dünyalar ayaklarımızın altındayken olduğundan.

"Üzüntünün bir iç çekişi, sevginin bir bakışı,
Beni döndürecek veya düzeltecek, ödüllendirecek veya azarlayacak;
Ve kalpsizler benim ne kadar vazgeçtiğime şaşırabilir -
Dudakların onlara değil, _benimkine_ cevap verecek."

[Dipnot 32: Bana müziğe uyarlayabileceğim bir şey yazması için yalvarmıştım.]

* * * * *

BAY MOORE'A.

"O zaman sen ve Rogers Covent'teki locamıza gelir misiniz? Ben
orada olacağım ve başka hiç kimse olmayacak - ya da eğer siz _ikiniz_ bensiz gitmek isterseniz
orada olmayacağım. Meyhaneci _boksörler_ arasında, arka sırada lanet olası çıraklar (bir buçuk metre boyunda) varken, o kadar iyi bir yer edinemezsiniz. İkiniz de beni memnun edip gelir misiniz - ya da biri - ya da hiçbiri - ya da ne isterseniz?

"Not: Ve isterseniz, sizi altı buçukta veya kendi saatinizde herhangi bir
zamanda çağıracağım."

* * * * *

BAY MOORE'A.

"Bu gece Othello için bir loca aldım ve R----fes'teki arkadaşlarınız için bileti yolluyorum. Onlara sadece üçüncü perdeyi görmek için bile olsa yarım saatliğine gitmelerini tavsiye etmenizi ciddi olarak tavsiye ediyorum - başka bir fırsat kolay kolay bulamayacaklar. Biz -en azından ben- orada olamayız, bu yüzden yollarına kimse çıkmayacak. Onlara verecek veya gönderecek misiniz? Sizden benden daha iyi bir lütufla gelecek.

"Hiç iyi bir durumda değilim, ama eğer yapabilirsem sizinle * *'de yemek yiyeceğim.
Müzik ve Covent-g var.

"Her halükarda, daha sonra oradaki locamıza, 'Doğanın Çocuğu'nda 16 yaşında[33] bir gencin ilk çıkışını izlemek için gider misiniz?"

[Dipnot 33: Bayan Foote'un birlikte tanık olduğumuz ilk görünümü.]

* * * * *

BAY MOORE'A.

"Pazar sabahı.

"Iago mükemmel değil miydi? özellikle son görünüm. Ona (orkestrada) _yakındım_ ve hiç bu kadar etkileyici bir İngiliz yüzü görmedim.

"İyi oyunculuk kadar keyifli hiçbir _maddi_olmayan şehvetle tanışmadım; ve ara sıra, Shakespeare'in dışında iyi oyunlar olması uygun olduğu için, sizin veya Campbell'ın bir tane yazmasını isterdim: - 'biz gençlerin' geri kalanının yüreği yeterli değil.

"Şampiyon'da kesilmiştin - öyle değil mi? Bugün ben de öyleyim - editörü bile _şok edecek kadar. Eleştirmen iyi yazıyor; ve şu anda şiir tutkum baskın olmadığı ve Aaron yılanım diğer yılanları
yuttuğu için
huysuz hissetmiyorum. Sana gelecekte almayı planladığım
kağıdı gönderiyorum. Birlikte M.'ye gidiyoruz. Belki seni daha önce görürüm ama
seni sıkmama izin verme, şimdi ve asla.

"Her zaman, şimdi olduğu gibi, içtenlikle ve sevgiyle," &c.

* * * * *

BAY MOORE'A.

"5 Mayıs 1814.

"Bugün bile Leydi Cahir'e gidiyor musun? Eğer gidersen ve her ne zaman
aynı çılgınlıklara bağlıysak--aynı 'Çılgınlar Gemisi'ne binelim.' Ben beşe kadar uyanıktım ve dokuzda kalktım; ve son üç veya dört gecedir sadece göz kırparak
ağır hissediyorum.

"Akşam yemeğinde * * * *'in yolundan çekilmeye çalışırken partimi ve yerimi kaybettim. Tamamen giderdim ama bu diğerinden daha kötü bir yapmacıklık olurdu. Elbette
akşam yemeğine sözlendin ya da sessizce Covent Garden'daki locamıza ve sonrasında da bu toplantıya gidebiliriz. Neden bu kadar erken
gittin?

"Asla, &c.

"P.S. _R * * * fe'nin akşam yemeği bir akşam yemeği olmamalı mıydı?
Jackson burada ve kendimi yorgun düşürmeliyim."

* * * * *

BAY MOORE'A.

"18 Mayıs 1814.

"Teşekkürler--ve dakiklik. _Neler_ oldu * * * *'in evinde? Sanırım bunu _ben_ bilmeliyim ve konferansın 'pars fui'si. * * * *'larınızın sizi bu kadar geç saatlere kadar alıkoymasından dolayı üzgünüm, ancak sanırım
Lady Jersey'de olacaksınız. Ben Hobhouse ile daha erken gidiyorum. Yarın akşam yemeği yiyeceğimizi ve Kean'ı göreceğimizi hatırlarsınız.

"Not: Yarın iki boks saati."

* * * * *

Burada dört gözle beklediği akşam yemeği, yakın zamanda üyesi olduğu Watier's kulübünde gerçekleşti; ve düzensiz beslenme biçimi hakkında biraz fikir verebileceği ve böylece sağlığının sık sık bozulmasının bir kısmını açıklayabileceği için, burada, hatırladığım kadarıyla, bu seferki akşam yemeğini anlatmaya çalışacağım. Lord R * * da bize katılacaktı, ancak o gelmedi ve buna göre grup sadece bizden oluşuyordu. Yemeği sipariş etme görevini bana verdiğinden ve Lord Byron'ın son iki gündür birkaç bisküvi yemek ve (iştahı yatıştırmak için) sakız çiğnemek dışında beslenmek için hiçbir şey yapmadığını bildiğimden, en azından iki tür balıktan oluşan iyi bir tedarikimiz olmasını istedim. Ancak, arkadaşım ıstakozlarla yetindi ve bunlardan iki veya üçünü kendi payına göre bitirdi - bazen küçük bir likör bardağında güçlü beyaz brendi, bazen bir bardak çok sıcak su ve sonra tekrar saf brendi, ikincisinden yaklaşık yarım düzine küçük bardak miktarında, sıcak suyla dönüşümlü olarak olmadan ıstakozun sindirilemeyeceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu. Bundan sonra, iki şişeyi aramızda dağıttıktan sonra, sabah saat dört civarında ayrıldık. Papa "lezzetli ıstakoz gecelerinin" anılmaya değer olduğunu düşündüğünden, Lord Byron'ın ilgilendiği bir gecenin bu ayrıntıları da ilgi çekici olabilir.

Onunla birlikte geçirmenin mutluluğunu yaşadığım aynı türden diğer gecelerin arasında, bir keresinde, oldukça geç bir saatte bir toplantıdan eve dönerken, Bond Caddesi'ndeki eski mekanı Stevens'ın pencerelerinde ışıklar gördüğümüzü ve orada durup akşam yemeği yemeyi kabul ettiğimizi hatırlıyorum. İçeri girdiğimizde, eski bir arkadaşı olan Sir G * * W* *'yi bulduk, o da bizim grubumuza katıldı ve ıstakozlar, brendi ve su talep edildiğinden, ayrılmamız (bu gibi durumlarda her zamanki gibi) gün ağarmadan önce oldu.

* * * * *

MEKTUP 182. BAY MOORE'A.

"23 Mayıs 1814.

"Size 3 Temmuz 1813 tarihli Java hükümet gazetesini göndermeliyim, Murray tarafından bana yeni gönderildi. Sadece _bizim_ (çünkü siz ve ben)
Hint denizlerinde dizilen kağıt savaşçılarımızı düşünün. Bu
şöhret gibi gelmiyor mu - neredeyse _sonraki_ nesiller gibi? 5000 mil ötede bizim hakkımızda
kavga eden yazarlar olması, bizim
evde bu kadar iyi anlaştığımız bir şey. Cebinizde getirin;--sizi güldürecek, tıpkı beni güldürdüğü gibi. Daima sizin,

"B.

"P.S. Ah o anekdot!"

* * * * *

Bu mektupta bahsi geçen duruma, yurtdışında tuttuğu Günlüklerde birden fazla kez değiniyor; örneğin, "Bağımsız Düşünceler"inin bir bölümünde, küçük bir hafıza kaybıyla, bu gazeteyi ilk kez, akşam yemeğine giderken çıkarmış gibi gösterdiği fark edilecektir.

"1814 yılında, Moore ve ben Portman Meydanı'nda Lord Grey ile akşam yemeğine giderken, bir 'Java Gazetesi' çıkardım (Murray bana göndermişti), şairler olarak birbirimizle ilgili meziyetlerimiz hakkında bir tartışma vardı.
Bizim aynı masaya barışçıl bir şekilde ilerlememiz yeterince eğlenceliydi, onlar Hint denizlerinde bizim hakkımızda tartışırken (gazetenin altı ay önce tarihli olduğundan emin olmak için) ve sütunları Batavian eleştirileriyle dolduruyorlardı. Ama bu şöhret, sanırım."

Bu sıralarda yazılmış ve görünüşe göre Kaledonya Toplantısı'nda okunmak üzere yazılmış olan aşağıdaki şiiri, esas olarak İskoçya ve oğullarına karşı
verdiği sıcak his nedeniyle ekliyorum:--

"Ünlülüğün
Kaledon'un fethedilmemiş adını
yükseğe yerleştirdiği sayfanın üstünde kim parlamadı;
Roma zincirini reddeden,
Ve ateşli tepeli Danimarkalıyı
şaşalayan,
Parlak kılıcı ve elinin sertliği
Hiçbir düşmanın evcilleştiremediği, hiçbir zorbanın hükmedemediği.

"O ırk bitti--ama hala çocukları nefes alıyor,
Ve ihtişam onları iki katına çıkmış çelenkle taçlandırıyor:
Gal ve Sakson karışımı bayraklar parlıyor,
Ve İngiltere! inatçı güçlerini seninkine ekle.
Wallace ile akan kan özgürce akıyor,
Ama şimdi sadece şöhret ve senin için dökülüyor!
Ah! Kuzeyli gazinin iddiasını görmezden gelme,
Ama destek ol--dünya ona şöhret verdi!

"Daha alçakgönüllü saflar, alçakgönüllü cesurlar, kanayan
Kudretlilerin önderlik ettiği yeri neşeyle takip ederken--
Zaferlerinde daha mutlu yoldaşların yürüdüğü,
Bize miras bırak--kaderlerinin izin verdiği tek şey--
Babasız yavru ve yalnız eş:
O, Albyn'in yüksek karanlık tepelerinde
Hüzünlü bakıştaki yaş dolu gözleri yükseltebilir,
Ya da gölgeli kehanetler ifşa ederken
Highland kahininin beklenen acıları,
Her savaş formunun kanayan hayaleti
Bulutta sönük ya da fırtınada kararan;
Üzgünken, yalnız şarkıyı mırıldanıyor,
Uzun süre oyalanan için yumuşak ağıt--
Uzak kalıntıları boşuna
Koranach'ın cesurlara vahşi ağıtını özleyen için!

"'Bu Cennettir--insan değil--acıyı uzaklaştırmalı
Doğanın duyguları yeniden aktığında patlayan;
Yine de şefkat ve zaman gözyaşlarını
Çok sevilen birine duyduğu acının yarısından çalabilir:
Belki de bir ulusun minnettarlığı
Dul bir baş için dikensiz bir yastık yayabilir;
Yüreğinin anne şefkatini iyi hafifletebilir,
Ve askerin varisini yoksulluktan uzaklaştırabilir."

* * * * *

MEKTUP 183. BAY MOORE'A.

"31 Mayıs 1814. "Muhtemelen bugün sizi burada göremeyeceğim için, eğer kendinize rahatsızlık vermeyecekseniz, _Pazar_ gününe kadar şehirde kalmanızı rica etmek için yazıyorum; beni memnun etmek için değilse bile, sizi kaybetmekten çok üzülecek olan birçok kişiyi memnun etmek için. Kendi adıma, sadece tekrar edebilirim ki, bizimle uzun süre kalmanızı ya da hiç gelmemenizi diliyorum; çünkü bu _toplumsal_ kopukluklar, sonraki
ayrılıkları her zamankinden daha acı hale getiriyor.

"Sanırım, beni gönüllü olarak birleştireceğiniz
güzelliğin Alfa ve Omega'sına karşı adil olmadığımı düşünüyorsunuz. Ancak kız kardeşinin bu konuda söylediklerini düşünürseniz,
gururumun alarma geçmesine daha az şaşıracaksınız;
özellikle de kahramanınızla benim aramda her gün insanların her gün flört etmesinden başka bir şey yaşanmadığı için. Eğer Leydi * *
bunu istiyormuş gibi görünseydi -ya da karşı çıkmamış olsaydı- devam ederdim ve büyük olasılıkla (eğer diğeri de aynı şekilde uyumlu olsaydı) neredeyse tüm tutkularımın 'Karadeniz'ini donduran aynı kayıtsızlıkla evlenirdim. Beni bu kadar belirsiz ve görünüşte kaprisli yapan şey tam da bu kayıtsızlıktır.
Yeni arayışlara hevesli olmak değil, hiçbir şeyin beni _düzeltecek_ kadar etkilememesi; ne de iğreniyorum, sadece
neredeyse tüm heyecanlara karşı kayıtsızım. Bunun kanıtı,
en ufak engellerin bile beni _durdurması_dır. Bu pek de _korkaklık_ olamaz, çünkü ben de zamanımda bazı küstahça şeyler yaptım;
ve neredeyse tüm durumlarda, muhalefet bir teşviktir. Benimkinde ise öyle değil; önümde bir saman çöpü olsa, onu almaya eğilemezdim.

"Bu uzun tiradı gönderdim, çünkü sizin veya başkalarıyla kasıtlı olarak _önemsiz_ bir ilişki kurduğumu düşünmenizi istemem. Eğer
öyle düşünüyorsanız, Aziz Hubert (geyiklerin ve avcıların koruyucusu) adına, beni hemen evlendirin - kiminle evleneceğim umurumda değil, bu yüzden
başkalarını eğlendiriyor ve gündüz vakti benimle fazla uğraşmayın. Asla," vb.

* * * * *

MEKTUP 184. BAY MOORE'A.

"14 Haziran 1814.

"Şimdi çok duygusal olabilirdim ama yapmayacağım. Gerçek şu ki,
hayatım boyunca kalbimi sertleştirmeye çalıştım ve henüz
tam olarak başaramadım -her ne kadar büyük umutlar olsa da- ve sizin
ayrılışınızla birlikte nasıl çöktüğünü bilmiyorsunuz. Pişmanlığımı artıran şey,
bu kalabalık çölde kaldığınız süre boyunca sizi çok az görmüş olmam,
bir deve gibi susuzluğa dayanabilmeli,
-kaynaklar çok az ve çoğu çok çamurlu.

"Gazeteler size imparatorlar hakkında söylenebilecek her şeyi söyleyecektir,
&c.[34] Akşam yemeği yediler, akşam yemeği yediler ve düz yüzlerini
tüm ana caddelerde ve birkaç salonda gösterdiler. Üniformaları çok
yakışıklı, ancak etekleri biraz kısa; ve konuşmaları
bir din dersi, bunun için ve cevapları için sizi
dinleyenlere yönlendiriyorum.

"Yakında Newstead'e gitmek için şehirden ayrılmayı düşünüyorum. Eğer öyleyse,
sizin inziva yerinizden uzak olmayacağım ve (Bayan M. sizi
kabak-kupa ve yeni bir beşikle evde alıkoymadığı sürece) buluşacağız.
Sen bana geleceksin, ya da ben sana, istediğin gibi;--ama _buluşacağız_. Aston'dan bir davet geldi ama gideceğimi sanmıyorum. * * *'ı da duydum--onu tekrar görmek isterim, çünkü
yıllardır onunla tanışmadım; ve 'bir daha asla parlayamayacak ışık' belirmiş olsa da, 'eskiler gibi bir
sevgili gülümsemenin' 'hayatın akışının' 'sıkıcılığını' bir an bile unutturabileceğini sanmıyorum.

"Bu gece R * *'e gidiyorum--akşam yemeği olması gereken
o akşam yemeklerinden birine. Sen yola çıktığından beri onu neredeyse hiç görmedim ve _onu_ da hiç görmedim. Sana söylemiştim, sen o zincirin
son halkasıydın. * *'a gelince, o zamandan beri birbirimizin adını hecelemedik. Gönderi karalamalarıma devam etmeme izin vermiyor. Daha fazla anonim.

"Her zaman, sevgili Moore, vb.

"P.S. Günlüğü sakla[35]; ne olacağı umurumda değil; ve eğer
seni eğlendirdiyse sakladığıma memnunum. 'Lara' bitti ve
onu üçüncü cildim için kopyalıyorum, şimdi topluyorum;--ama _ayrı_ bir yayın yok."

[Dipnot 34: Bundan birkaç gün sonra, bana etrafındaki her şey ve herkes hakkında şakalar ve nezaket dolu uzun bir kafiyeli mektup gönderdi, bunlardan yalnızca aşağıdakiler üretilebilir:--

'Ne diyorum _ben_?'--düzyazıda bir hece daha ileri değil;
Ben senin 'her ölçünün adamıyım', sevgili Tom,--işte, işte gidiyor!
İşte, eski Zamanların akıntısında yüzmeye,
Şu neşeli destekçilerin kafiye mesanelerinde.
Eğer ağırlığımız onları kırarsa ve biz selde batarsak,
En azından, saygıdeğer çamurda boğuluruz,
Bathos dalgıçlarının bir yığın halinde boğulduğu yerde,
Ve S * * 'nin son ilahisi onun uykusunu yastıklamıştır;--
Bu 'felo de se', yarı sarhoş bir halde, malmsey'i ile,
Derinliklerinden çıkıp sakin bir denizde kaybolan,
'Glory to God'ı tertemiz bir kıtada söyleyen,
Benzeri (Tom Sternhold boğulduğundan beri) hiç kimse görmedi.

"Gazeteler size şüphesiz, yaygaraları,
Şenlikleri ve bu Ruslara ulaşmak için yapılan ağız dolusu bakışları, --
Majestelerinin maiyetini, arabacıdan Hetman'a kadar, --
Ve büyük adamın düz yüzünü süsleyen ne kadar da onurlu.
Onu geçen hafta iki baloda ve bir partide gördüm, --
Bir prens için tavırları biraz fazla içtendi.
Biliyorsunuz, _biz_ oldukça farklı zarafetlere alışkınız,
* * * * *
Çar'ın bakışı, itiraf ediyorum, çok daha parlak ve canlı,
Ama sonra ne yazık ki bıyıkları eksik;
Ve sadece yıldızsız mavi bir ceket giydi ve kersey pantolonuyla J * * ile vals yaparak etrafta koşturdu,
Her zamanki gibi sevimli, majestelerinin varlığından davet ettiği kişiler kadar memnun görünüyordu."
]

[Dipnot 35: Önceki sayfalarda alıntılar verdiğim Günlük.]

* * * * *

BAY MURRAY'A.

"14 Haziran 1814.

"Bu sabahki paketinizi iade ediyorum. Bertrand'ın Napolyon'un aklını kaybettiğine dair
bir raporla Paris'e döndüğünü duydunuz mu? Bu bir _rapor_; ama eğer doğruysa, Bay Fitzgerald ve Jeremiah (acı hatıra) gibi, kehanet iddiasında bulunmalıyım; yani, belli bir şiirin sondan bir önceki kıtasında aklını kaçırması gerektiğini söylemek Ode,--birkaç derin eleştirmen tarafından _saçmalık_ olarak ilan edilen,
anlaşılmazlığıyla, daha da fazla ilham
iddiasında bulunan. Her zaman," &c.

* * * * *

MEKTUP 185. BAY ROGERS'A.

"19 Haziran 1814.

"Her zaman beceriksizliklerimle sizi rahatsız etmek zorundayım ve şimdi
yeni bir beceriksizliğim var. Bay W.[36] beni birkaç kez ziyaret etti ve
onunla tanışma onurunu kaçırdım, buna üzülüyorum,
ama _siz_, benim dağınık ve belirsiz alışkanlıklarımı bildiğiniz için
şaşırmayacaksınız ve eminim ki, bana çok nezaket göstermiş ve genel saygıyı hak eden karakter ve yeteneklere sahip bir kişiyi
gücendirme isteğinden başka bir şeye bağlayacaksınız. Sabahlarım geç oluyor ve eskrim ve boksla ve çok
şiirsel olmayan çeşitli egzersizlerle geçiyor, çok sağlıklı, vb., ama arkadaşlarım için çok
tatsız olurdu, onları operasyonları sırasında
dışlamak zorundayım. Akşama kadar asla dışarı çıkmam ve
Lord Lansdowne'da veya Lord Jersey'de Bay W. ile karşılaşacak kadar şanslı olmadım, orada ona saygılarımı sunmayı umuyordum.

"Ona yazardım, ama sizden birkaç kelime, o anda
toparlayabildiğim tüm özür dileyici sesquipedalities'den daha
iyi olacaktır. Sadece şunu söylemek istiyorum ki, bunu kastetmesem de, herkese karşı çok kötü davranmayı başarıyorum ve bundan dolayı çok üzgünüm.

"Ever, dear R.," &c.

[Dipnot 36: Mr. Wrangham.]

* * * * *

Bay Rogers'a yazılmış aşağıdaki tarihsiz notlar muhtemelen aynı zamanlarda yazılmış olmalı:--

"Pazar.

"Corinne'e katılmamanız çok _uygun_, çünkü size bir mazeret göndermenin arifesindeydim. Bu akşam oraya gidecek kadar iyi hissetmiyorum ve bir özür göndermek zorunda kaldım.

Çarşamba günü Bay Sheridan'ın davetini kabul etmediğim için bir özür daha eklememe gerek olmadığını düşünüyorum, sanırım siz ve ben bunu aynı anlamda anladık:--Mirabeau'nun '_kelimeler_ _şeylerdir_' sözü onunla birlikte tam anlamıyla alınmamalıdır.

"Ever," &c.

"Eğer uygunsa, _yedi_den çeyrek önce seni çağıracağım. Sana Sir Proteus[37]'u geri veriyorum ve sadece Johnson'ın birileri için ve birilerine söylediği gibi, 'Bütün bu kınamadan sonra hayatta mıyız?' diye karşılık olarak ekleyeceğim.

"İnanın bana," &c.

[Dipnot 37: Günün tüm yazarlarına
saldırılan hicivli bir broşür.]

"Salı.

"Sheridan dün, ilk başta, davetinizi hatırlayamayacak kadar ayıktı, ancak üçüncü şişenin tortularında hafızasını
buldu. Stael, Whitbread'i konuşturdu, Sheridan tarafından _ütülendi_, Sir Humphry'yi şaşırttı ve kölenizi tamamen şaşkına çevirdi. Gerisi
(kırmızı kitaptaki büyük isimler, yine de) çemberin sadece parçalarıydı. Ma'mselle büyük bir canlılıkla, zarafetle ve ifadeyle bir Russ saraband dansı yaptı.

"Ever," &c.

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"21 Haziran 1814.

"Sanırım 'Lara' şeytana gitti,--bu büyük bir mesele değil,
sadece bana bildirin ki geri kalanını kopyalamak ve ilk kısmı ateşe atmak zahmetinden kurtulayım. Gerçekten bu konuda hiçbir
endişelenmiyorum ve kopyalama,
çok yavaş ilerler ve size _konuşabileceğinizi_ kanıtlayabilir--yoksa daha az yavaş olmam gerekir. Saygılarımla," &c.

* * * * *

MEKTUP 186. BAY ROGERS'A.

"27 Haziran 1814.

"Bana Jacqueline'den daha kabul edilebilir bir hediye veremezdin,--o tamamen zarafet, yumuşaklık ve şiirdir; sonunculardan o kadar çok var ki, basit ama _yeterli_ olan hikayenin eksikliğini hissetmiyoruz. Aynı türden daha fazlasına sık sık boyun eğmemenize şaşıyorum. _Yumuşak_
duygulara karşı biraz sempati duyuyorum, _benim_ tarzımda çok az olsa da ve kimse onları sizin kadar
gerçekten ve başarılı bir şekilde tasvir edemez. Sana ayni veya daha doğrusu _kötü_bir şekilde ödeme yapmak istiyorum, çünkü karanlık ve dehşet dolu iki şarkıda 'dehşetle dolu' bir şekilde 'yedim'.

"Bu gece Lord Essex'e gidiyor musun? Eğer öyleyse, senin saatinde seni
almaya gelebilir miyim? Dün Lord Cowper'da Holland-house ile yemek yedim; Leydim çok nazik, istediği zaman
herkesten daha nazik olabilir. Onları tekrar gördüğüme üzülmedim, çünkü bana karşı çok nazik olduklarını unutamam. Her zaman en içten dileklerimle,

"BN.

"P.S. Lord Carlisle ile barışma şansı veya olasılığı var mı, çünkü bunu başarmak için makul veya
mantıksız herhangi bir şey yapmaya meyilli hissediyorum? Önceden yapardım, ama 'Kurye' ve böyle bir zamanda olası yanlış anlamalar olmasaydı. Perpend,
telaffuz et."

* * * * *

Temmuz ayının başında, kısa bir süreliğine Londra'ya döndüğümde,
Mayıs ayının sonlarında başladığı 'Lara' şiirini
yayıncının elinde ve neredeyse yayınlanmaya hazır halde buldum. Şehirden ayrılmadan önce, bir akşam partisine giderken bana bir önceki gün yazdığı şiirin ilk yüz yirmi dizesini tekrarlamıştı; aynı zamanda bana karakterlerin ve hikayenin genel bir taslağını da vermişti.

Bu eserin basımı sırasında Bay Murray'e yazdığı kısa notlar, daha önceki yayınlarına ilişkin anlatımımda örneklerini verdiğim notlarla aynı sabırsız ve kaprisli karakterdedir:
Ancak, şimdi daha ilgi çekici bir konu bizi sıkıştırdığı için, bunları uzun uzadıya yazmaktan kaçınacağım. Bunlardan birinde şöyle diyor: "Bir provaya
girmiş en korkunç gaflardan bazılarını düzelttim:"--bir diğerinde, "Umarım bir sonraki prova daha iyi olur; bu, 'düşmanının kitabından' olsaydı, Eyüp'ü teselli edecek bir provaydı:"--üçüncüsünde yalnızca şu sözcükler yer alıyor: "Sevgili beyefendi, daha fazla _savaş_ istediniz--işte burada.

"Sizinki," vb.

Hemen ardından gelen iki mektup, bana, şu anda, şehirdeyken hitaben yazılmıştı.

MEKTUP 187. BAY MOORE'A.

"8 Temmuz 1814.

"Dün gece şehre döndüm ve bugün sizi görmeyi umuyordum ve sizi arayacaktım,--ama (çok fazla hastalıklı iyi sağlık durumum olmasına rağmen) özgürce yaşamaktan biraz başım ağrıyor,
ve şimdi
dönmenin donma noktasındayım ayıklık. Elbette, siz ülkeye dönmeden önce paralel çizgilerimizin kesişme noktasına gelmemiş olmasına üzülmeliyim,--aynı davasızlıktan[38] sonra, ki gazeteler bunu bize
söyledi,--ama, çok meşgul olmalısınız,
zamanınız ve işiniz toplantımıza
karşı gelirse, gücenmem.

"Rogers ve ben neredeyse kamuya ortak bir
işgalde birleştik. Gerçekleşecek mi, gerçekleşmeyecek mi, henüz bilmiyorum ve Jacqueline'in (ki çok güzeldir) kötü bir arkadaş grubunda olacağından korkuyorum.[39] Ama bu durumda, mağdur olan hanımefendi olmayacak.

"Denize ve sonra İskoçya'ya gidiyorum; ve ben hiçbir şey yapmadım, yani iyi bir şey yapmadım, ve gerçekten de," &c.

[Dipnot 38: Bay Power'ın (müzik eserlerimin yayıncısı) açtığı korsanlık davasına atıfta bulunuyor, bu davada tanık olarak çağrılmıştım.]

[Dipnot 39: Lord Byron daha sonra bu yayında üçüncü bir dava açmamı önerdi; ancak bu onur tehlikeliydi ve reddetmek için izin istedim.]

* * * * *

MEKTUP 188. BAY MOORE'A.

"Sanırım, sizin görünmemenizden, notumun felsefesi ve yazarın önceki sessizliği sizi _humeur_'da tuttu veya _tuttu. Önemi yok, buna değmez.

"Bugün hukukçumdan, _parasal olmayan_ hafızası olan Bay Claughton'ın

satın alma işleminin _olmayan_ ve asla gerçekleşme ihtimali olmayan_ performansı hakkında bilgi aldım. Ne yapacağını veya ne zaman ödeme yapacağını bilmiyor; bu yüzden tüm umutlarım, dünyevi projelerim ve beklentilerim
şeytanda kayboldu. O (alıcı ve şeytan da, umurumda değil), ben ve hukuk danışmanlarım yarın buluşacağız, söz konusu alıcı
öncelikle 'onunla
hızlı bir şekilde
karşılaşıp
karşılaşmayacağımı' sormak için özel bir özen göstermiş olacak --Elbette. Soru şu -- ya mülkü geri alacağım, ki bu da yıkımla eşdeğerdir, ya da onunla
oyalanmaya devam edeceğim, ki bu daha da kötüdür.
Domuzlarımı bir Müslüman pazarına getirdim. Şimdi bir karım ve
babalıklarından şüphe ettiğim
çocuklarım olsaydı, mutlu olurdum, ya da daha doğrusu şanslı, Candide veya Scarmentado kadar. Bu arada, eğer gelip beni görmezseniz, Sam.'in bankasının da iflas ettiğini ve orada varlıklarınız olduğu için, temettü için pound başına bir kuruştan daha fazlasından
umutsuz olduğunuzu düşüneceğim. Her zaman," vb.

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"11 Temmuz 1814.

"Resimlerden birini alacaksınız. 'Lara'nın provasını Bay'a göndermenizi istiyorum. Moore, 33. Bury Caddesi, _bu gece_, yarın kasabadan
ayrılıyor ve gitmeden önce görmek istiyor[40]; ve ben de onun yorumlarından yararlanmaya hazırım. Saygılarımla," &c.

[Dipnot 40: Ertesi gün yola çıkmadan önce kendisine yazdığım bir notta,
şunları buldum:--"Bu sabah saat üçte Lara'yı aldım--uyumadan
önce okudum ve büyülendim. Provaları da yanımda götürüyorum."]

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"18 Temmuz 1814.

"Sanırım _sen_ kuzeyli dostlarımızla _doyasıya_ bile tatmin olacaksın[41] ve seni daha fazla zevk vereceğini düşündüğüm şeyden mahrum etmeyeceğim; kendi adıma, benim mütevazılığım veya kibrim sessiz kalmalı.

"P.S. Akşam bir saat ayırabilirseniz, Londra Oteli'ndeki komşunuz Bayan Leigh'e göndermenizi rica ediyorum, Albemarle Caddesi."

[Dipnot 41: Burada, o sırada yayınlanan Edinburgh Review'un (No. 45) sayısındaki The Corsair ve Abydos'un Gelini hakkındaki bir makaleye atıfta bulunuyor.]

* * * * *

MEKTUP 189. BAY MURRAY'A.

"23 Temmuz 1814.

"Baskıyı[42] orijinaline ve çekildiği resme oldukça aşina olan, onu görmüş olanlar tarafından kesinlikle onaylanmadığını söylemekten üzgünüm. Bunun _kopyadan_ ve _sergilenen_ portreden
olmadığından şüpheleniyorum ve bu ikilemde ciltlere eklenen _önek_'in askıya alınmasını, hatta terk edilmesini öneririm. amacınız
halka zarar vermek.

"Lara_ ile ilgili olarak acele etmeyin. Konuyla ilgili henüz kararımı vermedim, sizden haber alana kadar ne düşüneceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum; ve Bay Moore da bana benzer bir belirsizlik
halinde göründü. Bunu önerdiğiniz _tüm_ yayın için _saklamanın_ daha iyi olup olmayacağını bilmiyorum,
dayanıklı bekarlıkta maceraya atılmamak veya hatta peri Jacqueline tarafından desteklenmemek. Londra'dan ayrıldığımdan beri her türlü şüpheye, vb. vb. kapıldım.

"Lütfen sizden haber alayım ve bana inanın," vb.

[Dipnot 42: Agar'ın Phillips'in onun portresinden yaptığı bir gravür.]

* * * * *

MEKTUP 190. BAY MURRAY'E.

"24 Temmuz 1814.

"Bu durumda azınlık bunu üstlenmeli, bu yüzden lütfen öyle olsun,
çünkü bahsettiğiniz hiçbir görüşe, böyle bir konu hakkında, zerre kadar önem vermiyorum: ve P * * onlarla aynı fikirde olmak için aptal olmalı.
Kendi adıma, hiç itirazım yok; ancak Bayan Leigh ve kuzenim, benzerlik konusunda diğerlerinden daha iyi yargıçlar olmalı; ve bundan nefret ediyorlar; bu yüzden hiç kabul etmeyeceğim.

"Bay Hobhouse, sonucu konusunda haklı: ancak öncülleri reddediyorum. Sadece isim İspanyolca[43]; ülke İspanya değil,
Mora.

"Waverley okuduğum en iyi ve en ilginç romandır--ne zaman olduğunu bilmiyorum. * *, * *, ve * * ve son dört ayın tüm kadınsı çöplerinden nefret ettiğim kadar hoşuma gidiyor. Ayrıca, benim için her şey kolay, İskoçya'da çok zaman geçirdim
(o zamanlar yeterince genç olmama rağmen) ve insanlarla,
Alçak ve Galli insanlarla kendimi evimde hissediyorum.

"Bir not, Bay Hobhouse'un İspanya'daki feodal sistemle ilgili olarak bir hata olduğunu düşündüğü şeyi düzeltecektir;--burası _İspanya_ değil. Eğer herhangi bir yere birkaç kelime düzyazı
koyarsa, her şey yoluna girecektir.

"Oy vermem için şehre gitmem emredildi. İtaat etmeyeceğim. Bu kadar gevezeliğin bir faydası yok, çünkü 'belirli konularda darbeler hakemlik etmelidir.' Söyleyecek bir şeyiniz varsa, sizden duymama izin verin.

"Sizin," vb.

[Dipnot 43: Lara'ya atıfta bulunuluyor.]

* * * * *

MEKTUP 191. BAY MURRAY'E.

"3 Ağustos 1814.

"İstediğim ve size hatırlatmak için günde bir nota gerek kalmayacağını umduğum
Edinburgh Review'u göndermemeniz kesinlikle biraz sıra dışı. Lara ve Jacqueline'in _reklamlarını_ görüyorum; lütfen, _neden?_ sizden kasabaya dönene kadar
yayınlamayı ertelemenizi istediğimde.

"Ettrick ozanı Hogg'dan çok eğlenceli bir mektup aldım;
kitabevinden bahsederken, 'faturalarını kaldırmadığı' için _mesleğin_ 'en 'serseri'si olarak adlandırdığı kitapçısından bahsederken, uzun uzadıya şöyle ekliyor, 'G----d---n o ve ikisi de.' Bu, sizden onu (söz konusu Hogg) evlat edinmenizi istemenin güzel bir başlangıcı; ama o bunu istiyor; ve eğer isterseniz, siz ve ben bunu konuşalım. Basını için hazır bir şiiri var (ve '_kaldırılabilirse' sizin _faturalarınız_ da)
ve Lara'yı yaklaşan Miscellany'den kaçırdığı için Bay Moore'a bazı dualar ediyor.[44]

"P.S. İçtenlikle, Bay Hogg'un size çok yakışacağını düşünüyorum; ve
kesinlikle büyük güçlere sahip bir adam ve cesaretlendirilmeye değer.
Onun için bir Hikaye anlatmalıyım ve siz de en azından
onun teklifini reddetmeden önce düşünmelisiniz. Scott, bir fırtınada Orkney'lere gitti; ve Hogg, söz konusu fırtına sırasında 'en azından Scott'ın pek rahat olmadığından emin olduğunu' söylüyor. Ah! Keşke bu ev sahibi ozanlar Akdeniz'in beyaz fırtınasını, ya da bir rüzgar fırtınasında 'Gut'u, hatta
hiç rüzgar olmadan 'Biskay Körfezi'ni' tadabilselerdi."

[Dipnot 44: Bay Hogg, bu şiiri şu anda yayınlamayı düşündüğü bir Derleme'ye eklemesine izin verileceği umuduna kapılmıştı; ve eserin böyle bir şekilde elden çıkarılmasına karşı verdiğim her türlü tavsiye, kesinlikle bu yaratıcı ve dikkate değer adama karşı herhangi bir kötü niyetten değil, Lord Byron'ın ünü için en avantajlı olduğunu düşündüğüm şeyin düşünülmesinden kaynaklanmıştır.]

* * * * *

MEKTUP 192. BAY MOORE'A.

"Hastings, 3 Ağustos 1814.

"Bu sizin evinize ulaştığında, ben (Tanrı bilir) muhtemelen
tekrar şehirde olacağım. Eski dostum Ocean ile tanışıklığımı tazelemek için buradaydım; ve Sabahleyin bir saatliğine göğsünü, Paphos'taki kızlarının alacakaranlıkta olabileceği kadar
hoş bir yastık olarak buluyorum. Yüzüyorum, kalkan balığı yiyorum,
saf brendi ve ipek mendiller kaçırıyorum, ve arkadaşım
Hodgson'ın seçtiği güzel bir eş hakkındaki coşkularını dinliyorum,
uçurumlarda yürüyorum,
tepelerden aşağı yuvarlanıyorum ve son iki haftadır
'dolce far-niente'nin tadını çıkarıyorum. Lord
Erskine'in bir oğluyla tanıştım, bir yıldır evli olduğunu ve
'insanların en mutlusu' olduğunu söylüyor; ve yukarıda adı geçen H. ile tanıştım, o da
'insanların en mutlusu'; bu yüzden, sadece kuyruklarını kesen ve geri kalanları fırçalarını bırakıp onları yüzlerine vurmaya ikna eden bu tilkilerin
üstün mutluluğuna tanıklık etmek için bile olsa, burada olmaya değer.

"Lara'yı sevmenize sevindim. Jeffrey, 45. Sayısıyla dışarıda, sanırım sizde var. Bana karşı çok nazik,
kendi payıma düşeni yapıyor ve
kendimi,
beni süslediği tüylerin gücüne bakarak, altın bir sülün olarak hayal etmeye başlıyorum.
Ama
sonra, 'surgit amari', &c.--Champion'ın beyleri ve
Perry, (nasıl olduğunu bilmiyorum) bizim R * * * tarafından kaçırılan resimle ilgili
Leydi J.'ye yazılmış taziye konuşmasını ele geçirdiler ve
-benim adımla birlikte, şap---izin bile almadan veya
sormadan yayınladılar! Küstahlıklarına ve her şeye lanet olsun.
Sabrımı tüketti, bu yüzden bu konuda daha fazla
bir şey söylemeyeceğim.

"Dışarıda Lara ve Jacque'ı (ikisi de bazı eklemelerle) bulacaksınız; ama ben hala tereddüt ediyorum ve geciktiriyorum ve telaş içindeyim ve R. de kendi yolunda.

"Newstead tekrar benim olacak. Claughton yirmi beş bin pound kaybediyor; ama bu benim çok güzel bir şekilde
mahvolmamı engellemiyor. Kendimi oraya gömmeyi düşünüyorum--ve sakalımın uzamasına izin vermeyi--ve hepinizden nefret etmeyi. "Ah! Ettrick'in ozanı ve çobanı Hogg'dan çok eğlenceli bir mektup aldım. Kendisini Murray'e tavsiye etmemi istiyor; ve, 'faturaları' asla 'kaldırılmayan' mevcut kitapçısından bahsederken, _totidem verbis_, 'Tanrı onu ve ikisini de kahretsin' diye ekliyor. Ben güldüm, siz de öyle yapardınız, bu
küfürlerin sunuluş biçimine. Bahsi geçen Hogg garip bir varlık, ama
büyük, ama kaba, güçlere sahip. Bir şair olarak onu çok beğeniyorum; ama o ve bu İskoç ve Lake ozanlarının yarısı,
küçük çevrelerde ve önemsiz topluluklarda yaşayarak şımartılmış. Londra ve
dünya, bir adamın kibrini
giderebileceğiniz tek yerdir --yoğun bir ifadeyle. Scott, diyor, bir
rüzgâr fırtınasında Orkney'lere gidiyor;--bu rüzgar sırasında, bahsi geçen Scott'ın 'emin olduğunu, rahat olmadığını,--en azından söylemek gerekirse' diyor. Tanrım, Tanrım,
eğer bu ev sahibi ozanları senin Atlantik'ini veya benim Akdeniz'imi geçselerdi ve beyaz bir fırtınada -veya 'Gut'ta' bir fırtınada- veya 'Biskay Körfezi'nde, hiç fırtına olmadan- biraz açıkta tekne gezisinin tadına baksalardı, onları nasıl da canlandırır ve birkaç duyguyla tanıştırırdı!--kıyıda bir veya iki yasadışı aşktan bahsetmeye bile gerek yok, Tutkular üzerine deneme tarzında, basit zina ile başlayıp ilerledikçe daha da karmaşıklaşan.

"Mektubunu Murray'e ilettim,--bu arada, Miller'a hitaben yazmışsın. Lütfen bana yaz ve ne yaptığını söyle? 'Bitmedi!'--Aman! Bu nasıl oluyor?--bu 'kusurlar ve başlangıçlar' 'büyükannen tarafından yetkilendirilmiş' olmalı ve başka hiçbir yazara yakışmaz. * *s ile olan tutarsızlığınızı duyduğuma üzüldüm, ya da daha doğrusu anlaşmayı bozdunuz. Ciddi bir konuda küstah veya soytarı olmak istemiyorum ve bu nedenle ne söyleyeceğimi bilmiyorum.

"Umarım hiçbir şey şiirinizin uygun fiyatından vazgeçmenize sebep olmaz, yeter ki onu elde etme ihtimaliniz olsun. Benim açımdan, _ciddi_ ve _sızlanmadan_ (çünkü bu benim yolum değil - en azından eskiden öyle değildi) ne umutlarım ne de beklentilerim var, hatta neredeyse hiç isteğim yok. Bazı açılardan mutluyum, ama
kalıcı veya kalıcı olması gereken bir şekilde değil, - ama yeter artık. En kötüsü, kendimi oldukça bitkin ve kayıtsız hissediyorum. Jüpiter bana iyiliksever fıçısının içeriğini seçme şansı verse, içinden ne seçeceğimi gerçekten bilmiyorum. Eğer hemşirelerin dediği gibi, 'ağzımda gümüş bir kaşıkla' doğmuşsam, boğazıma takılıp damağımı bozmuş, böylece içine konulan hiçbir şey büyük bir iştahla yutulmamış, - tabii ki kırmızıbiber hariç. Ancak, Benim de beni bu şekilde meşgul edecek kadar
şikayetlerim var;--ama bu veba dolu uzun nutukla
seninkilere bir şey
eklemekten korktuğum için,
onları okumayı erteliyorum, _sine die_.

"Her zaman, sevgili M., senin, &c.

"P.S. Vaftiz oğlumu unutma. "Günahları için benden daha uygun bir hamal bulamazdın, çünkü iki katı yük taşımaya alışkındın."

* * * * *

MEKTUP 193. BAY MURRAY'E.

"4 Ağustos 1814.

"Son üç mektubuma en ufak bir cevap alamamış olman,
ve talep ettikleri kitabı (Edinburgh Review'un son sayısı)
almamış olman, sanırım geçen pazartesi günü pagodada ölen talihsiz kişi sen oldun ve bunu kendin yerine
vasiyetname yöneticilerine yöneltiyorsun, o neşeli olayda tek kurban olma talihsizliğine uğramış olmana üzülüyorum.

"Bu nedenle, bu beyefendilere (kim olurlarsa olsunlar)
merhumun daha önceki ihmaline ve ayrıca önümüzdeki cumartesi günü yaklaşan bir yayının
ilanını gördüğüme biraz şaşırdığımı bildirmek istiyorum, buna itiraz ettim ve şu an için itiraz ediyorum.

"Sizin (veya onların) vb.

"B. "

* * * * *

MEKTUP 194. BAY MURRAY'A.

"5 Ağustos 1814.

"Edinburgh Review geldi--teşekkürler. Bay Hobhouse'un mektubunu ekliyorum, bundan yaptığınız işi anlayacaksınız.
Ancak, yaptım: kafiyelerimi kendi yolunuza şeytana göndermelisiniz. Ayrıca, 'sadık ve canlı benzerlik'in de yayınlarınızdan biri olduğu anlaşılıyor. Size bunun tadını çıkarmanızı diliyorum; ama bu bir benzerlik değil--mesele bu. Ciddiyim, İskoçya'ya yolculuğunuzu geciktirdiysem, hoşgörünüzü
bu noktaya kadar getirdiğiniz için üzgünüm; özellikle önemsiz şeylerde daha özet bir yönteminiz var;--Hobhouse'un 'biraz nesir'inin grameri, ki bu onu ve beni
ateşlendirdi.

"Hogg kendi sözlerini tercüme etmeli: '_kaldırma_' bir alıntıdır
Mektubundan, 'Tanrı kahretsin', vb. ile birlikte, sanırım
çeviriye gerek yok.

"Bay Moore'un mektubunun içeriğinden habersizdim; teklifinizin çok güzel olduğunu düşünüyorum, ancak buna siz ve o karar vermelisiniz. Daha fazlasını
alabilirse, kabul etmesine şaşırmazsınız.

"Lara ile dışarı, çünkü öyle olmalı. Kitap yeterince güzel görünüyor--dışarıdan, gelecek hafta şehre
geleceğim ve bu arada
size keyifli bir yolculuk diliyorum.

"Sizinki," vb.

* * * * *

MEKTUP 195. BAY MOORE'A.

"12 Ağustos 1814.

"Yalnız _değildim_ ve elimden geldiğince yalnız da olmayacağım. Newstead henüz
kararlaştırılmadı. Claughton cumartesi haftasına kadar büyük bir çaba gösterecek, aksi takdirde yirmi beş bin sterlin ve masraflarıyla birlikte mülkünden vazgeçmek zorunda kalacak, vb. vb. Eğer Başrahipliği yeniden başlatırsam, size gerekli bildirim yapılacak ve dindar bir karşılamayla karşılamanız için bir hücre
ayrılacak. Rogers'ı görmedim ama Larry
ve Jacky birkaç gün önce geldiler. Etkileri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"_Sizin_ bir Edinburgh İncelemecisi olmanızda çok eğlenceli bir şey var. Sanırım biliyorsunuz ki T * * hiç de sakin biri değil ve
sadece bir aptal olduğu söylendiğinde muhtemelen bir trajedi yaşayabilir. Eğer şimdi, Jeffery sizin bir makaleniz yüzünden öldürülecek olsaydı, güzel bir sonuç olurdu. Benim açımdan, Bayan Winifred Jenkins'in dediği gibi, 'bana karşı güzel bir şey yaptı'
özellikle son sayısında; bu yüzden, o en iyi adam ve en yetenekli eleştirmendir ve onu öldürmeyeceğim,--her ne kadar birçok kişi onun öldürülmesini istese de, bu kadar iyi huylu olduğu için.

"Hastings'ten ayrılmadan önce bir mürekkep şişesiyle bir tutkuya kapıldım,
bir gece intikamla pencereden fırlattım;--ve
sonra ne oldu? Neden, ertesi sabah bahçedeki Euterpe'nin oyulmuş heykelinin eteğine çarptığını ve onu parçaladığını ve sanki bilerek yapılmış gibi kirlettiğini gördüğümde dehşete düştüm[45]. Sadece
sıkıntımı düşünün ve ilham perisi ve onun talihsizliği üzerine
oluşturulabilecek epigramları.

"Ben de Cambridge yakınlarındaki bazı özel tiyatrolarda neredeyse aynı derecede saçma bir macera yaşadım - ama farklı bir
tanımlamayla - sizi en son gördüğümden beri. Karanlıkta bana kim olduğumu soran bir adamla kavga ettim (elbette yeterince küstahça) ve daha önce hiç görmediğim bir grup insanın arasında öfkeyle onu yeşil odaya (bir _ahır_) kadar takip ettim. Amatörlerle birlikte oyunculuk yapmak üzere tutulmuş, düşük seviyeli bir komedyen ve yeterince medeni konuşan bir adam olduğu ortaya çıktı, kabalıkla pek hoş bir şey elde edilemeyeceğini anladığında. Ama partideki kavga, diyalog ve kıyafet - daha doğrusu soyunma - beni çok aceleyle tanıttığımda ve ardından gelen şaşkınlıkla eğlenirdiniz. Tiyatrodan, serinlemek için bahçeye çıkmıştım; orada birkaç köpeğin
üzerine düşmüştüm ve onlardan çok kötü mizah,
adamla daha kötü bir şekilde karşılaştım, bu da tüm bu karışıklığa neden oldu. "Peki--neden 'başlatmıyorsun?'--Şimdi senin zamanın. İnsanlar
benden oldukça bıktılar ve * *'a pek de aşık değiller, ki o da metafiziksel boş şiirden oluşan bir dörtlük yarattı, ki bu
yine de bir şiirin sadece bir parçası.

"Murray, Larry ve Jacky'den boşanmaktan bahsediyor--yazarlar için kötü bir işaret, sanırım onlar da boşanacak ve suçu
birbirlerine atacaklar. Ciddiyim, bu konuda hiç umursamıyorum ve Sam'in neden umursadığını da anlamıyorum.

"Sizden ve vaftiz oğlumdan haber alayım. Eğer bir kızınız varsa,
ismi de gayet uygun olur.

"Ever," &c.

[Dipnot 45: Hizmetçisi ona büyük bir mürekkep kavanozu getirmişti,
dolduğunu varsaymayarak,
kalemini en dibine kadar sokmuştu.
Öfkeyle, mürekkeple lekelenmiş bir şekilde çıktığını görünce
şişeyi pencereden bahçeye fırlattı,
burada tarif edildiği gibi, bir süre önce Hollanda'dan ithal edilmiş sekiz kurşundan bir ilham perisinden birinin üzerine düştü,
-dokuzuncusu bir kaza sonucu geride kalmıştı.]

* * * * *

MEKTUP 196. BAY MOORE'A.

"13 Ağustos 1814.

"Dün Mayfield'a yazdım ve az önce de anneme mektubunu
gönderdim. Şehirde kalmam çok belirsiz (daha sonra değil gelecek haftadan sonra) kuzeye göndereceğiniz paketlerin bana ulaşmayabileceği; ve tam olarak nereye gittiğimi bilmediğimden--ancak, _Newstead_ benim en olası varış noktam ve eğer mesajlarınızı Salı'dan önce gönderirseniz, onları yeni müttefikimize iletebilirim. Ancak, o günden sonra,
zamanında varacaklarına güvenmemeniz daha iyi olur.

"* * Bourbon'ların yaşlı kadınlar olduğunu söylediği için Paris'ten _bu_ gün sürgün edildi. Bourbon'lar, iltifatı iade etmekle
memnun olabilirlerdi diye düşünüyorum.

"Dün size Jacky ve Larry hakkında her şeyi anlattım;--en azından, büyük M. öyle diyor,
ayrılacaklar ve ben bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum. Jeffrey bana 'adaletten' fazlasını yaptı; ama
trajediye gelince--şey!--şu anda kurguya ayıracak vaktim yok. Bir adam, bir fırtınayı, gemiyi kıyıda çıplak direklerin altında çizemez. Karaya
çıktığımda, yapılması gerekeni deneyeceğim ve eğer başarısız olursam,
Melpomene'i teselli edecek çok sayıda büyüklerim ve üstlerim olacak.

"Newstead'deyken, sadece bir günlüğüne bile olsa, uğramalısınız--Bayan M. sizin varlığınızdan _memnun_ olmalı. Orası bir harabe olarak görülmeye değer bir yer ve size temin ederim ki orada biraz eğlence vardı,
benim zamanımda bile; ama bu geçmişte kaldı. Ancak hayaletler [46],
gotikler,
sular ve ıssızlık, orayı hala çok canlı kılıyor.

"Her zaman, sevgili Tom, senin," vb.

[Dipnot 46: Yanılmıyorsam, Newstead'e yaptığı son ziyaretinde, manastırların dağıldığı zamandan beri Manastırı rahatsız ettiği varsayılan Kara Rahip'in hayaletini gördüğünü kendisi hayal etti ve belki de kendi fantezisinden yola çıkarak Don Juan'da şöyle anlatıyor:--

"Fare değildi, ama, işte! bir keşiş, kukuleta ve boncuklar ve koyu renk giysiler içinde, belirdi,
Kısa süre ay ışığında, sonra gölgede,
Ağır ama duyulmayan adımlarla:
Giysileri sadece hafif bir mırıltı çıkardı:
Kız kardeşlerin garipliği kadar gölgeli hareket ediyordu,
Ama yavaşça; ve Juan'ın yanından geçerken,
Durmadan ona parlak bir gözle baktı."

Newstead hayaletinin, Lord Byron'ın kuzeni Bayan Fanny Parkins'e de göründüğü ve onun hafızasından onun bir taslağını
çizdiği söylenir.]

* * * * *

MEKTUP 197. BAY MURRAY'A.

"Newstead Manastırı, Eylül. 1814.

"Gönderdiklerinizden dolayı minnettarım, ancak bu türden hiçbir şeyi görmek istemiyorum[47]; bu tür şeylerden yeterince çektik,
iyi ve kötü, ve gelecek ay benim hesabıma
daha yüksek nesli bile toplamak için kendinize zahmet vermenize gerek yok. Sayın Hobhouse ve Sayın Merivale'in bahsettiğiniz dergiler tarafından
iyi karşılandığını duymak bana büyük bir mutluluk veriyor.

"Bay Hogg ve sizin bir ittifak kurabileceğinizi hâlâ düşünüyorum.
_Dodsley's_, sanırım, bu türden son düzgün şeydi ve
_onun_ kendi döneminde büyük bir başarı elde etti ve birkaç yıl sürdü; ancak
sonra düzenleme ve yayınlama gibi iki avantajı vardı.
Spleen ve _Gray'in_ kasidelerinden birkaçı, _Shenstone_'un çoğu ve iyi üne sahip diğer birçok kişi, onun koleksiyonunda ilk kez yer aldı. Şimdi, Scott, Wordsworth, Southey,
vb.'nin desteğiyle, sizin de aynı şeyi yapmamanız için çok az neden görüyorum; ve,
bir kez yeterince yerleşirseniz, gençlerden yardım alacağınızı söyleyebilirim. Stratford Canning ('Buonaparte'ı mükemmeldir) ve diğerleri, Moore, Hobhouse ve ben, ara sıra (izin verilirse) bir düşüş deneyebilirdik ve belki Campbell'ı da buna ikna edebilirdiniz. Bu arada, _onun_ bir Yayımlanmamış (ancak basılı) bir şiir, Almanya'da (Bavyera, sanırım) geçen yıl gördüğüm bir sahne hakkında, mükemmel derecede muhteşem ve kendisiyle eşit.
Acaba neden yayımlamıyor.

"Ah!--S * *'ın, oymacının, Phillips'in Lord _Foley_ resmini

oymamakla ilgili çılgın mektubunu hatırlıyor musun? (çünkü o bunu beceriksizce yaptı;)
sanırım onu ​​buldum. Belgelere göre, Johanna Southcote'un bir
vaizinin adı _Foley_; ve söz konusu S * *'ın kelime ve fikir karmaşasını hiçbir şekilde açıklayamıyorum, ancak kafasının Johanna ve havarilerine kaymasıyla açıklayabilirim. Lord _Tozer_ dememiş olması bir lütuf. Elbette, S * *'ın bu yeni (eski) ruhsal gebeliğin bakiresine
inandığını biliyorsunuz.

"Ne üreteceğini bilmek istiyorum[48]; altmış beş yaşında hamile kalması gerçekten bir mucize, ama birinin onu doğurması
daha büyük bir mucize.

"Eğer Paris'e veya İskoçya'ya gitmiyor olsaydın, sana biraz
oyun gönderebilirdim: eğer kalırsan, bana haber ver.

"P.S. Muhafazanın önüme getirdiği 'Lara'dan bir iki kelime. Tek başına büyük bir vaat değil; ama, diğer
hikayelerle bağlantılı olarak, yayınlamayı düşündüğün ciltler için çok iyi olacak. Bu düzenlemeyi tavsiye ederim--Childe Harold, daha küçük Şiirler, Giaour, Bride, Corsair, Lara; sonuncusu seriyi tamamlar ve tam da buna benzerliği onu diğerleri için gerekli kılar.
Cawthorne, İrlanda'da _İngiliz Ozanları_ yayınladıklarını yazıyor: lütfen bunu araştırın; çünkü _durdurulmalı_."

[Dipnot 47: Ayın incelemeleri ve dergileri.]

[Dipnot 48: Bu pasajla ilgili aşağıdaki karakteristik not, Bay Gifford'un el yazısıyla, yukarıdaki mektubun kopyasında yer almaktadır:--"Lord B.'nin Jonson'dan habersiz olması üzücü. Yaşlı şairin, 
Johanna'nın hamileliği hakkında ona biraz espri sağlayacak olan
Pucelle Sarayı'na dair bir Hiciv'i var."]

* * * * *

MEKTUP 198. BAY MURRAY'A.

"Newstead Abbey, 7 Eylül 1814.

"Bay Hogg'un, hem kendi hem de sizin iyiliğiniz için, editörlük kapasitesinde Iago'nun kendisi kadar 'eleştirel' olacağını düşünüyorum; ve
böyle bir yayının hem onun hem de sizin amacınıza makul bir yönetimle
hizmet edeceğini düşünüyorum. Ancak, başlamak için iyi bir sayıya sahip olmalısınız - yani, nitelik olarak _iyi_; bu günlerde, nicelik olarak hedefe ulaşamama korkusu çok az olabilir. Wordsworth'te
birçok 'iyi şey' olmalı; ancak _altı_ quarto'nun (bütünün miktarı) tamamının, özellikle de şiirin seyyar satıcı kısmının iyi olmasını
zor bulurum; ancak neredeyse her şeyi yapabilecek güçte olduğundan şüphe yok.

"Ben _çok_ tembelim. Yanımda olan birkaç kitabı okudum ve
tartışma eksikliğinden dolayı balık tutmaya zorlandım. Çok sayıda levrek ve birkaç sazan yakaladım, bu bir teselli, çünkü insan isteyerek
emeğini boşa harcamaz.

"Lütfen, ciltlerinizin baskısını kim düzeltiyor? Umarım 'Korsan'
düzelttiğim kopyadan, ilk Kanto'daki ek satırlarla ve Sismondi ve Lavater'den size eklettiğim bazı _notlarla_ basılmıştır. Düzenleme çok iyi.

"Lanetli halkım Pazar gününden beri kağıtları göndermedi ve Johanna'nın Jüpiter'den boşanmasını kaybettim. Onu kim peygamberle
yakaladı? Sharpe mı ve nasıl? * * * Mühürlerinden birini satın almak istiyorum: Eğer kurtuluş kişi başı yarım gine'ye elde edilebiliyorsa, Crown and Anchor'ın ev sahibi sıradan bir
ziyafet için iki katı ücret aldığı için kendinden utanmalı. Korkarım ki, cidden, bu konular küfürbaz alaycılarınıza
acı bir hava verecek ve çok lanet olası kahkahalara sebep olacak.

"Hunt'ın Sonelerini ya da Özgürlüğün Çöküşü'nü görmedim: sonuncusunu
yazmak için güzel bir yer seçmiş. Gemiye binmeden önce
sizden haber alayım. Her zaman," &c.

* * * * *

MEKTUP 199. BAY MOORE'A.

"Newstead Abbey, 15 Eylül 1814.

"Bu, bu ay içinde size yazmaya başladığım dördüncü mektup.
Bitirsem mi, yoksa geri kalanı gibi yakar mıyım bilmiyorum.
Bir araya geldiğimizde, neden yazmadığımı--neden sizi buraya çağırmadığımı--bir sürü başka _neden_ ve nedenler ile birlikte açıklayacağım, bunlar soğuk kalacak. Kısacası, tüm görünen ihmallerimi ve komisyonlarımı mazur görmeli ve bana St. Athanasius'un dindar bulmacasından tek bir gizem
parçasını keserseniz, onun kendinize vereceğinden daha fazla _affedilme_ _sağlamalısınız. Benim inancım (ve
St. Athanasius'un da inancı olabilir) T * * hakkındaki makalenizin birinin
öldürülmesine yol açacağı ve _Azizler_ hakkındaki _makalenizin_ daha sonra onu _öldüreceği_ ve bu da bir sayı için fazlasıyla yeterli olacaktır. Aman Tanrım! Şu anda anlaşılmaz olanla uğraşmamalısın; Johanna
Southcote * * *

"Şimdi biraz egoizm. İşlerim şu şekilde. Yarın, planlarımın çoğunu değiştirmeye yetecek kadar önemli bir durumun
gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini öğreneceğim. Gerçekleşmezse, gelecek ay İtalya'ya, bu arada gelecek hafta Londra'ya gidiyorum. Newstead'i ve yirmi beş bin poundu (zaten ödenmiş yirmi sekiz pounddan) geri aldım - eski alıcı buna 'fedakarlık' diyor ve kendi adını
seçebilir. Borçlarımın bir kısmını ödedim ve diğerlerini de aldım; ama bu iklimde gönlümce harcayamayacağım birkaç bin poundum var ve bu yüzden güneye geri döneceğim. Hobhouse'un benimle geleceğini düşünüyorum ve umuyorum; ama o ister istemez ben gideceğim. Venedik'i, Alpleri ve Parmesan peynirlerini görmek ve Yunanistan kıyılarına bakmak istiyorum, ya da daha ziyade, bir zamanlar yaptığım gibi -ya da yaptığımı
sandığım gibi- İtalya'dan Epirus, Korfu açıklarındayken İtalya'dan. Ancak, tüm bunlar, olabilecek veya olmayabilecek bir olaya bağlıdır. Olup olmayacağını muhtemelen yarın öğreneceğim ve olursa, şu anda yurtdışına gidemem.

"Bu parantez içi karalamayı mazur görün. Yakında benden tekrar haber alacaksınız;--Bunu bir cevap olarak adlandırmıyorum. Her zaman en
sevgiyle," vb.

Bu mektupta değindiği "önemli durum", Bayan Milbanke'ye yaptığı ikinci teklifti ve şu anda sonucunu bekliyordu. Muhtıralarında, bu adıma yol açan koşullara ilişkin kendi açıklaması, hatırlayabildiğim kadarıyla, özünde şöyledir: Bir süredir sevgi ve güveni yükseklerde olan bir kişi, hem zihninin hem de beklentilerinin ne kadar neşesiz ve kararsız olduğunu gözlemleyerek, ona evlenmesini şiddetle tavsiye etti; ve uzun
bir tartışmadan sonra, o da kabul etti. Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, kimin seçileceğiydi; ve arkadaşı bir hanımdan bahsederken, kendisi Bayan Milbanke'in adını verdi. Ancak, danışmanı buna şiddetle karşı çıktı; Bayan Milbanke'in şu anda hiç serveti olmadığını ve sıkıntılı ilişkilerinin bir serveti olmadan evlenmesine izin vermeyeceğini; ayrıca, onun bilgili bir hanım olduğunu ve bunun ona hiç uymayacağını söyledi. Bu temsiller sonucunda, arkadaşının adı geçen diğer hanıma kendisi için bir teklif yazmasını kabul etti ve bu da buna göre yapıldı; ve bir sabah birlikte otururken, reddi içeren bir cevap geldi. "Görüyorsunuz," dedi Lord Byron, "sonuçta, Bayan Milbanke o kişi olacak; ona yazacağım." Buna göre o anda yazdı ve bitirir bitirmez, arkadaşı, hala güçlü bir şekilde
seçimine karşı çıkarak mektubu aldı, ancak tekrar okuduğunda, "Aslında, bu çok güzel bir mektup; gitmemesi üzücü. Daha güzelini hiç okumadım." dedi. "O zaman _gidecek_," dedi Lord Byron; ve bunu söylerken, kaderinin bu fermanını anında mühürleyip gönderdi.

* * * * *

MEKTUP 200. BAY MOORE'A.

"Nd., 15 Eylül 1814.

"Bu gece sana bir mektup yazdım, ama sana bunu daha fazla göndermeliyim, çünkü numaramı damgalatmadım, vaftiz kızımla sevindiğimi ve ona bir mercan ve çanlar göndereceğimi söylemek için, Londra'ya döndüğüm anda kabul edeceğini umuyorum.

"Şu anda kafam karışık, çeşitli
nedenlerden dolayı, ne tarif edebiliyorum ne de açıklayabiliyorum - ama bunu geçelim.
Çalışmalarım çok kırsaldı - balıkçılık, atıcılık,
banyo ve tekne gezileri. Burada çok az kitabım var ve onları bıkana kadar on kez okudum. Bu yüzden, tabancalarımla soda şişelerini kırmaya,
suya atlamaya, kürek çekmeye ve havadaki kuşlara ateş etmeye başladım.
Ama
neden iyi meşgul olan ve mutlu
olduğumu umduğum sizlere 'hiçbir şeyimi canavarlaştırayım ki?
Kendi adıma, kendi tarzımda da mutluyum - ama her zamanki gibi,
bir türlü aşamadığım üç veya dört şaşkınlığa düşmeyi başardım. Ama birkaç gün, belki bir gün, bunlardan birini belirleyecek.

"Bana şiirinden tek kelime bile söylemiyorsun. Keşke görebilseydim veya duyabilseydim. Ona veya yazarına zarar veremezdim ve vermem de.
Sanırım size Larry ve Jacquy'den bahsetmiştim. Bir arkadaşım okuyordu -en azından bir arkadaşı okuyordu- dedi Larry ve Jacquy Brighton'daki bir arabada. Bir yolcu kitabı alıp yazarı sordu. Kitap sahibi 'iki tane' dedi -bilinmeyenin cevabı 'Ay, ay--ortak bir işletme, sanırım, Sternhold ve Hopkins gibi _en büyük_ bir şirket.'

"Bu mükemmel değil mi? 'Arcades ambo et
cantare pares'ten biri olmaktan 'kurtulmak' için 'iğrenç' benzetmeyi kaçırmazdım. İyi geceler. Tekrar iyi geceler."

* * * * *

MEKTUP 201. BAY MOORE'A.

"Newstead Abbey, 20 Eylül 1814.

"Şairin iç çekişini uzun süre
uyandıran kişiye!
Altının asla satın alamayacağı
şeyleri şarkıya veren kıza.

--Sevgili Moore, evleneceğim--yani,
kabul edildim[49] ve insan genellikle geri kalanının da bunu takip edeceğini umar. Gracchi'nin (ki _olacak_ olan) annem _siz_ benim için fazla dar görüşlü olduğunu düşünüyorsunuz, tek çocukların örneği olmasına ve 'her çeşit erkeğin altın görüşlerine' sahip olmasına ve Desdemona'nın kendisi kadar 'en kutsal koşullara' sahip olmasına rağmen. Bayan Milbanke hanımefendi ve babasının daveti üzerine oraya kendi seçkin kapasitemle gitmem için davet aldım, ancak Londra'da bir iş bulup mavi bir ceket alana kadar bunu yapamam.

"Varis olduğu söyleniyor, ancak bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum
kesinlikle ve sormayacağım. Ancak yetenekleri ve mükemmel nitelikleri olduğunu biliyorum; ve altı talibi reddedip beni aldıktan sonra onun yargısını reddetmeyeceksiniz.

"Şimdi, buna karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa lütfen söyleyin; aklım
hazır, kesin olarak sabitlendi, kararlı ve bu nedenle
mantığı dinleyeceğim, çünkü artık hiçbir zararı olamaz. Bunu bozmak için bazı şeyler olabilir, ama umarım olmaz. Bu arada, sana (bu arada bir sır olarak, en azından, bunu kamuya açık olarak
istediğini bilene kadar) evlenme teklif ettiğimi ve kabul edildiğimi söylüyorum. Bana mutluluk dilemek için acele etmene gerek yok, çünkü birinin aylarca evlenmesi mümkün olmayabilir. Yarın şehre
gidiyorum; ama oraya giderken, iki hafta içinde burada olmayı bekle.

"Eğer bu olmasaydı, İtalya'ya giderdim.
Yolum aşağı inerken, belki Nottingham'da benimle karşılaşırsın ve
benimle buraya gelirsin. Hiçbir şeyin bana bundan daha büyük bir mutluluk vermeyeceğini söylememe gerek yok.
Elbette, iyice iyileşmeliyim; ve cidden, eğer onun mutluluğuna
katkıda bulunabilirsem, kendi mutluluğumu da sağlarım. O kadar iyi bir insan ki, yani--kısacası, keşke daha iyi biri olsaydım. Her zaman," &c.

[Dipnot 49: Hanımın cevabının geldiği gün, akşam yemeğinde oturuyordu, bahçıvanı içeri girip ona annesinin yıllar önce kaybettiği ve bahçıvanın penceresinin altındaki küfü kazıp bulduğu alyansını sundu. Neredeyse aynı anda, Bayan Milbanke'den gelen mektup geldi; ve Lord Byron, "Eğer bir onay içeriyorsa, bu yüzükle evleneceğim." diye haykırdı. Mektup, onun teklifini çok gurur verici bir şekilde kabul ettiğini içeriyordu ve mektubun bir kopyası, bu yüzüğün gözünden kaçması ihtimaline karşı Londra'ya gönderilmişti.--_Muhtıralar_.]

* * * * *

MEKTUP 202. * * * KONTESİNE.

"Albany, 5 Ekim 1814.

"Sevgili Leydi * *,

"Anılarınız ve davetiniz bana büyük onur veriyor; ancak
'evleneceğim ve gelemem.' Niyetim iki yüz mil uzakta ve buradaki işim ayarlandığı anda, mutlu olmak için büyük bir aceleyle yola çıkmalıyım. Bayan Milbanke beni üstlenen iyi huylu kişi ve tabii ki çok aşığım ve tüm bekar beyefendilerin bu duygusal durumda olması gerektiği kadar aptalım. Bu üç haftadır kabul edildim; ancak
olay ne zaman gerçekleşecek, tam olarak bilmiyorum. Kısmen, asla acele etmeyen avukatlara bağlı. Hiçbir şeyden emin olamazsınız; ancak, şu anda, mümkün olduğunca karşılıklı görünen bu niyete başka bir kesinti görünmüyor ve artık bir sır değil, her ne kadar önce söylememiş olsam da--ve tüm akrabalarımız en yorucu şekilde sağda solda tebrik ediyor.

"Belki de hanımı tanıyorsunuzdur. O, Leydi Melbourne'ün yeğeni ve Leydi Cowper'ın ve tanıdığınız diğerlerinin kuzenidir ve benim için fazlasıyla iyi olması dışında hiçbir kusuru yoktur ve eğer başka kimse affetmezse ben affetmeliyim. _İki_ yıl önce olmuş olabilir ve olmuş olsaydı, beni bir sürü dertten kurtarırdı. O, bu arada yaklaşık yarım düzine özel arkadaşımı reddetmekle uğraştı (bu arada, bir keresinde bana yaptığı gibi) ve sonunda beni aldı, bunun için ona çok minnettarım. Keşke bitseydi, çünkü telaştan nefret ediyorum ve biraz olmadan evlenmek mümkün değil;--ve sonra, siyah bir ceketle evlenmemeliyim, diyorlar,
ve mavi bir cekete dayanamıyorum.

"Lütfen bütün bu saçmalıkları karaladığım için beni affet. Hayatımın geri kalanında ciddi olmam gerektiğini biliyorsun ve bu bir soytarılık parçası, gözlerimde yaşlarla yazıyorum, heyecanlanacağımı bekliyorum. İnan bana en ciddi ve içtenlikle, minnet
duyarım hizmetkarın, BYRON.

"P.S. En iyi rems. Lord * *'a dönüşünde."

* * * * *

MEKTUP 203. BAY MOORE'A.

"7 Ekim 1814.

"Sabah Chronicle'daki çelişkili paragrafa rağmen, * * tarafından gönderilmiş olmalı veya belki de - Claughton'dan böyle bir şeyden neden şüphelendiğimi bilmiyorum, ama kısmen şüpheleniyorum, çünkü bu, eğer öyleyse satın alma işleminin yenilenmesini engelleyebilir; kısacası önemli değil, ama hepimiz evlilik yolundayız - avukatlar yerleşiyor, akrabalar tebrik ediyor, benim
istediğim kadar nazik ve fikrine değer verdiğim herkes bundan çok memnun. Tüm akrabaları ve benimkiler de eşit derecede memnun görünüyor.

"Perry çok üzgündü ve _yeniden_-çelişkiye girdi, bu günün gazetesinden anlayacağınız gibi. Elbette, bu bir şeytan eklemesiydi, çünkü ilk paragraf Sir Ralph'in kendi
İlçe Günlüğünden geldi ve bu ona ve
onunkine _benim_ inkarım gibi görünecekti. Ama bunu ortadan kaldırmak için yazdım, Perry'nin çok nazik ve kibar olan
mektubunu da ekledim.

"Kimse telaştan benim kadar nefret etmez; ama dramamın her sahnesinde bir kader var gibi görünüyor, her zaman bir tür kavga.
Önemli değil - Talih benim en iyi arkadaşım; ve ona karşı yükümlülüklerimi kabul ettiğim için, umarım bana Atinalı'ya davrandığından daha iyi davranır, o da bir vesileyle _kendisine_ bir miktar değer kattı, ama (ondan sonra) daha fazla kasaba almadı. Aslında, _o_, o zarif tanrıça, şimdiye kadar her şeyde bana eşlik etti ve umarım şimdi de edecektir; çünkü kabul ediyorum ki her şey _onun_ işi olacak.

"Şimdi, senin için. * * hakkındaki makaleniz mükemmelliğin ta kendisi. İncelemeyi
bırakmamalısınız. Aman Tanrım, her şeyi
yapabileceğinize inanıyorum. O eleştirinin her satırında zekâ, zevk, bilgi ve iyi mizah var (ama bundan dolayı
bir nebze olsun daha az sert değil).

"_Sizin_ bir E. İncelemeci olmanızın yanı sıra, _benim_ de aynı böbreğim olması ve Jeffrey'nin her ikisine de çok yakın olması, Bay--adı neydi?'nin--Olasılıklar Üzerine Deneme'sinde hesaplanmamış olaylar arasında yer alıyor.

"Ama Tom, ben diyorum ki--Oons! Scott, 'Adalar Efendisi'ni tehdit ediyor. Rekabet etmeyi mi düşünüyorsun? Yoksa bu dalga raflara çarpana kadar bekle. (Kitapçıların rafları, kayaların değil - bu arada _kırık_ bir metafor.) Kimseden korkmamalısın; ama senin mütevazılığın gerçekten bir * * kadar kışkırtıcı ve gereksiz. Çok neşeliyim ve Sir P. Parker'ın ölümü üzerine birkaç ağıt kıtası yazıyorum. O benim kuzenimdi ama çocukluğumdan beri hiç görüşmedik. Akrabalarımız beni istedi ve ben de karalayıp Perry'ye verdim, o da yarın kayda geçirecek. Çocukluğumdan beri hiç görmediğim biri için olabileceği kadar üzgünüm; ama 'arkadaşların isteği üzerine' dışında melodik bir şekilde ağlamamalıydım.

"Şehirden ayrılıp evlenmeyi umuyorum ama Newstead'i yoluma alacağım; ve Nottingham'da benimle buluşmalısın ve
benimle Manastırıma gelmelisin. Bunu öğrendiğim günü sana söyleyeceğim.

"Her zaman," &c.

"P.S. Bu arada, seçtiğim karım mükemmel ve onun meziyetlerinden ve harikalarından başka bir şey duymadım ve 'çok güzel' olduğunu duydum. Bana
beklentilerinin büyük olduğu söylendi; ama _ne_, sormadım. Onu
bu on aydır görmedim. "

* * * * *

MEKTUP 204. BAY MOORE'A.

"14 Ekim 1814.

"Ve evlilikte arkadaşlarımla benim aramda, özellikle de senin durumunda, fark yaratacak herhangi bir şey olsaydı, 'hiçbirini' istemezdim. Ajanım önümüzdeki hafta Durham'a doğru yola çıkıyor ve ben de Newstead'i ve sizi de alarak onu takip edeceğim. Kesinlikle Bayan Milbanke'e bu görüşlerle hitap etmedim, ancak büyük olasılıkla önemli bir _taraf_ olacaktır. Babasının ona verebileceği veya bırakabileceği her şeyi yapacaktır; ve çocuksuz amcası Lord Wentworth'tan, baronluğunun Ly'ye devredileceği varsayılıyor. Milbanke'in (kız kardeşi) beklentileri var. Ancak bunlar, ona karşı oldukça taraflı görünen kendi eğilimine bağlı olacak. O tek çocuk ve Sir R.'nin mülkleri, seçim kampanyalarıyla azalmış olsa da, önemli. Bunların bir kısmı ona devredildi; ancak _bunun_ şimdi _çeyiz_ olarak kabul edilip edilmeyeceğini bilmiyorum, ancak bana söylenenlere göre muhtemelen
edilecektir. Avukatlar bunu aralarında kararlaştıracak ve ben de mal varlığımı evlilik düzenlemesine sokuyorum ve kendimi Seaham'a yapacağım yolculuğa hazır hale getiriyorum, ki bu yolculuğu hafta veya on gün.

"Kesinlikle onun bana bağlı olduğunu hayal etmemiştim, ki bir süredir öyle görünüyor. Ayrıca onun çok soğuk bir
mizacına sahip olduğunu düşünmüştüm, bu konuda da yanılmışım -- uzun bir hikaye ve
sizi bununla rahatsız etmeyeceğim. Erdemlerine, vb. vb. gelince, bunlardan yeterince duyacaksınız (çünkü o kuzeyde bir tür _örnek_),
konuyla ilgili bir gösteriye girmeden. _Birimizin_ böyle bir şöhrete sahip olması iyi, çünkü
benim tarafımdan o makalenin _moral_'inde üzücü bir eksiklik var,--tüm bunlar Kaptan Tranchemont'un gezegeni için söylediği gibi, benim 'bir yıldızın kaltağı' olmam yüzünden.

"T * * hakkındaki makalenizde benden yeterince bahsetmediğinizi düşünmeyin; daha ne söylenebilir veya söylenmesi gerekir?

"Uzun zamandır geciken ve beklenen eseriniz--sanırım
'Adaların Efendisi' ve Scott'tan
korkacaksınız. İstediğini yapmalısın,--ben sözümü söyledim. Kimseyle karşılaştırılmaktan korkmamalısın,
ve seni bu kadar titrek duyan herkes sana bakacaktır,--ama,
sonuçta, bunun yeteneğin en kesin işareti olduğuna inanıyorum. Günaydın.
Umarım yakında görüşürüz, ama tekrar yazacağım ve belki de
Nottingham'da benimle buluşursun. Lütfen söyle.

"Not: Eğer bu birliktelik üretken olursa, ilk meyveleri sen say."

* * * * *

MEKTUP 205. BAY HENRY DRURY'YE.

"18 Ekim 1814.

"Sevgili Drury,

"Şimdiye kadar kabul etmediğin 'Anekdotlar' için çok teşekkürler. Şimdi
benimkilerden birine gelince--evleneceğim ve bu ay nişanlandım. Uzun bir hikaye ve bu nedenle anlatmayacağım--eski ve (son zamanlara kadar bilmesem de) _karşılıklı_ bir bağlılık.
Öğrenciniz olduğumdan beri yaşadığım çok üzücü hayat, kısmen bu
şimdi düzenlenecek işteki iniş çıkışları açıklıyor olmalı.
Sadece avukatları ve anlaşmaları bekliyoruz, vb.; ve gelecek
hafta veya ondan sonraki hafta, Seaham'a kendi karım için düzenli bir talip olarak yeni bir karakterle gideceğim.

"Umarım Hodgson da aynı yolculukta iyi bir yoldadır--onu ve idolünü Hastings'te gördüm. Keşke aynı anda evlenseydi--bir parti yapmak isterdim--aynı zincirle (ya da daha doğrusu içinden) elektriklenen insanlar gibi, birbirlerinin ellerini tutarak ve hepsi aynı anda şoku hissederek. Henüz onu bundan haberdar etmedim. Tüm bunları o kadar ciddi bir mesele haline getiriyor ki,
ve o kadar 'hüzünlü ve centilmen' ki, bu bizim seçkin ruhlarımızı
tamamen etkiliyor.

"Siyah bir ceketle evlenmemek gerektiğini söylerler. Ben mavi bir ceket almayacağım,--o düz. Ondan nefret ediyorum.

"Sizinki," vb.

* * * * *

MEKTUP 206. BAY COWELL'A.

"22 Ekim 1814.

"Sevgili Cowell,

"Nazik mektubunuz için çok ve içten teşekkürler - bahis veya daha doğrusu
kaybedilmiş miktar, Hawke'a yüz, Hay'a elli (Kelly'ye hiçbir şey yok) idi, her ikisinden de alınan birer gine karşılığında.[50] Bu ifademde herhangi bir şekilde yanılıyorsam beni düzeltmenizden büyük bir memnuniyet duyacağım ve sizden olanları olabildiğince hatırlamanızı ve Hodgson'a anlatmanızı istemek için nedenlerim var. Nedenim şu: Bir süre önce Bay * * * benden hiç yapmadığım bir bahis istedi ve tabii ki ödemeyi reddetti ve bundan sonra da duymadım; benzer hataları önlemek için olan biteni iyi hatırlamanızı ve Hodgson'ın konuyla ilgili hafızanızı
elde etmenizi istememdeki amacım.

"Sizleri Cambridge'deki yolumda yakında görmeyi umuyorum. Beni hatırla
H. ve bana her zaman ve gerçekten inan," &c.

[Dipnot 50: Evlenirse bu meblağları adı geçen kişilere vermeyi kabul etmişti.]

* * * * *

Bu mektubun tarihinden kısa bir süre sonra Lord Byron, Trinity College tarafından Sir Busick
Harwood'un Profesörlüğü için adaylardan biri olarak başlatılan Bay Clarke'a oy vermek amacıyla Cambridge'e gitmek zorunda kaldı. Bu vesileyle, onu memnun edecek bir durum
ortaya çıktı. Senato Binası'nda Rektöre
oy verirken, galerideki lisans öğrencileri genel bir alkış mırıltısı ve ayaklarını yere vurarak ona olan hayranlıklarını ifade etmeye cesaret ettiler. Bu düzen ihlali nedeniyle galeri, Rektör'ün emriyle derhal temizlendi.

Aralık ayının başında, şehre
iş için çağrıldım, asil arkadaşımın topluluğunda epeyce yer almam sayesinde, onun şimdi geçirmek üzere olduğu önemli değişiklik beklentisiyle, zihninin ve duygularının durumunu gözlemleme fırsatım oldu; ve
bazen evliliğin onu hayatın daha parlak ve daha iyi tarafına
kazandırmada mutlu etkisini dört gözle beklediğim o iyimser umutların[51], şu anki kaderinin tüm
koşulları göz önüne alındığında, önemli ölçüde azaldığını görmek beni çok üzdü;
aynı zamanda, daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde aklıma gelmeyen, evlilik bağı için kendi uygunluğuyla ilgili olarak,
hiçbir koşulda, beni tamamen kaderiyle ilgili bir miktar önsezili kaygıyla doldurdu; ki bunu takip eden talihsiz olaylar fazlasıyla haklı çıkardı.

Gerçek şu ki, korkarım ki, daha yüksek seviyedeki dehalar, ev hayatının çimentosunu oluşturan sakin sevgi ve konforlara
uygun olduklarını nadiren, hatta hiç göstermemişlerdir. "Olağanüstü dehaların bir talihsizliği (Papa der ki), arkadaşlarının onları sevmekten çok hayran olmaya daha yatkın olmalarıdır." Bu yoruma şüphesiz istisnalar olmuştur ve kendi deneyimime göre Lord Byron'ı bunlardan biri olarak ilan edebilirim, ancak belki de, dehanın doğası ve arayışlarından, böyle şeylerin genellikle bu yetenekle donatılmış olan herkesin payına düştüğünü göstermek zor olmayacaktır; ve onlara hayranlık uyandırmayı sağlayan aynı niteliklerin, onları uzlaştırıcı sevgiden
çok sık alıkoyan nitelikler olduğunu göstermek zor olmayacaktır. Aslında, dahi insanların uğraşlarının yol açtığı soyutlama ve kendini inceleme alışkanlıkları, kendi başlarına, zorunlu olarak, toplumsal olmayan ve kopuk bir eğilime sahiptir ve sevimsiz olarak nitelendirilmemesi için başkalarından büyük bir hoşgörü gerektirir. Sıradan ölümlüler arasındaki sempati ve toplumun başlıca kaynaklarından biri de birbirlerinin entelektüel kaynaklarına bağımlılıklarıdır, bu toplumsal ilkenin işleyişi doğal olarak kendi zihinsel depoları en bol ve kendi kendine yeterli olan ve kendi içlerinde düşünmek için bu tür malzemeler açısından zengin olan, ancak başkalarından herhangi bir yardıma bağımlı olmayan kişilerde en zayıftır. Bu yalnız lüks (Platon'un "kendi düşüncelerini ziyafet çekmek" dediği şey) Papa'yı ve Lord Byron'ı kütüphanesinin sessizliğini ve tenhalığını en hoş sohbete tercih etmeye yöneltti.--Ve sadece bu kişiler tarafından diğer zihinlerle ticaret yapma zorunluluğu daha az hissedilmekle kalmıyor, aynı zamanda kendi kaynaklarının zenginliğinin yarattığı o titizlikten dolayı, kendilerinden daha az yetenekli olanların topluluğu çoğu zaman bir kısıtlama ve yük haline geliyor ve dostluğun veya hatta aşkın tüm cazibeleri onları buna uzlaştıramıyor. "Hiçbir şey (Vaucluse'un şairi, en yakın arkadaşlarından bazılarıyla yaşamamak için bir sebep belirlerken) kendisiyle aynı bilgiye sahip olmayan kişilerle sohbet etmekten daha yorucu değildir."

Ancak, hayal gücünün geliştirilmesi ve uygulanması, deha sahibi insanı gerçek hayattan uzaklaştırmaya, ve hayal gücünün duyarlılıklarını kalbin duyarlılıkları ile değiştirerek, sonunda, hissettiği ortamı düşündüğü ortamdan daha az gerçek dışı kılmaya eğilimlidir. Düşüncelerinde onu çevreleyen ideal iyilik ve güzellik imgeleri, onu kısa sürede bu yüksek standardın altındaki her şeyi, özenine değmez olarak görmeye alıştırır; ta ki, sonunda, hayal gücü ısındıkça kalp soğuyana kadar, çoğu zaman, tüm toplumsal sevgilerin teorisini geliştirip yükselttiği oranda, kendini bunları uygulamaya uygunsuz hale getirir.[52] Bu nedenle, bu mizaca sahip kişilerde, beynin parlak ama yapay bir idolünün, tüm gerçek ve doğal şefkat nesnelerinin yerini gasp ettiğini çok sık görürüz. Karısından ve çocuklarından uzak bir gezgin olan şair Dante, Beatrice'in ölümsüz rüyasını besleyerek huzursuz ve kopuk bir hayatın tamamını geçirdi; tek kızının çatısı altında yaşamasına izin vermeyen Petrarch ise otuz iki yıl şiir ve tutkuyla idealize edilmiş bir aşka harcadı.

Gerçekten dehanın doğası ve özünde, gücünün büyük merkezi ve kaynağı olan Ben ile sonsuza kadar yoğun bir şekilde meşgul olmak vardır. Dante'deki kız kardeş Rachel gibi, bütün gün aynasının önünde oturan

"mai ​​non si smaga
Del suo ammiraglio, e siede tutto giorno."

Diğer tüm deha güçlerinin tek başına elde edildiği bu öz-konsantrasyon gücüne, zihni aktif olarak başkalarına çeken sempati ve sevgiler kadar rahatsız edici ve ölümcül bir düşman yoktur[53]; ve buna göre, ölümsüzlüğe çağrı hissedenler arasında, daha büyük bir kesimin, bir tür içgüdüyle, bu tür bağlardan uzak durduğu ve daha yumuşak görevler ve sevimli olmanın ödülleri yerine, kendilerini büyük olma gibi yüksek, tehlikeli şanslara ayırdığı görülecektir. En seçkin şairlerin hayatlarına baktığımızda, dehanın karakteristik özelliklerinin
belki de en güçlü şekilde belirginleştiği
zihin sınıfı, Homeros'tan Lord Byron'a kadar, neredeyse tek bir istisna dışında, onların, birkaç derecede, huzursuz ve yalnız ruhlar olduğunu, zihinlerinin ipek böcekleri gibi, kendi işlerine sarılmış, ya yabancı ya da ev içi bağlara isyan eden kişiler olduğunu ve ruhlarında gelecek nesiller için bir emanet taşıdıklarını, kıskanç bir şekilde izleme ve zenginleştirmeye neredeyse diğer tüm düşünce ve değerlendirmelerin feda edildiği
göreceğiz. "Şiiri gerektiği gibi takip etmek için (daha önce alıntıladığım otorite[54] diyor), kişi babayı ve anneyi unutmalı ve sadece ona bağlanmalıdır." Bu birkaç kelimede, dehayı büyüklüğe götüren tek yol belirtiliyor. Sadece bu şartlar altında kazanılacak yüksek şöhret yerleri vardır; bunlara tüm insanın fedakarlığından daha azı ulaşamaz. Bu nedenle, toplumda evcilleştirilmiş ve evcilleştirilmiş, toplumsal bağların boyunduruğunu uysalca üzerine alan ve hareket ettiği alanı rahatsız etmeden aydınlatan bir dahinin manzarası ne kadar hoş olursa olsun, yine de hayranlığımızın ortasında, ölümsüzlüğün bu kadar pürüzsüz veya sevimli bir şekilde
mücadele edilmediğini veya kazanılmadığını
aklımızda tutmalıyız. Bu şekilde koşullandırılmış bir şair
popüler olabilir, sevilebilir; kendisi ve onunla bağlantılı olanların mutluluğu için doğru yoldadır,--ama büyüklük için değil. Şöhretin her zaman büyük şehitlerini insanlığın geri kalanından ayırdığı işaretler
onda değildir ve taç onun olamaz. O,
çevreyi ve hatta yaşadığı zamanları büyüleyebilir, büyüleyebilir, ama o
ötesi için değildir.

Lord Byron'ın karakteri, ait olduğu yüksek insan zekaları sınıfının burada verilen genel tanımına göre, birçok bakımdan belirgin bir istisnaydı. Güçlü duygular ve ateşli tutkularla doğan dünya, en başından sonuna kadar, hayal gücünün gerçekliğin yerini tamamen gasp etmesine izin veremeyecek kadar güçlü bir şekilde sempatisini elinde tutuyordu, ne duygularında ne de onların nesnelerinde. Gerçekten de hayatı, onu sonsuza dek Ben'in yalnız laboratuvarına geri çeken o deha içgüdüsüyle, onu tekrar kalabalığın içine
acele ettiren ve onu kalabalığın çıkarlarına
bağlayan o tutku, hırs ve kibir dürtüleri arasındaki sürekli bir mücadeleydi; ve daha az kapsamlı bir şekilde, tüm uğraşlarında ve eğilimlerinde _insan_ olsaydı, daha saf ve soyut bir şekilde _şair_ olacağı kabul edilebilir olsa da, yine de bu karışım ve alaşımdan, sayfalarının gerçek yaşamın damgasını bu kadar derinden taşıması ve Shakespeare hariç hiçbir şairin eserlerinde, zihnin her türlü ruh halinin -ister ciddi ister neşeli, ister gülünç ister yüce olana meyilli, ister toplumun çılgınlıklarıyla eğlenmeye çalışsın ister yalnız doğanın ihtişamına kapılmış olsun- her geçici tonuna uygun bir duygu esintisi bu kadar kolay bulamayacağı ortaya çıkmıştır. Ancak, doğal olarak sıcak olan sevgi ve mizacının, toplumsal duygularına, Deha'nın pek çok hayranının ihtiyaç duyduğu bir öz ve gerçeklik kazandırmasına rağmen, bu kadar geniş ve güçlü bir hayal gücünün bu kadar erken gelişmesi ve sınırsızca şımartılmasının, sonunda, bu yeteneğin böyle bir baskınlığına eşlik eden, kalp üzerinde değişmez bir şekilde bulunan etkilerden bazılarını üretmemesi beklenemezdi. Gerçekten de, doğal duygularının en sağlıklı şekilde geliştiği dönemin, henüz dehasının tam bilincine varmadan önce, Hayal Gücü'nün onu, her şeyin soğuk ve renksiz göründüğü o parlak resimlere alıştırmadan önce olduğu gözlemlenmiş olmalı. Kendi zihninin harikalarına bu inisiyasyon anından itibaren, hayatın gerçeklerine karşı bir tiksinti onda büyümeye başladı. Doğanın ona aşıladığı o yoğun sevgi arzusu bile, sonuçları "hayallerinin" çok gerisinde kalan bir arayışta şevkini canlı tutamadı; ve zaman zaman, hayal gücü ve mizacının birleşik sıcaklığı, gözlerine aşka benzeyen bir duyguyu uyandırabilse de, kalbinin bu tür tutkularda hiç payı olup olmadığı veya hayal gücünün sınırsız denizine ilk kez atıldıktan sonra, herhangi bir kalıcı bağla geri getirilip sabitlenemeyeceği sorgulanabilir. Orada, yanılsama devam ettiği sürece düşüncelerini canlandıran ve şarkısının temaları olan çok sayıda gerçek nesne vardı. Ama sonuçta, onlar sadece saatlik rüyalardı; onlara yüklediği nitelikler neredeyse tamamen idealdi ve bir aylık, hatta bir haftalık birlikteliğin testinden geçemezlerdi. Her yeni nesnede gördüğü şey, kendi parlak
kavramlarının yansımasıydı; ve kendini bunların kahramanlarının modellerini sağladığına ikna ederken, tam tersine,
onlarda kahramanlarını gördüğünü hayal ediyordu.

Bu bağlanmalarda hayal gücünün baskınlığının daha güçlü bir kanıtına, daha önce verilen Günlük'te, sık sık, en sevdiği kadının yanındayken,
kendisini gizlice kendi çalışma odasının yalnızlığını arzularken bulduğunu ciddi bir şekilde itiraf etmesi gerekmez. Gerçekten de,
metresinin imparatorluğunun ve ihtişamının
başlıca sahnesi, o çalışma odasının sessizliği ve soyutluğunda yatıyordu. Gerçekliğin kontrol etmediği ve gerçeğin hayal kırıklığından korkmadığı
oradaydı, ona kendi ateşli hayal gücü aracılığıyla bakabilir, kendi yarattığı bir puta aşık olabilir ve birkaç günlük veya haftalık kısa bir
hezeyandan, tüm çağlar boyunca bir güzellik ve tutku rüyası gönderebilirdi.

Aşklarının hayal gücü böyle görünse de (hepsinin, hepsi boyunca söndürülmeden yaşayan hariç), arkadaşlıkları, elbette, hayal gücünün etkisine çok daha az maruz kalsa da, bunların ortaya çıktığı
özel zihnin karakteristik bazı özelliklerini sergilemekten geri kalamazdı. Kendisinin alışılmış bir sözüydü ve bazı mektuplarında tekrar tekrar görülecektir, "arkadaşlık için hiçbir
dehası yoktu" ve bir zamanlar bu duygu için sahip olabileceği her türlü kapasite gençliğiyle birlikte kaybolmuştu. Eğer bunu söylerken arkadaşlık kavramlarını çocukluğunun romantik standartlarına göre şekillendirdiyse, bu gerçeği kabul etmek gerekir: ancak iddianın, sıcak, erkeksi ve kalıcı bir arkadaşlıktan aciz hale geldiğini ima etmesi amaçlandığı sürece, kendisine yöneltilen böyle bir suçlama haksızdı ve ben bu haksızlığın yaşayan tek tanığı değilim.

Ancak, bir dereceye kadar, arkadaşlıklarında bile, zihni gerçekliğin soğuk temasından diskalifiye eden aşırı canlı bir hayal gücünün etkileri görülebilirdi. Petrarch'ın (bu konuda, diğer birçok kişide olduğu gibi, şiirsel karakterin gerçek bir temsilcisi olarak kabul edilebilir) en yakın arkadaşlarıyla çok sık görüşmekten kasıtlı olarak kaçındığı, kendisinde çok farkında olduğu hassasiyetten dolayı, onlara olan bakış açısını soğutabilecek herhangi bir şeyin meydana gelmesinden korktuğu söylenir [55]; ve Lord Byron, böyle bir önlemi düşünmek için fazlaca toplumsal ve nazik dürtülerle dolu bir yapıya sahip olsa da, en azından, şair kardeşi Petrarch'ın hareket ettiği ilkeyi doğrulayan bir gerçektir; ister gençliğinde ister yetişkinliğinde olsun, hayatı boyunca en az gördüğü arkadaşları, her zaman en fazla sıcaklık ve şefkatle düşündüğü ve konuştuğu kişilerdir. Daha az sıklıkla samimi ilişkilerin mihenk taşına getirildiklerinden, doğal olarak hayal gücünün favorileri olarak benimsenme ve sonuç olarak, ilgi ve zevk veren her şey için ayrılmış o parlak renkten bir kısmını paylaşma şansları daha yüksektir. Bu nedenle, hayal gücündeki etkisi her türlü kopma riskinin ötesinde olan ölülerin yanında, sadece ara sıra gördüğü ve sadece ilk nazik izlenimlerini tazeleyen olumlu bakışlarla, hafızasında değişmeden ve gölgesiz yaşayacak en emin kişilerdi. Aynı nedene, çok az şüphe var ki, kız kardeşine olan sevgisi bağlılığının ve coşkusunun çoğunu borçluydu. Hassas ve çok yönlü bir zihinde, aile ilişkilerinin uzun alışkanlıkları ona olan doğal sevgisini yabancılaştırmış veya en azından köreltmiş olabilirdi; ancak gençliklerindeki ayrılıkları bu hissi taze ve denenmemiş bıraktı.[56] Bu tür bağlardaki deneyimsizliği, bir kız kardeşin gülümsemesini onun için bir cazibeden daha az bir yenilik haline getirmedi; ve bu yeni uyanan duygunun ilk parıltısı kaybolmadan önce, tekrar ayrıldılar ve sonsuza dek. Burada yüksek dehaya sahip olanların genel karakterinin portresini çizmeye çalıştığım şeyin, herhangi bir özelliğinde orijinallerine benzemesine izin verilirse, bence, sıradan yaşamın yolundan bu kadar ayrı, kendi yükselişleriyle ortak atmosferimizin etkilerinden bu kadar uzak bir sınıfın, tüm toplumsal deneylerin en zoru olan evlilik için ele alınabilir konular sağlayıp sağlamayacağı artık tartışma konusu olamaz. Felsefe ve bilimin büyük isimlerini gözden geçirdiğimizde, bu alanlarda kendilerini en çok öne çıkaranların, en azından, bekar kalarak evlilik bağına uygun olmadıklarını neredeyse kabul ettiklerini göreceğiz; Newton, Gassendi, Galileo, Descartes, Bayle, Locke, Leibnitz, Boyle, Hume ve diğer uzun bir ünlü bilgeler listesi, hepsi bekar hayatlar sürmüşlerdir.[57]

Şiirsel ırk, hayal güçlerinin daha fazla duyarlılığından dolayı, her zaman hazır tuzağa daha sık düşmüştür. Ancak, şairlerin evlilikteki kaderi, filozofların ihtiyatını haklı çıkarmıştır. İkincisi, boyunduruktan kurtularak dehaya uyarıda bulunurken, diğerleri, bunun altındaki sefaletleriyle bunu daha da etkili bir şekilde yapmışlardır; bu hassas ırkın yıllıkları, dehanın toplumsal mutluluk unsurları arasında ancak alt sıralarda yer aldığına dair kanıtlarla doludur; genel olarak, hediye ne kadar parlaksa, etkisi o kadar rahatsız edicidir ve özellikle evlilik hayatında, etkileri, üzerine düştüğü suları acılıkla dolduran "Pelin Yıldızı"nın etkilerine çok sık benzemiştir. Böyle bir sonuca doğal olarak yol açan sebeplerin yanı sıra, düşünce alanındaki bu büyük emekçilerin çoğu durumda karakterize edildiği özelliklerden, şüphesiz, yardımcıların seçimindeki şanssızlığa da atfedilebilecek çok şey vardır; bu seçim sıklıkla kendini aldatmaya alışkın bir hayal gücü tarafından dikte edilmiştir. Ancak, hangi sebeplerden kaynaklanmış olursa olsun, tesadüf, evlerinde mutsuz olan evli şairlerin listesinde, Dante, Milton[58], Shakspeare[59] ve Dryden gibi dört tane seçkin ismin bulunması; ve şimdi, kaderlerine ortak olarak, en büyüklerinin yanına yerleştirilmeye değer bir isim, Lord Byron'ı eklemek zorunda kalmamız gerektiği gerçeği, üzücü olduğu kadar çarpıcıdır. Lord Byron'ı kaldığım süre boyunca sık sık görme fırsatım oldu; ve bunların arasında en akılda kalıcı veya hoş olanı, bankacısı Bay Douglas Kinnaird'in evinde birlikte geçirdiğimiz akşamlardı; burada müzik, her zamanki akşam yemeği, brendi ve su ve biraz da kahkahayla takip ediliyordu ve bizi genellikle oldukça geç saatlere kadar bir arada tutuyordu. Benim şarkılarımın yanı sıra, kendisinin bir yerlerde en sevdikleri olarak kaydettiği, Portekiz havasına ait bir şarkı da vardı, "Savaş şarkısı dağlarımızda yankılanacak", özellikle onu memnun etmiş gibi görünüyordu; müziğin ulusal karakteri ve "güneşli dağlar" kelimelerinin tekrarı, Portekiz'de gördüğü her şeyin izlenimlerini taze bir şekilde hafızasına getiriyordu. Gerçekten de, basit müziğin cazibesine ondan daha duyarlı çok az insan tanıdım; ve İrlanda Melodileri'ni dinlerken gözlerindeki yaşları sık sık gördüm. Kendisini bu şekilde etkileyenler arasında, "Seni ilk gördüğümde sıcak ve gençtim" diye başlayan bir şarkı vardı. Bu şarkının sözleri, ifade ettikleri apaçık duygunun yanı sıra, siyasi bir uygulamaya da izin vermeyi amaçlıyordu. Ancak, o,
son duyguyu zihninden tamamen çıkardı ve kendini şarkının daha doğal duygusuna, belirgin bir duyguyla teslim etti.

Bu akşamlardan birinde, en sevdiği aktör Bay Kean partideydi; ve başka bir seferinde, akşam yemeğinde bokstaki ilk eğitmeni Bay Jackson, onunla konuşurken, tüm çocuksu zevklerinin canlandığını hissetti; ve Childe Harold'un yüce şairinin "Yüzük[60]"ün yıllıklarına ve "Hayal"in en karmaşık ifadelerine ne kadar aşina olduğunu gözlemlemek hiç de eğlenceli değildi. Aşağıdaki not, bu sırada ondan aldığım notlar arasında, yazıya geçirilmeye değer tek nottur:--

"14 Aralık 1814.

"Sevgili Tom,

"Yarın örneği göndereceğim ve bu akşam arkadaşımıza ('kasabanın _koruyan_ kısmından') gitmediğin için,
evde tek başıma bir içki içmek için bile somurtacağım.
Kendime olan güvenim,
toplumsal niteliklerim hakkındaki övgünle çok yükseldi.
Arkadaşım Scrope'un söylemekten hoşlandığı gibi,
bir 'tatil içicisi' için çok iyi olduğuma inanıyorum.
Neredesin şeytan? Woolridge[61] ile, tahmin ediyorum ki--bu yüzden
başka bir çıbanı hak ediyorsun. Amerikan savaşının
uzun yıllar sürmesini ve tüm ödüllerin
Bermoothes'a kaydedilmesini umuyorum, inan bana, vb.

"P.S. Az önce Başpiskoposa özel bir izin için bir mektup yazıyordum. Aman Tanrım! Ciddi görünüyor. Murray sizi
görmek için sabırsızlanıyor ve eğer onu kabul ederseniz sizi
arayacak. Yeni
paltonuz!--Acaba rengi hoşunuza gidiyor mu ve Dives gibi
mor renkte dolaşmıyorsunuz."

[Dipnot 51: Bu umutlarımı ona hem ciddi hem de şaka yollu sık sık dile getirmiştim; ve mektuplarımdan birinde, kendi küçük ev çevremle ilgili bazı konulara değindikten sonra, "Bunların hepsi sizin için anlaşılmaz olacak; ama bazen sizin bile, bir yanardağ gibi,
bir gün aynı _yaşanabilir_ duruma
dönüşebileceğinizi düşünmeden edemiyorum. Gerçekten de, lavın Isaac Hawkins Browne için düğmelere dönüştürüldüğünü düşündüğünüzde, bu ateşli şeylerin sonunda neye dönüşebileceğini söylemek mümkün değil."]

[Dipnot 52: Duygular ve davranış arasındaki acıklı karşıtlık, duyarlılığın merkezinin kalpten hayal gücüne aktarılmasıyla ortaya çıkar, edebiyatçıların yıllıkları talihsiz bir şekilde çok fazla örnek sunar. Alfieri, annesine şefkat dolu bir sone yazabilse de, onu (Bay W. Rose'un söylediğine göre) erken ayrılmalarından sonra bir kez görmüştür, ancak sık sık ikametgahının birkaç mil yakınında geçerdi. Şair Young, tüm ev içi üzüntülerine rağmen, ihmalkar bir koca ve sert bir babaydı; ve Sterne (Lord Byron'ın kullandığı kelimeleri kullanmak gerekirse) "yaşayan bir anneyi rahatlatmaktansa ölü bir eşeğin başında sızlanmayı" tercih etti.]

[Dipnot 53: Diderot, Oyunculuk Üzerine İnceleme'sinde, yalnızca ele aldığı sanatta değil, taklitçi olarak adlandırılan tüm sanatlarda, gerçek duyarlılığa sahip olmanın, üstünlüğe bir engel olduğunu; onun görüşüne göre, duyarlılık "cin
i iyiliğin ve sıradanlığın karakteri"dir.]

[Dipnot 54: Papa.]

[Dipnot 55: Foscolo'nun Petrarch Üzerine Deneme'sine bakın. Aynı ilkeye dayanarak,
Orrery, Swift'ten bahsederken, "İngiliz arkadaşlarından uzak olmasının, karşılıklı sevgiye güçlü bir teşvik olduğuna ikna oldum." diyor.]

[Dipnot 56: Kendisinin bunun tamamen farkında olduğu, daha önce verdiği mektuplarından birindeki bir pasajdan anlaşılıyor:--"Kız kardeşim şehirde,
bu büyük bir teselli; çünkü, hiç birlikte olmamış olmamıza rağmen,
doğal olarak birbirimize daha bağlıyız."]

[Dipnot 57: Bacon, Denemelerinden birinde, karısı ve çocuklarının,
"büyük girişimlerin önündeki engeller" olduğunu söyler; ve ekler, "Elbette, en iyi
çalışmalar ve halk için en büyük değer, bekar veya çocuksuz erkeklerden çıkmıştır." Bu konuyla ilgili olarak, Bay D'Israeli'nin "Edebi Karakter" adlı eserinin xviii. bölümüne bakın. "]

[Dipnot 58: Milton'ın ilk karısının, Phillips'in söylediğine göre, "kıt beslenmesinden ve sıkı çalışmasından" iğrenerek, evliliklerinden bir ay sonra ondan kaçtığı iyi bilinir; ve büyük şairin kendisinin, çocuklarının "kendisine karşı ilgisiz, kör ve onu terk etmekten çekinmeyen" biri olduğunu söylediğini duyduğuna dair tanıklık ettiği nuncupative vasiyetinde açıklanandan daha hüzünlü bir ev hayatı tablosunu hayal etmek zordur.]

[Dipnot 59: Şairler Dante ve Milton, hangi mizaç veya alışkanlık katılığıyla kendilerine böyle bir kader çizmiş olurlarsa olsunlar, en azından "nazik Shakespeare"in kardeşlerinin ortak felaketinden muaf kalması beklenebilirdi. Ancak, bize aktarılan hayatına dair çok az gerçek arasında, en açık şekilde kanıtlanmış olanı, evliliği. Çocuklarının doğum tarihleri, Stratford'dan taşınmasıyla karşılaştırıldığında, karısının adının vasiyetinin ilk taslağında tamamen atlanması ve daha sonra onu hatırladığı vasiyetin acı alaycılığı, hepsi şüphesiz hem hanımdan erken yaşta ayrıldığını hem de hayatının sonunda ona karşı düşmanca hisler beslediğini kanıtlıyor. Bu vasiyetten doğal olarak çıkarılacak sonuca karşı argüman üretmeye çalışırken, Boswell insan doğasına dair garip bir cehaletle şu yorumu yapar: "Eğer karısının davranışlarının herhangi bir kısmından rahatsız olsaydı, bunu bu kadar basit bir şekilde ifade edeceğine inanamam."]

[Dipnot 60: Elimde bulunan ve bir tür kronolojik Yüzük Tarihi içeren küçük bir kitapta, Lord Byron'ın adının birden fazla kez "destekçiler" arasında geçtiğini görüyorum.]

[Dipnot 61: Dr. Woolriche, eski ve değerli bir arkadaşım, burada değinilen olayda, hayatımı borçlu olduğum yeteneği.]

* * * * *

MEKTUP. 207. BAY MURRAY'E.

"31 Aralık 1814.

"Gibbon'a binlerce teşekkür: tüm eklemeler çok büyük iyileştirmeler.

"Son olarak Phillips'in resmindeki _baskı_ konusunda size karşı _çok_ kesin_ olmalıyım: tüm ellerde mümkün olan en aptalca ve nahoş olarak telaffuz ediliyor: bu yüzden lütfen yeni bir
baskı yaptırın ve önce bana gösterin; aynı
plakadan gerçekten başka bir
baskı olmamalı. Ben pek umursamıyorum; ama saygı duyduğum herkes bunun için beni ölümüne işkence ediyor ve tekrar edilemeyecek
bir derecede kötüye kullanıyor. Şimdi, mazeretlerle cevap vermeyin; ama benim hatırım için, onu yok ettirin: O olmadan asla huzur bulamayacağım. En büyük
aceleyle yazıyorum.

"P.S. Bunu çok okunaksız yazdım; ama sizden baskıyı yok etmenizi ve 'özel bir istekle' başka bir tane edinmenizi rica ediyorum. Kesinlikle kötü olmalı, çünkü herkes öyle diyor, orijinali hariç; ve ne diyeceğini bilmiyor. Ama _yap_: yani,
tabakayı yak ve diğer resimden yeni bir _kazıyıcı_ kullan.
Bu aptalca ve somurtkanca."

* * * * *

Şehre vardığında, işlerinin durumunu sorduğunda, onları o kadar utanç verici bir durumda bulmuştu ki, onu biraz endişelendirmişti ve hatta aklına evliliğini ertelemenin ihtiyatlılığı gelmişti. Ancak zar atılmıştı ve artık devam etmekten başka
alternatifi yoktu. Buna göre, Aralık ayının sonunda, arkadaşı Bay Hobhouse eşliğinde, hanımın babası Sir Ralph Milbanke'nin Durham bölgesindeki evi olan Seaham'a doğru yola çıktı ve 2 Ocak 1815'te evlendi. "Onu gördüm ayakta
Bir sunağın önünde nazik bir gelinle;
Yüzü güzeldi, ama Çocukluğunun Yıldız Işığını oluşturan o değildi;--o ayakta dururken
Hatta sunağın önünde, alnının üstünde
Aynı görünüm ve titreyen şok geldi
Antik Oratory'de yalnızlığında göğsünü sallayan; ve sonra--
O saatte olduğu gibi-- bir an yüzünün üzerinde,
Anlatılamaz düşüncelerin tableti
Çizildi,-- ve sonra geldiği gibi soldu,
Ve sakin ve sessiz durdu ve konuştu
Uygun yeminleri, ama kendi sözlerini duymadı,
Ve her şey etrafında döndü; görebiliyordu
Olanı değil, olması gerekeni de değil--
Ama eski malikaneyi ve alışılmış salonu,
Ve hatırlanan odaları ve yeri,
Günü, saati, güneş ışığını ve gölgeyi,
O yer ve saate ait her şeyi,
Ve kaderi olan onu, geri döndüler,
Ve kendilerini onun ve ışığın arasına sıkıştırdılar:--
Böyle bir zamanda orada ne işleri vardı?"[62]

Bu dokunaklı resim, birçok koşulda,
Memoranda'sındaki düğünün kendi düzyazı anlatımıyla o kadar yakından örtüşüyor ki,
tarihsel olarak,
burada tanıtmakta haklı hissediyorum. O Anı'da,
kendini,
evliliğinin sabahı, önünde açılmış düğün takımını görünce, en hüzünlü düşüncelerle
uyanırken tasvir etti. Aynı ruh haliyle, tören için çağrılana kadar,
tek başına arazide dolaştı ve o gün ilk kez, gelini ve ailesine katıldı. Diz çöktü,
din adamının ardından kelimeleri tekrarladı; ama gözlerinin önünde bir sis vardı,--düşünceleri
başka yerdeydi; ve ancak çevredekilerin tebrikleriyle uyandı ve evli olduğunu gördü.

Aynı sabah, evli çift Seaham'dan ayrılıp aynı ilçedeki Sir Ralph Milbanke'nin bir başka merkezi olan Halnaby'ye gitti. Ayrılmak üzereyken Lord
Byron geline, "Bayan Milbanke, hazır mısınız?" dedi. Bu, hanımın gizli hizmetçisinin "kötü bir alamet" olarak nitelediği bir hataydı.

Bu küçük ayrıntıları hafızamdan aktardığımı ve
içerisinde bulunabilecek herhangi bir yanlışlıktan tek başıma sorumlu olduğumu eklemek doğru olur.

[Dipnot 62: Rüya.]

* * * * *

MEKTUP 208. BAY MURRAY'A.

"Kirkby, 6 Ocak 1815.

"Evlilik 2. anda gerçekleşti: bu yüzden lütfen acele edin ve
tebrik edin.

"Edinburgh Review ve baskının kaldırılması için teşekkürler.
Bir sonraki Phillips'in _diğer_ eserinden olsun - (Arnavutça değil, ama) sergideki orijinalinden bahsediyorum; sonuncusu kopyadandı. Kız kardeşim ve Leydi Byron'ın bir sonrakine karar vermelerini isterdim, çünkü sonuncusunda kusur buldular. _Benim_ bu konu hakkında
kendi fikrim yok.

"Bay Kinnaird, eğer bu konudaki isteğimi belirtirseniz, Melodiler'in[63] kopyalarını sağlama nezaketini gösterecek.

Eklemeye değer olduğunu düşünüyorsanız,
siz alabilirsiniz.

Toplu haldeki ciltler Bay Hobhouse'a kaydedilmeli, ancak
ben henüz
kayıtlarımın ifadelerini toparlamadım; ancak
zamanında bunları sağlayacağım.

Hepsinin gerçekleştiği iyi dilekleriniz için çok teşekkürlerimle,
ben, içtenlikle, sizin,
"BYRON."

[Dipnot 63: Londra'daki son ziyareti sırasında kendisinin yazmakla meşgul olduğu İbranice Melodiler.]

* * * * *

MEKTUP 209. BAY MOORE'A.

"Halnaby, Darlington, 10 Ocak 1815.

"Bu hafta bugün evlendim. Rahip bunu duyurdu--Perry duyurdu--ve Morning Post da, 'Lord Byron'ın Evliliği' başlığı altında--sanki bir uydurmaymış gibi veya yeni bir korse yapımcısının üfürüklemesiyle.

"Şimdi senin işlerine gelelim. Seni Babalara teslim ettim ve
mükemmel. Kesinlikle, gözden geçirmeyi bırakmamalısın. İçinde parlıyorsun--içinde öldürüyorsun; ve bu makale Sydney Smith'inki olarak alındı ​​(kasabada duyduğuma göre), bu sadece papazlık konusundaki
yeterliliğini değil, aynı zamanda ilk başlangıcında deneyimli bir eleştirmenin tüm havalarına sahip olduğunu da kanıtlıyor. Öyleyse, lütfen devam et ve başarılı ol.

"Scott'ın 'Lord of the Isles'ı çıktı--Murray'in 'posta arabası kopyası' bende,
özel lisansla.

"Şimdi _senin_ zamanın;--onlara yeni ve taze bir şekilde rastlayacaksın. Son zamanlarda yaptıklarını (şiir veya düzyazı)
okumadan on kat daha fazla eğitim aldığını görmek imkansız. * * bocaladı; * * battı. _Ben_ Harry'lerim ve Larry'lerim, Hacılarım ve Korsanlarımla
serserileri (yani halkı) denedim. S * * * *y'den başka hiç kimse kitapçının pudinginden bir dilim değerinde bir şey
yapmadı; ve _o_ iyi bir şey yaparken
bulunacak kadar şanslı değil. Şimdi, Tom, senin zamanın geldi--Ah, neşeli gün!--Senin servetin için
bir şövalyelik almam. Senden yakında haber al ve
bana her zaman inan, vb.

"Not: Leydi Byron çok iyi. Bayan Moore ve Joe Atkinson'ın 'Graces'i nasıl? Kadınlarımızı birbirimize takdim etmeliyiz."

* * * * *

MEKTUP 210. BAY MOORE'A.

"19 Ocak 1815.

"Aman Tanrım! Bence o 'düşmedi'; ve benim kehanetim--kutsal ve din dışı birçok
kehanet gibi-- iptal edilmedi, tersine çevrildi.

"'Köpek' hakkındaki sorunuza [64] - Umph! - 'Annem', ona karşı hiçbir şey söylemeyeceğim - yani, onun hakkında: ama bir 'metres' veya arkadaş, sevgilileri veya rakipleri ne kadar süreyle hatırlayabilir (şehvet ve susuzluk, aşk
veya dostça arasındaki iki büyük ve tek bağdır) - söyleyemem - ya da daha doğrusu, bilirsiniz, size
söyleyebileceğim kadar iyi. Ama köpek anılarına gelince, kendi köpeğimden (her zaman dövüşen Boatswain, en sevgili
ve ne yazık ki! en çılgın köpek) tahmin edebildiğim kadarıyla, on yaşındayken bana düşkün olan bir (yarım _kurt_) vardı yanımda ve yirmi yaşındayken beni neredeyse yiyecekti. Argus'u canlandıracağını düşündüğümde, pantolonumun arkasını ısırdı ve tüm bunlara rağmen hiçbir şekilde
tanınmaya razı olmadı ona sunduğum kemiklerin türleri.
Öyleyse, Southey'in ve Homer'ın da kızarmasına izin verin, karar verebildiğim kadarıyla
dört ayaklı anılar.

"Alçakgönüllülükle kabul ediyorum, anne ona ortak maaş ödeyen oğlunu tanır - bir metresi eşidir, maaşını reddedene kadar - bir arkadaş arkadaşıdır, parasını ve karakterini kaybedene kadar - ve bir köpek efendisini, onu değiştirene kadar.

"Yani, leydim ve benim hakkımda bir şeyler bilmek mi istiyorsun? Ama izin ver, Roderick Random'ın dediği gibi, 'Hymen'in iffetli gizemlerine saygısızlık etmeyeyim'[65]--lanet olsun kelimeye, neredeyse küçük _h_ ile yazacaktım.
Bell'i senin kadar seviyorum (ya da seviyordun, kötü adam!) Bessy--ve bu çok şey ifade ediyor (ya da ediyordu).

"Bir sonraki adresini Seaham, Stockton-on-Tees'e yaz, cumartesi günü (bu arada sıkıcı bir yer) kayınpederim Sir Jacob'ı ve leydimin leydi annesini görmeye gideceğimiz yere. Yaz--ve daha uzun yaz--hem halka hem de sizinkilere en şefkatle,

"B."

[Dipnot 64: Bay Southey'in güzel şiirini okuyordum
"Roderick;" ve içindeki bir olaya atıfta bulunarak, Lord Byron'a şu soruyu yöneltmişti:--"Filosinik mezhepten olan sizden, bir köpeğin (bir melodramdan) ne annesinin ne de metresinin öğrenemediği bir efendiyi tanımasının olası olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Ulysses'in köpeği vb. umurumda değil--tek istediğim sizden ('köpeğin dostu, ayının yoldaşı' olarak bilinen) böyle bir şeyin olası olup olmadığını öğrenmek."]

[Dipnot 65: Elyazmasında H harfi silinmiştir.]

* * * * *

MEKTUP 211. BAY MOORE'A.

"Seaham, Stockton-on-Tees, 2 Şubat 1815. "Londra'dan, Chatsworth'u ve tüm kadınları, kişisel ve şiirsel olarak, 'coşku'[66] dolu bir şekilde terk ettiğini duydum; ve özellikle, 'Seninle ilk tanıştığımda'nın
etkisinin oldukça ezici olduğunu duydum. Sana bunun şimdiye kadar yazdığın
en iyi şeylerden biri olduğunu söylemiştim, ancak o köpek Power, bir kısmını çıkarmanı istiyordu. Muhbirime göre, hepsi Chatsworth'taki yokluğundan pişmanlık duyuyorlar--'tüm hanımlar sessiz', vb.

&c.&c. Hayati fonksiyonlarımı durdur!

"Eh, şimdi tekrar eve döndün--ki bunun 'uyanık bir ayyaşın damak tadına göre bir yudum soğuk küçük bira' kadar hoş olduğunu söyleyebilirim--şimdi tekrar eve döndün, diyorum, muhtemelen senden haber alırım. En son yazdığımdan beri, kayınpederimin yanına, hanımım ve hanımımın hizmetçisiyle birlikte, vb. &c. &c.
ve pekmez-ay bitti ve ben uyandım ve kendimi
evli buldum. Eşim ve ben hemfikir olduk ve hayranlık duyduk. Swift
'hiçbir _akıllı_ adam asla evlenmez;' diyor; ama, bir aptal için, bunun tüm olası
gelecek durumlar arasında en
mükemmel olduğunu düşünüyorum. Hala birinin _kira sözleşmesi_ ile evlenmesi gerektiğini düşünüyorum; ama benimkini
sonunda yenilemem gerektiğinden çok eminim, her ne kadar bir sonraki dönem doksan dokuz yıl olsa da.

"Keşke cevap versen, çünkü ben buradayım 'oblitusque meorum
obliviscendus et illis.' Lütfen bana entrika yolunda neler olup bittiğini ve Beggar's Operası'nın yukarısındaki fahişelerin ve haydutların evlilikte veya evlilikten sonra nasıl devam ettiğini -ya da daha doğrusu gittiğini- veya herhangi bir özel emri kimin çiğneyeceğini söyleyin. Bu kasvetli kıyıda,
sadece ilçe toplantıları ve gemi kazaları var; ve bu gün balıklarla beslendim, muhtemelen son fırtınalarda kaybolan birkaç kömür gemisinin mürettebatıyla beslendim. Ama denizi bir kez daha gördüm,
sürtün ve köpüğün ihtişamıyla,--neredeyse Biskay Körfezi'ne eşit,
ve Archipelago'nun ilginç beyaz fırtınaları ve kısa denizleri
hafızasında.

"Babam Sir Ralpho, yakın zamanda Durham'daki bir vergi toplantısında bir konuşma yaptı; ve sadece Durham'da değil, burada, o zamandan beri birkaç kez,
akşam yemeğinden sonra. Şimdi, sanırım, bunu kendi kendine konuşuyor (onu ortada bıraktım) çeşitli sürahilerin üstünde, ne onu rahatsız edebilir ne de uyuyakalmasına neden olabilir, ki bu da muhtemelen dinleyicilerinin bazılarının başına gelmiş olabilir. Her zaman senin, B.

"Çaya gitmeliyim - lanet olası çay. Keşke Kinnaird'in brendisi olsaydı ve
sen de bana bu konuda ders verseydin."

[Dipnot 66: Anlattığına göre, ünlü bir şarkıcı ve aktör sık ​​sık "coşku" kelimesini telaffuz ederdi.]

* * * * *

MEKTUP 212. BAY MURRAY'E.

"Seaham, Stockton-upon-Tees, 2 Şubat 1815.

"Bazen Albany'de, odamda kitaplarımın, vb. olup olmadığını sorarak beni çok memnun edeceksiniz. katlanılabilir bir düzende tutuluyor ve yaşlı kadınımın[67] eski inimin bekçisi olarak sağlık ve
çalışkanlığında ne kadar devam ettiği. Paketleriniz usulüne uygun olarak
alındı ​​ve incelendi; ancak bu zamandan önce 'Guy Mannering'i
almayı umuyordum. Şimdilik mesleki veya zevkli
mesleki uğraşlarınıza daha fazla karışmayacağım, ancak her zamanki gibi,

"Gerçekten," vb.

[Dipnot 67: Bayan Mule.]

* * * * *

MEKTUP 213. BAY MOORE'A.

"4 Şubat 1815.

"Size * *'dan gelen mektubun yarısını ekliyorum, bu kendini açıklayacaktır--en azından son kısmı--ilki benim özel
işimle ilgilidir. Jeffrey böyle bir makaleyi alırsa ve siz
düzeltmeyi üstlenirseniz, ya da aslında makalenin herhangi bir bölümünü üstlenirseniz, (çünkü _sen yapmazsan_, Phoebus adına, bununla hiçbir ilgim
olmayacak) üçümüz birlikte, bir bahisçinin
dilinden dökülen en güzel ekşi-turp yemeğini pişirebiliriz.

"Her neyse, Jeffrey'nin eğilimini deneyebilirsiniz. Ondan gelen son teklifiniz, benden çok daha iyi bir
öğrenci ve bilgin ve gerçekten çok üstün bir adam olan * *'a bunu ima etmemi sağladı.
Acele ettiğim için özür dilerim - buna cevap verin. En içten dileklerimle,

"B.

"P.S. Evde her şey yolunda. Dün sana yazdım."

* * * * *

MEKTUP 214. BAY MOORE'A.

"10 Şubat 1815.

"Sevgili Tom,

"Jeffrey bana ve lanet olası eserlerime karşı o kadar nazik davrandı ki,
bir arkadaş için bile olsa ona dolaylı veya belirsiz davranmam.
Bu yüzden, ona bunun benim olmadığını söylemek iyi olabilir; ancak
eğer
sunabileceğimden çok daha iyi olduğuna kesin ve gerçek bir şekilde inanmasaydım, onu veya sizi asla rahatsız etmezdim.
Ne kadar kabul edilebilir olduğuna kendiniz karar verebilir ve doğru türden değilse
reddedebilirsiniz. Benim açımdan, makaleyle bir şekilde veya başka bir şekilde ilgilenmiyorum, * *'ı mecbur etmekten öte; ve
kompozisyon iyi olsa bile, ne bir tarafa ne de herhangi birine zarar veremez, Bay * * * * hariç.

"H * *'in işaret zamiriyle ilgili ne anlama geldiğini veya kastettiğini biliyorsam beni lanetleyin[68], ancak aynı şeyle aşılanma korkunuza hayranım.

Shiraz'lı Hafız'ın Morning Post'lu Hafız'dan farklı olduğu gibi, kendinize özgü bir tarzınız olduğunu hiç fark etmediniz mi?

"Yani B * * ve benzerlerinin sizi mırıldanmasına veya daha doğrusu,
Leydi J * *'in iltifatından ve _benim_ iltifatımdan dolayı mırıldanmasına izin verdiniz.[69]
Beni güneşten yaktılar, ancak bu acınası bir yürekliydi. Ancak, onu gördüğümde ona her şeyi anlatacağım.

"Bell, her türlü nezaketi söylememi ve
onun takdirini ve yüksek saygısını size temin etmemi istiyor. Size güneye doğru hareketlerimizden bahsedeceğim, ki bu şu anki yazıdan itibaren yaklaşık üç hafta içinde olabilir. Bu arada, herhangi bir seyahat seferine girmeyin, çünkü İtalya'ya seyahat etme planım var, bunu tartışacağız. Ve sonra, Venedik'ten Vezüv'e, Yunanistan'dan bahsetmeye bile gerek yok, taşmamız gereken şiirselliği düşünün,
tüm bunları Tanrı isterse on iki ayda dolaşabiliriz. Eğer ben karımı alırsam, sen de karını alabilirsin; ve eğer ben karımı bırakırsam,
sen de aynısını yapabilirsin. 'Her iki durumda da yanımda ol, Kardeş Bruin.'

"Ve bana inanın, sizinkiler,

"B"

[Dipnot 68: Bana kendisinin ve Sir W. Scott'un
gösterme zamirinin sık kullanımıyla ilgili olarak yapıldığını söylediği bir yorum.]

[Dipnot 69: Chatsworth'tayken yazdığım, ancak daha sonra
ateşe attığım Leydi J * *'ye dizeler (Lord Byron'a bir gönderme içerir.]

* * * * *

MEKTUP 215. BAY MOORE'A.

"22 Şubat 1815.

"Dün paketi ve mektubu Edinburgh'a gönderdim.
Kırk bir sayfadan oluşuyordu, bu yüzden tek bir satır bile eklemedim; ancak
mektubumda, sonbaharda sizinle aramızda geçenlerden bahsettim,
kendi ya da onun gevezelikleriyle onu rahatsız etmem için bir teşvik olarak. Bunun işe yarayacağından hiç emin değilim; ama ben
J.'ye eğer içinde düzgün bir ham madde varsa, onu istediği
şekle kesebileceğini ve kendi zevkine göre bükebileceğini söyledim.

"Yani sen _benimle_ yurtdışına gitmeyeceksin, --ama yalnız. Ben tamamen
amacım bahsettiğin zamandan çok önce ve yalnız olarak başlamak.

"Umarım J. beni sadece * * göndererek çok küstahça bulmaz:
bir heceye yer yoktu. * *'i yazar olarak kabul ettim ve
son görüşmemizde, onun (J.)
koalisyona kızmayacağını düşündüğünü veya söylediğini söyledim (ama ne yazık ki birleşmedik,) ve bu yüzden, eğer bir belaya bulaşırsam,
bu durumdan kurtulmalıyım --Tanrı bilir nasıl.

"Anacreon'un[70] geldi ve onunla birlikte (ilk baskısını) paketi ve patronumuza yazılan mektubu mühürledim. "Melodilere ve Kabilelere lanet olsun, üstelik[71] Braham yardım edecek -ya da yardım etti- ama ikinci bir doktordan daha fazla işe yaramayacak. Ben sadece K.'nin bir kaprisini yerine getirmek için araya girdim ve
elde ettiğim tek şey 'bir konuşma' ve haşlanmış istiridyeler için bir makbuz oldu.

"'Tanışmadık' -lütfen öyle demeyin. Bir yerde veya bir şekilde buluşmalıyız.
Newstead söz konusu bile olamaz, neredeyse tekrar satılacak ya da eğer değilse, eşim için yaşanmaz hale gelecek. Lütfen tekrar yaz. Yakında
yazacağım.

"P.S. Ne zaman çıkacaksın? Hiç mi, asla mı? Umarım
bir hata yapmamışımdır; ama kesinlikle bana (ilk düşündüğüm W * * th'den vazgeçtikten sonra) * * ve ben * * * * deneyebiliriz dediğini düşünüyorum. Sadece uzunluğu bile üzerime düşeni yapmamı engelledi,
ancak İncelemeciye karşı daha az sert olmalıydım.

"Mührünüz setimdeki en iyi ve en güzel mühür ve bunun için size
çok teşekkür ediyorum. Dorset Dükü'nün ölümüyle az önce çok sarsıldım -ya da daha doğrusu, sarsılmam gerekirdi-. Birlikte okuldaydık ve orada ona tutkuyla bağlıydım. O zamandan beri, hiç tanışmadık -sanırım 1805'ten beri bir kez- ve ona karşı ismine değer bir his beslediğimi iddia etmek
yetersiz bir yapmacıklık olurdu. Ama hayatımda bu olayın kalbimi kıracağı bir zaman vardı; ve şimdi bunun için söyleyebileceğim tek şey şudur ki--kırmaya
değmez.

"Elveda--hepsi bir saçmalık."

[Dipnot 70: Ona verdiğim Anacreon'un başının olduğu bir mühür.]

[Dipnot 71: İbranice Melodilerinden bazılarının müziğe uyarlanma biçimine biraz gülme özgürlüğünü almıştım.]

* * * * *

MEKTUP 216. BAY MOORE'A.

"2 Mart 1815.

"Sevgili Thom,

"Jeffrey bana mümkün olan en samimi mektubu gönderdi ve
* *'in makalesini kabul etti. Uzun zamandır sadece, &c. değil, aynı zamanda 'karakterimi' de sevdiğini söylüyor. Bu senin işin olmalı, köpek--beni bu kadar iyi tanıdığın için kendinden utanmıyor musun?
Seni bir itirafçı olarak
göstermenin karşılığı budur.

"Sana hüzünlü bir şarkı göndermek için yeterince neşeliyim.[72] Bir keresinde
bana söyleyeceğin birkaç kelime sormuştun. Şimdi istersen söyle, istersen söyleme--ama işte oradalar, okunaklı bir el yazısıyla[73] ve benimkiyle değil,
benim kendi karalamalarımla; bu yüzden onlar hakkında istediğini söyleyebilirsin.
Neden bana yazmıyorsun? Eğer hemen cevap vermezsen sana bir 'konuşma'[74]
yapacağım.

"Öyle bir aynılık ve durgunluk halindeyim ki, meyveleri tüketmekle, gezinmekle, sıkıcı kart oyunları oynamakla, esnemekle, eski Yıllık Kayıtları ve günlük gazeteleri okumaya çalışmakla, kıyıda deniz kabukları toplamakla, bahçedeki bodur bektaşi üzümü çalılarının büyümesini izlemekle öylesine meşgulüm ki, senin söylediklerinden daha fazlasını söylemeye ne zamanım ne de aklım var, B.

"Not: Sana bir soru sormak için mektubumu tekrar açıyorum. Leydi C----k veya herhangi bir şık Pidcock, seni, Jeffrey'i ve beni _bir_ partiye toplamak için ne verebilirdi? Bu zarif soruyu ima eden
mektubunu yanıtlıyordum. Senin ve benim
yüzümüzün düşüncelerine ve Aristarch'ı bir
konuşma yapmak için yeterince sarhoş olana kadar
bir _erken_ bölümünde iyi bir ruh halinde tutma endişemize gülmeden edemiyorum. Bence eleştirmen
en iyimizi isterdi--en azından birimizi--çünkü bence
çekingenlik (sosyallik demek istiyorum) senin bir hastalığın değil."

[Dipnot 72: Ekteki dizeler, şimdi eserlerinde basılan, "Dünyanın verdiği sevinç kadar başka sevinç yoktur." diyen hüzünlü dizelerdi.]

[Dipnot 73: Elyazması, Lady Byron'ın el yazısıyla yazılmıştı.]

[Dipnot 74: "Bir konuşma"ya yapılan bu göndermeler,
ben şehirdeyken ikimizi de eğlendiren, bahsetmeye değmeyen küçük bir olayla bağlantılıdır. O, geleneksel bir ifade veya şakayı bu şekilde tekrarlamayı severdi (ve erken mektuplarında görülebileceği gibi her zaman öyle olmuştur).]

* * * * *

MEKTUP 217. BAY MOORE'A.

"8 Mart 1815.

"Bir olay - zavallı Dorset'in ölümü - ve bir zamanlar hissettiğim ve şimdi hissetmem gereken ama hissedemediğim şeylerin anısı - beni düşünmeye ve sonunda elinizdeki düşünce zincirine yöneltti. Bunları beğenmenize çok sevindim, çünkü kendimi övüyorum ki bunlar sizin tarzınızın bir taklidi olarak geçecek. Eğer taklit edebilseydim, orijinallik konusunda büyük bir hırsım olmazdı - keşke Dennis'le birlikte 'Bu benim gök gürültüsüm, Tanrı aşkına!' diye haykırmanızı sağlayabilseydim. Bunları senin onları yerleştirmen için ve eğer kelimeleri kabul ederse
Güç'e bir hediye olarak yazdım ve _sen_ bir kereliğine de olsa, onları müzikle evlendirerek kendini
aşağılanmış hissetmedin.

"Güneş yanığı N * *!--neden beni her zaman o iğrenç Ebrew gevezelikleriyle
kandırıyorsun? Sana bunun tamamen K.'nin işi olduğunu ve
benim
mükemmel mizacımın olduğunu söylemedim mi? Ama sen bir şakacı olacaksın, Thomas; ve
bunun karşılığında ne elde edeceğini gör. Şimdi intikamım için.

"Bağlı ol--ve buna bağlı ol--ki senin * *'in şiiri hakkındaki fikrin beşli muhataplardan birinden veya diğerinden geçsin, ta ki
yazarın kulağına ve karaciğerine ulaşana kadar.[75] Ancak, senin
senin maceran gerçekten gülünç--ama nasıl bu kadar
bir patates olabildin? Sen de (tüy kalemin) 'bir kardeşisin', 'tahtın yakınında', bir adamın _kendi yayıncısına_ (ki kendisi hakkında 'altın fikirler' 'satın almış' ya da daha doğrusu 'satan') böyle lanet olası bir parantezi emanet etmek! 'Seninle benim aramda,' alıntısı - bana Kanuni Veliaht'taki bir bölümü hatırlatıyor - 'Sanırım Leydi Duberly ile baş başa.' - 'Hayır - _beş yüz kişiyle baş başa_;' ve senin gizli iletişimin şüphesiz kısa bir süre içinde, birkaç eklemeyle ve hepsi L.H.R.O.B. imzalı birkaç mektupla o miktarda dolaşıma girecektir. 

"Yarın buradan ayrılıyoruz ve kasabaya giderken (orada bir ev tutmanın arasında) Newmarket yakınlarındaki Albay Leigh'in evinde duracağız, sizin herhangi bir mektubunuz orada hoş karşılanacaktır.

"Burada çok rahattım, yaşlı beyefendilerin sohbet dediği ve dindar kayınpederimin her akşam tekrarladığı o d----d
monologu dinliyordum - bir tanesi hariç,
keman çaldığı zaman hariç. Ancak, çok nazik ve misafirperverlerdi ve onları ve burayı çok sevdim ve umarım
birçok mutlu ay geçirirler. Bell sağlıklı ve değişmeyen bir neşe ve davranışa sahip. Ancak hepimiz paketleme ve ayrılmanın acısını çekiyoruz; ve sanırım yarın bu saatlerde
çenem bir bando kutusunun üzerinde, arabada sıkışmış olacağım. Ancak abigail için başka bir araba ve eşlerimizin yanlarında sürükledikleri tüm
ıvır zıvırı hazırladım.

"Her zaman senin, en sevgiyle,

"B."

[Dipnot 75: Burada, kendisine daha önceki bir mektupta ilettiğim bir duruma değiniyor. Tanınmış bir yayın kuruluşunun (o zamandan beri daha yakın bir bağ kuracak kadar şanslı olduğum) çok sayıda ortağından birine yazdığımda, gizlice (düşündüğüm gibi), yeni çıkan bir şiirle ilgili olarak, "Sizinle aramızda kalsın, Bay * *'ın şiirine pek hayran değilim." demiştim.
Mektup esas olarak iş üzerine olduğundan, normal iş kanalından cevaplandı ve benim üzüntüme göre şu sözlerle sona erdi:--"_Biz_ Bay * *'ın yeni şiirini onaylamadığınız için çok üzgünüz ve size itaat ediyoruz, vb. vb. L.H.R.O., &c. &c."]

* * * * *

MEKTUP 218. BAY MOORE'A.

"17 Mart 1815. "Daha önce size kaybınız hakkında yazmayı düşünmüştüm[76];
ama bu tür olaylara dair herhangi bir gözlemin yararsızlığı ve değersizliğinin
anımı beni engelledi. Sadece şunu ekleyeceğim,
sizin bunu bu kadar iyi karşıladığınıza sevindim ve zamanın
Bayan M.'nin bunu daha iyi sürdürmesini sağlayacağına inanıyorum. Onu başka düşünceler ve endişelerle oyalamak ve meşgul etmek için her şey yapılmalı ve
yapılabilecek her şeyin
yapılacağından eminim.

"Şimdi mektubunuza. Napolyon--ama gazeteler size her şeyi
söylemiştir. Bu konu hakkında sizinle aynı fikirdeyim ve geçen yıl bu zamanlardaki _gerçek_

düşüncelerim için size verdiğim Günlüğün
son sayfalarını size tavsiye ederim. Ode'umun her satırını tamamen
tahrif ettiği için o düzenbazı affedebilirim--ki bunun insan yüceliğinin
son ve en uç noktası olduğunu düşünüyorum. İsveç Anayasası hakkında bir inceleme
yazmış ve bunun çözülmez ve ebedi olduğunu kanıtlamış bir Rahip'in hikayesini hatırlıyor musunuz? Tam son sayfayı düzelttiği sırada, Gustavus III.'ün bu ölümsüz hükümeti
yok ettiği haberi geldi. Rahip, 'Efendim,' dedi, 'İsveç Kralı _anayasayı_ devirebilir, ama _benim_ kitabımı_ değil!!' Rahip'i _düşünüyorum, ama onunla birlikte_ değil.

"Yetenek ve en üst düzey cesaret için her türlü ödeneği hesaba katarak,
sonuçta, şansta veya kaderde çok şey var. Fırkateynlerimiz tarafından durdurulmuş olabilir -veya özellikle fırtınalı olan Lyon Körfezi'nde enkaza dönmüş olabilir--veya--binlerce şey. Ama o kesinlikle Talihin gözdesi ve

Bir kere zevk partisine çıktıktan sonra,
İstediği kasabaları ve istediği gibi taçları alarak,
Elba'dan Lyon'a ve Paris'e gider,
Hanımlar için _balolar_ yapar ve düşmanlarına _eğilir_.

Kraliyet ordusunun ortasına
girmesinin ve güzel konuşmalarının hemen etkisini görmüş olmalısınız.
Ve şimdi müttefikleri dövmezse, 'parayla
bir şey satın alınamaz.' Fransa'yı tek başına alabilirse, o meşhur kılıç ustaları, o kılıç çocukları, İmparatorluk Muhafızları ve eski ve yeni ordu tarafından desteklendiğinde, işgalcileri püskürtmezse şeytanın
işine gelir. Onun karakteri ve kariyeri karşısında büyülenip etkilenmemek imkansız. Hiçbir şey beni tahttan çekilmesi kadar hayal kırıklığına uğratmadı ve beni onunla barıştırabilecek tek şey, son
başarısı gibi bir canlanmaydı; ancak hiç kimse böylesine eksiksiz ve parlak bir
yenilenmeyi tahmin edemezdi.

"Sorunuza, sadece biraz
hazırlık gibi görünen bazı semptomlar olduğunu söyleyebilirim. Bu, özellikle endişeli olmadığım bir konu, ancak amcası Lord Wentworth ile annesi ve babasını memnun edeceğini düşünüyorum. Eski amcası (Lord W.) şu anda şehirde ve sağlığı çok kötü. Belki de biliyorsunuzdur ki, yıllık yedi veya sekiz bin dolara ulaşan mülkü sonunda Bell'e devredilecek. Ama yaşlı beyefendi ona ve bana karşı o kadar nazikti ki, eğer yeryüzünde rahat edebiliyorsa, ona cennette nasıl bir dilek tutacağımı bile bilmiyorum. Babası hala kırsalda.

"Yarın metropolde olmayı düşünüyoruz ve sen bir sonrakini Piccadilly'ye
göndereceksin. Devon Düşesi'nin evi orada, o Fransa'da.

"Şarkının mülkünü güvence altına almak için Power'ın ne söylediğini umursamıyorum,
bu yüzden bana iltifat etmiyor,
veya Polonius'un dediği gibi
'küçümseyici' veya '_asil_ yazar' hakkında hiçbir şey değil.

"Lütfen, sizden haber alayım ve şehre ne zaman gelmeyi planlıyorsunuz. Kıtasal planınız şu an için uygulanabilir değil. Her zamankinden daha uzun bir mektup için size teşekkür etmeliyim, umarım bu da
aynı şekilde minnettarlığımı daha da fazla sınamanıza neden olur.

"Bana 'Longman' ve 'gelecek kış'tan hiç bahsetmediniz ve ben
_bir_ 'kilometre taşı_ değilim. '"[77]

[Dipnot 76: Küçük vaftiz kızı Olivia Byron Moore'un ölümü.]

[Dipnot 77: Kendisini, bir önceki mektubumda, Bay Longman ile birlikte gelecek kış yayınlama niyetimi bildirdiğimi tamamen unuttuğu için suçlamıştım ve ona bu bilgiyi verirken, zarif bir İrlanda metaforu kullanmak gerekirse, "bir kilometre taşına kadar düdük çaldığımı" fark ettiğimi eklemiştim.]

* * * * *

MEKTUP 219. BAY COLERIDGE'E.

"Piccadilly, 31 Mart 1815.

"Sayın Beyefendi,

"İsteğinizi yerine getirmekten büyük bir mutluluk duyacağım, ancak
aramızda bunu neredeyse gereksiz, bayağı ve çıkarcı kılacak kadar zevkin kaldığını umuyorum, çünkü kabul edilmelidir ki, birçok 'ticaret', koşullar onları bir
avantaj. Umarım, 'kamu' denen şeyin anlık favorilere karşı geçici taraflılığıyla depresyona girmenize izin vermiyorsunuzdur; tüm deneyimler bu tür izlenimlerin kalıcılığına karşıdır. Bunların çoğunun geçip gittiğini
görmüş olmalısınız ve daha fazlasını da yaşayacaksınız--kişisel olarak, çünkü
_şiirsel olarak_, sizi bir karşılaştırmayla aşağılamak istemem.

"İzin verirseniz, trajedi için böyle bir
açılımın asla olmadığını öne sürerim. Kean'da, sizin somutlaştırmak için her türlü
güce sahip olduğunuz karakterlerin düşüncelerini ifade etmeye layık bir aktör var; ve Ordonio rolünün Drury Lane'deki
görünüşünden önce ortadan kaldırılmış olmasına üzülmekten kendimi alamıyorum. Uzun yıllardır 'Pişmanlık' ile aynı nefeste anılacak hiçbir şeyimiz olmadı; ve o oyunun kabulünün yazarın ve
izleyicinin en yüksek umutlarını teşvik etmeye yeterli olduğunu düşünüyorum. Başarılı olmaktan başka bir şey
olmayacak bir kariyerde ilerlemeniz umuluyor. Sayın Bowles'a en içten saygılarımla,

"Merhametli ve çok itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"Byron.

"P.S. 'Hiciv'imden, hicivimden veya siz veya başkaları buna ne derseniz
anlatın. Sadece şunu söyleyebilirim ki, çok genç ve çok öfkeliyken yazılmıştı ve o zamandan beri
yanımda bir diken oldu; özellikle de
hakkında eleştirilen kişilerin neredeyse hepsi daha sonra benim tanıdıklarım ve bazıları da
dostlarım oldu, ki bu da 'bir düşmanın kafasına ateş yağdırmak' ve
kendimi affetmeme izin vermek için beni fazla kolay affetmektir.
Size uygulanan kısım küstah, huysuz ve yeterince sığ; ancak,
bütün bunların dolaşımını engellemek için elimden gelen her şeyi uzun zamandır yapmış olsam da,
birçok saldırı girişiminin kasıtlı veya genel olmasından her zaman pişmanlık duyacağım."

* * * * *

Lord Byron ve Sir Walter Scott'un birbirleriyle ilk kez kişisel olarak tanışmaları bu baharda oldu. Bay
Murray, daha önce bu beyefendiyi ziyaret etmiş olduğundan, Lord
Byron'a hediye olarak muhteşem bir Türk hançeri emanet edilmişti; ve asil şair, bu yıl Londra'da buluştuklarında, bu iki büyük adamın birbirlerinin sohbetinden zevk alma fırsatı bulduğu tek zamandı, karşılığında Sir Walter'a, Atina'nın eski duvarlarının bir kısmının altından çıkarılmış insan kemikleri içeren bir vazo hediye etti. Ancak okuyucu, bu ayrıntıları Sir Walter Scott'un kendi sözleriyle duymaktan çok daha memnun olacaktır, çünkü o, kendisini daha az sevimli
olmayan, hayranlık uyandırıcı
olmayan, dünya için yaptığı tüm harikulade çalışmaların ortasında, bana şu ilginç iletişimi lütfetmek için zaman buldu:[78]--

"Byron ile ilk tanışmam oldukça şüpheli bir şekilde başladı. Edinburgh'daki saldırgan eleştirilerle hiçbir ilgim yoktu, bu yüzden editörümüz olan arkadaşımızla buna itiraz ettiğimi hatırlıyorum, çünkü 'Aylaklık Saatleri'nin yersiz bir
ciddiyetle ele alındığını düşünüyordum. Bunlar, tüm gençlik şiirleri gibi, yazarın kendi hayal gücüyle ima edilenden ziyade başkalarında hoşuna giden şeylerin anılarından yola çıkarak yazılmıştı; ancak yine de, asil vaatler içeren bazı pasajlar içerdiğini düşündüm. Bundan o kadar etkilendim ki, yazara yazmayı düşündüm; ancak onun tuhaflıkları hakkındaki bazı abartılı raporlar ve istenmeyen bir görüşü
söyleme konusundaki doğal isteksizliğim, bu fikri bırakmama neden oldu. "Byron ünlü Hiciv'ini yazdığında, benden üstün olanlar arasında kırbaçlanma payım vardı. Suçum, bin pounda bir şiir (sanırım Marmion)
yazmış olmamdı; bu, telif hakkını o meblağa satmış olmam dışında doğru değildi. Şimdi, bir yazarın kitapçıların ona vermeye istekli olduğu
bu kadar bir meblağı kabul ettiği için zor kınanabileceğini söylememe gerek yok, özellikle de ticaretin beyefendileri pazarlıklarından
şikayet etmedikleri için, özel işlerime müdahalenin
edebi hicvin sınırlarının oldukça ötesinde olduğunu düşündüm. Öte yandan, Lord
Byron, birkaç pasajda bana hak ettiğimden çok daha fazla övgüde bulundu,
bu tür konularda daha önce hiç hissetmediğim kadar sinirli olmalıyım,
memnun bir şekilde oturup bu konu hakkında daha fazla düşünmemeliydim.

"Childe Harold'ın ilk Kantolarında ve diğerlerinde sergilenen hayal gücünün canlılığı ve gücü karşısında, dünyanın geri kalanıyla birlikte çok etkilendim. Lord Byron'un bolluk kokan bir hızla
kendisinden halka fırlattığı muhteşem yapımlar. O zamanlar bir şair olarak
popülerliğim azalıyordu ve bu kadar güçlü ve enerjik bir yazarın sahaya çıkmasından
dokunmadan memnun oldum.
Bay John Murray o sezon İskoçya'daydı ve Lord Byron'la tanışmaktan
alacağım zevki ona söylediğimde, o da bu isteğimi Lord Hazretlerine iletme nezaketini gösterdi ve bu da aramızda bazı yazışmalara yol açtı.

"1815 baharında, Londra'da olmamla birlikte, Lord Byron ile kişisel bir tanışmanın avantajına sahip oldum. Raporlar, tuhaf alışkanlıkları ve çabuk sinirlenen bir adamla tanışmamı sağlamıştı ve toplumda birbirimize uygun olup olmadığımız konusunda bazı şüphelerim vardı. Bu konuda çok
tatmin edici bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Lord Byron'ı son derece nazik ve hatta iyi buldum. Neredeyse her gün bir veya iki saat Bay Murray'in oturma odasında buluştuk ve birbirimize söyleyecek çok şey bulduk. Ayrıca partilerde ve akşam topluluklarında sık sık buluştuk, böylece yaklaşık iki ay boyunca bu seçkin kişiyle önemli bir yakınlık avantajına sahip oldum. Duygularımız, din ve siyaset konuları hariç, büyük ölçüde uyuşuyordu, ki bunların hiçbirinde Lord Byron'un çok
sabit görüşlere sahip olduğuna inanmaya meyilli değildim. Ona, eğer birkaç yıl yaşarsa, Duygularını değiştirirdi. Oldukça sert bir şekilde, 'Sanırım Metodist olacağımı
kehanet edenlerdensin' diye cevap verdi. Ben de, 'Hayır--senin dönüşümünün
bu kadar sıradan bir dönüşüm olmasını beklemiyorum. Katolik inancına geri çekilmeni ve kefaretlerinin
sıkılığıyla kendini
fark etmeni görmek isterim. Bir gün kendini bağlaman gereken veya bağlanabileceğin din türü, hayal gücünde güçlü bir güç uygulamalıdır.' Ciddi bir şekilde gülümsedi ve haklı olabileceğimi kabul etti.

"Politika konusunda, bazen günümüzde Liberalizm olarak adlandırılan şeyin yüksek bir esintisini dile getirirdi; ancak bana öyle geldi ki, bu düşünce alışkanlığının altında, görevdeki kişilere karşı nüktedanlığını ve hicvini sergileme aracı olarak ona verdiği zevk,
konuştuğu politik ilkelere dair gerçek bir inançtan ziyade yatıyordu. Kesinlikle
rütbesi ve kadim ailesiyle gurur duyuyordu ve bu bakımdan
sağduyu ve iyi terbiyeyle tutarlı bir aristokrattı.
Bazı iğrenmeler, nasıl benimsendiğini bilmiyorum, bana bu
tuhaf ve bana çelişkili göründüğü kadarıyla-zihniyete neden olmuş gibi geldi: ama,
kalbimde, Byron'ı prensip olarak bir soylu olarak adlandırırdım.

"Lord Byron'ın okuması bana şiir veya tarih açısından çok kapsamlı görünmedi. Bu konuda ondan daha avantajlı olmam ve az okunan türden okumalarda iyi bir paya sahip olmam nedeniyle, bazen onun için yenilikle ilgisi olan nesneleri gözünün önüne getirebiliyordum. Özellikle ona Hardyknute'un eski İskoç Ballad'ının taklidi olan güzel şiirini tekrarladığımı hatırlıyorum, o kadar etkilenmişti ki, aynı dairede olan biri bana Byron'a ne anlattığımı sordu, Byron'ı bu kadar tedirgin eden şey neydi.

Byron'ı en son 1815'te, Fransa'dan döndükten sonra gördüm.
Benimle Bond Caddesi'ndeki Long'da akşam yemeği yedi veya öğle yemeği yedi. Onu hiç bu kadar neşeli ve iyi huylu görmemiştim, komedyen Bay Mathews'un varlığı buna biraz olsun katkıda bulundu. Zavallı Terry de oradaydı. En neşeli partilerden birinin ardından Ben her zaman oradaydım, yol arkadaşım Bay Scott, Gala'dan ve ben İskoçya'ya doğru yola çıktık ve Lord Byron'ı
bir daha hiç görmedim. Aramızda birkaç mektup geçti - belki de her altı ayda bir.
Homeros'taki eski kahramanlar gibi, hediyeler alışverişinde bulunduk: - Byron'a, 
saygın Elfi Bey'in malı olan altınla kaplı güzel bir hançer verdim. Ama İlyada'da Diomed rolünü oynayacaktım,
çünkü Byron bana bir süre sonra büyük bir gümüş mezar vazosu gönderdi.
Ölü adamların kemikleriyle doluydu ve tabanının iki tarafında yazılar vardı.
Bir tanesi şöyleydi:--'Bu vazoda bulunan kemikler, 1811 Şubat ayında Atina'nın kara surları içindeki bazı
antik mezarlarda bulundu.' Diğer yüzünde Juvenal'in şu satırları vardır:

"Expende--quot libras in duce summo invenies.
--Mors sola fatetur quantula hominum corpuscula."
Juv. x.

Bunlara üçüncü bir yazı ekledim, şu sözcüklerle--'Lord Byron'ın Walter Scott'a hediyesi.'[79] Bu vazoyla birlikte, bağışçının bana karşı gösterdiği nezaketten dolayı, hediyenin kendisinden daha değerli bir mektup vardı. Onu kemiklerle birlikte doğal olarak
çömleğin içinde bıraktım,--ama şimdi kayıp. Hırsızlık, sıradan bir ev hizmetçisi tarafından yapılacak bir şey olmadığından, daha yüksek bir konumdaki bir bireyin misafirperverliğinden şüphelenmek zorundayım,--kesinlikle çok
gereksiz yere
uygulanmış, çünkü, burada söylediklerimden sonra, muhtemelen hiç kimse bu edebi merakı olduğunu
söylemeyi seçmeyecektir.

"Hatırladığım kadarıyla, halkın ortak hediyelerimizin kasvetli ve uğursuz doğası hakkında ne düşüneceği veya söyleyeceği konusunda epeyce gülmüştük.

"Byron'la ilgili anılarımı daha fazla genişletebileceğimi sanmıyorum. O
sık sık melankolikti, neredeyse kasvetliydi. Onu bu mizah halinde gördüğümde,
ya kendiliğinden geçmesini beklerdim ya da
doğal ve kolay bir şekilde onu sohbete
yönlendirecek bir yol bulurdum,
ki
gölgeler neredeyse her zaman yüzünden kaybolurdu, bir manzaradan yükselen sis gibi.
Sohbet ederken çok canlıydı.

"Onunla toplumda çok sık karşılaştım; ortak tanıdıklarımız
benimle buluşmaktan hoşlandığını düşünerek bana onur verdiler. Çok
hoş partiler hatırlayabiliyorum, özellikle Sir George
Beaumont'taki, sevimli ev sahibinin yetenekle öne çıkan bazı kişileri bir araya getirdiği parti. Bunlardan sadece merhum Sir
Humphry Davy'den bahsetmem gerekiyor, edebiyattaki yetenekleri bilimdeki imparatorluğu kadar dikkat çekiciydi. Bay Richard Sharpe ve Bay Rogers da oradaydı. "Sanırım Byron'ın öfkesinin şüpheye düşmesine de dikkat ettim, çünkü bir sır olup olmadığını ve belki de saldırgan bir anlam taşıdığını durup düşündüğünde, ona gelişigüzel bir şekilde söylenen bir şeyde. Bu durumda, zihninin, sorunlu bir yay gibi, kendi kendine çalışmasına izin vermenin en iyisi olduğuna karar verdim ve bunu bir iki dakikada yaptı. Hatırlayacağınız gibi, asil dostumdan epeyce daha yaşlıydım ve ona karşı olan duygularımı yanlış yorumlamasından korkmak için hiçbir nedenim yoktu, ayrıca bunların onun tarafından nazikçe karşılandığından şüphe etmek için en ufak bir nedenim de yoktu. O zamanlar sahip olduğum varsayılan bu tür iddiaları gölgede bırakan deha gösterisinden utanma fırsatım olsaydı, kendi durumumda zihinsel mutluluğun malzemelerinin daha büyük bir oranda karışmış olduğunu düşünerek kendimi teselli edebilirdim.

"Beynimi, sık sık davetsizce kafamın içine hücum eden şeyler için boşuna karıştırıyorum, küçük özellikler ve Bakışlarını, tavırlarını, tonunu ve jestlerini hatırlatan sözler; ve ben her zaman bir hayat krizinin
geldiğini ve ona şöhretli yeni bir kariyerin
açıldığını düşünmeye devam ettim ve eğer buna başlamasına izin verilseydi, arkadaşlarının unutmak isteyeceği hayatının
bu bölümlerinin anısını
silecekti."

[Dipnot 78: Bu anıların başındaki birkaç pasaj, Lord Byron'ın annesiyle ilgili ayrıntılar içerdiği için çıkarıldı; bu
eserin erken bölümünde daha önce
bahsedilmişti. Ancak bunlar arasında, Sir Walter Scott gibi bir görgü tanığından gelmesiyle ayrıntılarına verilen sonsuz derecede daha fazla ilgi ve otantiklik nedeniyle tekrarı kolayca affedilebilecek bir anekdot var:--"Hatırlıyorum," diyor, "Lord Byron'ın annesini evlenmeden önce
görmüştüm ve belli bir
tesadüf durumu oldukça dikkat çekici hale getirmişti. Bayan Siddons'ın Edinburgh'a ilk veya ikinci ziyareti sırasında, o harika aktrisin sesi, bakışları, tavırları ve kişiliği, bir insanın diğer yaratıklar üzerinde
oluşturabileceği
en güçlü etkiyi yarattı. Daha önce tanık olduğum hiçbir şey buna yüz derece yaklaşamadı. Yüksek heyecan hali, girişin
zorlukları ve seyircilerin oyun başlayana kadar beklemekten memnun olduğu
yorucu uzunluktaki zaman tarafından desteklendi. Perde indiğinde, hanımların büyük bir kısmı
genel olarak histerikti.

"Özellikle Ghight'lı Bayan Gordon'un, Bayan Siddons'ın Isabella karakterindeki 'Aman Tanrım Byron! Aman Tanrım Byron!'
diye haykırdığı çaresiz ve vahşi şekilde evi kasıp kavurduğunu hatırlıyorum. İyi bilinen bir tıp beyefendisi, yardımsever Dr. Alexander Wood, yardımını sundu; ancak, kalabalık dinleyici kitlesi uzun süre doktorun hastasına veya hastanın doktora yaklaşmasına izin veremedi. Dikkat çekici olan durum, hanımın o sırada, Sir Toby gibi, kendisinin "Oh!" diye başlamasına rağmen, "Kaptan Byron'ı görmemiş olmasıydı."]

[Dipnot 79: Bay Murray, vazoyu verirken, Lord Byron'a, böyle bir yazıt eklemenin hediyenin değerini artıracağını
önermişti; ancak asil şairin bu konudaki hissiyatı, verdiği şu cevaptan anlaşılacaktır:--

"9 Nisan 1815.

"Kitaplar için teşekkürler. Vazoya yazı yazma önerinize büyük itirazım var;--yani, benim açımdan _gösterişli_ görünecek; ve tabii ki olduğu gibi göndermeliyim,
hiçbir değişiklik yapmadan.

"Sizin," vb.
]

* * * * *

MEKTUP 220. BAY MOORE'A.

"23 Nisan 1815.

"Lord Wentworth geçen hafta öldü. Mal varlığının büyük kısmı (yılda yedi ila sekiz bin) Leydi Milbanke ve
Leydi Byron'a ait. Birincisi bugün Leicestershire'da mülkü devralmak ve
cenaze törenine katılmak için gitti. "Lord W.'nin mülkünün yerleşiminin gerçeklerinden bahsettim, çünkü gazeteler her zamanki doğruluklarıyla, açıklamalarında her türlü hatayı yapıyorlar. Vasiyeti tam da beklendiği gibi - ana kısım Lady Milbanke (şimdi Noel) ve Bell'e bırakıldı ve borçları ödemek için ayrı bir mülk satışa çıkarıldı (ki bunlar büyük değil) ve doğal oğlu ve kızına miras bırakıldı.

Bayan * *'ın trajedisi dün gece lanetlendi. Tekrar getirebilirler ve muhtemelen getirecekler; ama lanetlendi - son perdeden tek bir kelime bile duyulmuyordu. (_malgre_, amcam için çul içinde evde kalmam gerektiği, ama hiçbir şeyin _ilk_ gecesine karşı koyamadım) özel locanın özel ve sessiz bir köşesine gittim ve tüm sürece tanık oldum. İlk üç perde, geçici alkışlarla, sabırla ama yoğun bir şekilde sızdı. Şunu söylemeliyim ki, özellikle üçüncü perdede inlenen * * tarafından oynanan, 'korku--böyle bir korku' ile ilgili bir şey
nedendi. Eh, dördüncü perde gerektiği kadar çamurlu ve bulanık oldu; ama beşinci perde--Garrick'in (aptalca) bir oyunun _uydurma_ dediği şey--beşinci perde Kral'ın duasına sıkıca bağlıydı. Biliyorsunuz, 'onları söylemeden asla yatağa girmezdi ve şimdi de onları unutmak istemezdi.' diyor. Ama dizlerinin üzerine
çöker çökmez, seyirciler ayağa kalktı--lanet olası
çukur--ve kükredi, inledi, tısladı ve ıslık çaldı. Eh, bu biraz
boğuldu; ama serseri sahnesi--tövbekâr köylüler--ve Piskopos ve Prensleri öldürmek--oh, her şey bitmişti. Perde duyulmayan aktörlerin üzerine düştü ve Kean'in Pazartesi için yaptığı duyuru da aynı şekilde etkisizdi. Bayan Bartley o kadar korkmuştu ki, insanlar oldukça sessiz olsa da,
sonsöz evin yarısı tarafından duyulmuyordu. Kısacası, her şeyi
biliyorsunuz. Ellerim derisiz kalana kadar alkışladım ve benimle birlikte locadaki Sir
James Mackintosh da öyle yaptı. Tüm dünya
evdeydi, Jersey'lerden, Grey'lerden, &c. &c. aşağıya doğru. Ama bu
yapmazdı. Sonuçta, bu bir _oyunculuk_ oyunu değil; iyi dil, ama
güç yok. * * * Kadınlar (Joanna Baillie'yi kurtararak) trajedi yazamazlar:
onlar bunun için yeterince hayat görmemiş veya hissetmemişlerdir. Bence
Semiramis veya Catherine II. nadir bir oyun yazabilirlerdi (kraliçe
olmasalardı).

"Ancak, trajedileri riske atmamak veya yazmamak konusunda iyi bir uyarıdır. Ben
bu yöne hiç eğilmedim; ama eğilseydim, bu beni
iyileştirirdi.

"Her zaman, carissime Thom.,

"Senin, B."

* * * * *

MEKTUP 221. BAY MURRAY'E.

"21 Mayıs 1815.

"Bu sabah sizi görme zevkine eriştiğimde çizimlerden[80], vb. hiç bahsetmemiş olmamı çok garip, hatta nankörce bulmuş olmalısınız. Gerçek şu ki, bu ana kadar onları
görmemiş ya da geldiklerini duymamıştım: kütüphaneye
taşınmışlardı, ben de az önce oraya
gitmiştim ve bana geldiklerine dair hiçbir
iletişimde bulunulmamıştı. Hediye o kadar muhteşem ki, kısacası, Lady Byron'a bunun için teşekkür etmeyi bırakıyorum ve bunu yalnızca kendi tarafımdan bariz ve kasıtsız bir ihmalkarlık için özür dilemek için gönderiyorum. Sizin," vb.

[Dipnot 80: Bay Murray, Lady Byron'a Lord Byron'ın Şiirleri'nden Stothard'ın on iki çizimini hediye etmişti.]

* * * * *

MEKTUP 222. BAY MOORE'A.[81]

"13. Piccadilly Terrace, 12 Haziran 1815.

"Son sessizliğim adına sunabileceğim hiçbir şey yok, en köklü ve tarifsiz tembellik dışında; ama yalan
uydurmak için fazla tembelim, ya da _kesinlikle_ uydurmalıyım, çünkü gerçeklerden utanıyorum.
K * *, umarım, onun hatalarına karşı duyduğunuz yüce öfkeyi yatıştırmıştır. Keşke Komitede olsaydınız, tüm kalbimle. [82] Bu o kadar umutsuz bir iş ki, bir arkadaşın arkadaşlığı oldukça teselli edici olurdu, ama daha fazlasını buluştuğumuzda anlatırız. Bu arada, Bayan Esterre'i kendisini işe almaya ikna etmeniz rica ediliyor. Sanırım kendisine mektup yazıldı, ama sizin etkiniz, şahsen veya vekaleten, muhtemelen bizim önerilerimizden daha ileri gider. Bunların ne olduğunu bilmiyorum; tüm _benim_ yeni işlevim
Cavendish Bradshaw'ın umutsuzluğunu, Kinnaird'in umutlarını, Lord Essex'in isteklerini, Whitbread'in şikayetlerini ve Peter Moore'un hesaplarını dinlemekten ibaret, ki bunların hepsi ve o, tamamen çelişiyor gibi görünüyor. C. Bradshaw tiyatroyu _gaz_ ile aydınlatmak istiyor, ki bu belki de (kaba insanlara inanılırsa) seyircinin yarısını ve tüm _dramatis personae_'yi zehirleyebilir. Essex, K * *'yi sarhoş olmamaya ikna etmeye çalıştı, bunun sonucu olarak da o zamandan beri hiç ayık kalmadı. Kinnaird, aynı şekilde, Raymond'u, söz konusu Raymond'un,
çok fazla maaşı olduğuna ikna edebilirdi. Whitbread, çukura bir altı peni daha değer biçmemizi istiyor,--kötü niyetli bir teklif,--bu da bir O.P. yanması ile sonuçlanacak. Her şeyin üstüne, müzayedeci R * *, temettüsü olmadığı için
küstahça davranmaya cüret ediyor. Kötü adam, hisse senedi sahibi ve toplantılarda uzun uzadıya konuşan bir hatip. Yetersizliğimizi kehanet ettiğini duydum,--'kesin bir sonuç', bunun için bitirmeden önce ona önemli kanıtlar sunmayı umuyorum.

"Bize bir opera verecek misin? Hayır, yemin ederim; ama keşke yapsaydın.

"Şiir dünyasına devam etmek gerekirse, Walter Scott İskoçya'ya geri döndü. Kitapçı Murray, Newington Butts'ta, 'Kendal yeşili'nde, bir taşra yemeğinden
eve giderken, acımasızca
dolandırıcılar tarafından dövüldü ve -inanır mısınız?- üç veya dört tane kırk poundluk tahvil ve büyükbabasının bir milyon değerindeki
mühür yüzüğü çalındı! Bu onun versiyonu,--ama
diğerleri, birlikte yemek yediği D'Israeli'nin onu telif hakkıyla ilgili bir anlaşmazlıkta
son yayını olan 'Yazarların Kavgaları' ile
yere serdiğini düşünüyor. Her ne olursa olsun, gazeteler onun 'injuria formae'siyle
dolup taştı ve o zamandan beri eczacı dışında herkes tarafından
gözden uzak tutuldu.

"Leydi B.'nin doğuma doğru ilerlemesi üç aydan fazla sürdü ve umarız ki, bunu da başarıyla tamamlayacaktır.
Bu sezon çok az dışarı çıktık, çünkü onu şu anki durumunda sessiz tutmak istiyorum.

Annesi ve babası, Lord Wentworth'un vasiyetine ve onun miras bıraktığı mülke uygun olarak isimlerini Noel olarak değiştirdiler.

"İrlandalılar tarafından görkemli bir şekilde karşılandığınızı duydum ve öyle de yapmalısınız. Ama sizin şerefinize düzenlenen ulusal akşam yemeğinde sizi bordo şarap ve nezaketle öldürmelerine izin vermeyin, ki duyduğum ve umduğum gibi

düşünülüyor. Bana günü söylersen,
kendim suyun bu tarafında sarhoş olurum ve sana Kanal'ın üzerinden alkışlayan bir hıçkırık

götürürüm.

"Politikadan, savaş çığlığından başka bir şeyimiz yok; ve C * * h
başını, daha bitirmeden taşındığını göreceğimiz
mızrağa hazırlıyor. Borçlanma herkesi asık suratlı yaptı.

Paris'ten sık sık duyuyorum, ama paralı askerlerimizin ev ifadeleriyle doğrudan çelişiyor. Ev içi işlerden, Leydi D * *'den beri
hiçbir şey olmadı. Boşanma değil, ama embriyo halinde, evlilik şeklinde epeyce.

"Bu sabah kimden aldığımı bilmediğim bir mektubu size ekliyorum; ama sizi eğlendireceğini düşünüyorum. Yazarı nadir bir adam olmalı.[83]

"P.S. D'Alton adında bir beyefendi (sizin Dalton'unuz değil) bana 'Dermid' adlı bir Ulusal Şiir gönderdi. Size yazmamı engelleyen aynı sebep, ona bir teşekkür mektubu yazma isteğime de aykırıydı. Eğer onu görürsen, benim için her türlü güzel konuşmayı yapar mısın?
Ve ona ölümlülerin en tembeli ve en nankörü olduğumu söyler misin?

"Bir söz daha; Sir John Stevenson'ın (telif hakkı davaları, vb. için bir kanıt olarak) bir sonraki şiirinin fiyatından bahsetmesine izin verme,
yoksa sana _emlak vergisi_ için gelirler.
Ciddiyim ve az önce Scott'a kendi parasını ödeten
serseri vergi memurlarının uzun bir hikayesini duydum. Bu yüzden, dikkat et. Üç bin üzerinden üç yüz, şeytanca bir
kesintidir."

[Dipnot 81: Bu ve aşağıdaki mektup, bir önceki ayın ortalarında gittiğim
İrlanda'ya hitaben yazılmıştı.]

[Dipnot 82: Son zamanlarda, Drury Lane Tiyatrosu'nun yönetimini üstlenen (kendisinin dışında, bu mektupta adı geçen kişilerden oluşan) Alt Komite'nin üyelerinden biri olmuştu; ve Komite'nin ilk inşasında, meslektaşlarından biri olmamı istemişti. Bu öneriyi bana iletme biçimindeki bazı hatalara, önceki cümlede değiniyor.]

[Dipnot 83: Burada atıfta bulunulan ek aşağıdaki gibidir:--

"Darlington, 3 Haziran 1815.

"Efendim,

"Son zamanlarda eserlerinizden bir set satın aldım ve Ode to Buonaparte'ı iptal etmemiş olmanıza oldukça sinirlendim. Kesinlikle

düşünülmeden veya kafa yormadan erken yazılmıştı. İlahi takdir onu şimdi tekrar milyonlarca kişiye hükmetmesi için getirdi, aynı
İlahi takdir sanki bir garnizonda başka bir hükümdar tutuyor, Bay Burke'ün
dilinde 'tahtından kovdu.' Bakın

aptallığınızı telafi edemiyor musunuz ve insan doğasının neredeyse her bakımdan, her iklimde ve her dönemde aynı olduğunu düşünün ve _aptal bir çocuk_ gibi davranmayın.--İngilizler
zorbaların uzamasından bahsetmesin, Doğu Hint Adaları'nda dökülen kan
selleri misilleme için Cennet'e yüksek sesle haykırsın.
İyi beyefendi, ilk taşı atmamayı öğrenin. Ben sizin
Lord hazretlerinin hizmetkarıyım,

"J. R * *."
]

* * * * *

MEKTUP 223. BAY MOORE'A.

"7 Temmuz 1815.

"'Grata superveniet,' &c. &c. Sana tekrar yazmıştım ama mektubu yaktım, çünkü tembelliğimden ciddi şekilde
incindiğini düşünmeye başlamıştım ve içerdiği soytarılığın nasıl algılanacağını bilmiyordum. Bu arada, seninkini aldım ve her şey yolunda.

"Senin tüm umutlarını yitirmiştim. Bu arada, benim 'grata
superveniet'im şimdiki zamanda olmalıydı; çünkü şimdi algıladığım kadarıyla sanki sana ulaşan bu
şimdiki karalama için geçerli gibi görünüyor,
oysa ki ben o saygıdeğer duyguyu senin Kilkenny mektubunun alınmasına iliştirdim.

"Zavallı Whitbread dün sabah öldü, ani ve ciddi bir kayıp.
Sağlığı zayıflamıştı, ancak bu kadar ölümcül bir saldırı
önlenemedi. Yere yığıldı ve sanırım
sonra hiç konuşmadı. Perry'nin ölümünü Drury Lane'e bağladığını görüyorum,--yeni Komite'ye teselli edici bir teşvik. Hiç şüphem yok ki
* *, aşırı alışkanlığı olan biri, hemen kan kaybedecek;
ve ben, evlendiğimden beri solgunluğumun çoğunu kaybettim,
ve--'horresco referens' (çünkü _orta_ şişmanlıktan bile nefret ederim)--o mutlu zayıflığımı, seni ilk tanıdığımda ulaştığım

Sabah Günlüğü'nün bu muafiyeti altında asla rahat oturmuyorum. Herkes Whitbread'in kaybına üzülmeli; o kesinlikle
büyük ve çok iyi bir adamdı.

"Paris ikinci kez alındı. Sanırım, gelecekte,
bir yıldönümü ele geçirilecek. Son savaşlarda, tüm
dünya gibi, ben de bir bağlantımı kaybettim, zavallı Frederick Howard, ırkının en iyisi. Son yıllarda ailesiyle pek ilişkim olmadı, ama ondan iyi şeyler dışında hiçbir şey görmedim veya duymadım. Hobhouse'un
kardeşi öldürüldü. Kısacası, bu yıkım bir aileyi şefkatli merhametinden mahrum bırakmadı.

"Bir cumhuriyetin tüm umutları sona erdi ve eski
sistem altında devam etmeliyiz. Ama ben siyasetten ve katliamlardan bıktım; ve Tanrı'nın Lord Castlereagh'a bahşettiği şans, tanrıların refaha ne kadar az değer verdiğinin bir kanıtıdır, çünkü
onun ve sarhoş onbaşı, yaşlı Blucher gibi kişilerin üstlerine
zorbalık yapmasına izin verirler. Ancak Wellington bundan hariç tutulmalıdır. O bir insan ve Hannibal'imizin Scipio'sudur.

Ancak, Waterloo'nun başarıları için Fransız ordusunun _gerçek elitini_ yok eden Rus donlarına teşekkür edebilir.

"La! Moore--'Parnassus' ve 'Musa' hakkında nasıl küfür ediyorsun! Senin adına
utanıyorum. Dram için hiçbir şey yapmayacak mısın? Bir Opera rica ediyoruz. Kinnaird'in gafının bir kısmı benimdi. Komitede
her şeyden çok seni istiyordum ve o da öyle. Ama şimdi daha akıllı
olduğun için mutluyuz; çünkü bunun acı bir iş olduğundan şüpheliyim.

"Sizi İngiltere'de ne zaman göreceğiz? Sir Ralph Noel (_geç_
Milbanke--aceleyle _geç_ Noel olacağına söz vermiyor), bir adamın iki eve
yerleşemeyeceğini anlayınca, kuzeydeki yerini bana mesken olarak verdi; ve orada Leydi B. Kasım ayında
yatmakla tehdit ediyor. Sir R. ve Leydi Annem Kirby'de kalacaklar--Lord Wentworth'undu. Belki siz ve Bayan Moore sonbaharda Seaham'da bizi ziyaret edersiniz. Eğer öyleyse, siz ve ben (_karılarımız_ olmadan) Edinburgh'a gidip Jeffrey'i kucaklarız. Bizden çok da uzak değil. Ama bütün bunları ve diğer önemli konuları, umarım dönüşünüzde olacak
bir toplantıda tartışacağız. Ağustos'a kadar
şehirden ayrılmıyoruz.

"Ever," vb.

* * * * *

MEKTUP 224. BAY'A SOTHEBY.

"15 Eylül 1815. Piccadilly Terrace.

"Sayın Beyefendi,

"'Ivan' kabul edildi ve Kean'in gelişinde işleme alınacak.

"Tiyatro beyefendileri bunun başarılı olacağına dair kesin bir umuda sahipler. Sahnede herhangi bir değişiklik gerekip gerekmeyeceğini bilmiyorum; eğer olursa, önemsiz olacaklar ve size gerektiği gibi bildirilecektir. Son provalar dışında hiçbirine katılmamanızı öneririm - yöneticiler bunu size bildirmemi istediler.
Dibdin ve Rae'yi istediğiniz zaman görebilirsiniz ve bu arada sizin öneriniz üzerine yapılmasını istediğiniz her şeyi
yapacağım.

"Bayan Mardyn henüz çıkmadı ve ortaya çıkana kadar hiçbir şey belirlenemez - yani bahsettiğiniz rol için kapasitesi açısından, ki bunun Ivan'da olmadığını varsayıyorum - çünkü Ivan'ın onsuz çok iyi performans gösterebileceğini düşünüyorum. Ama bundan sonra.
Sonsuza dek, içtenlikle,

"BYRON.

"Not: Sezonun alışılmadık şekilde iyi başladığını duymaktan memnun olacaksınız - harika ve sürekli evler - oyuncular Komite ve birbirleriyle çok uyumlu ve Drury Lane mülkiyeti gibi karmaşık ve kapsamlı çıkarlarda
korunabilecek kadar iyi bir mizah."

* * * * *

BAY SOTHEBY'YE.

"25 Eylül 1815.

"Sayın Beyefendi,

"Uygun olduğunda geçici yöneticileri görmeniz tavsiye edilir, çünkü üzerinde görüşmek isteyeceğiniz
noktalar olabilir; Belirttiğim itiraz yalnızca
icracıların tarafındaydı ve _genel_ olup bu örneğe özgü değildi.
Bunu hemen belirtmenin iyi olacağını düşündüm ve şüphesiz
bazı provaları göreceksiniz, buna rağmen.

"Rae'nin, Naritzin'e kendisi için göz koyduğunu düşünüyorum. O, Bartley'den
daha popüler bir icracı ve kadro kesinlikle onunla
daha güçlü olacak; ayrıca, o yöneticilerden biri ve
her iki kapasitede de oynayabilirse iki kat daha fazla ilgi duyacaktır. Bayan Bartley Petrowna olacak; İmparatoriçe'ye gelince, ne söyleyeceğimi veya düşüneceğimi bilmiyorum. Gerçek şu ki, trajik kadınlarla yeterince donatılmadık; ancak sahip olduklarımızı en iyi şekilde değerlendirin, siz
seçebilirsiniz. Hepimizin başarıya dair büyük umutları var;
diğer düşünceleri bir kenara bırakarak, özellikle endişeliyiz, çünkü
eski Komite'den bu yana ortaya çıkan ilk trajedi.

"Bu arada--size karşı bir suçlamam var. Büyük Bay Dennis'in benzer bir durumda kükrediği gibi--'Tanrı aşkına, _bu_ benim_
gök gürültüsüm!' ben de haykırıyorum, _Bu_ benim_ şimşeğim!' Petrowna ve İmparatoriçe ile sahnede Ivan'ın bir konuşmasına atıfta bulunuyorum,
burada düşünce ve neredeyse ifade, 'Korsan'ın 3. Kanto'sundaki Conrad'ınkine benziyor. Ancak, bunu sizi suçlamak için söylemiyorum, kendimi şüpheden muaf tutmak için söylüyorum[84], çünkü benim açımdan, o kompozisyonun ortaya çıkmasıyla sizin trajedileriniz arasında altı aylık bir yayın önceliği var.

"George Lambe size yazmayı planlamıştı. Şu anda yöneticilerle görüşmek istemiyorsanız, isteklerinizi dikkate alacağım - öyle söyleyin. Saygılarımla, BYRON."

[Dipnot 84: Şairin bu önlemine rağmen, söz konusu tesadüf, birkaç yıl sonra, bazı yazarlar tarafından kendisine yöneltilen kapsamlı intihal suçlamasını desteklemek için zaferle anıldı. Aşağıdakiler Bay Sotheby'nin dizeleridir:--

"Ve ben
çakmaktaşı yatağımdan
taşınarak atladım,
Çatıma vuran
gök gürültüsünü karşılamak için,
Ve bu zincirlerde çakan
şimşeği çağırdım."

Bay Sotheby tarafından, yayınlanmamış olsa da,
bu dizelerin Lord Byron'un şiirinin ortaya çıkmasından çok önce
yazıldığı bildirildi.]

* * * * *

MEKTUP 225. BAY TAYLOR'A.

"13. Terrace, Piccadilly, 25 Eylül 1815.

"Sayın Beyefendi,

"Hiçbir şekilde beni rahatsız etmemiş bir şey konusunda kendinizi rahatsız hissetmeniz beni üzüyor.[85] Eğer editörünüz, muhabirleri ve okuyucuları
eğleniyorsa, onun yer bulabildiği tüm baladların teması olmamda hiçbir itirazım yok, yeter ki gevezelikleri yalnızca _benimle_ sınırlı olsun.

"Bu tür şeylerin 'beni nezaketimden korkutmaya' son vermesinin üzerinden uzun zaman geçti; ve beni tekrar dönmeye sevk edecek benzer bir saldırı bilmiyorum,--eğer benimle bağlantılı olanları ilgilendirmiyorsa, ki onların nitelikleri, umarım, bana karşı iyi niyet beslemeyenlerin gözünde onları muaf tutacak niteliktedir. Böyle bir durumda, Dr. Johnson'ın sözünün _tersine_, 'yasanın benim için yapamadığını, kendim için yaparım' diye bir şeyin gerçekleştiğini varsayarak, sonuçları ne olursa olsun.

"Sana çok teşekkürlerimle geri dönüyorum, Colman ve mektuplar. Şiirleri,
umarım, saklamamı istedin;--en azından, aksini duyana kadar öyle yapacağım. En içten dileklerimle."

[Dipnot 85: Bay Taylor, Lord Byron'a bir soneyi, Lord Hazretlerinin kendisine gönderdiği tüm eserlerinin güzelce ciltlenmiş bir kopyası karşılığında, Sun gazetesine (o zamanlar baş sahibiydi) eklediğinde, ertesi gün aynı dergide, (kağıt üzerinde kontrol sahibi olan birinin kaleminden) bu sonenin bir parodisi, Lady Byron'a saygısızca bir gönderme içeriyordu; ve Bay Taylor'ın açıklamak için yazdığı bu durum, asil kocanın duygularına çok saygın olan yukarıdaki mektupta yer almaktadır.]

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"25 Eylül 1815.

"Drury Lane 'Magpie'yi yayınlayacak mısınız?' veya dahası,
söz konusu eserin telif hakkı için elli, hatta kırk pound mu vereceksiniz? Bu soruyu size tercüman adına sormayı üstlendim ve bunu yapmanızı dilerim. Başkasından on pound karşılığında ona bu kadar para alamayız ve ben, sizin ihtişamınızı bildiğimden, bir cevap almaktan mutluluk duyarım. Ever," &c.

* * * * *

MEKTUP 226. BAY MURRAY'E.

"27 Eylül 1815.

"Bu doğru ve muhteşem ve yüksek dereceli bir yayıncıya yakışır. Bay Concanen (tercüman) çok sevinecek ve çamaşırcısına
ödeme yapacak; ve bu durumdaki cömert davranışınızın
karşılığı olarak, sizden Drury Lane veya herhangi bir sokak için bir daha yayın yapmanızı istemeyeceğim. Benden hiçbir trajedi veya başka bir şey
yaşamayacaksınız, sizi temin ederim ve benden tamamen ve sonsuza dek, daha fazla zarar vermeden kurtulduğunuz için kendinizi şanslı hissedebilirsiniz. Ama size ne yapacağımızı söyleyeceğim, Sotheby's Ivan'ı canlandırın, ki bu başarılı olacak; ve sonra o dramatik beyefendinin dramaları hakkındaki şimdiki ve sonraki izleniminiz kalbinizin içeriğine göre hızlandırılacak;
ve eğer çok iyi bir şey varsa, o zaman ret;
ama artık başka bir isteğin olmayacak.

"Sotheby, The Corsair'in üçüncü
Kutusu'ndan bir düşünce ve neredeyse kelimeler aldı, biliyorsunuz, trajedisinden altı ay önce yayınlanmıştı. Conrad'ın hücresindeki fırtınadan. Bay Sotheby'e bunu talep etmek için yazdım; ve Dennis çukurdan kükrerken, 'Aman Tanrım, bu benim gök gürültüsüm!' ben de öyle yaptım ve haykıracağım, 'Aman Tanrım, bu benim şimşeğim!' diye haykıracağım, o elektrik sıvısı aslında söz konusu pasajın konusu.

"Maid'de Fanny Kelly'nin bir baskısı olacak,
ki bu dürüstçe elyazması için verdiğiniz paranın iki katı değerinde.
Lütfen Mungo Park hakkında verdiğim notu ne yaptınız?

"Ever," &c.

* * * * *

MEKTUP 227. BAY MOORE'A.

"13. Terrace, Piccadilly, 28 Ekim 1815.

"Görünüşe göre, İngiltere'desiniz, tıpkı sizin dışınızdaki herkesten duyduğum gibi; ve sanırım titizsiniz, çünkü son İrlanda mektubunuza
cevap vermedim. 'Swate' ülkesinden ne zaman ayrıldınız? Önemi yok, sizi affediyorum;--neye--yalan söylemek için--
bilmiyorum--güçlü bir kanıt--

'O, yanlış yapanı asla affetmez.'

"* *'a yazdınız. Ayrıca Perry'ye de yazdınız, o da sizden bir Opera
umarını ima ediyor. Coleridge bir
Trajedi vaat etti. Şimdi, Perry'nin sözünü tutarsanız ve Coleridge de kendi sözünü tutarsa, Drury Lane kurulacak; ve doğrusu, böyle bir
kalkışa çok ihtiyacı var. Hızla başladık ve
zaten uçtuk. 'Biz' dediğimde, 'her şey dahil' yeterli olan ve Komite'nin geri kalanının sayamadığı Kinnaird'i kastediyorum.

"Bu gevezelerin ve telaşlıların günlük ve gecelik hareketliliği açısından gerçekten çok eğlenceli; ve eğer endişe pound başına bir şilin ödemeye
getirilebilseydi, yönetime çok
iyilik olurdu. Bay ----'nin kabul edilmiş bir trajedisi var * * * * *, ilk sahnesi uykusunda (yazarınkini kastetmiyorum). Bize Kean'in muazzam bir favorisi olarak iletildi; ancak söz konusu Kean, sorguya
alındığında övgüsünü reddediyor ve kendi rolüne itiraz ediyor.
Nasıl biteceğini bilmiyorum.

"Tiyatro hakkında bu kadar çok şey söylüyorum çünkü Londra'da bu mevsimde hayatta olan başka hiçbir şey yok. Dünya tiyatronun dışında, Aralık ayında veya belki daha erken yatmak üzere kalan biz hariç. Leydi B. görünüşe göre çok ağırbaşlı ve müreffeh ve bunun
bir an önce bitmesini istiyorum.

"Önümde kendisini 'Hibernicus' olarak imzalayan bir karakterin oyunu var. Kahraman İrlandalı ve kral Malachi'dir; ve
kötü adam ve gaspçı, Danimarkalı Turgesius. Sonuç güzel. Turgesius, sahnedeki bir sütuna bacağından zincirlenmiştir (_sahne talimatına göre) ve Kral Malachi ona Lord Castlereagh'ın güç dengesi ve meşruiyetin yasallığı hakkındaki konuşmasına benzemeyen bir konuşma yapar ve bu da Turgesius'u çılgına çevirir - Castlereagh'ın seyircileri bacağından zincirlenmiş olsaydı yapacağı gibi. Bir hançer çeker ve hatibe saldırır; ancak, kendini ipinin ucunda bulduğunda, onu kendi leşine saplar ve ölür, bir kehaneti yerine getirdiğini söyler.

"Şimdi, bu _ciddi, düpedüz gerçek bir mesele_ ve burlesk için tasarlanmamış bir trajedinin en ciddi kısmı. Bunu sana İrlanda'nın onuru için anlatıyorum. Yazar bunun temsil edilmesini umuyor:--ama Umut nedir? Varoluşun yüzündeki boyadan başka bir şey değil; Gerçeğin en ufak bir dokunuşu onu siler ve sonra ne kadar çökük yanaklı bir fahişeye
sahip olduğumuzu görürüz. Bu son süper ince düşünceyi daha önce söylemediğimden emin değilim. Ama
boş ver;--Turgesius'un trajedisi için yeterli olur, ki buna
ekleyebilirim.

"Peki, ama sen nasılsın? Bin kişilik değil, üç bin kişilik ozan! Keşke arkadaşın Sir John Piano-forte bunu kendine saklasaydı ve Dublin'deki şarkı satıcısının davasında bunu kamuoyuna açıklamasaydı. Sana nedenini söyleyeyim: Longman'ın bunu yapması cömertçe bir şey ve senin bunu elde etmen onurlu bir şey; ama tüm 'aç ve akşam yemeği yiyemeyen, çenesi sıska yargıçları' şanslı yazarın üzerine salacak. Ama
onlar kahrolsunlar!-- 'Jeffrey ve Moore birlikte mürekkeple dünyaya karşı
kendinden emin!' Bu arada, zavallı C * * e--harika bir yeteneğe sahip ve sıkıntıda olan[86] ve iki cilt Şiir ve Biyografi
yayımlamak üzere olan ve eleştirmenler tarafından her zamankinden daha kötü
kullanılan biri--eğer çıkarsa, bana Acil Servis'te onu olumlu bir şekilde eleştireceğine söz verir misin? Bence onu övmelisin, ama onu _iyi_ de öveceksin,--her şeyden
zor olanı. Onu yaratmak olacak.

"Bu seninle benim aramda bir sır olmalı, çünkü Jeffrey böyle bir projeyi
sevmeyebilir;--aslında C.'nin kendisi de sevmeyebilir. Ama bence o sadece bir öncü ve en görkemli şekilde
patlayacak bir veya iki kıvılcım istiyor. Her zaman en sevgilerimle, B.

"P.S. Bu hüzünlü bir karalayıcının mektubu; ama bir sonraki 'bu dünyanın daha fazlası' olacak."

[Dipnot 86: Hem "veren hem de alan" için adaletli olmak gerekir ki, asil şair, bu sırada, nezaketi artıran bir incelikle, burada sözü edilen seçkin kişiye, üretmek üzere olduğu bir eserin kredisiyle yüz pound teklif etti.]

* * * * *

Bu mektuptan sonra, Drury Lane Yönetimiyle bağlantısına dair çok az imada bulunulduğu için, burada tiyatronun iç kısmıyla kısa tanışıklığına dair anılarını içeren "Bağımsız Düşünceler"inden bazı alıntılar yapma fırsatını değerlendireceğim.

"Drury Lane Komitesi'ne üye olduğumda ve Yönetim Alt Komitesi'nde yer aldığımda, raflardaki oyun sayısı yaklaşık beş yüzdü. Bunların arasında _biraz_ liyakatli olması gerektiğini düşünerek, şahsen ve vekaleten bir soruşturma başlattım. Gördüklerim arasında vicdanen hoş görülebilecek bir tane bile olduğunu sanmıyorum. Çoğu gibi şeyler asla olmadı!

Mathurin, Walter Scott tarafından bana çok nazikçe tavsiye edildi, kendisine başvurdum, öncelikle, kendisi bizim için bir şeyler yapar umuduyla; ve ikinci olarak, umutsuzluğum nedeniyle, bize gelecek vaat eden genç (ya da yaşlı) bir yazar gösterebilirdi. Mathurin, Bertram'ını ve adresini
_yazmadan_ bir mektup gönderdi, böylece ilk başta ona cevap veremedim.
Sonunda ikametgahına ulaştığımda, ona olumlu bir cevap ve
daha önemli bir şey gönderdim. Oyunu başarılı oldu; ancak o sırada
İngiltere'de değildim. "Ben de Coleridge'i denedim; ama o sırada elinde uygulanabilir hiçbir şey yoktu.
Bay Sotheby nazikçe _tüm_ trajedilerini sundu ve ben de kendimi adadım ve Bağlı Kardeşlerimle birçok çekişmeye rağmen
'Ivan'ı kabul ettirdim, okuttum ve bölümleri dağıttım. Ama bakın!
meselenin tam kalbinde, Kean'in _biraz_ _ılımlı_olması veya
yazarın biraz daha sıcak olması üzerine, Sotheby oyununu geri çekti. Sir J.B.
Burgess de dört trajedi ve bir komedi sundu ve ben
yeşil odayı ve Alt Komiteyi taşıdım, ama onlar kabul etmediler.

"Sonra sahneleri incelemem gerekti!--yazarlar ve kadın yazarlar,
ve şapkacılar ve vahşi İrlandalılar,--Brighton'dan insanlar,
Blackwall'dan; Chatham'dan, Cheltenham'dan, Dublin'den,
Dundee'den,--içeri girdi! hepsine medeni bir cevap vermek, bir duruşma yapmak ve bir okuma yapmak uygundu. Bayan * * * *'in babası, altmış yıllık bir İrlandalı dans ustası, benden Archer'ı oynamamı rica etmemi istedi, buz gibi bir sabahta ipek çoraplar giymişti, bacaklarını göstermek için, (ki yaşına göre kesinlikle iyi ve İrlandalıydı ve daha da iyiydi,)--Bayan Emma Somebody, 'Bohemia'nın Haydutu' başlıklı bir oyunla, ya da buna benzer bir başlık veya prodüksiyonla,--O zamanlar Richmond'da ikamet eden Bay O'Higgins, İrlanda trajedisiyle, birliklerin fark edilmesi kaçınılmazdı, çünkü başrol oyuncusu performansın ana kısmında bacağından bir sütuna zincirlenmişti. Vahşi bir adamdı, kurtarılmış bir görünüme sahipti ve ona gülmemenin zorluğu ancak böyle bir
kahinleşmenin olası sonuçları üzerine düşünerek aşılabilirdi.

"Gerçekten medeni ve kibar bir insan olduğum ve kaçınılabildiğinde acı vermekten nefret ettiğim için, onları Douglas Kinnaird'e gönderdim - kendisi bir iş adamıdır ve olumsuzluklara yeterince hazırdır - ve onlarla anlaşmaya bıraktım; ve gelecek yılın başında yurtdışına gittiğimden beri tiyatroların ilerlemesinden pek haberdar değilim.

"Oyuncuların pratik olmayan insanlar olduğu söylenir. Öyleler; ama onlarla herhangi bir anlaşmazlıktan uzak durmayı başardım ve Bayan Smith'in _pas
de_ (teknikleri unuttum) hakkında yaşlı Byrne ile yaptığım bir tartışma[87] hariç - kendi davamı hatırlamıyorum. Bayan Smith'i korurdum, çünkü o
Lady Jane Harley'in suratına benziyordu ve benzerlikler benim için çok önemli.
Aslında, genelde bu tür şeyleri daha hareketli meslektaşlarıma bırakırdım,
onlar da bu tür şeyleri
hikâyecilerle şakalaşmadan veya hafif meseleleri hafiflikle ele alarak
ortalığı karıştırmadan ele alamadığım için beni ciddi şekilde azarlarlardı.

"Sonra Komite! -sonra Alt Komite!--bizler çok azdık ama
asla anlaşamadık. Kinnaird'e karşı çıkan Peter Moore ve herkese karşı çıkan Kinnaird vardı: sonra iki müdürümüz, Rae ve
Dibdin; ve sekreterimiz Ward! ve yine de hepimiz çok gayretliydik ve
iyi şeyler yapmak için ciddiydik ve benzeri şeyler. * * * * bize yeniden canlandırılan eski İngiliz oyunlarımızın
önsözlerini sağladı; ama tiyatromuzun 'Upton'ı' olarak onu övmemden memnun olmadı (Bay Upton, Astley's için şarkı yazan şairdi veya şairdi) ve bunun sonucunda neredeyse
önsöz yazmaktan vazgeçti.

"1815-16 pandomiminde, Watier's Kulübü'nün 'biz gençleri' tarafından Wellington'a ve Co. Douglas Kinnaird'e ve bir veya iki kişiye verilen 1814 maskeli balosunun bir tasviri vardı, kendim, maskeler
taktım ve sahneye [Yunanca: hoi polloi] ile çıktım, bir tiyatronun
etkisini sahneden görmek için:--çok görkemli. Douglas da
figuranti'ler arasında dans etti ve bizim kim olduğumuzu,
sayılarından fazla olduğumuz için, anlamakta zorluk çektiler. Douglas Kinnaird
ve benim ikimizin de _gerçek_ maskeli baloda ve sonrasında aynı maskeli baloda,
Drury Lane tiyatrosunun sahnesinde olmamız yeterince tuhaftı. "

[Dipnot 87: Aylık Miscellanies'lerden birinin muhabiri bu olay hakkında şu açıklamayı yapıyor:--

"Lord Byron'ın yönetimi sırasında, yaşlı Byrne tarafından Bayan Smith'in (Bayan Oscar Byrne'den beri) bir _pas seul_ geçirdiği bir bale icat edildi.
Hanımefendi bunu balenin daha sonraki bir dönemine taşımak istedi.
Bale ustası reddetti ve hanımefendi hiç dans etmeyeceğine yemin etti.
Dansla ilgili müzik çalmaya başladı ve hanımefendi sahneden indi.
Her iki taraf da davayı Lord Byron'a sunmak için yeşil odaya daldı.
O da o dairedeki tek kişiydi.
Asil komite üyesi Bayan Smith lehine bir ödül verdi ve her iki
şikayetçi de ben odaya girdiğim anda öfkeyle
dışarı fırladı. 'Bir dakika daha erken gelseydin,' dedi Lord Byron, 'benim tarafımdan kararlaştırılmış ilginç bir meseleyi duyardın: bir dans meselesi! -benim tarafımdan,' diye ekledi, 'Doğanın benim doğumumdan beri tek bir adım atmasını yasakladığı topal uzuva bakarak.' Bunu söyledikten sonra yüzü düştü, sanki çok fazla şey söylemiş gibi; ve bir an için her iki tarafta da utanç verici bir sessizlik oldu."]

* * * * *

MEKTUP 228. BAY MOORE'A.

"Terrace, Piccadilly, 31 Ekim 1815.

"Borsanın tam olarak ne kadar sürdüğünü belirleyemedim; ancak satış yapmak için iyi bir zaman olduğuna inanıyorum ve umarım öyle olur. Birincisi, sizi göreceğim için; ikincisi,
Leydi B. adına, benim rahatıma önemli ölçüde katkıda bulunacak belirli paralar alacağım için, (ahlaksızların dediği gibi) 'bir meblağ çıkarmak istiyorum.'

"Dün, kalabalık bir grupla dışarıda yemek yedim, orada Sheridan
ve Colman, C. G'den Harry Harris ve kardeşi Sir Gilbert
Heathcote, Ds. Kinnaird ve diğerleri vardı, önemli ve ün salmış kişiler. Diğer
türlerden
gibi, önce sessizdi, sonra geveze, sonra
tartışmacı, sonra münakaşacı, sonra anlaşılmaz, sonra
tamamen, sonra anlaşılmaz ve sonra sarhoştu. Bu görkemli merdivenin
son basamağına ulaştığımızda, tökezlemeden
tekrar aşağı inmek zordu; ve hepsinden önemlisi, Kinnaird ve ben Sheridan'ı kesinlikle fermente edilmiş içkilerin
keşfinden önce inşa edilmiş ve hiçbir bacağın, ne kadar eğri olursa olsun, uyum sağlayamayacağı
bir tirbuşon merdivenden aşağı indirmek zorundaydık. Onu eve güvenle bıraktık, orada işine alışmış olan adamı onu salonda
karşılamak için bekliyordu.

"Hem o hem de Colman her zamanki gibi çok iyiydi; ama ben çok
şarap götürdüm ve şarap daha önce hafızamı götürmüştü; bu yüzden
son bir saattir her şey hıçkırık ve mutluluktu ve ben
bu konuşmanın hiçbiriyle
dokunmadım. Belki Sheridan'ın, onu akıl denen
o 'ilahi hava parçacığından' yoksun bulan bekçiye verdiği son cevabı duymuşsunuzdur, * * *. Sherry'yi sokakta bulan bekçi, sersemlemiş ve şaşkın
ve neredeyse duyarsızdı. 'Siz kimsiniz_, efendim? '--cevap yok. 'Adınız
ne?'--bir hıçkırık. 'Adınız ne?'--yavaş, dikkatli ve duygusuz bir tonda cevap--'Wilberforce!!!' Sherry
her yerde değil mi?--ve bana göre, mükemmel. Zavallı adam, _onun_ en

tortusu başkalarının 'ilk canlı koşularından' daha iyi.

"Kağıdım dolu ve korkunç bir baş ağrım var.

"Not: Leydi B. tüm hızıyla devam ediyor. Gelecek ay, 'Juno Lucina, _fer opem_'in veya daha doğrusu _opes_'in yardımıyla, çünkü
sonuncular en çok arananlar,
dünyanın onuncu harikasını gün ışığına çıkaracak--Gil Blas
sekizinci ve o (oğlumun babası) dokuzuncu."

* * * * *

MEKTUP 229. BAY MOORE'A.

"4 Kasım 1815.

"Başımı 'hisse senetleriyle' karıştırmasaydın,
mektubuna doğrudan cevap verilecekti. Şehre gitmemiş miydim? Ve
oraya vardığımda ne soracağımı hatırlamamış mıydım? Ve
unutmamış mıydım?

"Sizi gördüğüme hiç şüphem yok; ama kendi eğilimlerimi
sizin sebeplerinize karşı koymak istemiyorum. Yakında gelmelisiniz,
çünkü _kalmak_ istemiyorsunuz. Sizi eskiden tanıyorum;--Londra'ya çok fazla
alıştınız ve uzun süre
uzak kalamayacaksınız.

"Lewis şeker kamışlarını emmek için Jamaika'ya gidiyor. İki gün sonra yelken açıyor; size veda notunu ekliyorum. Onu dün gece yolculuğundan önce son kez
D.L.T.'de gördüm. Zavallı adam! Gerçekten
iyi bir adam--mükemmel bir adam--bana bastonunu
ve bir kavanoz zencefil konservesi bıraktı. Gözlerimde yaşlar olmadan sonuncusunu asla yiyemeyeceğim, hava çok _sıcak_. Balerinlerimiz arasında çok
bir anlaşmazlık oldu. Bayan Smith bir hornpipe hakkında haksızlığa uğradı.
Komite müdahale etti; ancak d----d bale ustası Byrne,
bir adım bile kıpırdamadı, _Ben_ öfkeliyim, George Lamb da öyle. Kinnaird
çok mutlu, çünkü--nedenini bilmiyor; ve ben de aynı sebepten dolayı çok üzgünüm. Bugün Kd. ile yemek yiyeceğim--Sheridan ve
Colman'ı tekrar ağırlayacağız; ve yarın, bir kez daha, Sir Gilbert Heathcote'da.

"Leigh Hunt _gerçekten iyi_ ve _çok özgün_ bir Şiir yazdı,
ki bence çok beğenilecek. Ne kadar iyi
yazıldığı hakkında hiçbir fikrin olamaz, ben de okumamış olsaydım, olmamalıydı. Bize gelince,
Tom--eh, ne zaman dışarıdasın? Eğer dizelerin buna değdiğini düşünüyorsan,
ayrı bir şarkıda
dağılmış olmaktansa, İrlanda Melodileri'nde mumyalanmalarını tercih ederim--çok daha iyi. Ama senin
büyük şeylerin ne zaman dışarıda? Pos'un Po'sunu kastediyorum--senin Şah Nameh'ini. Jeffrey'nin İbranice Melodileri sevmesi çok nazik bir davranış. Buradaki adamlardan bazıları
Sternhold ve Hopkins'i tercih etti ve şöyle dediler;--'şeytan
ruhlarını bunun için al!'

"Gidip akşam yemeği için giyinmeliyim. Zavallı, sevgili Murat, ne son! Sanırım biliyorsundur, beyaz tüyü savaşta bir miting noktasıydı, tıpkı IV. Henry'ninki gibi. Bir itirafçı ve bir bandajı reddetti;
bu yüzden ne ruhunun ne de bedeninin bandajlanmasına izin vermeyecekti. Yarın veya ertesi gün daha fazlasına sahip olacaksınız.

"Her zaman," vb.

* * * * *

MEKTUP 230. BAY MURRAY'E.

"4 Kasım 1815.

"Bay Coleridge'in elyazması[88] hakkında bir fikir edinmenize olanak sağlandığında, onu geri vererek beni memnun edeceksiniz, çünkü aslında onu elimden bırakma yetkim yok. Ona çok değer veriyorum ve
sizin yayıncı olmanızı istiyorum; ancak siz değilseniz,
bunu yapacak olanları bulmaktan ümidimi kesmiyorum.

"Bay Leigh Hunt'a, onunla görüşmeye istekli olduğunuzu belirten bir mektup yazdım, sizi gördüğümde öyle olduğunuzu anladım. Şartları ve zamanı onun zevkine ve sizin anlayışınıza bırakıyorum; ancak şunu söyleyeceğim ki, bunun şimdiye kadar yaptığınız en _güvenli_ şey olduğunu düşünüyorum. Size bir iş adamı olarak konuşuyorum; size bir okuyucu veya eleştirmen olarak konuşsaydım, bunun çok harika ve güzel bir performans olduğunu, güzelliklerini daha da dikkat çekici ve sıra dışı hale getirecek kadar kusuru olduğunu söylerdim.

"Ve şimdi sonuncuya geliyorum - diğerlerinden sonra utandığım kendi eserim: - istediğiniz gibi yayınlayın veya yayınlamayın, _hiç_ umursamıyorum. Eğer _siz_ yapmazsanız, başka hiç kimse yapmayacak ve ben bunu koleksiyondaki bir eser olarak
düşünmedim veya hayal etmedim. Eğer dördüncü ciltte yer almaya değerse, onu oraya koyun ve başka hiçbir yere koymayın; ve eğer değilse, ateşe
atın. Saygılarımla, N."

[Dipnot 88: Sanırım Zopolia adlı bir trajedi.]

* * * * *

Evliliğinden önceki işlerini gözden geçirdiğinde, çok geçmeden kendisini yakalayacağını açıkça öngördüğü o utançlar, en kötü alametlerini fark etmekte gecikmedi. Yeni yaşam biçiminin getirdiği artan masraflar, bunları karşılayacak araçlarda çok az artış olmasına rağmen, erken dönem parasal yükümlülüklerin uzun gecikmeleri ve o zamandan beri giderek artan talepler, hepsi şimdi toplanmış bir güçle ona baskı yapıyordu ve onu en kötü yoksulluk aşağılanmalarından bazılarına düşürüyordu. Hatta, bu tür taleplerle karşılaşma zorunluluğu nedeniyle, kitaplarından ayrılmak gibi zor bir çareye bile sürüklenmişti; bu durum Bay Murray'in kulağına gelince, o beyefendi hemen ona 1500_l._ gönderdi ve birkaç hafta içinde aynı miktarda başka bir meblağın hizmetine gireceğine dair güvence verdi ve eğer bu yardım yeterli olmazsa, Bay Murray tüm geçmiş çalışmalarının telif haklarını kendi kullanımı için elden çıkarmaya hazırdı. Lord Byron bu çok cömert teklifi şu mektupta kabul etti:--

MEKTUP 231. BAY MURRAY'E.

"14 Kasım 1815.

"Kabul edilmeyen faturalarınızı size iade ediyorum, ama kesinlikle
_karşılanmamış_ değil. Mevcut teklifiniz, herhangi birinden kabul etsem sizden kabul edeceğim bir
iyiliktir. Eğer böyle bir niyetim olsaydı, size temin ederim ki sizden adilce ve sizin vereceğiniz kadar
özgürce isterdim; ve güvenim veya davranışlarınız hakkında daha fazla bir şey söyleyemem.

"Kitaplarımdan ayrılmama sebep olan koşullar, yeterli olsa da, hemen _acil_ değil. Kararımı verdim ve bir son var.

"Bu şekilde nezaketinize tecavüz etmeye meyilli olsaydım, şimdiye kadar olurdu; ama bunu reddetme fırsatım olduğu için üzgün değilim, çünkü bu sizin hakkınızdaki ve hatta insan doğası hakkındaki fikrimi, alıştığım
ışıktan farklı bir ışıkta gösteriyor.

"Bana gerçekten inanın," vb.

* * * * *

BAY MURRAY'E.

"25 Aralık 1815.

"Bir süre önce yazılmış ve 'Korint Kuşatması'na bir giriş olarak düşünülmüş bazı dizeleri gönderiyorum. Onları unutmuştum ve şimdi bunların dışarıda bırakılmasının daha iyi olup olmadığından emin değilim:--bu konuda siz ve Sinodunuz karar verebilir. Sizin," vb.

* * * * *

Aşağıdakiler bu notta ima edilen dizelerdir. Bunlar, Bay Coleridge'in "Christabel"ine olan hayranlığının onu bu sırada benimsemeye yönelttiği o geveze ölçü stilinin en gevşek biçimiyle yazılmıştır; ve belki de şiirinin açılışında bunları atlayarak haklı bir yargıya varmıştır.
Ancak, bunlar kaybolmak için fazlaca ruh ve karakter doludur. Bunları
yazdığı sırada Piccadilly'nin yoğun atmosferini solumasına rağmen, hayalinin çok uzakta, Yunanistan'ın güneşli tepeleri ve vadileri arasında olduğu ve şu anda sürdürdüğü uysal yaşamla bunların karşıtlığı, anılarına daha taze bir bahar ve güç katmıştır.

"İsa'nın insanlar için öldüğü yıldan bu yana,
Bin sekiz yüz yıl ve on,
Yiğit bir topluluktuk,
Karada at sırtında ve denizde yelken açıyorduk.
Ah! Ama neşeyle gidiyorduk!
Nehri geçtik ve yüksek tepeye tırmandık,
Atlarımız bir gün bile durmadı;
Mağarada ya da kulübede yatsak da,
Uykumuz en sert yatakta yumuşardı;
Kaba kaputumuza sarınsak da,
Kayan teknemizin daha kaba tahtasında,
Ya da sahilde uzansak da, eyerlerimiz yayılmış olsa da
Uyuyan başın altında bir yastık gibi,
Ertesi sabah taze uyandık:
Tüm düşüncelerimiz ve sözlerimiz kapsamlıydı,
Sağlığımız ve umudumuz vardı,
Emek ve yolculuk, ama üzüntü yoktu.
Her dilden ve inançtandık;--
Kimisi tespih sayıyordu,
Kimisi camiden, kimisi kiliseden,
Ve kimisi, yanlış söylüyorum, hiçbirinden;
Yine de geniş dünyada arayabilirsin
Ne bir ana mürettebat bulabilirsin ne de gevezelik. "Ama bazıları öldü ve bazıları gitti,
Ve bazıları dağılmış ve yalnız,
Ve bazıları tepelerde isyankarlar[89]
Epirus vadilerine bakanlar
Hiçbir zaman Özgürlüğün toparlanmadığı,
Ve kanla ödediği, Zulmün kötülükleri:
Ve bazıları uzak bir ülkede,
Ve bazıları da evde huzursuzca;
Ama bir daha asla, oh! asla, biz
Eğlenmek ve dolaşmak için bir araya gelmeyeceğiz.
Ama o dayanıklı günler neşeyle uçup gitti;
Ve şimdi kasvetli bir şekilde düştüklerinde,
Düşüncelerim, kırlangıçlar gibi, ana
Ve ruhumu geri taşıyor
Yeryüzünde ve havada,
Vahşi bir kuş ve bir gezgin.
Bu benim gerginliğimi her zaman uyandıran şeydir,
Ve sık sık, çok sık, tekrar yalvarır
Benim lisanımı taşıyabilecek olan az sayıdaki kişiye,
Beni bu kadar uzağa takip etmeleri için.

"Yabancı--şimdi beni takip edecek misin,
Ve benimle Akro-Korint'in kaş?"

[Dipnot 89: "Son zamanlarda duyduğumuz son haberlere göre Derviş (beni takip eden Arnautlardan biri) dağlarda isyan ediyor,
sıkıntı zamanlarında o ülkede yaygın olan bazı grupların başında."]

* * * * *

MEKTUP 232. BAY MOORE'A.

"5 Ocak 1816.

"Umarım Bayan M. tamamen yeniden yerleşmiştir. Küçük kız geçen
10 Aralık'ta doğdu; adı Augusta _Ada_ (ikinci çok eski bir aile adı,--Kral John'un
saltanatından beri kullanılmadığına inanıyorum). Çok gelişmiş ve şişmandı ve
günlerine göre çok iri sayılırdı--sürekli ağlar ve emer.
Cevap verdiniz mi? Annesi çok iyi ve tekrar ayağa kalktı.

"Bu ayın ikincisinde evleneli bir yıl oldu--hey-ho! Son zamanlarda kayda değer kimseyi görmedim,
S * * ve bir iki kez açık havada akşam yemeklerinde Galyalıların bir başka generali hariç. S * * iyi, yabancı, kötü görünümlü,
zeki ve çok hoş bir adam; vatandaşı daha çok _petit-maitre_ ve daha genç, ama Korsikalı ile aynı entelektüel kalibrede olduğunu sanmıyorum--ki S * *, biliyorsunuz,
ve Napolyon'un kuzeni.

"Bir daha asla şehre gelmeniz beklenmeyecek mi? Elbette,
şık dünya denen
1500 sıcak oda doldurucusundan burada kimse yok. Yaklaşan papa-lığım bizi tavsiye almak için alıkoydu,
&c.&c. ama Cebelitarık Boğazı'nın bu yakasındaki herhangi bir yerde olduğum kadar burada olmayı tercih ederdim.

"Sözünü ettiğiniz zavallı kız için bir ağıt isteğinizi memnuniyetle -ya da daha doğrusu üzüntüyle- yerine getiririm.[90] Ama hiç görmediğim veya bilmediğim
bir şey hakkında nasıl yazabilirim? Ayrıca, siz kendiniz çok daha iyi yaparsınız. Kişisel bir deneyim ve temel olmadan hiçbir şey hakkında yazamam; böylesine tuhaf bir tema hakkında ise hiç yazamam. Şimdi, bu durumda ikisine de sahipsiniz; ve eğer ikisine de sahip değilseniz,
daha fazla hayal gücünüz olur ve asla başarısız olmazsınız.

"Bu sadece sıkıcı bir karalama ve ben sadece sıkıcı bir adamım. Şu anda, 500 çelişkili düşünceye dalmış durumdayım, ancak
sadece bir nesneyi göz önünde bulundurarak--ki bu muhtemelen çoğu şeyin olduğu gibi hiçbir şeyle sonuçlanmayacak. Ama boş verin,--birilerinin dediği gibi, 'çünkü
mavi gökyüzü her şeyin üzerine eğilir.' Sadece biraz daha mavi olduğu yerde üzerime eğilirse mutlu olabilirim; 'mavi Olimpos'un göksel tepesi' gibi,
bu arada, en son gördüğümde çok beyaz görünüyordu.

"Ever," vb.

[Dipnot 90: Ona, en iyi acıma
güçlerine layık bir konu olarak, mahallemde yeni meydana gelen ve kendim de Kutsal Melodiler'den birinde değindiğim hüzünlü bir olaydan bahsetmiştim - "Onun için ağlama. "]

* * * * *

Yukarıdaki mektubu okurken, içindeki melankoli tonu beni çok etkiledi; ve yazarın zihninin, herhangi bir huzursuzluk veya iğrenme baskısı altındayken rahatlama arama alışkanlığı olduğunu gayet iyi bildiğimden, ona başka yerlerde yuvalar olduğunu söyleyen o özgürlük duygusuyla, "mavi Olimpos" anılarında, mutsuzluğun veya sabırsızlığın her zaman zihninde uyandırdığı huzursuz ve gezgin ruhun bir şekilde geri döndüğünü algılayabiliyordum. Gerçekten de, bana o melankolik dizeleri, "Bu dünya verebileceği hiçbir sevinç yok," vb. gönderdiğinde, ruhunun o sırada içine düştüğü ruh hali hakkında belirsiz endişeler hissetmiştim ve dizeleri aldığını kabul ederek, onu bu ruh halinden çıkarmaya çalıştım:--"Ama neden böyle senin taburende yine melankolik,
Usta Stephen?--Bu asla işe yaramayacak--hayatın tüm
olgusal görevleriyle ikiyüzlülük yapıyor ve sen ona veda etmelisin. Gençlik
birinin cezasızca melankolik olabileceği tek zamandır. Hayatın kendisi
üzücü ve ciddileştikçe, bunun için yapabileceğimiz tek şey - mümkün olduğunca
tam tersi olmak."

Bu yıl boyunca Londra'dan uzak kalmam,
kendi adıma onun ev içi durumunun ne kadar mutluluk vaat ettiğini yargılama fırsatından beni mahrum etti; ayrıca,
evlilik hayatının gidişatının, en azından yüzeyde,
genel olarak yıpranan bu tür birlikteliklerden daha az pürüzsüz olduğunu düşünmeme neden olacak hiçbir söylenti bana ulaşmadı. Evlendikten kısa bir süre sonra, verdiğim mektupların bazılarında, kendi mutluluğunu ilan ettiği güçlü ve şefkatli ifadeler - bilinen açık sözlülüğünün bana soru sorma hakkı vermediği bir beyan - büyük ölçüde, kendisi için seçtiği partiye dair ilk görüşümün uyandırdığı endişeleri yatıştırma eğilimindeydi. Ancak, bu memnun kalbin belirtilerinin kısa süre sonra sona erdiğini gözlemlemekten kendimi alamadım. Eşinden bahsetmesi evi
daha nadir ve resmi hale geldi ve bence,
bazı mektuplarında,
ilk andan itibaren kaderine dair sahip olduğum tüm o kasvetli beklentileri geri getiren bir huzursuzluk ve yorgunluk hissi gözlemlenebilirdi. Özellikle bu son mektubu bana
üzücü bir kehanet gibi geldi ve cevabım sırasında,
benim üzerimde bıraktığı etkiyi şöyle fark ettim:--"Ve böylece bir yıldır evlisin!--

'Geçen yıl sana yemin etmiştim
O sevgi dolu imkansızlık.'

Biliyor musun sevgili B., son mektubunda bir şey vardı - bir tür huzursuz gizem ve her zamanki ruh esnekliğinin eksikliği - o zamandan beri zihnimde tatsız bir şekilde asılı kaldı. Sana yakın olmayı özlüyorum, böylece gerçekte nasıl göründüğünü ve hissettiğini bilebilirim; çünkü bu
mektuplar hiçbir şey anlatmıyor ve tek bir kelime, _a quattr'occhi_, bütün
dergiler dolusu yazışmaya bedel. Ama sadece _söyle_ bana o mektubun beni korkuttuğu şeyden daha mutlu olduğunu, o zaman tatmin olacağım."

* * * * *

Aramızdaki bu son iletişimden birkaç hafta sonra Lady Byron ondan ayrılma kararı aldı. Ocak ayının ortalarında, babasının Leicestershire'daki evini ziyaret etmek üzere Londra'dan ayrılmıştı ve Lord Byron da kısa bir süre sonra onu takip edecekti. Son derece nazik bir şekilde ayrılmışlardı; yolda ona şaka ve sevgi dolu bir mektup yazmıştı ve Kirkby Mallory'ye varır varmaz babası Lord Byron'a bir daha ona dönmeyeceğini bildiren bir mektup yazmıştı. Bu beklenmedik şoku atlatmak zorunda kaldığı anda, son bir yıl boyunca etrafında hızla toplanan parasal sıkıntıları (o dönemde evinde en az sekiz veya dokuz idam olmuştu) en üst seviyeye ulaşmıştı; ve kendi güçlü ifadelerini kullanacak olursak, "ocağının üzerinde tek başına dururken, ev tanrıları etrafında titriyordu", aynı zamanda karısının kendisine nezaketle veda ettiği ve sonsuza dek ayrıldığı yönündeki şaşırtıcı haberi almaya mahkumdu.

Bu sıralarda şu not yazıldı:--

BAY ROGERS'A.

"8 Şubat 1816.

"Beni yanlış anlamayın--Kitabınızı gerçekten de belirtilen sebepten dolayı iade ettim, başka bir sebepten değil. Bu kadar dikkatsiz bir adam için fazla iyi. Tüm kitaplarımdan ayrıldım ve kesinlikle sizi o ölümsüz adamın
bu kadar değerli 'bir damlasından' mahrum etmeyeceğim.

"Eğer ziyaret etmek isterseniz sizi görmekten çok mutlu olurum, her ne kadar şu anda 'aşırı talihin sapanları ve oklarıyla' mücadele ediyor olsam da, bazıları beni hiç beklemediğim bir yerden vurdu - Ama önemli değil, 'başka bir dünya var' ve ben buradan mümkün olduğunca yolumu keseceğim.

"Moore'a yazarsanız, zaman ve ruh halimi toparlayabildiğim anda mektubuna cevap vereceğimi söyler misiniz? Her zaman sizin,

"BN."

* * * * *

Ayrılık söylentileri bana ancak bir hafta sonra ulaştı, hemen ona şöyle yazdım:--"Sizden haber almak için çok endişeliyim, ancak bu kadar endişeli olduğum konudan bahsetmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. Ancak, dün gece şehirden gelen bir mektupta duyduklarım doğruysa, neye değindiğimi hemen anlayacaksınız ve konu hakkında uygun gördüğünüz kadar çok veya az bilgi vereceksiniz;--sadece sizden, raporun doğruluğu veya yanlışlığı konusunda kafamı rahatlatmak için mümkün olan en kısa sürede öğrenmek istediğim _bir şey_." Cevabı şu şekildedir:--

MEKTUP 233. BAY MOORE'A.

"29 Şubat 1816.

"Mektubunuza bir süredir cevap vermedim; ve şu anda, bunun bir kısmına verilecek cevap o kadar uzun olabilir ki, şahsen cevap verene kadar erteleyeceğim ve sonra da olabildiğince kısaltacağım.

"Bu arada, 'tüm dünya ve karısıyla' savaş halindeyim;
veya daha doğrusu, 'tüm dünya ve _karım' benimle savaş halinde ve
henüz beni ezmediler, ne yaparlarsa yapsınlar.
Saç teli kadar bir varoluşum boyunca, evde veya
yabancı bir yerde, bu kadar mevcut zevki veya geleceğe yönelik rasyonel umudu kökünden söken bir durumda olduğumu bilmiyorum. Bunu söylüyorum, çünkü
öyle düşünüyorum ve hissediyorum. Ama bu soruyu ele alma biçimim yüzünden daha fazla buna batmayacağım--kararımı verdim.

"Bu arada, bu konuda duyduğunuz her şeye inanmamalısınız; ve beni savunmaya kalkışmayın. Eğer bunu başarabilirseniz, bu ölümcül veya ölümsüz bir suç olurdu - kim çürütülmeye dayanabilir? Bununla ilgili olanlar için çok kısa bir cevabım var; ve kendim ve bazı güçlü arkadaşlarımın tüm faaliyetleri henüz somut bir zemine veya kişiliğe, konuları özet bir şekilde, adil bir bahaneyle tartışabileceğim bir şeye
sahip olmadı; -dün neredeyse birini _çiziyordum_ ama o, başkalarının yargıladığı gibi- tatmin edici bir açıklamadan
kaçtı. _Dolaşımcılardan_ bahsediyorum -onlara karşı hiçbir düşmanlığım yok, ancak ciddi olanlara
rastığımda
ortak kullanım kurallarına göre hareket etmeliyim.

"Şimdi diğer konulara geçelim -örneğin şiir. Leigh Hunt'ın şiiri şeytanca iyi bir şiir -burada ve orada tuhaf, ama özgünlük
altyapısı ve bununla ilgili şiirle, bu sınavdan geçecek. Bunu, bana yazmış olduğu için söylemiyorum, ki bu durumda üzgünüm, aksi takdirde Edinburgh'da incelemenizi rica ederdim.[91] Gerçekten çok övgüyü hak ediyor ve Acil Servis'te olumlu bir eleştiri, ona adaletli davranacak ve onu halkın gözü önünde olması gereken yere koyacaktır.

"Nasılsın? ve nerede? Kendime veya kendime ne yapacağıma dair en ufak bir fikrim yok - veya nerede - veya ne. Birkaç hafta önce, sizi güldürecek bazı şeyler söyleyecektim; ama şimdi bana gülmemem gerektiğini söylüyorlar ve bu yüzden çok ciddiydim - ve öyleyim.

"Çok iyi değilim - bir _karaciğer_ şikayetiyle - ama son iki haftada çok daha iyiyim, yine de tiyatro
tavsiyesi altındayım. Son zamanlarda biraz * * * * gördüm

"Gidip yemek için giyinmeliyim. Küçük kızım kırsalda ve
ve bana, çok güzel bir çocuk olduğunu söylediler ve şimdi neredeyse üç aylık. Leydi Noel (kayınvalidem veya daha doğrusu, _kayınvalidem_) şu anda
oraya bakıyor. Kızı (o zamanlar Bayan Milbanke'di)
sanırım Londra'da babasıyla birlikte. Daha iyi günlerinde çamaşırcı olan Bayan C. (şimdi bir tür kahya ve Leydi N.'nin casusu) - bilginlerce - son zamanlardaki ev içi anlaşmazlıklarımızın gizli nedeni olduğu düşünülüyor.

"Bütün bu işlerde, Sir Ralph için en çok üzülen benim. O ve ben eşit şekilde cezalandırılıyoruz, ancak sıkıntımızda _magis pares quam similes_. Yine de her ikisinin de birinin hatası yüzünden acı çekmesi zordur ve öyledir de--ben karımdan ayrılacağım; o ise
kendisini koruyacaktır.

"Ebediyen," vb.

[Dipnot 91: Mektubunun bu kısmına cevabım, şunu buldum: "Hunt'ın şiirine gelince, her ne kadar güzelliklerle dolu olsa da ve kendisini içtenlikle sevsem de, onu _ciddi bir şekilde_ övmeyi gerçekten göze alamam. Yazdıkları içinde o kadar çok _şüpheli_ şey var ki, onu okurken asla uygun acıklı yüz ifadesi takınamam."]

* * * * *

Bu mektuba cevabımda, birkaç gün sonra yazdığım bir pasaj var ki (belki de gizlemenin daha ihtiyatlı olabileceği bir görüş içermesine rağmen), Lord Byron'dan bu talihsiz olaydaki her iki tarafa da eşit derecede onurlu olan, eşsiz derecede cömert bir itiraf nedeniyle kendimi çıkarmaya mecbur hissediyorum. Aşağıdakiler benim sözlerimdir: "Mektubunuzun konusuyla ilgili olarak sizinle hemen hemen aynı durumdayım, zihnim nasıl yazacağımı bilmediğim şeylerle o kadar dolu ki, _ben_ de bunların çoğunu Mayıs ayında buluşana kadar ertelemeliyim, o zaman sizi tüm suçlar ve kabahatler için adil bir şekilde yargılayacağım. Bu arada,
eğer iradeleri varsa, ne yargıçlar ne de cellatlar için
kaybolmayacaksınız. Dünya, daha zayıf taraf dedikleri şeyi almak için cömertçe şevkle, onu en korkutucu şekilde en güçlü hale getirmeyi başarıyor. Olanlar için en içten şekilde üzülüyorum. Bu, evliliğin hayatınız üzerindeki etkisine dair tüm isteklerimi ve teorilerimi altüst etti;
çünkü, beklediğim gibi, sizi düzenli bir yörüngeye sokmak yerine, sizi tekrar sonsuz uzaya fırlattı ve
korkarım ki, sizi bulduğundan çok daha kötü bir durumda bıraktı. seni savunmak için, bu görevi şimdiye kadar denediğim tek kişi
benim; ve konu hakkında bildiğim az şeyi göz önünde bulundurarak (ya da daha doğrusu, belki de bu sebepten dolayı) bunu şimdiye kadar
çok makul bir başarıyla yaptım. Sonuçta, senin _seçimin_ talihsizlikti.
Hiç sevmedim,--ama burada [Yunanca: aporreta]'ya doğru gidiyorum ve bu yüzden
konuyu çok daha hoş bir şeyle, son yeni şiirlerinle değiştirmeliyim,
ki," &c. &c.

Postanın dönüşü bana şu cevabı getirdi, bu cevap yazarın cömert açık sözlülüğüne olan hayranlığımızı artırırken
ama tüm işlemin üzüntüsünü ve tuhaflığını da artırıyor. * * * * *

MEKTUP 234. BAY MOORE'A.

"8 Mart 1816.

"Başkan ve Hayırsever Vekil olarak terfi ettiğiniz için sevinç duyuyorum,
vb. & c. Bunlar yalnızca erdemli olanları bekleyen onurlardır. Ama sonra,
hatırlayın ki _altı_ ve _otuz_ yaşındasınız (bunu kıskançlıkla söylüyorum -- yaşınızdan değil, ona eşlik eden 'şeref--sevgi--itaat--dostlar topluluğundan' bahsediyorum) ve böyle eski mükemmelliğe ulaşmam için daha sekiz yılım var; o zamana kadar, eğer _varsam_
[92],--muhtemelen bir lütuf veya ilerleyen
değerler durumunda olacağım.

"Ancak seni bir noktada düzeltmeliyim. Hata
_değildi_--hayır, hatta talihsizlik bile--benim 'seçimimde' değildi (eğer
_seçmemde_ değilse)--çünkü ben -ve söylemeliyim ki, tüm bu acı işin en dip noktasında--Leydi B'den daha iyi, hatta daha zeki, daha nazik veya daha sevimli ve
hoş bir varlık olduğuna inanmıyorum.
Benimle birlikteyken ona hiçbir zaman
bir sitem etmedim ve edemem.
Suç varsa, bu bana aittir ve eğer telafi edemezsem, buna katlanmak zorundayım.

"En yakın akrabaları bir * * * *--koşullarım büyük bir karmaşa içindeydi ve hala öyle--sağlığım _oldukça_
düzensizdi ve zihnim uzun bir süredir huzursuzdu. Bunlar, beni sık sık aşırılığa sürükleyen ve
huysuzluğumu rahatlıktan diskalifiye eden sebeplerdir (bunlara mazeret demiyorum). Ayrıca, erken yaşta kendi efendisi olmam ve
dünyanın üzerinde ve içinde koşturmamla tetiklenmiş olabilecek garip ve düzensiz alışkanlıklara da bir şeyler atfedilebilir. Yine de, eğer
katlanılabilir bir duruma
yerleştirilerek adil bir şansım olsaydı, adil bir şekilde devam edebileceğimi düşünüyorum.
Ama bu umutsuz görünüyor ve söylenecek başka bir şey yok.
Şu anda--sağlığım hariç, ki o daha iyi (tuhaf ama
herhangi bir tür ajitasyon veya mücadele ruhuma bir toparlanma sağlıyor ve beni zamana hazırlıyor)--özel ve parasal zorluklar dahil olmak üzere her türlü tatsızlıkla mücadele etmek zorundayım, vb.


"Sanırım bunu daha önce de söylemiş olabilirim, ancak tekrar etme riskini alıyorum. Zorlukların veya daha doğrusu kötü talihin _yoksunluklarına_ katlanmak hiçbir şey değil; ancak gururum _aşağılanmalarından_ geri çekiliyor.
Ancak, her şeye rağmen beni
kıracağını düşündüğüm aynı gururla bir sorunum yok. Kalbim kırılabilseydi, yıllar önce ve bundan daha acı verici olaylarla kırılmış olurdu.

"(Bu konudan dükkânımıza dönersek) çok fazla yazdığım konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ancak son yazılanlar,
benim tarafımdan çok isteksizce yayınlandı ve bunun sebeplerini
bir araya geldiğimizde açıklayacağım. Aynı sahneler üzerinde neden bu kadar durduğumu bilmiyorum,
sadece onları hafızamda, mevcut çalkantı ve baskının ortasında, kaybolmuş veya _kafa karıştırıcı_ (eğer böyle bir kelime varsa) buluyorum ve kalıp aşınmadan önce damgalamak için can atıyordum. Şimdi
parçalıyorum. O ülkelerle ve onlarla bağlantılı olaylarla, tüm
gerçekten şiirsel duygularım başlar ve biter. Eğer deneseydim,
başka hiçbir konudan hiçbir şey çıkaramazdım ve görünüşe göre onu da
tükettim. Voltaire, 'Herhangi bir konuda söyleyebileceği her şeyi söyleyene yazıklar olsun' der. Belki de
daha fazlasını
söyleyebileceğim bazı dizeler var: ama hepsini bırakıyorum, hem de çok erken.

"Geçen yılın başlarında sana gönderdiğim ve hala sakladığın dizeleri hatırlıyor musun? (Morning Post'taki Bay Fitzgerald gibi)
tüm çevirilerinde 'Vates' karakterini iddia etmek istemiyorum, ama biraz kehanetsel değiller miydi? 'Dünyanın
sevebileceği bir sevinç yok', vb. ile başlayanları kastediyorum, ki bunlar hakkında
kendimi en gerçek, ama en melankolik olanlar olarak
övüyorum. "Sana ne karalamalar gönderdim! Kendin hakkında hiçbir şey söylemiyorsun, sadece
bir Lancasterian kilise muhtarı ve dilencileri teşvik eden biri olduğunu söylüyorsun. Ne zaman dışarıdasın? Ailen nasıl? Çocuğum
çok iyi ve gelişiyor, duydum; ama ayrıca görmem gerek. Onu büyükannesinin toplumunun bulaşmasına teslim etme eğilimi hissetmiyorum, ancak onu annesinden almaya isteksizim. Ancak
sütten kesilmiş ve onunla ilgili bir şeye karar verilmesi gerekiyor. Her zaman," &c.

[Dipnot 92: Bu üzücü şüphe, "eğer varsam", - otuz altı yaşında aslında "olmaktan" çıktığı ve (kendisine en az dost olanların bile kabul ettiği gibi) burada şakayla beklediği "ilerleyen erdemler" durumunda olduğu hatırladığımızda üzücü olmaktan daha az tuhaf hale gelmez.]

* * * * *

Lord Byron'un evliliğiyle ilgili olarak beslediğim bazı duyguları okuyucularıma açmakta bu kadar ileri gittiğimden, biyografisini yazacağımı pek öngörmediğim bir zamanda, elbette, bu göreve ait olduğu varsayılan tuhaf önyargıdan etkilenmemiştim, belki de yukarıdaki mektuba verdiğim yanıttan, içeriğinin gerektirdiğini düşündüğüm bazı açıklama cümlelerini çıkarmama izin verilebilir.

"Seçiminizin talihsizliği hakkında kesinlikle hiçbir şey söyleme hakkım yoktu, ancak şimdi bunu yaptığım için seviniyorum, çünkü bu, tüm meseleyi ne kadar anlaşılmaz ve gizemli hale getirirse getirsin, her iki taraf için de oldukça onurlu bir övgüdür. Seçtiğiniz nesneyle ilgili bir şüphe ima ettiğimde, dünyanın ortak mutabakatla ona tanıdığı o mükemmel cana yakınlığın en ufak bir şekilde suçlanması anlamına gelmiyordu. Sadece onun sizin rahatça kaynaşmanız için fazla mükemmel -- fazla _kesinlikle_ mükemmel -- fazla gerçekçi bir örnek olabileceğinden korkuyordum; ve mükemmelliği etrafında daha kolay kıvrımlar halinde asılı duran, parlaklığı 'sevgiyi en iyi şekilde uzlaştıran o güzel kusurlardan' bazılarıyla yumuşatılmış bir kişi, sizin korumanıza daha bağımlı bir şekilde başvurarak, sizin iyi doğanızla çok daha iyi bir şansa sahip olurdu. Ancak, tüm bu varsayımlar, böyle bir kadını kaprisli bir şekilde terk etmek gibi bir şeyden sizi aklama konusundaki yoğun kaygım tarafından yönlendirildim[93]; ve, ayrılığınız dışında her şeyle ilgili olarak tamamen karanlıkta olduğumdan, sizinle karşılaştığımızda, işlemin kendi dudaklarınızdan bir geçmişini dört gözle beklediğim endişeyi, korku dolu endişeyi hayal edemezsiniz; en azından _bir_ erdemden emin olduğum bir geçmiş: erkekçe dürüstlük."

[Dipnot 93: Bundan, işlemin gerçek koşullarıyla henüz tanışmadığım anlaşılacaktır.]

* * * * *

Bu ayrılığa yol açtığı varsayılabilecek nedenlere gelince, her iki tarafın karakterleri gözümüzün önündeyken, bunu açıklamak için çok uzak veya gizemli nedenler aramaya gerek yok gibi görünüyor. Zaten, dahi insanların genel karakteriyle ilgili bazı gözlemlerimde, çok daha büyük sayıda insanın hem mizaç hem de alışkanlıklardaki o özellikleri belirtmeye çalıştım. Örneklerin çoğunda, ev içi mutluluğa uygun olmadıkları görülmüştür. Bu kusurlardan (ki bunlar, dehanın gölgesidir ve çok genel olarak, kendi boyuna göre korkulması gereken bir şeydir) Lord Byron, elbette, ait olduğu tüm acı dolu yetenekli sınıfla birlikte, kendi payını miras almamış olamazdı. Sahip olduğu bu mizacın bir özelliğiyle ilgili olarak, mutluluğun yüzünün "hastalıklı" olmasıyla ilgili olarak, onu gözlemlemekle en çok ilgilenen kişi tarafından ne kadar kapsamlı bir şekilde anlaşıldığı, kendisinin anlattığı aşağıdaki anekdottan anlaşılacaktır.[94]

"İnsanlar yazılarımda dolaşan melankoliye şaşırdılar. Başkaları benim kişisel neşeme şaşırdılar. Ama bir keresinde, samimi ve özellikle neşeli ve oldukça parlak olduğum bir saatin ardından, karımın bana (yüksek ruh halimi fark etmesi üzerine) 'Ve yine de, Bell, bana melankoli denildi ve yanlış olarak adlandırıldı - ne kadar yanlış, sık sık?' dediğimde bana cevap verdiğini hatırlıyorum. 'Hayır, Byron,' diye cevapladı, 'öyle değil: özünde sen insanlığın en melankolik olanısın; ve çoğu zaman da görünüşte en neşeli olduklarında.'"

Kendi hassas doğasında bulunan bu hatalara ve hata kaynaklarına, uzun süreli bir kendini beğenmişliğin yarattığı hataların çoğunu da ekledi; diğerlerinin hepsinden daha az uyumlu olanı (iyi huylu olduğu için yumuşatılmamışsa bile) karşılıklı taviz ve fedakarlık sistemiyle, ev içi huzurun dengesinin korunduğu. Gerçekten de, bu evliliğin hedefi olması gereken dizginsiz kariyere, hayatının, bir dizi gezinti, macera, başarı ve tutkuyla, hala üzerinde olan tüm bunların ateşiyle, aynı pervasızlıkla bu evliliğe atıldığında, hızla ve huzursuz bir şekilde ilerlediği yola geri baktığımızda, kısa bir yıl içinde şaşkınlığından bir anda kurtulamamış olması veya Her hareketini yakından izleyenlerin istediği o uysal
davranış düzeyine yerleş.
Mazeppa'sınınki gibi bir atın,

"Vahşi geyik kadar vahşi ve eğitimsiz,
Mahmuzu ve dizgini bozulmamış--
Yakalanmasının üzerinden henüz bir gün geçmişti, "

Dizginlendiğinde, gemde sürtünmeden veya ısırmadan hareketsiz durması beklenebilirdi.

İçine girdiği yeni yaşam durumu refah ve pürüzsüzlükten ibaret olsa bile, böylesine heyecanlı bir ruhun dinlenmesi için bir süre ve hoşgörüye izin verilmesi gerekirdi. Fakat, tam tersine, evliliği (şüphesiz, hanımın bir mirasçı olarak ününden dolayı) birdenbire, uzun süredir biriken bir utanç durumunun tüm borçlarının ve iddialarının üzerine
patlaması için bir işaretti; kapısı neredeyse her gün hırsızlar tarafından kuşatılıyordu ve evi o yıl boyunca dokuz kez haciz memurlarının eline geçiyordu[95]; bu endişelere ve -daha da çok hissettiği- yoksulluğun aşağılamalarına ek olarak,
düşmanların ve casusların gözlerinin kendi çatısı altında bile üzerinde olduğunu ve
her aceleci sözünün ve bakışının en
çarpıtıcı ışıkta yorumlandığını hayal etmenin acısını da yaşıyordu.

Maddi durumlarından dolayı, hanımı ve kendisi pek az topluluk gördükleri için, böylesine utanç verici bir hayatın beraberinde getirdiği düşüncelerden tek kurtuluşu, Drury Lane Komitesi üyesi olarak görevinin kendisine yüklediği o uğraşlardaydı. Ve burada, tiyatroyla olan bu talihsiz bağlantıda, koca olarak geçirdiği kısa yılın ölümcül kazalarından biri yatıyordu. Daha önce kazandığı şan ve şöhretten ve -çoğu zaman çok "ruhsal bir acı" içinde- teslim olduğu pervasız ve çocuksu hafiflikten, yeşil odayla sık sık yaptığı görüşmelerin onu oluşturmaya yönelttiği o tanıdıklardan bazılarının şüphe uyandırması zor değildi, hatta (bir örnekte olduğu gibi) adını, neredeyse hiç tek bir kelime etmediği bir kişinin adıyla kötü bir şekilde ilişkilendirmek bile zordu. Ancak, bu talihsiz tesadüfe rağmen, kendisini sürükleyen herhangi bir aşırı huy veya davranış aşırılığını hafifletebilecek olan koşulların bir araya gelmesi, sonuçta, ikna oldum ki, bu talihsiz yabancılaşmanın, çok geçmeden ayrılıkla sonuçlanan, izlerinin sürülmesinin çok ciddi nedenleri yoktu. "Gördüğüm tüm evliliklerde," diyor Steele, "çoğu mutsuz olanlarda, kötülüğün büyük nedeni önemsiz olaylardan kaynaklanmıştır;" ve bu söze, sanırım, incelediğimiz evlilik, soruşturma sonucunda bir istisna olarak bulunmayacaktır. Lord Byron'ın kendisi, ölümünden kısa bir süre önce Kefalonya'dayken, gizemin tüm özünü birkaç kelimeyle ifade etmiş gibi görünüyor. Lady Byron konusunda sohbet ettiği bir İngiliz beyefendi, ayrılığın iddia edilen çeşitli nedenlerini ona saymaya cesaret edince, bunların saçmalığı ve yalanıyla çok eğlenmiş görünen asil şair, hepsini dinledikten sonra şöyle dedi: "Nedenler, sevgili beyefendi, kolayca bulunamayacak kadar basitti." Gerçekte, eşi benzeri görülmemiş, ayrılıklarına eşlik eden koşullar, ayrılan eşin kocasına söylediği son sözler en şakacı şefkat sözleriyken, terk edilen kocanın karısına söylediği dil, dünyanın bildiği gibi, en şefkatli övgüler tarzındaydı, kendi başlarına, ayrılmaları sırasında her iki tarafta da çok derin bir yaralanma hissi olamayacağının yeterli bir kanıtıdır. Ancak daha sonra, her iki göğüste de itici güç devreye girdi, o zaman, çekişmede ilk belirleyici adımı atan taraf için, doğal olarak, bu çekişmede onurla devam etmek bir gurur meselesi haline geldi ve bu tavizsizlik, diğerinin kibirli ruhunda, en sonunda, öfke ve küçümsemeyle taşan güçlü bir kızgınlık duygusu uyandırdı. Ancak, "yanlış yapanları asla affetmezler" ilkesinde herhangi bir gerçeklik payı varsa, sonuna kadar uzlaşmaya meyilli olan Lord Byron, en azından şu ana kadar vicdanının saldırganlığın rahatsız edici bilinciyle rahatsız edilmediğini kanıtladı.

Ancak, belki de bu çekişmenin kurbanlarının, ayrılıklarının tek veya kesin bir nedenini belirtmeleri zor olsa da, bu tür evliliklerin tümünde görülen genel uyumsuzluğun ötesinde, bu durumlarda nadiren kendini kusurlu sayan halk, her zamanki gibi, bu ihlal için bol miktarda nedene sahipti; hepsi de şairin zaten karanlık bir şekilde resmedilmiş karakterini karartmaya ve onu kısacası, zalimlik ve ahlaksızlığın bitmiş bir canavarı olarak göstermeye yönelikti. Seçtiği kişinin, her olası erdem için sahip olduğu itibar (şüphesiz, evliliğin kendi başlıca teşviklerinden biri olan, kendini beğenmişliğinden, böyle bir örneği kazanabildiği için, kendini beğenmişliğinden, lanetli olarak kabul edilmesinden kaynaklanan bir itibar) şimdi saldırganları tarafından aleyhine çevrilmişti, sadece kendi karakteriyle tezat oluşturması açısından değil, sanki karısının mükemmellikleri, kocaya yüklemeyi seçtikleri her türlü kötülüğün kesin kanıtıymış gibi. Bu arada, hanımın kendisinin (cömertlik ve nezaketten kaynaklanan sebeplerden dolayı, varsaymak adildir) kendisine yöneltilen suçlamaların ayrıntılı olarak açıklanması talepleri karşısındaki sarsılmaz sessizliği, kötü niyete ve hayal gücüne, birleşik çalışmaları için en geniş alanı bırakmıştı. Buna göre, asil lordun Bayan Milbanke'ye yaptığı ikinci teklifin, ilk teklifi reddetmesiyle uğradığı aşağılanmanın intikamını almak amacıyla olduğu ve kiliseden dönerken kendisine çok şey itiraf ettiği belirtildi ve neredeyse herkes buna inandı. Okuyucunun kendi balayı mektuplarından gördüğü gibi, dünyadaki tüm iyi niyetle kendini mutluluğa hayal ederken ve hatta hayalindeki gururla, eğer evlilik _sözleşmeli_ olursa, kendi evliliğini doksan dokuz yıllık bir süre için memnuniyetle yenileyeceğini söylerken, tam da bu sırada, bu doğru sözlü tarihçilere göre, yukarıda belirtilen intikam planını karanlık bir şekilde takip etmekle ve hanımına her türlü erkeksi olmayan zulümle işkence etmekle meşguldü, örneğin yatakta yatarken onu korkutmak için tabanca ateşlemek[96] ve diğer bu tür ucubeler.

Yeşil oda yakınlıklarıyla ilgili yalanlara ve özellikle de gerçekte tek bir kelime bile etmediği güzel bir aktrisle ilgili olanlara daha önce değinmiştim; ve bu hikayenin yayıldığı ve inanıldığı aşırı güven, kamuoyunun tüm bu ahlaki öfke nöbetlerinde tatmin olduğu türden bir kanıtın haksız bir örneğini sunmuyor. Aynı zamanda, asil şairin tiyatroyla olan ilişkisi sırasında, bazen evlilik hayatının istikrarı için uygunsuz, hatta tehlikeli olan bir tanışma ve sohbet yoluna girmediğini iddia etmek niyetimden çok uzak. Ancak, bu konuda kendisine yöneltilen suçlamalar (evlilik karakterini etkilediği kadarıyla) daha az temelsiz değildi; çünkü böyle bir suçlama için _gerçek_ bir gerekçeye benzer bir şey sunduğu tek durum, ayrılık döneminden _sonra_ gerçekleşti.

Bu tür sıradan ve elle tutulur suçlamalarla yetinmeyen söylenti dili, daha da ileri gitmeye cesaretlendi; ve taraflardan birinin sürdürdüğü gizemli sessizliği varsayarak, her dinleyicinin hayal gücünün taslağı istediği gibi doldurmasına izin verilen karanlık imalar ve belirsiz imalar
ortaya atmaya cesaret etti. Tüm bu abartıların sonucu olarak, Lord Byron'a karşı, belki de daha önce hiçbir özel yaşam vakasında tanık olunmamış
bir haykırış yükseldi; ayrıca, son dört yıl boyunca kazandığı şöhretin tamamı, birkaç hafta içinde kendisine yağdırılan kınama ve kötü sözlerle orantılı olarak çok fazla değildi.
Şüphesiz, vicdanlı bir şekilde inanıp kınayan birçok kişiye ek olarak, ister şair ister moda adamı olarak görsünler, inandırıcı aşırılıkları düşünmek için fazla haklı oldukları şeye, ayrıca başkalarının ahlaksızlıklarına karşı şiddeti kendi içlerinde erdemle eşdeğer tutan geniş bir insan sınıfının, _şairin_ ihtişamından uzun süre bıkmış olan, şimdi masumiyet şampiyonları kisvesi altında _adam_a kinlerini
kötülemelerine olanak tanıyan tüm o doğal başarı düşmanlarıyla birlikte, aktif olarak tetikteydiler. Her türlü paragraf, broşür ve karikatürde, hem karakteri hem de kişiliği
aşağılandı[97]; onun adına neredeyse hiç ses yükseltilmedi veya en azından dinlenilmedi; ve birkaç sadık dostu onun yanında sarsılmamış olsa da,
selin durdurulmasının mutlak umutsuzluğu onlar tarafından da kendisi kadar
hissedildi ve adil bir duruşma elde etmek için bir iki çabadan sonra,
sessizce boyun eğdiler. Kendisinin iftiracılarını çürütmek için yaptığı birkaç girişim arasında, (aşağıdaki kısa
mektubun içerdiği gibi) yakın bir şekilde yaşama alışkanlığında olduğu bazı kişilere bir çağrı da vardı.

[Dipnot 94: M.S.--"Ayrık Düşünceler. "]

[Dipnot 95: Bu olaylardan biriyle ilgili bir anekdot, az önce atıfta bulunulan Günlükte şöyle anlatılır:--

"İcra memuru (çünkü birçok yaşam türünü gördüm) 1815'te eşyalarımı ele geçirmek için yanıma geldiğinde (parlamento üyesi olduğum için, kişiliğim onun ötesindeydi) merak ederek (alışkanlığım olduğu üzere), önce ona "başka yerlerde hükümet için ne kadar yetkisi var?" diye sordum. Bunun üzerine bana _yetmiş bin pound_ karşılığında sadece _bir ev_ gösterdi! Sonra ona Sheridan için hiçbir şeyi olup olmadığını sordum. "Ah--Sheridan!" dedi; "ay, bende bu var"
(bir cüzdan çıkararak, vb.); "ama, Lordum, Sheridan'ın evinde her seferinde on iki ay kaldım - medeni bir beyefendi - bizimle nasıl başa çıkacağını biliyor," vb. vb. vb. Daha sonra kendi işimiz konuşuldu,
o zamanlar benim için hiç de kolay değildi. Ama adam
medeniydi ve (daha çok değer verdiğim) konuşkandı. Yıllar önce, arkadaşlarımın (yani sıradan insanların) işlerinde onun kardeşlerinden birçoğuyla tanışmıştım
ama bu benim kendi hesabıma ilk (ya da ikinci) oldu.--Medeni bir adam;
buna göre besleniyordu; muhtemelen bunu tahmin etmişti."]

[Dipnot 96: Ancak bu hikaye için, çocukluğundan beri alıştığı, geceleri her zaman yanında dolu tabancalar bulundurma alışkanlığının, deliliğinin kanıtı olarak tıbbi görüşe sunulan semptomlar listesine (sanırım on altı) dahil edilecek kadar garip bir eğilim olduğu düşünülüyordu. Bir diğer semptom, Kean'in Sir Giles'ın
Aşırı

hareketini gördüğünde sergilediği, neredeyse histerik bir duyguydu. Ancak, kendisinin de kabul ettiği gibi, akıl sağlığına karşı bu suçlama maddelerinin yazıldığı tüm gerekçelerin en makul olanı, çocukluğundan beri arkadaşı olan ve kendisiyle birlikte Yunanistan'a giden en sevdiği eski bir saate karşı işlediği bir şiddet eylemiydi. şimdi neredeyse her gün bir av, o
öfkeyle bu saati şöminenin üzerine fırlattı ve onu
küllerin arasında
maşayla parçaladı.]

[Dipnot 97: Kendisine yapılan kötü muamele hakkında, bu sırada yayınlanan bir şiirden şu alıntı biraz fikir verecektir:--

"Çok uzun süre katlanan İngiltere'den, dinsiz şarkısının bitmek bilmeyen yüküne;
Suç ve çılgınlıklarla dolu çılgın kariyerine,
Ve ahlaksızlık içinde griye dönmüş, hayat henüz yeni başlamışken;
Suçlu zihnine daha uygun bir hayat bulmaya hazır bir şekilde yabancı topraklara gidiyor;
Diğer iklimler yeni zevkler sunarken
O soluk tat ve o kutsal olmayan göz için;--
Akıllıca henüz ayak basılmamış bir kıyı arar,
Çünkü onu daha az tanıyanlar onu daha çok takdir edebilir."

"Lord Byron'a hitaben yazılmış Delia'dan Şiirsel Bir Mektup" başlıklı kafiyeli bir broşürde yazar kendini şu şekilde cömertçe ifade eder:--

"Aşağıda barıştan umutsuz ve titreyen düşünce! O Cennet'ten uzakta, reddedilmiş, eğer hiç aranmamışsa,
Işığın bir işaret--adın bir ayıp--
Hatıran "ebedi üne lanetlendi",
Bilgeler tarafından dışlandı, sadece aptallar tarafından hayranlık duyuldu--
İyiler seni yas tutacak--ve ilham perisi reddedecek."
]

* * * * *

MEKTUP 235. BAY ROGERS'A.

"25 Mart 1816.

"Siz, yakınlık denilen şeyi yaşadığım birkaç kişiden birisiniz ve zaman zaman ailemdeki son huzursuzlukların
uyumsuz konusu hakkında konuştuğumu duydunuz. Bana hemen, ondan hiç saygısızlıkla, kaba bir şekilde bahsettiğimi veya kendimi _onun_
pahasına _ona_ karşı herhangi bir ciddi suçlamada bulunarak savunduğumu duyup duymadığınızı söyleme nezaketini gösterir misiniz? Hiç duymadınız mı? 'bir doğru veya yanlış olduğunda, o _haklı_ mıydı?'--Bu soruları sana veya diğer arkadaşlarıma sormamın sebebi, onun ve arkadaşlarının,
bu tür aklama yollarına başvurduğumu söylemeleridir.

"Her zaman içtenlikle seninim,

"B. "

* * * * *

Asil şairin, çeşitli nedenlerle feda edilmesinin uygun olduğu düşünülen Anılarında (veya daha doğrusu Muhtıralarında), hanıma ilk teklifinden, ayrılıktan sonra İngiltere'den ayrılışına kadar evliliğiyle ilgili tüm koşulların ayrıntılı bir hesabını vermiştir. Gerçekte, kendisinin bazen bu el yazmasına verdiği "Anılar" başlığı, eksiksiz ve düzenli bir biyografi parçası fikrini
aktarsa ​​da, eserin esas olarak hayatının bu özel bölümüne adandığı; kariyerinin diğer bölümlerine atıfta bulunan anekdotların ise sayfalarında yalnızca orantısız bir yer kaplamakla kalmayıp, çoğunun geride bıraktığı çeşitli Günlüklerde ve diğer el yazmalarında tekrarlananlardan olduğu görülmüştür. Gerçekten de, bu anlatının en büyük cazibesi, melankolik şakacılığıydı - melankolik, yaralı hissin, şaka--önemsiz olayların ve ilginç olmayan kişilerin, böyle bir adamın kaderiyle olan bağlantıları dışında hemen hemen her bakımdan ayrıntılı olarak anlatıldığı ve betimlendiği. Frank, her zamanki gibi,
kendi hatalarını itiraf ederken ve çekişmede kendisiyle birlikte acı çeken
ona karşı cömertçe adil davranırken,
anlattıklarının onu okuyan herkesin zihninde bıraktığı izlenim, en azından,
kendisi için olumluydu;--ancak, genel olarak,
benim de ima ettiğim bir kanaate yol açtı ki,
taraflar arasındaki ayrışmanın sebepleri, ne tür ne de derece olarak, çoğu bu tür evliliğin bağlarını koparan sebeplerden çok da farklı değildi.

Ayrıntılara gelince, o zamanlar kendi gözünde önemli olsalar da, düşüncelerinde diğerlerinin çoğunun önüne geçen konuyla bağlantılı oldukları için,
başkalarına karşı duyacakları ilgi,
şimdi bir skandal konusu olarak ilk hevesleri geçmiş ve
ilişkilendirdikleri kişilerin çoğu unutulmuşken,
onlara daha özel olarak girmemi veya
ifşa edilmeleriyle oluşabilecek herhangi bir suç riskini göze almamı haklı çıkaracak kadar önemsiz olurdu.
Bu sayfaların seçkin konusunun karakteri söz konusu olduğunda, Time and Justice'in bu tür dedikodu ayrıntılarıyla elde edilebilecek olandan çok daha fazla şey yaptığını hissediyorum.
Bir dahinin yaşamı boyunca, dünya onu sahip olduklarından çok
istediklerine göre yargılamaya çok fazla meyillidir ve hatta
şu anki durumda olduğu gibi, kusurlarının büyüklüğünün kaynakları arasında olduğunun bilincinde olsalar bile, ondan mantıksız bir şekilde birini diğerinden ayrı olarak talep edemez. Papa öfkeli ve sinirli olmasaydı, Hicivlerini isterdik; ve aceleci bir mizaç ve dizginlenmemiş tutkular, Byron gibi bir şairin oluşumu için vazgeçilmezdi. Tam adalet, ancak
sonraki kuşaklar tarafından, ona ulaşmak için bu kadar ağır cezalar ödeyenlere
sağlanır. Bir zamanlar cevherin etrafında asılı duran pislik
düşer ve dehanın zayıflıkları ve hatta sefaletleri, büyüklüğünde unutulur. Şimdi kim Dante'nin evlilik anlaşmazlıklarında haklı mı haksız mı olduğunu soruyor? Ya da hayalleri Beatrice'ine düşkün olanlardan kaçı Gemma Donati'nin adını hatırlıyor?

Lord Byron'un ölümünden bu yana geçen kısa süre içinde bile, dünyanın dehaya karşı sert yargılarını yumuşatmada, hatta ortadan kaldırmada zamanın hayırsever etkisi açıkça görülebilir. Böyle bir karakteri sıradan standartlara göre denemenin veya düzen ve mutluluk malzemelerini sürekli olarak derinliklerinden bu tür "lav selleri" fışkıran bir koynunda bulmayı beklemenin tamamen mantıksızlığı -şimdi- aramızdan bu büyük ruh geçtiğine göre- hissediliyor ve kabul ediliyor. Evliliğinin koşullarını gözden geçirirken, daha eşit bir adalet ölçeğine sahip olunmaktadır; ve talihsiz bir şekilde kendi huzuru için böyle bir kadere dahil olan, daha sıradan bir adamın evini mutlu edecek erdemlere ve başarılara sahip olan, kötü saatte "ateşli bir Pegasus'u döndürmeye ve sarmaya" girişen ve böyle bir görev için en uygun olanın bile başarılı olup olmayacağından şüphe duyulabilecek bir yerde başarısız olan, aynı zamanda, dehanın büyük şehidi için de tam bir ödenek ayrılmıştır; içindeki o huzursuz ateşin yanı sıra, zihnini huzursuz eden ve (kendisinin duygusal bir şekilde ifade ettiği gibi) "teselli için diskalifiye eden"; kaderinin ya böyle ya da daha az büyük olacağı ve evcilleştirilmesinin söndürülmesi anlamına geleceği; belki de,
ister yazar ister insan olsun, şu dizenin daha uygulanabilir olduğu bir birey hiç var olmamıştı:--

"Si non errasset, fecerat ille minus."[98]

Bu olaylar yaşanırken, hafızasının ve kalbinin
kısa hayatının geri kalanında acı bir şekilde izlerini taşıdığı olaylar,
edebi tarihiyle bağlantılı bazı olaylar yaşandı,
okuyucunun dikkatini uzun zamandır meşgul eden bu sıkıntılı konudan
uzaklaştırmak rahatlatıcı olacaktır.

Aşağıdaki mektup, Bay Murray'den gelen bir mektuba cevaben yazılmıştır,
bu beyefendi ona iki şiirinin telif hakkı için bin gine karşılığında bir taslak eklemişti, The Siege of Corinth ve Parisina:--

* * * * *

MEKTUP 236. BAY MURRAY'E.

"3 Ocak 1816.

"Teklifiniz aşırı derecede _cömert_ (görüyorsunuz,
_size_ ve _sizin_ kelimelerini kullanıyorum, ancak sizin bunu Bay * * * *'a kendiniz için kullanmanıza izin vermem,) ve iki şiirin muhtemelen
değerinden çok daha fazla; ancak bunu kabul edemem ve etmeyeceğim. Bunları, benim tarafımdan herhangi bir talep veya beklenti olmadan, toplu ciltlere eklemeler olarak kabul edebilirsiniz. Ancak bunların ayrı olarak
yayınlanmasına izin veremem.
(Hak edilmiş olsun veya olmasın) şöhreti,
kendi düşüncelerime hiç de eşit olmadığını hissettiğim kompozisyonlar üzerine riske atmak istemiyorum (ve kendimi övdüğüm gibi, burada ve orada bazıları _olmuştur_,) ancak bunlar daha hafif parçalarla yayına eklemek için
iddiasızca şeyler olarak çok iyi iş görebilir.

"El yazısının eserin _morali_ için olumlu bir alamet olması beni çok mutlu etti: ama buna güvenmemelisiniz, çünkü
yazıcım masumiyetin tüm cehaleti içinde istediğim her şeyi
yazardı - ancak bu durumda, umarım her iki taraf için de büyük bir tehlike
olmaz.

"Not: Yolda kazalar olmasın diye taslağınızı _yırtılmış_ olarak ekledim - benimkine de ayartma atmanızı
istemiyorum. Evrensel puta karşı bir küçümseme veya hazinelerinin şu anki fazlalığından dolayı değil, sizi temin ederim ki, ona tapınmayı
reddediyorum; ama doğru olan doğrudur ve koşullara boyun eğmemelidir."

[Dipnot 98: _Yanılmasaydı_, çok daha az şey başarmış olurdu.]

* * * * *

Mali işlerinin harap durumuna rağmen, şairin eserlerinin kârlarından yararlanmama kararı onun tarafından hala kutsal sayılmaya devam etti; ve Korint Kuşatması ve Parisina'nın telif hakkı için bu şekilde teklif edilen miktar, gördüğümüz gibi, reddedildi ve yayıncının elinde olduğu gibi bırakıldı. O sırada, siyaset bilimi üzerine tanınmış ve seçkin bir yazarın, talihsiz bir şekilde, maddi bir sıkıntıya düştüğü; ve durumun Bay ... tarafından öğrenilmesinin ardından, Rogers ve Sir James
Mackintosh, Lord Byron tarafından tahsis edilmeyen bu miktarın bir kısmının bu beyefendinin ihtiyaçlarını gidermekten daha iyi bir şekilde
verilemeyeceği akıllarına geldi. Öneri asil şaire iletilir iletilmez o da harekete geçti; ve
Bay Rogers'a yazılan aşağıdaki mektup onun niyetlerine atıfta bulunuyor:--

MEKTUP 237. BAY ROGERS'A.

"20 Şubat 1816.

"Bu sabah Murray aracılığıyla size aceleyle yazdım, Bay * * hakkında Mackintosh ve sizin önerdiğinizi yapmaktan mutluluk duyduğumu söylemek için. Şimdi aklıma geldi ki, Bay * *'ı sadece bir kez gördüğümden ve dolayısıyla onunla tanışmak gibi bir iddiam olmadığından, sizin veya Sir J.'nin, duygularını en az rencide edecek şekilde ve benim tarafımdan resmiyetçilik veya müdahalecilik
görüntüsünün oluşmaması için, bunu onunla ayarlamanız daha iyi olur. Umarım bunu
yapabilirsiniz, çünkü ona karşı kaba sayılabilecek herhangi bir şey yapmaktan çok
üzgünüm. Murray'in teklif ettiği ve teklif ettiği miktar
bin elli pounddu ve öyledir:--bunu daha önce reddettim, çünkü bunun Murray için iki şeyin değerinden daha fazla olduğunu
düşünüyordum ve
önemsiz olan diğer itirazlar nedeniyle. Ancak, Sir J.'nin ve sizin öneriniz sonucunda M. ile görüşmeyi sonlandırdım ve altı yüz poundluk miktarın, arkadaşınıza en iyi şekilde görünebilecek şekilde Bay * *'a aktarılmasını öneriyorum,--geri kalanını başka amaçlar için düşünüyorum.

"Murray telif hakları için parayı teklif ettiği için, doğrudan yapılabilir. Hemen imzalamaya ve mühürlemeye hazırım ve
belki de geciktirilmemesi daha iyi olur. Eğer * * için herhangi bir faydası olursa çok mutlu olurum; sadece onun rahatsız olmasına izin vermeyin, ya da kendini yükümlü hissetmeyin ve insanların birbirinden nefret etmesine neden olan şeyler,
&c. Saygılarımla,

"B."

* * * * *

Burada diğer "amaçlardan" bahsederken, kalan miktarı edebi Ünlülerden, eşit derecede böyle bir yardıma ihtiyaç duyan iki beyefendiye, Bay Maturin ve Bay * * arasında bölme niyetinden bahsediyor.
Ancak, asil şairin son derece içtenlikle giriştiği tüm tasarım
sonuçta başarısız oldu. Lord Byron'ın kendisinin düştüğü sıkıntıları çok iyi bilen ve böylece paranın eşit şekilde kazanılan
meblağın hangi amaçlarla kullanılacağını öğrendikten sonra, onu öne sürmekte tereddüt etti,--sadece sözüyle değil, aynı zamanda Lord Byron'a bu miktarı ödemek için iradesiyle bağlı olmasına rağmen,
başkalarına vermeye çağrıldığını düşünmediğini iddia etti.
O sırada başının üzerinde idamlar olmasına rağmen, asil şairin kendisi
ne kadar içtenlikle bu noktayı vurgulamaya çalıştığı, aşağıdaki
mektuptan anlaşılacaktır:--

MEKTUP 238. BAY MURRAY'A.

"22 Şubat 1815.

"Sizin tarafınızdan teklif edilen ve hatta _zorla_ edilen miktar reddedildiğinde, sizin ve benim bildiğim gibi, ayrı bir yayınla ilgiliydi. Büyük olduğunu kabul ettim ve kabul ediyorum; ve
_bu_ onu reddetmemdeki düşüncemin bir parçasıydı, ta ki sizin ne yapacağınızı daha iyi öğrenene kadar. Bay M * * hakkında geçmişte olan veya geçecek olanla ilgili olarak, durum hiçbir şekilde eski telif haklarının Bay Dallas'a devredilmesinden farklı değildir. Sözünüze güvenseydim, yani paranızı alsaydım,
onu istediğim gibi kullanabilirdim; ve bir w----'ye veya bir hastaneye ödemem veya sıkıntıda olan yetenekli bir adama yardım etmem sizin için hiçbir şekilde farklı olamazdı. Meselenin gerçeği şu gibi görünüyor: şiirlerin değerinden daha fazlasını teklif ettiniz. Ben öyle _söyledim_ ve öyle _düşünüyorum_; ama sen kendi işini en iyi şekilde biliyorsun veya en azından bilmen gerekiyor; ve bu olmadan önce aramızda parasal konularda neler geçtiğini hatırladığında, senin tedbirsizliğinden
faydalanmak istemem konusunda beni aklayacaksın.

"Söz konusu şeyler kesinlikle yayınlanmayacak ve konu
bitti.

"Sizin," vb.

* * * * *

Aşağıdaki mektup, kendi işlerindeki o utançlar hakkında biraz fikir verecektir, ki bu baskı altında başkalarının ihtiyaçlarını bu şekilde düşünebilirdi.

MEKTUP 239. BAY MURRAY'E.

"6 Mart 1816.

"Bugün size şu nedenle gönderdim - satın aldığınız kitaplara tekrar el konuldu ve şu anki durumda, açık artırmayla hemen satılması çok daha iyi olurdu.[99] Bunlar için faturanızı geri vermenizi istiyorum, ki Tanrıya şükür ki ne vadesi geldi ne de ödendi. _O_ kısım, _siz_ açısından, halledildiğine göre (ki bu mümkün olabilir ve yarın sizi gördüğümde olacak) bu konu hakkında daha fazla hassas
kalmam. Bu yaklaşık onuncu infaz aylarca sürecek; bu yüzden oldukça sertleştim; ama atalarımın savurganlığının ve kendiminkinin bedelini ödemem uygun; ve
hatalarım ne olursa olsun, sanırım zamanla -ya da sonsuzlukta-
kefaretini ödeyecekler. Her zaman, &c.

"P.S. Yeni _el koyma_ gününe kadar hiçbir şey bilmediğimi söylememe gerek yok. Onları öncekilerden serbest bırakmıştım ve
siz onları aldığınızda, sizin olduklarını düşündüm.

"Yarın faturanızı tekrar alacaksınız."

[Dipnot 99: Bu kitapların satışı ertesi ay gerçekleşti
ve katalogda "İngiltere'den bir tura çıkmak üzere olan bir asilzadenin" mülkü olarak tanımlandılar.

Bay Murray'e yazılan bir nottan, ilk önce Morea'ya gideceğinin duyurulduğu anlaşılıyor.

"Umarım kitapların kataloğu, vb., benim görmeden
yayınlanmamıştır. Birkaçını ayırmalıyım ve birçoğunun basılmaması gerekir. Reklam çok kötü. Morea'ya
gitmiyorum; ve eğer ben olsaydım, Rusya'da bir adamı _Yorkshire'a_ gidiyormuş gibi ilan edebilirdin.--Her zaman," vb.

Kitaplarla birlikte, şu anda Bay Murray'ın elinde olan bir mobilya parçası satıldı, yani, "aktörlerin, boksörlerin portreleri, boks maçlarının tasvirleriyle kaplı büyük bir ekran," vb.]

* * * * *

Ocak ayı ve Şubat ayının bir kısmı boyunca, The Siege of Corinth ve Parisina şiirleri matbaacıların elindeydi ve son ayın
sonlarına doğru ortaya çıktılar. Aşağıdaki mektuplar, bunların yayınlanmasıyla bağlantılı bulduğum tek mektuplardır.

MEKTUP 240. BAY MURRAY'A.

"3 Şubat 1816.

"'Marmion'u istedim, geri gönderdim, çünkü aklıma geldi,
'Parisina'nın bir kısmıyla 'Marmion'un 2. Kantosunda benzer bir sahne var. Korkarım ki var, ama daha önce hiç düşünmemiştim ve taklit edilemez olanı taklit etmek
istemiyorum. Bay Gifford'a bunun hakkında bir şey söyleyip söylememem gerektiğini sormanızı isterdim;--Gibbon'dan alınan pasajla ilgili hikayeyi tamamlamıştım, ki bu da doğal olarak benzer bir sahneye yol açıyor,
bu tür bir düşünce olmadan: ama bana pek
rahat gelmiyor.

"Elyazmasında değiştirmek istediğim birkaç kelime ve ifade var ve
siz basmadan önce bunu yapmak istiyorum ve bir saat içinde geri vereceğim.

"Sizinle sonsuza dek."

* * * * *

MEKTUP 241. BAY MURRAY'A.

"20 Şubat 1816.

"İşimize geri dönersek--mektuplarınız çok hoş.
Dikkatsizlikle ilgili gözlemlerinizle ilgili olarak, vb. Tüm alçakgönüllülüğümle, nazik okuyucunun oldukça
sıra dışı ve kasıtlı olarak düzensiz bir şiirin acelecilik ve ihmalkarlık içerdiğini düşündüğünü düşünüyorum. Ölçü, Byshe'ye ve ozanların yazdığı ve okuyucuların hesapladığı parmaklara veya kulaklara göre, makul ölçüde doğru olmalarına izin verilen diğer şiirlerin hiçbirinin ölçüsü değildir. 'Kuşatma'nın büyük bir kısmı (sanırım) bilginlerin Anapestler dediği şeydedir (ama emin değilim, ölçülerimi ve 'Gradus'umu iğrenç bir şekilde unutkanım) ve dizelerin çoğu, kafiyeli eşinden kasıtlı olarak daha uzun veya daha kısadır; ve kafiye ayrıca kapris veya uygunluk açısından daha fazla veya daha az aralıklarla meydana gelir. "Bunun doğru veya iyi olduğunu söylemek istemiyorum, sadece daha akıcı olabilirdim, bana avantajlı görünseydi; ve
farkında olmadan başka türlü olmamam,
ama şimdi bunun için üzülüyorum, şüphesiz ki
memnun olmaktansa tercih ederim.
İsteğim, önceki çabalarımdan farklı bir şey denemekti;
çünkü onları birbirinden farklı kılmaya çalıştım. 'The Corsair'in dizeleri 'Lara'nın dizeleri değildir; 'The Giaour' da 'The Bride'ın dizeleri değildir; Childe Harold yine bunlardan farklıdır; ve sonuncusunu diğerlerinden biraz farklılaştırmaya çalıştım.

"Bütün bu saçmalıkları ve egoizmi mazur görün. Gerçek şu ki, bu notun konusunu gerçekten düşünmektense,
düşünmeye çalışıyorum.--Senin aradığını bilmiyordum: her zaman kabul edilirsin ve istediğin zaman hoş karşılanırsın.

"Sizin, &c. &c.

"P.S. Benim yüzümden herhangi bir endişe veya üzüntü duymanıza gerek yok:
Eğer dünya ve mirasçıları tarafından ezilseydim,
yıllar önce birçok şeye yenik düşmüş olurdum.
_Sınırsızlığımı_ umutsuzlukla karıştırmamalısınız; ya da hissettiğim için bayılacağımı düşünmemelisiniz:--ama şimdilik yeterli.

"Sotheby's kavgası için üzgünüm. Bu neyin nesi? Her şeyin hallolduğunu düşünmüştüm; ve eğer onun veya Ivan'ın hakkında bir şey yapabilirsem, hala hazırım ve istekliyim. Sahne arkasında fazla kalmamın şu anda benim için uygun olmadığını düşünüyorum, ancak komiteyi göreceğim ve Sotheby isterse devam edeceğim.

"Bay Sotheby'yi görürseniz, Bay Coleridge'e Bay Sotheby'nin notunu aldıktan sonra yazdığımı ve umarım Bay S.'nin bu konuda istediğini yaptığımı söyler misiniz?"

* * * * *

Nisan ayının ortalarında, "Elveda" ve "Bir Taslak" adlı şiirlerinin iki ünlü kopyası gazetelerde yayınlandı:--ve ikinci şiir genel olarak ve kabul edilmelidir ki, durumu onu bu kadar kötü bir yere koyması gereken belirsiz bir kadına yönelik bir tür edebi saldırı olarak haklı olarak kınandı _Hicvinin_ altında, saldırılarının onursuz tarzı onu kesinlikle _üstüne_ çıkardığından, diğer şiirle ilgili olarak, görüşler çok daha
çok bölünmüştü. Birçok kişiye gerçek bir evlilik şefkati,
kalbi olan hiçbir kadının karşı koyamayacağı bir tür çekicilik gibi görünüyordu:
Diğerlerine göre ise, tam tersine, sadece gösterişli bir duygu taşkınlığı olarak görülüyordu, gerçek duygunun üretmesi zor olduğu kadar hayal gücü ve sanat için de kolaydı ve konuyla ilgili derin ilgi alanlarına hiç de layık değildi. Bu son görüşe, başlangıçta, kendimin de güçlü bir şekilde meyilli olduğunu itiraf ediyorum; ve böyle bir anda bu tür dizelere kapılabilecek duyguya karşı kendimi tutamasam da, bunların yayınlanmasını teşvik eden veya onaylayan zevk bana daha da
şüpheli göründü. Ancak, Muhtıralardaki tüm koşullara ilişkin kendi açıklamasını okuduğumda, her iki noktada da, halkın büyük bir kısmıyla ortak olarak, ona haksızlık ettiğimi gördüm. Orada, şüphesiz samimiyeti olan bir şekilde, bir gece çalışma odasında oturup düşünürken, bu kıtaların, yazarken, gözyaşlarının, dediği gibi, kağıda hızla düştüğü, etkisi altındaki hassas anıların kabarıklığını anlattı. Bu hesaba göre, dizelerin halkın gözüne çarpması, onun kendi isteği veya niyetinden değil, bir kopyasını almasına izin verdiği bir arkadaşının akılsızca gayretinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Bu şiirlerin ortaya çıkması, ona karşı şu anda dışarıda olan öfkeli ve sorgulayıcı duyguya ek bir şiddet getirdi; ve her iki parçanın da çeşitli yayıncılar tarafından hemen "Lord Byron'ın Evindeki Koşullar Üzerine Şiirleri" başlığı altında duyurulması, bu tür temaların kafiye için tamamen uygunsuzluğunu yeterince ortaya koyuyordu. Gerçekten de, yalnızca hayal gücünün baskın bir bileşen oluşturduğu duygular ve tutkularda, örneğin gerçekliğin onları somutlaştırmaya veya yok etmeye gelmeden önceki ilk rüyalarında aşk veya kalbin hayal gücüne geçmeye başladığı azalan üzüntü gibi, şiir her zaman bir duygu yorumcusu olarak kullanılmalıdır. Yaşamın gerçek gerçekliklerinde kökleri olan tüm o anlık duyguların ve huzursuzlukların ifadesi için, şairin sanatı, hem bir sanat olması hem de izlenimleri iletmek için alışkın olduğu renkli form nedeniyle, zayıf olduğu kadar sahte bir araçtan başka bir şey olamaz. Saldırganlarının çalışkanlığı, özel karakterini o kadar düşük bir seviyeye indirmişti ki, onu toplumlarına davet etmek için, ev içi düzensizliklere en hoşgörülü olduğu varsayılan sınıf arasında bile, azımsanmayacak bir cesaret gerekiyordu. Ancak, seçkin bir moda hanımı, İngiltere'den ayrılmasının arifesinde, özellikle onun için bir parti düzenlemeye cesaret etti; ve
belki de, kusursuz olduğu kadar parlak bir hayatın ona sağladığı toplumdaki o yüksek mevkiden başka hiçbir şey, o anda, dünyanın bu kadar derinden kınamasıyla
belirlenmiş birine böyle bir iltifatı
yanlış tanıtmanın tüm erişiminin ötesine koyamazdı.
Leydi J * *'nin bu toplantısında, İngiltere'de son kez halka açık bir şekilde göründü; ve
Memoranda'sında bazılarının verdiği eğlenceli anlatım, --onun şu anda altında göründüğü bulutun
kendisine karşı tavırlarının sıcaklığının nasıl etkilendiğine dair çeşitli ve karakteristik yollar-- belki de o Anı'nın korunması en arzu edilir
olan bölümlerinden biriydi; ancak, hepsi kişisel ve çoğu hicivsel olan bir taslak galerisi olmaktan çıkıp, varsa bile, küçük bir kısmı
orijinaller sahneden uzun süre önce ayrılana ve bir zamanlar uyandırmış olabilecekleri herhangi bir ilgi
kendileriyle birlikte kaybolana kadar halka sunulabilirdi. Kendisine karşı bu vesileyle gösterdiği nezaketi asla unutmadığı asil ev sahibinin yanı sıra, o akşam kendisine karşı samimi ve korkusuz samimiyetini en minnettarlıkla andığı bir kişi daha vardı (o zamanlar Bayan M * *, şimdi Leydi K * *,) ve daha da cömert bir hizmetin takdiri olarak şunları ekledi: "O yüce gönüllü bir kadın ve bana hak ettiğimden daha fazla dostluk gösterdi. Ayrıca, o zamanlar çoğu kadının sahip olduğundan daha fazla cesaret ve kararlılık gerektiren büyük bir toplulukta beni savunduğunu da duydum."

* * * * *

Londra hayatının sonuna yaklaştığımız şu günlerde, sık sık atıfta bulunulan Muhtıra kitabının
derlemelerinin bana sağladığı o döneme ait kalan birkaç anıyı burada bir araya getireceğim.

"Dandies'i severdim; bana karşı her zaman çok naziktiler, ancak genel olarak edebi insanlardan hoşlanmazlardı ve Madame de Stael, Lewis, * * * * ve benzerlerini lanet olası bir şekilde zulüm ve şaşkınlık içinde bırakırlardı. Madame de Stael'i A * *'in yılda yüz bin kazandığına ikna ettiler, &c. &c., ta ki onu _yüzüne_ güzelliği için öven ve ona * * için bir set yapana kadar! ve ayrıca yüzlerce aptallık. Gerçek şu ki, işi erken bırakmış olsam da, azınlığımda bir miktar dandycilik[100] vardı ve muhtemelen yirmi beş yaşında büyükleri uzlaştırmak için yeterince dandycilik korudum. Oyun oynamış, içmiş ve derecelerimi
çoğu sefahatte almıştım ve hiçbir bilgiçlik taslamamış ve baskıcı olmamış, sessizce birlikte
koşuyorduk. Hepsini az çok tanıyordum ve beni Watier'in (o zamanlar muhteşem bir kulüp) üyesi yaptılar, sanırım oradaki tek edebiyatçıydım (_diğer iki kişi_ hariç, ikisi de dünya adamı, Moore ve Spenser,). Maskeli balomuz[101] görkemliydi; Argyle'daki dandy-balosu da öyleydi, ama _bu_ (ikincisi) eğer yanılmıyorsam
dört şef, B., M., A. ve P. tarafından verilmişti.

"Ben de Yunanistan'dayken seçildiğim için Alfred'in bir üyesiydim. Hoştu; biraz fazla ciddi ve edebiydi ve * * ve
Sir Francis D'Ivernois'dan sıkılmıştım; ancak Peel, Ward, Valentia ve
birçok başka hoş veya tanınmış insanla karşılaşıyordum; ve genel olarak,
yağmurlu bir günde, partilerin veya parlamentonun kıtlığında
veya boş bir sezonda makul bir kaynaktı.

"Aşağıdaki kulüplere veya topluluklara üyeydim veya üyeyim:--Alfred'e; Cocoa Tree'ye; Watier's'a; Union'a; Racket's'a (Brighton'da); Pugilistic'e; Owls'a veya "Fly-by-night"a;
_Cambridge_ Whig Kulübü'ne; Harrow Kulübü'ne, Cambridge'e; ve bir veya iki
özel kulübe; Hampden (politik) Kulübü'ne; ve İtalyan
Carbonari'ye, vb. &c., 'sonuncusu da olsa, _en önemsizi de olmasa da_.' Bunların hepsine girdim
ve hiçbir zaman başka birini savunmadım--en azından kendi bildiğim kadarıyla. Birkaç kişiye daha aday olmam için baskı yapılmasına rağmen
reddettim."

* * * *

"Lord Holland'ın evinde, St. Helena'ya yelken açmadan önce, gardiyan H * * L * * ile tanıştığımda, konuşma Waterloo Muharebesi'ne döndü. Ona Napolyon'un eğilimlerinin büyük bir generalin eğilimleri olup olmadığını sordum. Aşağılayıcı bir şekilde 'çok basit olduklarını' söyledi. Ben
her zaman bir miktar basitliğin büyüklüğün bir bileşeni olduğunu düşünmüşümdür."

* * * *

"Grattan'ın özel hayatındaki tavırlarının basitliğinden çok etkilendim; tuhaflardı ama doğaldılar. Curran onu çıkarırdı,
yerlere kadar eğilirdi ve 'Tanrı'ya şükür ki hiçbir
hareket veya görünüm özelliği yoktu', karşı konulamaz derecede
gülünçtü; ve * * ona 'Duygusal Soytarı' derdi."

* * * *

"Curran! Beni en çok etkileyen adam Curran'dı[102]. Ne hayal gücü!
hiçbir zaman buna benzer bir şey görmedim veya duymadım.
_Yayınlanmış_ hayatı--yayınlanmış konuşmaları, size adam hakkında _hiçbir_ fikir vermez--hiçbir şey. Birisinin Piron'un epigramatik bir makine olduğunu söylediği gibi, o bir hayal _makinesiydi_.

"Curran'ı pek fazla görmedim -sadece 1813'te; ama onunla evde (çünkü beni ziyaret ederdi) ve toplumda, Mackintosh's, Holland House, &c. &c.'de karşılaştım ve o, o zamanın birçok dikkate değer adamını görmüş olan benim için bile harikaydı."

* * * *

"* * * (genellikle _uzun_ * * * olarak anılır, çok zeki ama tuhaf bir adam)
at binerken arkadaşımız Scrope B. Davies'in yan tarafında bir _dikiş_ olduğundan şikayet etti. 'Buna şaşırmıyorum,' dedi Scrope, 'çünkü sen _bir terzi_ gibi biniyorsun.' * * *'i at sırtında, çok uzun boylu, küçük bir at sırtında görmüş olan kişi, bu nükteli sözlerin adaletini inkar etmezdi."

* * * *

"B * * (zavallı M * *'nin o olaydan dolayı, 'Dick the Dandy-killer' adını
almasıyla - para, borç ve benzeri şeylerle ilgiliydi) Fransa'ya çekilmek zorunda kaldığında, Fransızca bilmiyordu ve çalışma amacıyla bir dilbilgisi edindikten sonra, arkadaşımız Scrope Davies'e
Brummell'in Fransızcada ne kadar ilerleme kaydettiği soruldu; o da, 'Brummell'in, Rusya'daki Buonaparte gibi, Elementler tarafından durdurulduğunu' söyledi.

"Bu kelime oyununu Beppo'ya koydum, 'adil bir değişim ve soygun değil; çünkü Scrope, servetini, ara sıra, sabah karşılaştığım soytarılıklardan bazılarını kendi
sahtekârlığıymış gibi tekrarlayarak birkaç akşam yemeğinde (kendisine ait olduğu gibi) yaptı. "

* * * *

"* * * iyi bir adamdır, kafiyeleri iyidir (akıllıca olmasa da), ama sıkıcıdır. Sizi
düğmesinden yakalar. Bir gece, Bayan Hope'un evinde, belirgin sıkıntı belirtilerime rağmen, bana yapışmıştı (çünkü
aşıktım ve ne anneler, ne kocalar, ne rakipler, ne de dedikoducuların o zamanlar
durduğumuz galerideki heykeller kadar güzel olan idolümün yakınında olmadığı bir dakikayı yeni geçmiştim)--*
* *, diyorum ki, beni düğmemden ve yürek tellerimden yakalamıştı ve
hiçbirini esirgememişti. Eğlenceyi seven ve yaramazlıktan hoşlanmayan W. Spencer,
durumu gördü ve ikimize de yaklaşarak, beni elimden tuttu ve
acıklı bir şekilde veda etti; 'çünkü,' dedi, 'görüyorum ki
seninle her şey bitti.' * * * sonra gitti. _Sic me servavit Apollo._"

* * * *

"Blucher'ı Londra meclislerinde gördüğümü hatırlıyorum ve onun
yaşında daha az saygıdeğer bir şey görmedim. Bir asker toplama çavuşunun sesi ve tavırlarıyla, bir kahramanın onuruna sahipmiş gibi davranıyordu, tıpkı
bir adamın
üzerine tökezlediği için bir taşa tapınılabilirmiş gibi."

[Dipnot 100: Petrarch'ın gençliğinde de bir Dandy olduğu anlaşılıyor.
"Hatırla," diyor kardeşine yazdığı bir mektupta, "o zamanlar, en ufak bir lekenin veya kötü yerleştirilmiş bir örgünün
üzüntü konusu olacağı beyaz elbiseler giydiğimiz zamanları; ayakkabılarımız çok dar olduğunda, şehitlik yaşadık," vb.]

[Dipnot 101: Bu maskeli baloya bir Caloyer veya
Doğulu rahip kıyafetiyle gitti,--güzel yüzünün güzelliğini ortaya çıkarmak için özellikle iyi hesaplanmış bir elbise, ki bu da o gece, genel hayranlığın konusuydu.]

[Dipnot 102: Muhtıralarında Curran'a dair aynı şekilde coşkulu övgüler vardı. "İrlandalı hayal gücünün zenginliği," dedi, "tükenmezdi. O adamın daha önce hiç görmediğim kadar şiir konuştuğunu duydum,--ama onu nadiren ve sadece ara sıra gördüm. Onu Mackintosh'ta Madame de Stael'e sunulurken gördüm; Rhone ve Saone'nin muhteşem birleştiği yerdi ve ikisi de o kadar çirkindi ki, Fransa ve İrlanda'nın en iyi zekalarının sırasıyla bu tür ikametgahları nasıl işgal edebildiklerini merak etmekten kendimi alamadım."

Ancak başka bir bölümde Madame de Stael'in kişisel görünümüne biraz daha adil davrandı: "Figürü fena değildi; bacakları katlanılabilirdi; kolları iyiydi. Genel olarak, onu arzu edilir bir kadın olarak düşünebiliyorum, ruhu için biraz hayal gücü sağlıyordu, vb. O,
harika bir adam olurdu."]

* * * * *

Şimdi, tarihinin bu olaylı döneminin sonuna yaklaşıyoruz. Bay Rogers'a, Ostend'e gitmesinden kısa bir süre önce yazdığı bir notta[103] şöyle diyor: "Kız kardeşim şu anda benimle ve yarın şehirden ayrılıyor: bir süre daha bir araya gelmeyeceğiz, en azından - eğer
bir daha görüşebilirsek; ve bu koşullar altında, bu akşam ona hizmet edemediğim için size ve Bay Sheridan'a mazur kalacağımı umuyorum."

Bu, kız kardeşiyle yaptığı son görüşmeydi; artık pişmanlıkla ayrıldığı neredeyse tek kişiydi; kendisinin de söylediği gibi, ona en çok acı verenin hangisi olduğu şüpheliydi, saldıran düşmanlar mı yoksa onunla başsağlığı dileyen arkadaşlar mı. O güzel ve en şefkatli dizeler, "Kaderimin günü
bitmiş olsa da," şimdi ona veda ederken söylediği, tüm bu acı dolu sınav boyunca tek tesellisi olan[104]
ona bir övgüydü; ve, çoğu okuyucu tarafından bilinse de, bu krizdeki yaralı
duygularını o kadar anlamlı bir şekilde dile getiriyorlar ki, sanırım, burada birkaç kıtasını görmeye itiraz edecek çok az kişi vardır.

"Son umudumun kayası titrese de,
Ve parçaları dalgaya gömülmüş olsa da,
Ruhumun acıya
kurtulduğunu hissetsem de--bu onun kölesi olmayacağım.
Beni takip etmek için çok fazla acı var:
Ezebilirler, ama hor görmeyecekler--
İşkence edebilirler, ama beni alt edemeyecekler--
Seni düşünüyorum--onları değil. "İnsan olsan da beni aldatmadın,
Kadın olsan da beni terk etmedin,
Sevilmiş olsan da beni üzmekten vazgeçtin,
İftira atılmış olsan da beni asla sarsamadın,
Güvenilmiş olsan da beni reddetmedin,
Ayrılmış olsan da kaçmak için değildi,
Uyanık olsan da beni karalamak için değildi,
Ne de dilsiz, dünya inansın diye.

"Yok olmuş geçmişin enkazından,
En azından bunu hatırlayabiliyorum,
En çok değer verdiğim şeyin
Her şeyden daha değerli olmayı hak ettiğini öğretti:
Çölde bir çeşme fışkırıyor,
Geniş çoraklıkta hala bir ağaç var,
Ve yalnızlıkta şarkı söyleyen bir kuş,
Ruhumla _senden_ bahsediyor.

14 Nisan 1816 tarihli, kendi el yazısıyla yazılmış bir kağıt parçasında, hizmetçilerinin aşağıdaki listesini ve planlanan turunun ek taslağını buluyorum:--"_Hizmetçiler_, ---- İsviçreli Berger, William Fletcher,
ve Robert Rushton.--John William Polidori, M.D.--İsviçre, Flanders,
İtalya ve (muhtemelen) Fransa." İki İngiliz hizmetçinin, 1809'daki gençlik seyahatlerine onunla birlikte çıkan aynı "yeoman" ve "uşak" olduğu görülecektir; ve şimdi, ülkesinden ikinci ve son kez ayrılarak, 25 Nisan'da Ostend'e doğru yola çıktı.

Lord Byron'ın şimdi İngiltere'den ayrıldığı koşullar, sıradan bir kişi için, felaket ve aşağılayıcı olmaktan başka türlü düşünülemezdi. Kısa bir yıl içinde her türlü ev içi sefaleti yaşamıştı; kalbinin kanunun ziyaretleriyle sekiz veya dokuz kez kirletildiğini görmüştü ve ancak rütbesinin ayrıcalıkları sayesinde bir hapishaneden kurtulmuştu. Karısının sevgisini, şimdiye kadar olduğu kadar, yabancılaştırmıştı; ve şimdi, karısı tarafından reddedilmiş ve dünya tarafından kınanmış olarak, toplumun aforoz eden sesi ona başka bir kaynak bırakmamış gibi göründüğünden, gönüllü görünme onuruna bile sahip olmayan bir sürgüne gidiyordu. Başkalarının suçlamalarının sert yüzeyinden anlamsız düştüğü duygusuz ve kendini beğenmiş doğalardan biri olsaydı, duyarsızlıkta suçlamaya karşı kesin bir sığınak bulabilirdi; ancak tam tersine, onu insanlığın alkışlarına karşı uyanık tutan aynı hassasiyet, onu daha da yoğun bir şekilde, onların eleştirilerine karşı duyarlı hale getirmişti. Hatta kendisini dünyaya sevimsiz bir şekilde resmederken hissettiği garip, sapkın zevk bile, dünya onu sözlerine inandırdığında hem irkilmesinden hem de acı çekmesinden onu alıkoyamadı; ve aynanın önündeki maskeli bir çocuk gibi, yarı şaka olarak takındığı karanlık görüntü, kamuoyunun
aynasından kendisine yansıdığında, kendisini bile şok etti.

Böylece sıkıntılarla çevrili ve onları böylesine derinden hissederken, kendi ruhundan başka herhangi bir ruhun mücadele altında
batacağını ve belki de geri dönüşü olmayacak şekilde, talihin darbelerine karşı tek başına bir duruş sağlayan o öz saygı düzeyini kaybedeceğini söylemek abartı olmaz.

Ama onda, --zihni güç rezervleriyle donatılmış olduğundan ve çağrılmayı beklediğinden-- baskının yoğunluğu, ürettiği orantılı tepkiyle rahatlama sağladı. Suçları ve zaafları hak ettikleri cezadan daha fazlasıyla cezalandırılmasaydı, çok farklı bir sonuç çıkacağına dair çok az şüphe olabilir. Böyle bir heyecan, içinde hala uyuyan yeni enerjileri uyandırmak için yeterli olmayacaktı, fakat zihninde her zaman canlı bir şekilde mevcut olan kendi hatalarının bilinci, bu koşullar altında, herhangi bir haksız kışkırtmayla rahatsız edilmeden, ruhunda her zamanki yumuşatıcı ve belki de alçakgönüllü etkilerini gösterecekti. Fakat, neyse ki, dehasının daha fazla zaferi için kanıtlandığı gibi, böyle bir ılımlılık uygulanmadı. Etrafında yükselen hakaret fırtınası, suçlarıyla ve her yerde ismine yığılan aşağılık iftiralarla tamamen orantısızdı, yaralı gururuna aynı gücü toplamaktan, adaletsizliğe karşı koyma içgüdüsünden başka bir kaynak bırakmadı, bu içgüdü ilk önce genç dehasının enerjilerini dışarı atmıştı ve şimdi güçlerine daha da cesur ve daha yüce bir aralık vermeye mahkumdu.

Goethe'nin onun hakkında söylediği gibi, Acının Dehası'ndan ilham aldığı doğruydu; çünkü, çalkantılı kariyerinin başından sonuna kadar, yeteneklerinin her yeni alımı o acı kaynaktan
özetlendi. Çocukken, fark yaratmaya yönelik en büyük teşviki, gördüğümüz gibi, kişiliğindeki o çirkinlik iziydi, ki bu keskin his onu ilk olarak büyük olma hırsına
sürükledi.[105]
Kendi kaderine açık bir göndermeyle, kendisi şu duyguyu tarif eder:--

"Çürüklük cüretkarlıktır.
Özü, insanlığı
kalbi ve ruhuyla ele geçirmek ve kendini eşit kılmaktır,--
Ay, geri kalanların üstünde.
Durgun hareketlerinde, diğerlerinin
olamayacağı her şey olmak için bir mahmuz vardır,
Bu tür şeylerde,
Hala her ikisinde de özgürdürler,
Üvey anne Doğanın ilk baştaki açgözlülüğünü telafi etmek için."[106]

Sonra gençlik tutkusunun hayal kırıklığı geldi,--erken aşırılığın verdiği bitkinlik ve pişmanlık,--hayata girişinin yalnız dostsuzluğu ve ilk edebi
çabalarına acımasız saldırı,--tüm o denemeler, hatalar ve acılar zincirindeki halkalar, ki bunlar sayesinde büyük zihni yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde
uzaklaştırıldı;--hepsi, dehasının muzaffer yürüyüşünün
bitmesi gerektiğini kararlaştırmış gibi görünen o kaderi başarmada kendi paylarını taşıyordu
kalbinin
çöpü ve yıkıntıları. Gerçekten de, kendisi, tüm hayatı heyecan ve zorluklarla uğraşarak geçtiği için, gücünün ve ihtişamının bu tür çilelerden çıkacağına dair içgüdüsel bir bilince sahipmiş gibi görünüyordu; ve etrafındaki sahneler böyle bir heyecan yaratmak için fazla uysal olduğunda, "göğsünü yaslayabileceği"
"dikenler" için hayal gücüne veya hafızasına uçuyordu.

Ancak, en büyük denemeleri ve zaferleri henüz gelmemişti.
Bu acı verici ama görkemli sürecin, her adımda ruhundan
taze bir gücün
sıkıldığı son aşaması, şu anda geldiğimiz noktaydı, evliliği ve sonuçları; barış ve karakter için ödediği bedel ne kadar pahalı olursa olsun, bu olmadan kariyeri
eksik kalırdı ve dünya hala dehasının tam kapsamını bilmez halde kalırdı. Gerçekten de, ev içi koşullarının etrafında kararmaya başlamasıyla birlikte, uzun süredir boşta olan hayalinin tekrar kanatlanması dikkat çekicidir; hem Korint Kuşatması hem de Parisina, ayrılıktan kısa bir süre önce üretilmiştir. Ayrıca, takip eden kargaşanın, huzursuz ruhunun gerçek unsuru olduğunun ne kadar bilincinde olduğu, o dönemdeki mektuplarının birkaç bölümünden toplanabilir; bunlardan birinde, sağlığının çatışma için daha da iyileştiğinden bile bahseder: "Garip," der, "ama herhangi bir tür ajitasyon veya mücadele, ruhuma bir toparlanma verir ve beni zamana hazırlar." Bu canlılık, bu bastırılamaz zihin kaynağı, onu şimdi yalnızca başkalarının saldırılarına değil, daha da zor olanı, kendi düşüncelerine ve duygularına karşı koyabilmeye muktedir kılıyordu. Kendini savunmak için tüm zihinsel kaynaklarının toplanması, ona henüz hayal bile edemediği güçlerinin kapsamını ve kapasitesini açtı ve ona, bu iftira dolu sisleri aydınlatacağı, kınamayı şaşkınlığa dönüştüreceği ve onaylayamayanları bile hayranlığa zorlayacağı konusunda gururlu bir güven aşıladı. Şimdi Flamanlar ve Ren Nehri üzerinden izlediği rota, en iyi şekilde, dokundukları her şeye ihtişamlarının bir kısmını bırakan ve doğa ve tarih tarafından zaten ölümsüzlükle giydirilmiş sahnelere, ölmeyen şarkının daha az kalıcı olmayan çağrışımlarını ödünç veren eşsiz dizelerinde izlenebilir. Brüksel'den ayrılırken, İngiltere'de aleyhine olan her şeyin şimdi yakalanıp dolaşıma sokulduğu kötü niyetli gayretin kanıtı olmasa, anlatmaya değmez bir olay meydana geldi. Kısa Brüksel ziyareti sırasında onu epey görmüş gibi görünen bir beyefendi olan Bay Pryce Gordon, anekdotu şöyle anlatıyor:--

"Lord Byron, Genappe'de alınan Napolyon'un ünlü arabasından kopyalanmış, eklemelerle birlikte büyük bir arabada seyahat etti. Bir _lit de repos_'un yanı sıra, bir kütüphane, bir tabak sandığı ve içinde yemek için her türlü aparat vardı. Ancak, bagajı ve maiyeti için yeterince geniş bulunmadı; ve Brüksel'den hizmetçileri için bir caleche satın aldı. Waterloo'ya giderken bozuldu ve ona geri vermesini söyledim, çünkü çılgın bir makine gibi görünüyordu; ancak kırk Napolyon depozitosu yatırdığı için (kesinlikle değerinin iki katı), dürüst Fleming parayı geri vermeyi veya ambalaj sandığını geri almayı, otuz Napolyon'luk bir
ceza dışında kabul etmedi. Lordluğu yola çıkacağı için Ertesi gün, benden bu konuda
olabileceğim en iyi düzenlemeyi yapmamı rica etti. Ayrıldıktan hemen sonra, değerli _satıcı_
'Brüksel Kahini'ne, 'asil
_milor Anglais_'in 1800 frank değerindeki
caleche'siyle kaçtığını belirten bir paragraf ekledi!'"

13 Mayıs tarihli Courier'da, bu işlemin Brüksel hesabı
şöyle kopyalanmıştır:--

"Aşağıdaki, 8 Mayıs tarihli Dutch Mail'den bir alıntıdır:--Bu tarihli Journal de Belgique'de, Brüksel'deki bir arabacının Tribunal de Premier
Instance başkanına, Lord Byron'a bir araba sattığını belirten bir dilekçesi yer almaktadır. 1882 frank için, bunun 847 frankını almış, ancak aynı gün gidecek olan Lord Hazretleri kalan 1035 frankı ödemeyi reddediyor; arabayı ele geçirmek için izin istiyor, vb. Bu kabul edildikten sonra,
bunu uygun bir memurun eline verdi, bu memur yukarıdakileri Lord Byron'a iletmek için gitti ve otelin sahibi tarafından Lord'un borcu ödemek için kendisine hiçbir şey vermeden gittiği bildirildi, memur da Lord'a ait bir arabayı teminat olarak aldı."

Bu yalanın, yukarıda belirtilen davanın gerçek koşullarını belirten bir çelişkisi, Brüksel'den "Pryce L. Gordon" imzalı bir mektupla Morning Chronicle'a iletildi.

Çok daha ilgi çekici başka bir anekdot, aynı saygın kaynaktan sağlandı. Waterloo ile ilgili dizelerin ilk iki kıtasının, "Dur, çünkü senin ayak izlerin bir imparatorluğun tozundadır[107],", o unutulmaz alana yapılan bir ziyaretten sonra Brüksel'de yazıldığı ve Lord Byron tarafından sonradan yazıya geçirildiği anlaşılıyor. sabah, anekdotu anlatan beyefendinin hanımına ait bir albümde.

"Bunları yazdıktan birkaç hafta sonra (anlatan kişi diyor), tanınmış sanatçı, R.R. Reinagle, bir arkadaşım, Brüksel'e geldi,
kendisini benimle yemeğe davet ettim ve ona dizeleri gösterdim,
ondan aşağıdaki pasaja uygun bir vinyet eklemesini rica ettim:--

"'Burada son uçuşunda kibirli kartal uçtu,
Sonra kanlı gagasıyla ölümcül ovayı yırttı;
Çarpık ulusların oklarıyla delinmiş,
Hırsın hayatı ve emekleri, hepsi boşunaydı--
Dünyanın kırık zincirinin parçalanmış halkalarını taşıyor.'

Bay Reinagle bir kalemle pençeleriyle toprağı kavrayan, canlı bir zincire vurulmuş kartal çizdi. "Lord Hazretlerine yazma fırsatım oldu ve bu zeki sanatçının güzel dizelerine bir vinyet çizmesini ve kartalın hareketini değiştirerek aldığı özgürlüğü belirttiğimden bahsettim. Buna cevaben bana şöyle yazdı: 'Reinagle benden daha iyi bir şair ve daha iyi bir kuş bilimcidir; kartallar ve tüm yırtıcı kuşlar gagalarıyla değil, pençeleriyle saldırırlar ve dizeyi şu şekilde değiştirdim: 

"'Sonra kanlı pençeleriyle, ovayı yırttı.'

Bence bu, şiirsel adaletinin yanı sıra daha iyi bir dize.' Ressama bu iltifatımı ilettiğimde, çok memnun olduğunu söylememe gerek yok."

Bu asil gezgin, Brüksel'den Ren Nehri boyunca yoluna devam etti; şiirin tüm zenginlikleriyle
döküldüğü bir yol hattı;
ve Cenevre'ye vardığında, meşhur otel Secheron'da ikamet etmeye başladı. Burada birkaç hafta kaldıktan sonra, civarda, Gölün yüksek kıyılarında çok güzel bir
konumda bulunan Diodati adlı bir villaya taşındı ve yaz
kalanında ikametgahını kurdu.

Şimdi, şu anda onun tarafından yazılmış olan birkaç mektubu vereceğim ve sonra bunlara aynı döneme göre toplayabildiğim anekdotları ekleyeceğim.

[Dipnot 103: 16 Nisan tarihli.]

[Dipnot 104: Daha sonraki bir mektuptan görüleceği üzere, Vedaların en içteni olan "Teknem kıyıda"nın ilk kıtası da
bu sırada yazılmıştır.]

[Dipnot 105: Bay Hunt'a yazdığı mektuplardan birinde, "şiire olan bağımlılığın genellikle 'rahatsız bir bedende huzursuz bir zihnin' sonucu olduğu" görüşünün kendi görüşü olduğunu beyan eder; hastalık veya sakatlık, diye ekler, "en iyi şiirlerimizin çoğunun eşlikçisi olmuştur. Collins
çılgın--Chatterton, _sanırım_ çılgın--Cowper çılgın--Papa çarpık--Milton
kör," &c. &c.]

[Dipnot 106: Deforme Olanlar Dönüştü.]

[Dipnot 107: Childe Harold, Canto iii. kıta 17.]

* * * * *

MEKTUP 242. BAY MURRAY'A.

"Aman Tanrım, Lozan yakınları, 27 Haziran 1816.

"Bu kadar uzaktayım (hava koşullarının stresiyle) Göl'ün etrafında teknemle yaptığım bir yolculuktan
Diodati'ye (Cenevre yakınları) geri dönüyorum; ve
size bir dal _Gibbons akasyası_ ve biraz gül yaprağı ekliyorum, ki bunları evinin bir kısmıyla birlikte yeni gördüm.
Hayatında bu konuda onurlu bir şekilde bahsedildiğini göreceksiniz 'akasya',
tarihini bitirdiği gece dışarı çıktığında.
Bahçe ve _yazlık_, onun bestelediği, ihmal edilmiş ve
sonuncusu tamamen çürümüş; ama hala onu 'dolabı' olarak gösteriyorlar ve
hafızasının tamamen farkında görünüyorlar.

"Flanders'tan ve Ren Nehri'nden İsviçre'ye giden rotam,
beklediğim her şeydi ve daha fazlasıydı.

"Heloise önümde iken, Rousseau'nun tüm topraklarını geçtim ve
onun tasvirlerinin gücü ve doğruluğu ve gerçekliklerinin güzelliği karşısında ifade edemeyeceğim bir derecede etkilendim.
Meillerie, Clarens ve Vevay ve Chateau de Chillon,
hakkında çok az şey söyleyeceğim yerler, çünkü söyleyebileceğim her şey
onların bıraktığı izlenimlerin gerisinde kalacak.

"Üç gün önce, Meillerie açıklarında bir fırtınada neredeyse enkaza
düştük ve kıyıya sürüklendik. Kayalara çok yakın olduğum ve iyi bir yüzücü olduğum için hiçbir risk almadım; ancak grubumuz ıslanmıştı ve epeyce rahatsızdı. Rüzgar, inişte gördüğümüz gibi bazı ağaçları devirecek kadar güçlüydü: ancak her şey yoluna girdi ve
dönüşümüzde şu ana kadar ilerledik.

"Dr. Polidori burada değil, Diodati'de, bir duvardan düşerken edindiği burkulmuş ayak bileğiyle hastanede kaldı - zıplayamıyor.

"İyi olduğunuzu ve Waterloo'dan gönderilen bazı miğferler ve kılıçlar aldığınızı duyduğumda mutlu olacağım,
üzerinden acı ve zevkle geçtim. "Childe Harold'un üçüncü kıtasını bitirdim (yüz on yedi kıtadan oluşuyor), her ikisinden de daha uzun ve bazı kısımlarda daha iyi olabilir; ancak elbette buna karar veremiyorum. İlk güvenli görünen
fırsatta göndereceğim. Her zaman," &c.

* * * * *

MEKTUP 243. BAY MURRAY'A.

"Diodati, Cenevre yakınları, 22 Temmuz 1816.

"Birkaç hafta önce size yazdım ve Dr. Polidori mektubunuzu aldı; ancak paket ortaya çıkmadı, ayrıca içinde bildirdiğiniz mektup da. Size Dr. Polidori tarafından kopyalanan ve Grub Sokağı'ndan bugüne kadar yapılmış en küstahça dayatma gibi görünen bir reklamı[108] ekliyorum. Söylememe gerek yok, tüm bu saçmalıklardan hiçbir şey bilmiyorum, ne de nereden kaynaklanabileceğini, -'St. Helena'ya Övgüler' -'İngiltere'ye Vedalar', vb. vb.- ve eğer reddedilebilirse veya reddedilmeye değerse, bunu yapma yetkiniz tam. Ben bu tür bir şey hakkında hiçbir zaman tek bir satır yazmadım, ne de tasarladım, beni eyerleyen iki şeyden daha fazla -'Galya' hakkında bir şey ve 'Bayan La Valette' hakkında bir başka şey; ve 'Fransa Zambağı'na gelince, bir şalgamı kutlamayı hemen düşünürdüm. 'Kızımın Doğum Sabahı', şiirlerden başka düşünecek şeylerim vardı; ve
Bay Johnston ve broşürünün reklamı, matbaa şeytanının zanaatları ve incelikleri hakkında yeni bir ışıkla
beni aydınlatana kadar böyle bir buluşu asla hayal etmemeliydim, --ya da daha doğrusu
yayıncılık.

"Geçen kış boyunca biriken bin bir yalanın yerini bir sonraki yalanın alacağını umuyordum.
Hakkımda veya aleyhimde söylenen her şeyi affedebilirim,
ama
kendim için
söylememi veya söylememi
sağladıklarını değil. Yazdıklarımın hesabını vermeye yeter; ama Eyüp'ün kendisi için birinin
yapmadığı bir şeye katlanmak çok fazla olurdu. Arap Patriği'nin 'düşmanının bir kitap yazmasını' dilediğinde,
başlık sayfasında kendi adının olmasını beklemediğinden şüpheleniyorum. Bu aptallıktan hak ettiği kadar sıkıldım ve başım ağrımasaydı olması gerekenden daha fazla sıkıldım.

"Glenarvon hakkında, Madam de Stael bana (on gün önce, Copet'te)
harika ve üzücü şeyler anlattı; ama ben bundan başka hiçbir şey görmedim, sadece 'bizim için ve trajedimiz için' diyen
slogan. Eğer
bu çiçek böyleyse, yüzük ne olmalı? 'tüm sonrakilere bir isim[109],' vb. Yayın için seçilen cömert an muhtemelen en nazik eşlikçisi ve -doğrusunu söylemek gerekirse- zaman _iyi_ seçilmişti. Duyduğum çok belirsiz anlatımlar dışında
içeriği hakkında bir tahminim bile yok.

"Bu mektubun egoistliğinden utanmalıyım. Tamamen benim
hatam değil ve başkaları izin verdiğinde konuyu
kapatmaktan çok mutlu olacağım.

"Katlanılabilir bir durumdayım ve son mektubumda size tüm kafiyeler konusunda
neler yaptığımı anlattım. Sizin başarılı olmanızı ve
yazarlarınızın iyi durumda olmasını umuyorum. Duyduklarıma göre,
aygırınızın biraz
arttığını varsayıyorum. Bertram iyi bir
at olmalı; Bir sonraki toplantıya katılacak mı? Umarım Row'u yenersiniz.
Her zaman saygılarımla," vb.

[Dipnot 108: Aşağıdakiler ekteki ilandı:--

"Düzgün basılmış ve sıcak preslenmiş, 2s. 6d.

"Lord Byron'ın İngiltere'ye Vedası, Diğer Üç Şiirle Birlikte--Aziz Helena'ya Övgü, Kızıma Doğum Gününde ve Fransa'nın Zambakına.

"J. Johnston tarafından basılmıştır, Cheapside, 335.; Oxford, 9.

"Yukarıdaki güzel Şiirler en canlı ilgiyle okunacaktır, çünkü bunların yazarın İngiltere'de yayınlanacak son şiirleri olma olasılığı yüksektir."
]

[Dipnot 109: Slogan şudur--

Sonraki tüm zamanlara bir isim bıraktı,
Bir erdem ve bin suçla bağlantılı. "
]

* * * * *

MEKTUP 244. BAY ROGERS'A.

"Diodati, Cenevre yakınları, 29 Temmuz 1816.

"Bana ödünç verdiğin, hala sakladığım ve kütüphanene geri getirmeyi umduğum Mathieson's Letters adlı bir kitabı hatırlıyor musun?
Eh, Copet'te ve başka yerlerde Gray'in muhabiri olan, aynı Bonstetten'le karşılaştım, ona muhabirinin mektuplarının çevirisini birkaç günlüğüne ödünç verdim; ancak Gray hakkında hatırlayabildiği her şey, olası tüm şairlerin en 'hüzünlü ve beyefendi'si olması dışında pek bir şey ifade etmiyor. Bonstetten'in kendisi iyi ve çok canlı bir yaşlı adam ve yurttaşları tarafından çok saygı görüyor;
ayrıca iyi bir üne sahip bir _edebiyatçı_ ve tüm arkadaşlarının ona ciltler dolusu mektup yazma çılgınlığı var--Mathieson, Muller
tarihçi, vb. Copet'te iyi bir adam, orada birkaç kez
karşılaştım. Oradaki herkes iyi, Rocca hariç, ki üzgünüm ama
onun sağlığı çok kötü görünüyor. Schlegel çok iyi durumda ve Madam her zamanki gibi zeki.

"Hollanda ve Ren rotası, Basel, Bern, Moral ve Lozan üzerinden buraya geldim. Gölün etrafını dolaştım ve ilk güzel havayla
Chamouni'ye gittim; ama gerçekten
son zamanlarda o kadar aptalca sisler, puslar ve sürekli yoğunluklar yaşadık ki, insan
Castlereagh'ın Cennet krallığının Dışişleri'ni de
elinde tuttuğunu düşünürdü. Bu bölgeler hakkında size hiçbir şey söylememe gerek yok,
çünkü onları çoktan geçtiniz. Eylül'den önce İtalya'yı düşünmüyorum. Glenarvon'u okudum ve ayrıca Ben. Constant'ın Adolphe'sini ve gerçek insanları
inkar eden önsözünü de gördüm. Hoş olmayan bir izlenim bırakan, ancak aşık olmamanın sonuçlarıyla çok tutarlı bir eser, ki bu belki de
her şey kadar tatsız, ama öyle olmak dışında. Ancak,
bu tür _bağlantıların_ (onun adlandırdığı gibi) onun kahramanı ve kahramanınınki kadar sefil bir şekilde
sonlanıp sonlanmadığından şüpheliyim.
"Üçüncü bir Childe Harold'un bitirdiği Canto (ilk ikisinden de uzun) ve birkaç küçük şey, aralarında Chateau de Chillon'la ilgili bir hikaye de var; bunları büyük Murray'e iletmek için sadece iyi bir fırsat bekliyorum, umarım o da gelişir. Moore
nerede? Neden dışarıda değil? Ona olan sevgim ve herkese, özellikle Lord ve Leydi Holland'a ve Somerset Düşesine mükemmel ilgim ve hatıralarım.

"Ever, &c.

"P.S. Size bir _benzetim_, Bonstetten'in bir notunu gönderiyorum,
Gray'in muhabirinin elini görmek isteyebileceğinizi düşünerek."

* * * * *

MEKTUP 245. BAY MURRAY'E.

"Diodati, 29 Eylül 1816.

"Bay Gifford'un elyazması hakkındaki olumlu görüşünden çok gurur duydum ve beklentilerinizi karşılarsa ve nezaketini haklı çıkarırsa daha da gurur duyacağım. Ben de beğendim ama bu hiçbir şeye mal olmamalı. Çoğunun yazıldığı duygulara
kıskanmama gerek yok. Fiyat konusunda _hiçbir şey_ belirlemedim ama
Bay Kinnaird, Bay Shelley ve sizin ayarlamanızı
bıraktım. Elbette,
ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı; ve size gelince,
hiçbir zorluk çıkarmayacağınızı biliyordum. Ama Bay Kinnaird'e tamamen katılıyorum,
sonuç _beş yüz_ yalnızca _koşullu_ olmalıdır; ve benim
kendim için, yalnızca belirli bir sayıyı satmanız durumunda, _o sayının_ _kendiniz_ tarafından belirlenmesi için eklenmesini istiyorum. Umarım
bu adildir. Bu tür her şeyde risk olmalıdır; ve
bu geçene kadar, bir şekilde veya başka bir şekilde, özellikle şu anki gibi zamanlarda, buna gönüllü olarak
eklemem. Ve her zaman
dua edin ki hiçbir şey beni daha fazla incitemezdi -kendi adıma hiçbir başarısızlık--sizi benden herhangi bir satın alma işlemiyle kaybetmenize neden olmaktan daha fazla.

"The Monody[110] tiyatro için Bay Kinnaird'in isteği üzerine yazılmıştır. Elimden gelenin en iyisini yaptım; ama seçme hakkım olmadığında
hiçbir şey için cevap vermiyormuş gibi davranırım. Bay Hobhouse ve ben göller ve dağlar arasında yaptığımız bir yolculuktan yeni döndük.
Grindelwald'a ve Jungfrau'ya gittik ve Wengen Alpleri'nin zirvesinde durduk; sonbaharda 900 fitlik seller ve her boyutta buzullar gördük: çobanların kavallarını ve
çığları duyduk ve aşağıdaki vadilerden köpüren bulutlara baktık,
cehennem okyanusunun püskürmesi gibi. Chamouni ve miras aldığı şeyi bir ay önce gördük: ama Mont Blanc daha yüksek olsa da, vahşilikte Jungfrau, Eighers,
Shreckhorn ve Rose Buzulları ile aynı seviyede değil.

"Gelecek hafta İtalya'ya doğru yola çıkıyoruz. Yol bu ay içinde haydutlarla dolu, ancak şansımızı değerlendirip gerekli
önlemleri almalıyız.

"Her zaman, &c.

"P.S. Bay Gifford'a en iyi anılarımı iletiyorum. Lütfen ona benden söylenebilecek her şeyi söyleyin.

"Bay Maturin'in Phillips'in resmini beğenmemiş olmasına üzüldüm. Bence iyi bir resimdi. Konuşmayı orijinalinde yapsaydı, belki de portrenin sahibi ve ressamı tarafından daha kolay affedilirdi * * *."

[Dipnot 110: Drury Lane tiyatrosunda söylenen Sheridan'ın ölümü üzerine bir Monody.]

* * * * *

MEKTUP 246. BAY MURRAY'A.

"Diodati, 30 Eylül 1816.

"Dün nazik mektuplarınıza cevap verdim: bugün Monody, sanırım ayrı bir yayın olan _başlık_ sayfasıyla geldi. 'Bir arkadaşın isteği:'--

'Açlık ve arkadaşların isteği üzerine.'

Sizden bunu silmenizi rica edeceğim, ancak 'kaliteli bir kişi' veya 'şehirde nüktedan ve şerefli biri tarafından' diye eklemeyi lütfen unutmayın. Sadece 'Drury Lane'de söylenmek üzere yazılmıştır' deyin. Yarın Copet'te akşam yemeği yiyeceğim. Cumartesi İtalya'ya gitmek için çadırları toplayacağım. Bu akşam, gölde, Bay Hobhouse ile teknemde, ana yelkeni tutan direk, virajda kaydı ve bacaklarımdan birine öyle şiddetli çarptı ki, aptalca bir şey yaptım, yani, bayıldım - resmen baygınlık; bu şey bir sinire
veya başka bir şeye dokunmuş olmalı, çünkü kemik yaralanmamış ve neredeyse hiç acımıyor (altı saat oldu) ve Bay Hobhouse'un beni kendine getirmesi için biraz endişe ve bolca su serpilmesi gerekti. Çok garip bir histi: Daha önce sadece iki kez böyle bir şey yaşamıştım, biri birkaç yıl önce bir taştan başım kesildiğinde, diğeri (çok uzun zaman önce) büyük bir kar çelengi içine düştüğümde; - önce bir tür gri baş dönmesi, sonra hiçlik ve iyileşmeye başladığımda tamamen hafıza kaybı. Son kısım ise nahoş değil, eğer bir daha
bulunmazsa.

"Orijinal el yazmasını istiyorsun. Bay Davies'in ilk temiz kopyası kendi elimde ve burada kabataslak kompozisyon var ve
istediğin için sana göndereceğim veya saklayacağım.

"Yeni edebi projenle ilgili olarak, eğer
en iyi yargıma göre, sana uygun olacak bir şey olursa,
gönderebileceğimi sana göndereceğim. Şu anda biraz para ayırmalıyım,
gönderdiklerimle kendimi epeyce
yormuşum. İtalya veya
Dalmaçya ve bir yaz daha beni tekrar harekete geçirebilir veya geçiremeyebilir.
Hiçbir planım yok ve nereye gideceğim kadar
gelecekle ilgili de neredeyse aynı derecede kayıtsızım. Felicia Heman'ın Restoration, &c.'sini yanımda götüreceğim; bu
iyi bir şiir--çok.

"Lütfen Bay Gifford'a tüm zahmeti ve bana karşı iyi niyeti için en iyi teşekkürlerimi ve hatıralarımı ilet.

"Bu karalamanın başından beri beni yatağa mahkum etmeyin. Size daha iyi bir şey
söyleyemediğim için kazayı anlatıyorum; ama bitti ve ben
sadece bana ne olduğunu merak ediyorum.

"Son zamanlarda tüm Bernese Alpleri'ni ve göllerini gezdim. Bence sahnelerin birçoğu (bazıları İngilizlerin genelde
gittiği yerler değildi) daha önce ziyaret ettiğim Chamouni'den daha güzeldi. Clarens'e tekrar gittim ve arkasındaki
dağları aştım: bu tur hakkında kız kardeşime kısa bir günlük tuttum ve dün üç mektupla gönderdim. Hepsi
incelemek için değil; ama romantik kısmı duymak isterseniz, o,
cesaret edip, kayalara dokunan şeyleri size gösterecektir, vb.

"Christabel--Kimsenin Christabel'e alaycı bir şekilde bakmasına izin vermeyeceğim: bu güzel
bir vahşi şiir.

"Madame de Stael Antikacıyı görmek istiyor ve yarın ona götüreceğim. Copet'i toplum ve yeteneğin dünyadaki herhangi bir yeri
oluşturabileceği kadar hoş bir yer haline getirdi. Sonsuza dek,

"N."

* * * * *

Yukarıdaki mektupta bahsi geçen Günlükten, aşağıdaki alıntıları
verebiliyorum:--

BİR GÜNLÜKTEN ALINTILAR.

"18 Eylül 1816.

"Dün, 17 Eylül'de, Bay Hobhouse ile birlikte dağlara birkaç günlük bir geziye
çıktım.

"17 Eylül.

"Saat beşte kalktım; Diodati'den saat yedide ayrıldım, kırsal arabalardan biriyle
(bir char-a-banc), hizmetçilerimiz at sırtındaydı. Hava çok güzeldi; göl
sakin ve berraktı; Mont Blanc ve Argentieres'in Aiguille'i ikisi de çok belirgindi; gölün sınırları güzeldi. Günbatımından önce Lozan'a
vardım; durdum ve ----'de uyudum. Saat dokuzda yatağa girdim: saat beşe kadar
uyurdum.

"18 Eylül.

"Kuryem aradı; kalktım. Hobhouse önce yürüdü. Lozan'dan bir mil uzakta, yol göl tarafından taştı; ata binip Vevay'a bir mil kadar yaklaştı. Tay gençti ama çok iyi gidiyordu. Hobhouse'u geçti ve açık olan arabaya bindi. İki saat sonra Vevay'da durdum (ikinci ziyaretim); kiliseye doğru yürüdüm; kilise avlusundan manzara muhteşemdi; içinde General Ludlow'un (kral katilinin) anıtı - siyah mermer - uzun yazıt - Latince ama basit; otuz iki yıl sürgündeydi - Kral Charles'ın yargıçlarından biriydi. Yanında, garip ve biraz eğik ama yine de cumhuriyetçi bir yazıtla birlikte Broughton (Kral Charles'ın cezasını Charles Stuart'a okuyan) gömülüdür. Ludlow'un evi gösteriliyor; hala yazıtını koruyor - 'Omne solum forti patria.' Göl kenarına doğru yürüdük;
hizmetçiler, araba, eyerli atlar--hepsi yola koyuldular ve bizi _plantes la_'da bıraktılar,
bir hata sonucu, ve biz de onların ardından Clarens'e doğru yürüdük: Hobhouse
önlerinden koştu ve sonunda onları yakaladı. İkinci kez (ilk kez su yoluyla) Clarens'e vardık. Kime
değer bir manzaradan geçerek Chillon'a gittik; tekrar Chillon Şatosu'nun üzerinden geçtik. Dönüşümüzde
bir arabada bir İngiliz grubuyla karşılaştık; arabada derin uykuda olan bir kadın--dünyanın en uyuşturucu karşıtı noktasında derin uykuda--mükemmel!
Hatırlıyorum, Chamouni'de, Mont Blanc'ın tam gözünde, başka bir kadının, o da İngiliz'in grubuna, 'Hiç bundan daha _kırsal_ bir şey gördünüz mü?' diye haykırdığını duydum--sanki Highgate, Hampstead, Brompton veya Hayes'miş gibi--'Kırsal!' quotha.--Kayalar, çamlar, seller, buzullar, bulutlar ve
çok yukarılarında sonsuz kar zirveleri--ve 'kırsal!'

"Hafif ve kısa bir akşam yemeğinden sonra Chateau de Clarens'i ziyaret ettik; yakın zamanda bir İngiliz kadın kiralamış (ilk gördüğümde kiraya verilmemişti); güller yazla birlikte gitmiş; aile dışarıdaydı ama
hizmetçiler malikanenin iç kısmında yürümemizi istediler. Salonun
masasında Blair'in Vaazları ve başka birinin (kimin olduğunu unuttum)
vaazları ve bir grup gürültücü çocuk gördüm. Görülmeye değer her şeyi gördük ve sonra
'Bosquet de Julie'ye indik, &c. &c.; rehberimiz Rousseau ile dolu, onu sonsuza dek St. Preux ile karıştırıyor ve adamla kitabı karıştırıyor. Tepenin arkasındaki küçük sel yatağını tekrar ziyaret etmek için tekrar Chillon'a gittik. Gün batımı gölde yansıyordu. Yarın
saat beşte kalkıp
at sırtında dağları aşmam gerekiyor; araba
gönderilecek; eski kulübemde kalıyorum--misafirperver ve rahat;
tay üzerinde uzun bir yolculuktan ve ardından gelen
char-a-banc'ın sarsılmasından ve sıcak güneşte mücadelemden yoruldum.

"Hatır. Chillon'un harikalarını gösteren onbaşı Blucher kadar sarhoştu ve (bana göre) onun kadar büyük bir adamdı; ayrıca sağırdı ve herkesin de öyle olduğunu düşünerek kalenin efsanelerini o kadar korkunç bir şekilde haykırdı ki H. keyifsizleşti. Ancak, darağacından zindanlara (_potence_ ve _cachots_) kadar her şeyi gördük ve Clarens'e on beşinci yüzyıla ait olandan daha fazla özgürlükle döndük.

"19 Eylül.

"Saat beşte kalktım. At sırtında ve katırlarla dağları aşarak Montbovon'a ulaştık ve
tırmanma gücüyle, ayrıca yürüyerek; tüm rota
bir rüya kadar güzeldi ve şimdi benim için neredeyse aynı derecede belirsiz. Çok
yorgunum; çünkü sağlıklı olsam da, birkaç yıl önceki kadar gücüm yok. Montbovon'da kahvaltı yaptık; sonrasında, dik
çıkış indi; düştü; bir parmağını kesti; bagaj da gevşedi ve bir uçurumdan aşağı düştü, ta ki büyük bir ağaç tarafından durdurulana kadar; bagajı
kazandı; at yorgun ve bitkin; katır bindi. Dent Jument[111] zirvesine yaklaşırken Hobhouse ve tüm
grupla birlikte tekrar indi. Dağların tam koynundaki bir göle ulaştık; dört ayaklılarımızı bir çobana bıraktık ve daha da yukarı çıktık; alnımın terinin yağmur gibi düştüğü, bir elekteki gibi aynı çukurları
yaratan, parça parça karla karşılaştık; rüzgarın ve karın soğuğu beni
başımı döndürdü, ama tırmanmaya devam ettim ve yukarı çıktım. Hobhouse en yüksek zirveye çıktı; ben çıkmadım, ama birkaç metre ötede (bir uçurumun girişinde) durdum. Aşağı inerken, rehber üç kez düştü; Gülerek düştüm ve ben de düştüm - iniş neyse ki yumuşaktı, dik ve kaygan olmasına rağmen: Hobhouse da düştü ama kimse yaralanmadı. Tüm
dağlar muhteşemdi. Çok dik ve yüksek bir uçurumda bir çoban
fıçısıyla çalıyordu; papazları bir çengelli değnek yerine uzun bir tüfek ve kemerlerinde tabancalarla gördüğüm _Arcadia_'dan çok farklıydı. Bizim
İsviçre çoban flütümüz tatlıydı ve melodisi hoştu. Bir ineğin
saptığını gördüm; bana sık sık kayalıklarda ve
üzerinden boyunlarını kırdıkları söylendi. Montbovon'a indik; vahşi bir nehri ve
tahta bir köprüsü olan oldukça bakımsız bir köy. Hobhouse balık tutmaya gitti - bir tane yakaladık. Arabamız gelmedi; atlarımız, katırlarımız, vb. yorgun düştü; kendimiz de yorgunduk; ama daha
iyisi - uyuyacağım.

"Bugünkü yolculuğun en yüksek noktalarından görünen manzara bir tarafta Leman Gölü'nün en büyük kısmını kapsıyordu; diğer tarafta Fribourg Kantonu'nun vadileri ve dağları, Neuchatel ve Morat gölleriyle birlikte uçsuz bucaksız bir ova ve Cenevre Gölü'nün sınırlarının miras aldığı her şey; Jura'nın her iki tarafı da aynı noktada, bol miktarda Alpler ile önümüzdeydi. Bir vadiden geçerken, rehber taşların büyük bir hızla düşmesi ve ara sıra hasar vermesi nedeniyle hızın artırılmasını şiddetle tavsiye etti; tavsiye mükemmel, ancak çoğu iyi tavsiye gibi uygulanamaz, yol o kadar engebeli ki ne katırlar, ne insanlar, ne de atlar şiddetli bir şekilde ilerleyemiyor. Kırıklar veya tehditler olmadan geçildi.

"İnek çanlarının müziği (patronlarınki gibi zenginlikleri sığırlardır) otlaklarda, herhangi bir dağın çok üstüne ulaşır Britanya ve kayalıktan kayalıklara bağıran ve dik yamaçların neredeyse erişilemez göründüğü yerlerde kamışlarıyla çalan çobanlar, çevredeki manzarayla birlikte, pastoral bir yaşam hakkında duyduğum veya hayal ettiğim her şeyi gerçekleştirdiler: Yunanistan veya Küçük Asya'dan çok daha fazlası, çünkü orada kılıç ve tüfek düzenine biraz fazla bağlıyız ve bir elinizde bir değnek varsa, diğerinde bir silah göreceğinizden emin olabilirsiniz: ama bu saf ve karışmamıştı - yalnız, vahşi ve ataerkil. Gittiğimizde, veda amacıyla 'Rans des Vaches' ve diğer havaları çaldılar. Son zamanlarda zihnimi
doğayla yeniden doldurdum.

[Dipnot 111: Dent de Jaman.]

"20 Eylül.

Saat altıda kalktım; sekizde yola çıktım. Bugünkü yolculuğun tamamı deniz seviyesinden ortalama
2700 ila 3000 fit yükseklikteydi. Alplerin en uzun, en dar ve en güzeli olarak kabul edilen bu vadi, gezginler tarafından
çok az geçildi. La Roche köprüsünü gördüm. Nehrin yatağı
çok alçak ve derin, devasa kayaların arasında ve öfke kadar hızlıydı;--bir adam ve katırın hasarsız bir şekilde
düştüğü söyleniyordu.
İnsanlar özgür, mutlu ve _zengin_ görünüyordu (ki bu sonuncusu birincilerin hiçbirini ima etmiyor); inekler muhteşemdi; bir boğa neredeyse
char-a-banc'a atladı--'bir posta arabasında hoş bir arkadaş'; keçiler ve koyunlar
çok canlı. Sağda devasa buzulları olan bir dağ--Klitzgerberg; daha ileride, Hockthorn--güzel isimler--çok
yumuşak!--Stockhorn, sanırım, çok yüksek ve engebeli, sadece karla kaplı; üzerinde buzul yok, ama bulutların güzel apoletleri var.

"Sınırları geçtik, Vaud'dan çıktık ve Berne kantonuna girdik; Fransızca
kötü Almanca ile değiştirildi; bölge peynir, özgürlük,
mülkiyet ve vergi olmamasıyla ünlü. Hobhouse balık tutmaya gitti--hiçbir şey yakalayamadı. Nehre doğru yürüdük; oğlan ve oğlanı gördük; oğlan onu bir köpek gibi takip etti; oğlan bir çitin üzerinden
geçemedi ve acıklı bir şekilde meledi; çocuğa yardım etmeye çalıştım, ama
hem kendimi hem de oğlanı neredeyse nehre
düştüm. Akşam altı civarında buraya vardık. Dokuz--yatmaya gidiyoruz; yorgun değilim ama yine de
uyumayı umuyorum.

"21 Eylül.

"Erken yola çıktık. Simmenthal vadisi daha önceki gibi. Thoun ovasına giriş çok dar; yüksek kayalar, tepesine kadar ormanlık; nehir; yeni dağlar,
ince buzullarla. Thoun Gölü; Alpler'in
kuşağıyla geniş ova. Chateau de Schadau'ya doğru yürüdük; göl boyunca manzara;
nehri kadınların kürek çektiği bir tekneyle geçtik. Thoun çok güzel bir kasaba.
Bütün günün yolculuğu Alpler'e özgü ve gururluydu.

"22 Eylül.

"Thun'dan bir tekneyle ayrıldık, bu tekne bizi gölün uzunluğu boyunca üç saatte taşıdı. Göl küçük; ama kıyılar güzel. Kayalar suyun
kenarına kadar indi. Newhause'a indik; Interlachen'ı geçtik;
her türlü tarifin veya önceki anlayışın ötesinde bir dizi sahneye girdik. Bir kayadan geçtik;
yazıt--iki kardeş--biri diğerini öldürdü; tam da bunun için bir yer. Çeşitli kıvrımlardan sonra devasa bir kayaya ulaştık. Dağın eteğine ulaştık (Jungfrau, yani Maiden); buzullar;
seller; bu sellerden biri _dokuz yüz fit_ yükseklikteydi.
Rahipte konakladık. Vadiyi görmeye çıktık; bir çığın
gök gürültüsü gibi düştüğünü duyduk; buzullar muazzamdı; fırtına geldi, gök gürültüsü,
şimşek, dolu; hepsi mükemmel ve güzeldi. At sırtındaydım;
rehber bastonumu taşımak istedi; ona verecektim, sonra bunun bir kılıç sopası olduğunu hatırladım ve şimşeğin ona doğru çekilebileceğini düşündüm; bastonu kendim sakladım; bir kırbaç için çok ağır olduğu ve at aptal olduğu için
çok fazla yüklendi ve her iki çınlamada da durdu. İçeri girdim, çok ıslak değildim, pelerini sağlamdı.
Hobhouse sırılsıklamdı; Hobhouse kulübeye sığındı; Adam, şemsiye ve pelerin (ben geldiğimde papazınkinden) peşinden gönderildi. İsviçreli papazın evi gerçekten çok iyi--çoğu İngiliz papaz evinden çok daha iyi. Bahsettiğim selin hemen karşısında. Sel, rüzgarda akan beyaz bir atın kuyruğu gibi kayanın üzerinden kıvrılıyor, Kıyamet'te Ölüm'ün bindiği 'soluk at'ın kuyruğu gibi düşünülebilir.[112] Ne sis ne de su, ikisinin arasında bir şey; muazzam yüksekliği (dokuz yüz fit) ona bir dalga veya eğri, burada bir yayılma veya orada bir yoğunlaşma veriyor, harikulade ve tarif edilemez. Bence, genel olarak, bu gün, şu anki gezilerden herhangi birinden daha iyi oldu.

[Dipnot 112: Manfred'in yüce dramında bu aceleci muhtıraları daha sonra nasıl kullandığını gözlemlemek ilginçtir. "Öğlen olmadı - güneş kuşağının ışınları hala kavis çiziyor
Cennetin birçok tonuyla sel,
Ve gümüş levhanın dalgalanan sütununu yuvarlayarak
Kayalığın baş aşağı dikine,
Ve köpüklü ışık çizgilerini savurarak,
_Ve bir o yana bir bu yana, soluk bir süvarinin kuyruğu gibi,
Dev at, Ölüm'ün sırtında olacak
Kıyamet'te anlatıldığı gibi._"
]

"23 Eylül.

"Dağa tırmanmadan önce, tekrar selin yanına gittim (sabahın yedisinde); üzerindeki güneş, alt kısmında her renkten bir _gökkuşağı_ oluşturuyordu,
ama çoğunlukla mor ve altın; yay senin hareket ettiğin gibi hareket ediyordu; daha önce hiç böyle bir şey görmedim; sadece güneş ışığında olur.
Wengen dağına tırmandım; öğle vakti zirvede bir vadiye ulaştım;
atları bıraktım, paltomu çıkardım ve zirveye çıktım, deniz seviyesinden yedi bin fit (İngiliz fiti) yukarıdaydı ve sabah ayrıldığımız vadiden yaklaşık beş bin fit yukarıdaydı. Bir tarafta, manzaramız tüm buzullarıyla Jungfrau'yu kapsıyordu; sonra gerçek gibi parlayan Dent d'Argent; sonra Küçük Dev (Kleine Eigher);
ve Büyük Dev (Grosse Eigher) ve son olarak, en önemlisi, Wetterhorn. Jungfrau'nun yüksekliği denizden 13.000 fit, vadiden 11.000 fit yukarıdadır; bu sıradağların en yükseğidir. Çığların her beş dakikada bir düştüğünü duydum. Durduğumuz yerden, Wengen Alpleri'nden, bir tarafta bunların hepsini görebiliyorduk; diğer tarafta, bulutlar karşı vadiden yükseliyordu, cehennem okyanusunun köpüğü gibi dik uçurumları kıvrılıyordu, bir bahar gelgiti sırasında - beyazdı, kükürtlüydü ve ölçülemeyecek kadar derin görünüyordu.[113] Tırmandığımız taraf (elbette) o kadar sarp bir yapıya sahip değildi; ancak zirveye
vardığımızda, diğer tarafa baktığımızda, üzerinde durduğumuz kayalıklara çarpan (bu kayalıklar bir tarafta
oldukça dik) kaynayan bir bulut denizi gördük. Çeyrek saat kadar kaldık; alçalmaya başladık;
dağların o tarafında bulutlardan oldukça açıktı. Kar kütlelerini geçerken bir kartopu yaptım ve Hobhouse'a fırlattım.

"Tekrar atlarımıza bindik; bir şeyler yedik; tekrar bindik;
hâlâ çığları duyuyorduk; bir bataklığa geldik; Hobhouse atından inip
iyice atladı; atımı geçmeye çalıştım; at çenesine kadar battı ve
elbette o ve ben çamurda beraberdik; bataklığa saplanmıştık ama incinmemiştik;
güldük ve yola devam ettik. Grindelwald'a vardık; akşam yemeği yedik; tekrar bindik
ve daha yüksek buzula doğru sürdük--donmuş bir kasırga gibi.[114]
Yıldız ışığı, güzel ama şeytanca bir yol! Önemi yok, içeri girdik;
biraz şimşek; ama hava durumu açısından tüm gün
Cennetin yapıldığı gün kadar güzeldi. _Bütün solmuş çam ormanlarını geçtik, hepsi solmuştu_; gövdeleri soyulmuş ve kabuksuz, dalları cansızdı;
tek bir kış tarafından yapılmıştı[115],--görünüşleri bana kendimi ve ailem.

[Dipnot 113:

"Ey _çığlar_, bir nefesin aşağı çektiği
Dağlık ezici, gelip beni ezin!
_Seni yukarıda, aşağıda,
Sık sık bir çatışmayla çarparak duyuyorum._ * * *
Sisler buzulların etrafında kaynar; _bulutlar
Altımda kıvrılarak_ hızla yükseliyor, beyaz ve kükürtlü,
_Derin cehennemin uyanmış okyanusundan gelen köpük gibi!_"
MANFRED.
]

[Dipnot 114:

"Vahşi denizin üzerinde,
Dağ buzunun camsı okyanusu,
Engebeli dalgalarını sıyırıp geçiyoruz,
Bir fırtınanın köpüğünün görünümü,
_Bir anda dondu._"
MANFRED.
]

[Dipnot 115:

"Bu _patlamış çamlar gibi,
Tek bir kışın enkazları, kabuksuz, dalsız._"
IBID.
]

"24 Eylül.

"Saat yedide yola çıktık; saat beşte kalktık. Siyah buzulu geçtik, sağdaki
Wetterhorn dağını; Scheideck dağını geçtik; en büyüğü olduğu söylenen
_Rose_ buzuluna geldik ve İsviçre'deki en iyisi, _Bence_
Chamouni'deki Bossons buzulu da en iyisi; Hobhouse öyle düşünmüyor.
İki yüz fit yüksekliğindeki Reichenbach şelalesine geldim; atları dinlendirmek için durdum. Overland vadisine vardık; yağmur başladı; biraz ıslandık; ancak sekiz günde sadece dört saat yağmur yağdı. Brientz gölüne, sonra Brientz kasabasına geldik; değiştik. Akşam, Oberhasli'den dört
İsviçreli köylü kız geldi ve ülkelerinin
esintilerini söyledi; seslerden ikisinin sesi güzeldi - melodiler de: çok vahşi ve
özgün ve aynı zamanda çok tatlıydı. Şarkı bitti;
ama merdivenlerin altında bir kemanın notalarını duyuyorum, bu geceki dinlenmem için hiç iyi değil; aşağı inip dansı izleyeceğim.

"25 Eylül.

"Brientz kasabasının tamamı görünüşe göre aşağıdaki odalarda toplanmıştı; güzel müzik ve mükemmel vals; sadece köylüler; dans İngiltere'dekinden çok daha iyiydi; İngilizler vals yapamaz, asla yapamaz, asla yapmayacak. Ağzında piposu olan bir adam, ama diğerleri kadar
iyi dans etti; diğerleri çiftler ve dörtlüler halinde dans etti ve çok
iyi. Yatağa gittim, ama şenlik aşağıda geç ve erken devam etti.
Brientz sadece bir köydü. Erken kalktım. Brientz gölüne bindim,
uzun bir teknede kadınların kürek çektiği; hemen kıyıya çıktık ve
başka bir kadın atladı. Burada teknelerin _kadınlar_ tarafından _kullanılmasının_ gelenek olduğu anlaşılıyor: çünkü teknemizdeki beş erkek ve üç kadından
tüm kadınlar birer kürek çekti ve sadece bir erkek.

"Üç saatte Interlachen'a vardık; güzel göl; Thoun kadar büyük değil. Interlachen'da akşam yemeği yedik. Kız bana birkaç çiçek verdi ve Almanca bir konuşma yaptı, ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; konuşmanın güzel olup olmadığını bilmiyorum ama kadın güzel olduğu için umarım güzeldir. Thoun gölüne tekrar bindik; yolun bir kısmında uyuyakaldık; atlarımızı gönderdik; kıyıda barutla bir kayayı havaya uçuran insanlar bulduk; bize sadece bir dakika önce söyleyerek
onu teknemizin yakınında havaya uçurdular;--sadece aptallık,
ama belki de kafamızı dağıtırlardı. Akşam Thoun'a vardık;
hava bütün gün katlanılabilirdi. Ama turumuzun vahşi kısmı bittiği için bizim için önemli değil; tüm arzu edilen kısımda,
sıcaklık ve atmosferin berraklığı açısından çok şanslıydık.

"26 Eylül.

"Dağlardan çıktığımız için günlüğüm yolculuğum kadar düz olsun.
Thoun'dan Berne'e, iyi yol, çitler, köyler, endüstri, mülk,
ve tatsız medeniyetin her türlü belirtisi. Berne'den Fribourg'a;
farklı kanton; Katolikler; bir savaş alanından geçtik; İsviçreliler, Fransız cumhuriyetine karşı son savaşlardan birinde Fransızları yendi. Bir köpek
aldım. Bu turun büyük kısmı at sırtında, yaya ve
katır sırtında geçti.

"28 Eylül.

"Morat savaşının onuruna dikilen ağacı gördüm; üç yüz
kırk yaşında; büyük bir kısmı çürümüş. Fribourg'dan ayrıldım, ama önce
katedrali gördüm; yüksek kule. Normandiya'ya taşınan La
Trappe rahibelerinin bagajlarını geçtim; daha sonra içinde bir
miktar rahibe bulunan bir araba. Neuchatel gölünün kıyıları boyunca ilerledim; çok hoş ve yumuşak, ama o kadar da dağlık değil--en azından,
Jura, öyle görünmüyor, Bernese Alpleri'nden sonra.
Alacakaranlıkta Yverdun'a ulaştık; gölün sınırında uzun bir büyük ağaç sırası; güzel ve
kasvetli; otel neredeyse doluydu--bir Alman prensesi ve süit; odalar aldık.

"29 Eylül.

"Güzel ve gelişen bir ülkeden geçtik, ama dağlık değildi.
Akşam Aubonne'a ulaştık (giriş ve köprü Durham'ınkine benzer bir şeydi), Cenevre Gölü'nün en güzel manzarasına hakimdi; alacakaranlık; gölde ay; yükseklikte bir koru ve
çok asil ağaçlar. Burada Tavernier (doğulu gezgin) şatoyu satın aldı (veya
inşa etti), çünkü alan
_Erivan_'a benziyordu ve onunla eşitti, Pers'in bir sınır şehri; burada yolculuklarını bitirdi ve ben
bu küçük geziyi,--çünkü Diodati'ye birkaç saat uzaklıktayım ve
görecek pek bir şeyim yok ve söyleyecek başka bir şeyim yok."

Bu Günlük şu hüzünlü pasajla sona eriyor:--

"Bu tur (13 günlük) için hava şartlarında çok şanslıydım--bir yoldaş (Bay H. )--umutlarımızda şanslıyız ve daha az vahşi bir ülkedeki yolculukları sıklıkla hayal kırıklığı yaratan
küçük kazalardan ve gecikmelerden bile muafız.
Memnun olmaya meyilliyim. Ben bir doğa aşığıyım ve güzellik hayranıyım.
Yorgunluğa ve hoş yoksunluğa dayanabilirim ve dünyadaki en asil manzaralardan bazılarını gördüm. Ama tüm bunlarda--acıların ve özellikle yakın zamandaki ve daha çok evimde yaşadığım ıssızlığın hatırası,
ki bunlar hayatım boyunca bana eşlik etmeli, burada beni avladı; ve
ne çobanın müziği, çığın çarpması, ne de
sel, dağ, buzul, orman, ne de bulut,
bir an bile kalbimin üzerindeki ağırlığı hafifletmedi, ne de
kendi zavallı kimliğimi, etrafımdaki, üstümdeki ve altımdaki ihtişam, güç ve ihtişamdan
kurtulmamı sağladı."

* * * * *

Secheron'daki sakinler arasında, Cenevre'ye vardığında, Lord Byron, Bay ve Bayan Shelley'i ve ikincisinin yaklaşık iki hafta önce bu otelde ikamet eden bir kadın akrabasını bulmuştu. Lord Byron ve Bay Shelley'nin ilk karşılaşmalarıydı; ancak, çok daha önce, ikincisi oldukça gençken, ikisinin arasında dört veya beş yaş küçük olması nedeniyle, asil şaire Kraliçe Mab'ın bir kopyasını, tüm ayrıntılarıyla açıklayan bir mektupla birlikte göndermişti. Karakterine karşı yöneltilen suçlamaları duyduğunu,
ekledi, eğer bu suçlamalar doğru olmasaydı,
tanıdıklığıyla onurlandırılmaktan mutlu olacağını. Sadece kitabın,
görünüşe göre, hedefine ulaştığını,--mektup başarısızlığa uğradığını--ve
Lord Byron'ın şiirin açılış dizelerine sıcak bir hayranlık duyduğunu
biliyordu.

Bu nedenle, Cenevre'deki mevcut buluşmalarında, her iki tarafta da
tanışmaya yönelik bir eğilim eksikliği yoktu ve aralarında hemen bir yakınlık
ortaya çıktı. Her ikisinin de ortak zevkleri arasında,
tekne gezisi en az güçlü olan değildi; ve bu güzel bölgede,
buna kapılmak için olağandışı cazibeler vardı. Her akşam,
Secheron'da aynı çatı altında ikamet ettikleri süre boyunca,
hanımlar ve Polidori eşliğinde, Göl'e doğru yola çıktılar; ve bu gezilerden esinlenen hislere ve hayallere, ki bunlar sıklıkla ay ışığının saatlerine kadar
uzanırdı, şairin Doğa'ya olan tutkulu aşkına
çok ateşli bir şekilde teslim olduğu o büyüleyici kıtalardan[116] bazılarını borçluyuz.

"Kıyıdan canlı bir koku
soluyor, çocukluğun tazeliğindeki çiçeklerin; kulağa
askıda duran küreğin hafif damlası damlıyor.
* * * * *
Ara sıra, frenlerden gelen bir kuş
bir an ses çıkarmaya başlıyor, sonra duruyor.
Tepede yüzen bir fısıltı gibi görünüyor,
Ama bu fantezi,--çünkü yıldız ışığı
çiyleri
Hepsi sessizce aşk gözyaşlarını
aşılıyor,
Kendilerini ağlatıyorlar."

Bu partilerden biri bana akşamlarından birini şöyle anlattı: "_Bise_ veya kuzeydoğu rüzgarı estiğinde, Gölün suları şehre doğru sürüklenir ve aynı yönde güçlü bir şekilde akan Rhone akıntısıyla birleşerek limana doğru çok hızlı bir akıntı oluşturur. Bir akşam dikkatsizce, neredeyse kazıklara çarpacak kadar akıntısına kapılmıştık; ve gelgite hakim olmak için tüm kürekçilerimizin gücü gerekiyordu. Dalgalar yüksek ve ilham vericiydi; hepimiz elementlerle olan mücadelemizden
canlanıyorduk. 'Size bir Arnavut şarkısı söyleyeceğim,' diye haykırdı Lord Byron; 'Şimdi, duygusal olun ve tüm dikkatinizi bana verin.' Çıkardığı ses garip, vahşi bir ulumaydı; ama, vahşi Arnavut modunun tam bir taklidi olduğunu söyledi; bu arada, vahşi bir Doğu melodisi bekleyen bizim hayal kırıklığımıza da gülüyordu. "

Bazen grup kıyıda yürüyüşe çıkar ve bu gibi durumlarda Lord Byron geri kalanın arkasında kalır, kılıç sopasını tembelce sürükler ve ilerledikçe kalabalık düşüncelerini şekillendirirdi. Ayrıca, teknedeyken sıklıkla, dalgın bir şekilde yana yatar ve kendini sessizce aynı ilgi çekici göreve bırakırdı.

Bay Shelley'nin sohbeti, şiirsel okumalarının kapsamı ve felsefe sisteminin onu sürüklediği garip, mistik spekülasyonlar nedeniyle, Lord Byron'ın dikkatini
çekip ilgi çekici hale getirmek ve onu dünyevi ilişkilerden ve konulardan
uzaklaştırıp daha soyut ve keşfedilmemiş düşünce biçimlerine yöneltmek için güçlü bir yapıdaydı. Karşıtlık,
gerçekten de, bu tür bir etkileşimin canlandırıcı bir bileşeni olduğu için,
birbirlerinin yeteneklerini, aralarındaki ortak ilgi alanlarının az olduğu birkaç noktada olduğu gibi, tartışma yoluyla
bitirmek için daha donanımlı iki kişi bulmak zor olurdu. onların
fikirleri uyuşuyordu; ve bu farklılığın köklerinin kendi zihinlerinin
şeklinde derinlerde olduğunu, bize güvence vermek için Bay Shelley'nin sayfalarının
zengin, ışıltılı labirentine bir göz atmanın yeterli olduğunu.

Lord Byron'da, gerçek olan asla hayal ürünü olanda unutulmuyordu. Ancak
Hayal gücü onun tüm krallığını onun emrine vermişti, o bu dünyanın bir adamı olduğu kadar onun da bir hükümdarıydı; ve buna göre, beyninin
en
havalı ve en incelikli yaratımları aracılığıyla hakikatin ve gerçekliğin
can damarı hala dolaşıyordu. Shelley'de durum çok daha farklıydı;--hayal gücü (ve bir nesil şair için yeterli hayal gücü vardı) her şeyi, olgularını ve teorilerini gördüğü ortamdı; ve sadece şiirinin büyük kısmı değil, aynı zamanda içine düştüğü politik ve felsefi spekülasyonlar da aynı aşırı rafine edilmiş ve gerçekleştirilmemiş imbikle damıtılıyordu. Dünyanın bir öğretmeni ve reformcusu olarak başladığı, dünya hakkında hiçbir şey bilmediği bir yaşta, bu çocukça girişimin eşiğinde karşılaştığı zulüm, insan hastalıkları ve bunların çareleri hakkındaki ilk paradoksal görüşlerini doğruladı; ve otorite ve deneyim dersleri almak için beklemek yerine, akıllıca yönetilse takdire şayan bir cesaretle, her ikisine de savaş açtı. Dünyadaki bu tür bir kendi kendine inatçı başlangıçtan, hemen, doğal eğilimlerine tamamen aykırı görünen görüşlerine ve güçlerine bir dürtü verildi ve hayatının, iyileşmesi için ona zaman tanıması için çok kısa olduğu. Doğası gereği ateşli bir dindarlıkla, yine de Yüce bir İlahi Takdiri kabul etmeyi reddetti ve yerine "Evrensel Sevgi"nin havadar bir soyutlamasını koydu. Doğuştan aristokrat ve anladığım kadarıyla görünüş ve tavır olarak da aristokrat olmasına rağmen, siyasette bir eşitlikçiydi ve ciddi bir şekilde bir mülkiyet topluluğunun savunucusu olacak kadar ütopikti. Bazı önemsiz şiirlerine bu kadar zarafet katan bir incelik ve hatta duygusal romantizmle, cinsiyetler arasındaki ilişkilerde bir değişiklik düşünebilirdi, ki bu da onun için ileri sürdüğü argümanlar titiz ve rafine olduğu kadar kaba sonuçlara yol açabilirdi; ve bencillik fikrini tamamen dışlayacak kadar iyiliksever ve cömert olmasına rağmen, sistemin gururuyla, arkadaşlarının inancını keyfi bir şekilde sarsmaktan ve yerine eşdeğer bir iyilik koymadan, zavallıları, yanlış olsa bile, bu dünyanın en iyi gerçeklerine değecek bir umuttan mahrum etmekten çekinmedi. İki arkadaşın zıt eğilimleri, bir tarafta uzun zamandır yerleşik görüşlere ve olgulara, diğer tarafta ise en yenilikçi ve vizyon sahibi olan her şeye, felsefi konulardaki fikirlerinden daha belirgin değildi; Lord Byron, insanlığın büyük çoğunluğuyla birlikte, Madde ve Kötülüğün varlığına inanıyordu, Shelley ise Berkeley teorisini öyle bir noktaya kadar geliştirdi ki, sadece Yaratılışın tamamını ruha dönüştürmekle kalmadı, aynı zamanda bu maddi olmayan sisteme, en azından İlahiyat'ın yerine geçecek şekilde, felsefi piskoposun hiç hayal etmediği, yaygın bir ilke, soyut bir Aşk ve Güzellik yokluğu ekledi. Bu tür konularda ve şiirde, sohbetleri genellikle dönüyordu; ve beklenebileceği gibi, Lord Byron'un yeni izlenimler edinmedeki kolaylığından dolayı, arkadaşının görüşleri zihninde bir miktar etki yaratmıyordu. Burada ve orada, Childe Harold'un üçüncü Kanto'sunda bol miktarda bulunan o güzel tutku ve betimleme patlamaları arasında, o anlam mistisizminin, o yüceliğin, kendi belirsizliğinde kaybolmasının, onun olağanüstü arkadaşının yazılarını çok belirginleştiren izleri keşfedilebilir; ve notlardan birinde Shelley'nin en sevdiği Panteizm Aşk'ın şöyle bir göz attığını görüyoruz:--"Ama hepsi bu değil: Clarens'in ve Meillerie'nin karşıt kayalarının etrafındaki his, bireysel tutkuyla duyulan basit sempatiden daha yüksek ve daha kapsamlı bir düzendedir; bu, aşkın en geniş ve yüce kapasitesiyle varoluşunun ve onun iyiliğine ve ihtişamına kendi katılımımızın bir duygusudur: evrenin büyük ilkesidir, ki orada daha yoğunlaştırılmıştır, ancak daha az tezahür etmemiştir; ve kendimizi bir parçası olarak bilsek de, bireyselliğimizi kaybederiz ve bütünün güzelliğine karışırız."

Yeni arkadaşının zevklerine ve eğilimlerine nasıl uyum sağladığının bir başka kanıtı da, Bay Wordsworth'ün en güzel kıtalarının çoğundan izlenebilen, daha derin bir şey olmasa da, düşünce tarzı ve tarzının tonunda ortaya çıkar. Doğal olarak, soyut ve hayal gücüne olan sevgisinden dolayı, Göller'in büyük şairinin hayranı olan Bay Shelley, en sevdiği yazarın güzelliklerini Lord Byron'ın dikkatine sunmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ve bir kez adil bir incelemeye ikna edildikten sonra, asil şairin zihninin - bu kısa hayranlık erişiminden talihsiz bir şekilde sağ çıkan bazı kişisel ve politik önyargılara rağmen - sadece etkiyi hissetmekle kalmayıp, bir dereceye kadar, bu çağın (_quales ego et Cluvienus_ kafiyelerinde bereketli olduğu kadar) üretme şanına sahip olduğu çok az sayıdaki gerçek ve orijinal şairden birinin renklerini bile yansıtması şaşırtıcı değildir.

Polidori onların partisindeyken (ki bu, başka yerlerde ilgi çekici şeyler bulana kadar, genellikle durum böyleydi), daha yüce sohbet konuları neredeyse her zaman bu eksantrik genç adamın garip çıkışlarıyla kaçırılırdı; bu adamın kibri onu Lord Byron'ın alaycılığının ve neşesinin sürekli hedefi haline getirmişti. Son derece saygın bir İtalyan beyefendisinin oğlu olan ve anladığım kadarıyla erken yaşta Alfieri'nin sekreteri olan Polidori, hem yeteneklere hem de eğilimlere sahipmiş gibi görünüyor; yaşasaydı, mesleğinin ve toplumun yararlı bir üyesi olabilirdi. Ancak, bahsettiğimiz dönemde, seçkinlik tutkusu hem güçlerinden hem de ona ulaşma fırsatlarından çok daha fazlaydı. Buna göre, zihni şevk ve zayıflık arasında sürekli bir kibir telaşındaydı ve asil işverenini dönüşümlü olarak kışkırtmış ve eğlendirmiş gibi görünüyor; bu da ona öfkeden ancak kahkahayla kaçma fırsatı bırakıyordu. Diğer iddialarının yanı sıra, bir yazar olarak parlamaya gönül vermişti ve bir akşam Bay Shelley'nin evinde kendi yazdığı bir trajediyi ortaya çıkararak, bunu dinleme operasyonundan geçmeleri konusunda ısrar etti. Sıkıntıyı hafifletmek için,
Lord Byron okuyucu görevini üstlendi; ve duyduğum kadarıyla, tüm sahne
biraz ciddiyet gerektiriyordu. Yazarın her yüz ifadesini kıskançlıkla izlemesine rağmen, okuyucunun gözünde gizlenen gülümsemeye karşı koymak imkansızdı. Okuyucunun kahkahasının patlamasına karşı tek çaresi, zaman zaman, özellikle de "Alplerin guatrlı aptalı böyledir" diye başlayan ve ardından her övgünün sonunda "Size temin ederim ki Drury Lane Komitesi'ndeyken bize çok daha kötü şeyler teklif edildi." diyen dizelerin yüceliğini övmekti. Bay ve Bayan Shelley, Secheron'da Lord Byron ile aynı çatı altında iki hafta geçirdikten sonra, Gölün Mont-Blanc tarafında, asil arkadaşlarının, hemen arkalarında yükselen Belle Nehri adlı yüksek kıyılarda tuttukları villaya yaklaşık on dakikalık yürüme mesafesindeki küçük bir eve taşındılar. Lord Byron'un Secheron'da onları geride bıraktı, hava değişmiş ve
rüzgarlı ve bulutlu olmasına rağmen, her akşam onları ziyaret etmek için
Polidori ile birlikte Gölü geçti; ve "tekrar geri döndüğünde (muhabirimin söylediğine göre)
karanlık suların üzerinden, çok uzaklardan esen rüzgar, o zamanlar ilk duyduğum ve
benim için onun anısıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan Tirol Özgürlük Şarkınızı söyleyerek sesini bize taşıdı."

Bu arada, Polidori asil patronunun Shelley ile olan artan yakınlığından kıskançlık duymaya başlamıştı; ve şimdi anladığı kadarıyla, onsuz Göl'de bir tur atma planı onun
mahcubiyetini tamamladı. Bu konudaki duygularının acısıyla, Lord Byron'ın öfkeyle
kızdığı bazı ölçüsüz itirazlarda bulundu; ve her iki tarafta da olağan nezaket sınırları aşıldığından,
Polidori'nin kovulması, kendisine bile kaçınılmaz göründü. Gözlerinin önünde, yıkımdan başka bir şey olarak görmediği bu olasılık varken, zavallı genç adam, iki veya üç yıl sonra gerçekten de gerçekleştirdiği o ölümcül eylemi gerçekleştirme noktasındaydı. Kendi odasına çekilip, ilaç
kutusundan zehri çoktan çekmişti ve almadan önce bir mektup yazıp yazmaması gerektiğini düşünmek için duraklıyordu ki, Lord Byron (ancak niyetinden en ufak bir şüphe duymadan) kapıyı tıklattı ve elini uzatarak uzlaşma işareti yaparak içeri girdi. Aniden gelen tiksinti zavallı Polidori için fazlaydı, gözyaşlarına boğuldu; ve daha sonra olayın tüm koşullarını anlatırken, Lord Byron'ın zihnini yatıştırma ve onu sakinleştirme konusunda gösterdiği nazik nezaketten daha iyi bir şey olamayacağını söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra asil şair Diodati'ye taşındı. Cenevre'ye ilk gelişinde, Polidori'yi şirkete dahil etme iyi niyetiyle, birkaç Cenevre partisine gitmişti; ancak, bu görevi yerine getirdikten sonra, yaz sonuna kadar, gördüğümüz gibi, Copet'i ziyaret edene kadar, tamamen toplumdan çekildi. O zamanlar, imkanları çok sınırlıydı; ve hiçbir şekilde cimri bir hayat yaşamasa da,
işyerinde tüm gereksiz masraflardan kaçınıldı. Genç doktor, başlangıçta, onu akşam partilerine götürmek için, günde bir louis'e (Lord Byron o zamanlar at beslemiyordu) bir araba kiralama alışkanlığında olduğundan, onun için çok masraf kaynağı olmuştu; ve asil patronunun bu lüksü bırakmaya cesaret etmesi biraz zaman aldı.

Aslında, bu genç kişinin kendisine tanıdığı özgürlük, bir keresinde, şairin misafirperverliği ve iyi terbiyesi üzerine bir suçlama getirmenin bir yoluydu; bu, doğru veya yanlış her şey gibi, karakterine gölge düşürme eğilimindeydi ve bir süre en çalışkan şevkle dolaştırıldı. Konağın asil sahibinden hiçbir yetki almadan, bazı
Cenevreli beyefendileri (M. Pictet ve sanırım M. Bonstetten) Diodati'de yemek yemek; ve Lord Byron'ın bu tür bir özgürlük için ona vermeyi doğru bulduğu ceza, "misafirleri davet ettiği için, onları ağırlamak için de onu serbest bırakmaktı." Bu adım, yalnızca doktorun dikkatsizliğinin bir sonucu olsa da, elbette, ev sahibine karşı ciddi bir kapris ve kabalık suçlamasına dönüştürmek zor değildi.

Bu tür tekrarlanan düşüncesizlik örnekleriyle (daha sert bir terim kullanmak gerekirse), Lord Byron'ın sonunda tıbbi arkadaşına karşı bir tiksinti duygusuna sürüklenmesi şaşırtıcı değil; bir gün, "eğer denize düşerse, boğulan insanların saman çöpüne atlayıp atlamadığı" atasözünün doğru olup olmadığını anlamak için ona bir saman çöpü uzatılacak türden bir insandı." demişti.

Lord Byron'ın hizmetindeyken bu genç adamın birkaç anekdotu daha, ikincisinin karakterine ışık tuttuğu için, uygunsuz bir şekilde tanıtılmayabilir. Bir gün, tüm grup tekneyle gezerken, Polidori, kürek çekerken, bir kaza sonucu, küreğiyle Lord Byron'ın diz kapağına
şiddetli bir şekilde vurdu; ve ikincisi, konuşmadan, acısını gizlemek için yüzünü çevirdi. Bir an sonra, "Polidori, başka zaman daha dikkatli ol, çünkü beni çok incittin." dedi. - "Buna sevindim," diye cevapladı diğeri; "Acı çekebildiğini görmek beni mutlu ediyor." Sakin ve bastırılmış bir tonda, Lord Byron, "Sana tavsiyem, Polidori, bir dahaki sefere, birini incittiğinde, memnuniyetini ifade etme. İnsanlar, kendilerine acı çektirenlerin bundan memnun olduğunun söylenmesinden hoşlanmazlar; ve her zaman öfkelerini kontrol edemezler. Seni suya atmaktan
zorlukla kaçındım; ve Bayan Shelley olmasaydı, muhtemelen böyle düşüncesizce bir şey yapardım." Bunu öfkelenmeden söyledim ve bulut kısa sürede dağıldı.

Bir başka sefer, az önce bahsedilen hanım, bir sağanak yağmurdan sonra, Diodati'ye doğru tepeye yürürken, onu Polidori ile birlikte durduğu balkonundan gören Lord Byron, ona, "Şimdi, sen, yiğit olmak istiyorsan, bu küçük yükseklikten aşağı atla ve kolunu uzat." dedi. Polidori, yokuşun en kolay kısmını seçti ve atladı;--ama
zemin ıslak olduğundan, ayağı kaydı ve bileğini burktu.[117]
Lord Byron onu hemen içeri taşımaya ve ayağı için soğuk su almaya yardım etti; ve kanepeye yatırıldıktan sonra, rahatsız olduğunu fark ederek, kendisi yukarı çıktı (topallığının acı verici ve tatsız hale getirdiği bir çaba) ve ona bir yastık getirdi. "Eh, senin bu kadar
hissettiğine inanmamıştım," Polidori'nin nazik yorumuydu, ki bu, asil şairin alnını biraz olsun bulandırmış olabilir.

Lord Byron'un kendisinin Ren Nehri üzerindeki yolculukları sırasında aralarında geçtiğini söylediği bir diyalog, ilgili her iki kişi için de eğlenceli bir şekilde karakteristiktir. "Sonuçta," dedi hekim, "benim yapamadığım ne var ki sen yapabilirsin?" - "Neden, beni söylemeye zorladığına göre," diye cevapladı diğeri, "Sanırım senin yapamadığın üç şey var." Polidori ona isim vermesini söyledi. "Ben," dedi Lord Byron, "o nehri yüzerek geçebilirim - o mumu yirmi adım mesafeden bir tabanca atışıyla söndürebilirim - ve bir şiir yazdım[118] ve bir günde 14.000 kopyası satıldı." Doktorun Shelley'e karşı duyduğu kıskançlık sürekli olarak
kırılıyordu; ve onun bir yelken yarışında ona karşı kazandığı bir zafer vesilesiyle, rakibinin ona
aşağılayıcı davrandığını kafasına koydu; ve sonuç olarak, Shelley'nin düelloya karşı bilinen duygularına rağmen, ona bir tür meydan okuma sunacak kadar ileri gitti ve Shelley'nin beklenebileceği gibi sadece güldüğü bir şey oldu. Lord Byron, ancak, canlı doktorun arkadaşının bu özelliğinden daha fazla faydalanabileceğinden korkarak, ona şöyle dedi: "Unutma, Shelley'nin düello konusunda bazı çekinceleri olsa da, _benim_ hiç çekincem yok; ve her zaman onun yerini almaya hazırım." Diodati'de hayatı, kendi başına bırakıldığında her zaman doğal olarak düştüğü aynı düzenli alışkanlıklar ve meşguliyetler döngüsünde geçti; geç bir kahvaltı, ardından Shelley'lerin kulübesine bir ziyaret ve Göl'de bir gezi; saat beşte akşam yemeği[119] (genellikle yalnız kalmayı tercih ederdi) ve ardından hava izin verirse, tekrar bir gezi. O ve Shelley, yirmi beş _louis_ ödedikleri bir tekne satın almak için bir araya geldiler; iklimin olağan fırtınalarına dayanacak şekilde donatılmış küçük bir yelkenli gemi ve o zamanlar Göl'deki tek omurgalı tekne. Hava, akşam yemeğinden sonra gezilerine izin vermediğinde, bu çok
yağmurlu yaz boyunca sık sık gerçekleşen bir olaydı, kulübenin sakinleri akşamlarını Diodati'de geçiriyorlardı ve yağmur eve dönmelerini zorlaştırdığında, orada uyumak için kalıyorlardı. "Biz genellikle," diyor, grubun en az süsleyicisi olmayan biri, "sabah ışığına kadar sohbet ederek oturuyorduk. Hiçbir zaman konu eksikliği
çekmiyordu ve ciddi veya neşeli, her zaman ilgileniyorduk."

Bu sırada bir haftalık yağmur sırasında, Alman hayalet hikayeleri okuyarak eğlendikten sonra, sonunda onları taklit eden
bir şeyler yazmaya karar verdiler. "Sen ve ben," dedi Lord Byron, Bayan Shelley'e, "bizimkini birlikte yayınlayacağız." Sonra Vampir hikayesine başladı;
ve, tüm bunları kafasında düzenledikten sonra, bir akşam onlara hikayenin bir taslağını tekrarladı[120], ancak anlatı düzyazı olduğundan, taslağını doldurmada pek ilerleme kaydedemedi. Gerçekten de, hikaye anlatma kompaktlarının en akılda kalıcı sonucu, Bayan Shelley'nin Frankenstein'a dair çılgın ve güçlü romansıydı, halkın zihnini hemen ve sonsuza dek ele geçiren o özgün kavramlardan biriydi. Haziran ayının sonlarına doğru, önceki mektuplardan birinde gördüğümüz gibi, Lord Byron, arkadaşı Shelley eşliğinde, teknesiyle Göl'ün etrafında bir tur attı ve "önünde Heloise ile" Meillerie ve Clarens civarındaki tüm o sahneleri ziyaret etti, bunlar ideal tutkuyla ve Genius'un tek başına sahip olduğu, hayallerine gerçekmiş gibi hayat verme gücüyle sonsuza dek kutsanmıştı. Bahsettiği Meillerie açıklarındaki fırtınada, tehlikeleri önemliydi[121]. Lord Byron, her an, hayatı için yüzmek zorunda kalacağı beklentisiyle, ceketini çoktan çıkarmıştı ve Shelley yüzücü olmadığı için, onu kurtarmak için bir şekilde çabalamakta ısrar etti. Ancak Shelley bu teklifi kesin olarak reddetti; ve sessizce bir dolaba oturup, her iki ucundaki halkaları sıkıca ellerinde tutarak, o pozisyonda, hiç mücadele etmeden aşağı inme kararlılığını ilan etti.[122]

"Altı Haftalık Tur" adlı o ilginç küçük çalışmaya ek olarak, Shelley'nin kendisi tarafından yazılmış, Göl etrafındaki bu geziyi anlatan ve bu tür sahnelerin ilham vermesi gereken tüm coşkuyla yazılmış bir mektup var. Nerni köyünde gördükleri güzel bir çocuğu anlatırken şöyle diyor: "Arkadaşım ona bir miktar para verdi, o da
konuşmadan, tatlı bir minnet gülümsemesiyle aldı ve sonra
utanmaz bir tavırla
oyununa döndü." Gerçekten de Lord Byron'ın güzel çocukları oynarken izlemekten daha çok hoşlandığı çok az şey vardı;--"birçok sevimli İsviçreli çocuk (bu dönemde onu her gün gören birinin söylediğine göre) zarafet ve tatlılıklarının ödülü olarak ondan taç aldı."

Nerni'deki kasvetli ve kirli konaklama yerlerinden bahsederken Bay Shelley şöyle diyor: "Hanımıza döndüğümüzde, hizmetçinin odalarımızı düzenlediğini ve onları eski kederli görünümlerinin büyük kısmından mahrum bıraktığını gördük. Bunlar arkadaşıma Yunanistan'ı hatırlattı: -Beş yıldır böyle yataklarda yatmadığını söyledi."

Shelley'nin bu sahnelerden tam anlamıyla keyif alması için şans eseri, daha önce hiç Heloise'i okumamıştı; ve arkadaşı uzun zamandır bu romana aşina olmasına rağmen, bölgenin kendisi, "derin Aşkın doğum yeri", her noktası hikayenin tutkusuyla içgüdüsel olarak
birlikte görünen, zihninde bütüne taze ve gerçek bir varlık kazandırdı. İkisi de o yerin Dehası'nın büyüsü altındaydı -ikisi de duygu doluydu; ve bir zamanlar "bosquet de Julie" olan üzüm bağlarında sessizce yürürken, Lord Byron aniden "Tanrıya şükür, Polidori burada değil" diye haykırdı.

Bu sahnenin ona ima ettiği parlak kıtaların, Diodati'ye geri dönerken Bay Murray'e hitaben yazdığı mektuptan, neredeyse kesin olarak o yerin üzerine yazılmış olduğu anlaşılıyor. Üçüncü Kanto'yu tamamlanmış ve 117 kıtadan oluşan olarak ilan eder. Ouchy'de, Lozan yakınlarında, o mektubun tarihlendiği yer, o ve arkadaşı, hava koşulları nedeniyle iki gün küçük bir handa tutuldular: ve orada, o kısa aralıkta, "Chillon Tutsağı"nı yazdı, Göl'ün zaten ölümsüzleşmiş yerlerine bir ölümsüz çağrışım daha ekledi. Diodati'ye yaptığı bu geziden döndüğünde, genç doktorun aşık olduğunu itiraf etmesiyle şaka eğilimlerinin tatmin edilmesi için bir fırsat doğdu. Bu
sevimli itirafın akşamı ikisi de Shelley'nin kulübesinde belirdi - Lord Byron,
en yüksek ve en çocuksu ruh haliyle, odada dolaşırken ellerini ovuşturuyordu ve zaaflarından biri olan o tamamen saklama yetersizliğiyle, az önce duyduğu sırrı şakayla ima ediyordu. Bu şakalaşma devam ederken Doktor'un kaşları karardı ve
sonunda, öfkeyle Lord Byron'ı kalbinin katılığıyla suçladı. "Daha önce,"
dedi, "bu kadar duygusuz biriyle hiç karşılaşmadım." Şairin açıkça
kendisi tarafından başlatılmış olmasına rağmen, bu çıkış onu çok derinden rahatsız etti. "Bana
_soğukkanlı_deyin--_duygusuz_deyin!" diye haykırdı, belirgin bir duyguyla--"camın kırılgan olmadığını da söyleyebilirsiniz,
bir uçurumdan aşağı atılmış ve dibinde parçalanmış halde yatıyor!"

Temmuz ayında Copet'i ziyaret etti ve seçkin ev sahibi tarafından, o dönemde kişisel olarak sevilmemesinden dolayı, buna pek de güvenmediği için, daha mantıklı bir şekilde hissettiği bir samimiyetle karşılandı.[123] Her zamanki açık sözlü üslubuyla, onu evlilik davranışları konusunda eleştirdi - ama zihnini kazanan ve önerilerine boyun eğmesini sağlayan bir şekilde. Ona, karısıyla bir uzlaşma sağlamaya çalışması gerektiğini ve artık dünyanın görüşüyle ​​mücadele etmemesi gerektiğini söyledi. Delphine'e kendi sloganını boşuna alıntıladı, "Bir erkek cesur olabilir, bir kadın dünyanın görüşlerine boyun eğmelidir"; - cevabı, tüm bunların söylenmesinin çok iyi olabileceği, ancak gerçek hayatta, boyun eğmenin görevi ve zorunluluğunun da erkeğe ait olduğuydu. Kısacası, belagati o kadar başarılıydı ki, İngiltere'deki bir arkadaşına, Lady Byron'la uzlaşmaya hala istekli olduğunu bildiren bir mektup yazmaya ikna edildi; bu, son zamanlarda sık sık "Lady Byron'ı geri dönmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptıktan ve bu amaçla ayrılık senedini imzalamayı mümkün olduğunca erteledikten sonra, bu adım bir kez atıldığında, artık sonsuza dek ayrılmış olacaklarını" söyleyenleri biraz şaşırtan bir tavizdi. Madame de Stael'in önerisi üzerine gerçekleşen bu kısa müzakerenin ayrıntıları hakkında çok net bir şey hatırlamıyorum; ancak, bu girişimde kendi gururunu zorladığı şiddetten sonra, bu acı dolu anlaşmazlıklar boyunca şimdiye kadar beslediği duygulara ilk olarak kızgınlık veya acı karışımını aşılayan şeyin bu başarısızlığı olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Gerçekten de Cenevre'ye vardığından beri, hanımından her zaman nezaket ve pişmanlıkla bahsetmiş, onu terk ederken izlediği yolu kendisine değil başkalarına yüklemiş ve bu işlemde ona yükleyebileceği küçük bir suçu basit ve şüphesiz gerçek bir nedene, yani onu hiç anlamamasına atfetmişti. Bazen "Hiç şüphem yok ki," derdi, "gerçekten deli olduğuma inanıyordu."

Bu dönemde, evlilik işleriyle ilgili olarak, sık sık ısrar etme kararlılığını dile getirdiği bir diğer karar da, karısının servetinin hiçbir bölümüne dokunmasına asla izin vermemekti.
Böyle bir fedakarlık, şüphesiz, onun durumunda, hassas ve erkeksi olurdu; ancak mizacının doğal eğilimi onu bu kararı almaya yöneltse de, belki de çok az kişinin elde edebileceği bir şey olan, bu kararı _korumak_ için gereken cesareti istiyordu.

Zihnindeki geç mücadelenin, tüm kaynaklarını ve enerjilerini harekete geçirmesi üzerindeki etkileri, dehasının bu dönemin tamamındaki büyük faaliyetinde ve hem karakter hem de renk açısından zengin çeşitlilikte, bu dönemin bolluğunda görülebiliyordu. Childe Harold ve Chillon Tutsağı'nın üçüncü Kantosu'nun yanı sıra, "Karanlık" ve "Rüya" adlı iki şiirini de üretti; ikincisi yazarken ona çok gözyaşına mal oldu; gerçekten de, insanın kaleminden ve yüreğinden çıkan en hüzünlü ve en pitoresk "gezgin bir yaşamın hikayesi"ydi. Daha sonra konuyla hiçbir bağlantısı olmadan Manfred'e eklediği "Büyü" başlıklı dizeler de (en azından, daha az acı olan kısmı) bu dönemin eseriydi; ve bunlar son sonuçsuz uzlaşma girişiminden kısa bir süre sonra yazıldığı için, açılış kıtalarından bazılarını yazarken kimin
düşüncelerinde olduğunu söylemeye gerek yok.

"Uykunun derin olması gerekse de,
Yine de ruhun uyumayacak;
Kaybolmayacak gölgeler var,
Soramayacağın düşünceler var;
Senin için bilinmeyen bir güçle,
Asla yalnız olamazsın;
Bir kefene sarılmış gibisin,
Bir bulutun içinde toplanıyorsun;
Ve sonsuza dek bu büyünün ruhunda yaşayacaksın.

"Beni geçerken görmesen de,
Beni gözünle hissedeceksin,
Görünmeyen bir şey gibi,
Yanında olmalı ve olmuş;
Ve o gizli korku içinde,
Başını çevirdiğinde,
Ben oradaki gölgen kadar değilim diye şaşıracaksın,
Ve hissettiğin güç,
Gizlemen gereken şey olacak."

Bitmemiş "Vampir"in yanı sıra, bu sırada, Belphegor'un Düğünü hikayesine dayanan düzyazıda başka bir aşk romanına daha başladı ve
kendi evlilik kaderini gölgelemeyi amaçladı. Bu
şeytani şahsın karısını, Don Juan'ın ilk Kanto'sunda Donna Inez'in tasvirinde hakim olan aynı ruhla betimledi.
Ancak, bu hikayeyi
yazmakla meşgulken, İngiltere'den Lady Byron'ın
hasta olduğunu duydu ve bu bilgiyle kalbi yumuşayarak
el yazmasını ateşe attı. Böylece doğasının iyi ve kötü ilkeleri sürekli olarak onun üzerinde hakimiyet kurmak için çatışıyordu.[124]

Aşağıdaki iki Birbirlerinden karakter olarak o kadar farklı şiirler, -birincisi korkunç bir şüphecilikle başka bir dünyanın karanlığına
sorgulayan ve ikincisi bu dünyanın duygularında en doğal ve en şefkatli olan her şeyi soluyan--bu zamanda yazılmış ve daha
önce hiç yayınlanmamıştır.

[Dipnot 116: Childe Harold, Canto iii.]

[Dipnot 117: Polidori'nin bu aksaklığına, Lord Byron'ın önceki
mektuplarından biri değinmektedir.]

[Dipnot 118: Korsan.]

[Dipnot 119: Buradaki diyet sistemi neredeyse inanılmaz bir perhizle düzenlenmiştir. Kahvaltıda çay eşliğinde ince bir dilim ekmek -hafif bir sebze yemeği, bir veya iki şişe Seltzer suyu, vin de Grave ile renklendirilmiş ve akşamları süt veya şeker içermeyen bir fincan yeşil çay, tüm gıdasını oluşturuyordu. Açlık sancılarını gizlice tütün çiğneyerek ve puro içerek yatıştırıyordu.]

[Dipnot 120: Polidori, bu taslağı hatırlayarak daha sonra Vampir'in tuhaf romanını vampirleştirdi ve bu romanın Lord Byron'a ait olduğu varsayımıyla Fransa'da büyük bir coşkuyla karşılandı. Gerçekten de, bazı Fransız yazarların iddia ettiği gibi, komşularımız arasında bu abartılı romanın ortaya çıkması ilk önce onların dikkatini Byron'ın dehasına çektiyse, bu yabancı şöhretimizin değerinden azımsanmayacak bir şey eksiltecektir.]

[Dipnot 121: "Rüzgar (Lord Byron'ın yol arkadaşının söylediğine göre) giderek şiddetlendi ve muazzam bir şekilde esti; ve Gölün en uzak ucundan geldiği için korkunç yükseklikte dalgalar oluşturdu ve tüm yüzeyi bir köpük kaosuyla kapladı. Korkunç derecede aptal bir adam olan kayıkçılarımızdan biri, teknenin kasırga tarafından su altında kalma noktasına geldiği bir anda yelkeni tutmakta ısrar etti. Bu hatayı keşfettikten sonra, tamamen bıraktı ve tekne bir an için dümene itaat etmeyi reddetti; ayrıca, dümen o kadar kırılmıştı ki, yönetimi çok zordu; bir dalga düştü ve sonra bir başkası."]

[Dipnot 122: "Bu yakın ölüm ihtimalinde (Bay Shelley diyor), bir duygu karışımı hissettim, bunların arasına terör de dahildi,
ama ikincil olarak. Tek başıma olsaydım duygularım daha az acı verici olurdu;
ama arkadaşımın beni kurtarmaya çalışacağını biliyordum ve
benim hayatımı korumak için onun hayatının riske atılmış olabileceğini düşündüğümde,
aşağılanma duygusuyla boğuştum. St. Gingoux'a vardığımızda, kıyıda duran, bizimki kadar zayıf bir gemiyi görmeye alışkın olmayan ve böyle bir denize girmekten korkan sakinler, bizim gibi kıyıya ayak basmaktan çok memnun olan kayıkçılarımızla hayret ve tebrik dolu bakışlar alışverişinde bulundular."]

[Dipnot 123: Muhtıralarında Copet'e yaptığı bu ziyareti anlatırken, ev sahibi olan mevcut Düşes de Broglie'nin kızından övgüyle söz etti ve kocasına ne kadar bağlı göründüğünü fark ederek, "Çok genç bir kadında ev içi sevginin gelişmesini görmekten daha hoş bir şey olamazdı." dedi. O Anı'da Madame de Stael hakkında şöyle dedi:--"Madame de Stael, özünde iyi bir kadındı ve özünde en zekisiydi, ancak bir arzuyla şımartılmıştı--o ne olduğunu bilmiyordu. Kendi evinde cana yakındı;
başka birinin evinde, onun gitmesini isterdin ve kendi evinde tekrar gitmesini."]

[Dipnot 124: Aynı vesileyle, aslında, o kadar cömert olmayan bir ruhla birkaç dize yazmıştı, bunların birkaçının açılış dizesi
vereceğim tek şey:--

"Ve sen üzgündün--ama ben seninle değildim!
Ve sen hastaydın--ama ben yakın değildim.
Yalnızca Sevinç ve Sağlık
olabilirdi diye düşündüm
Benim _olmadığım_ yerde, ve acı ve keder burada.
Ve öyle mi?--önceden söylediğim gibi,
Ve daha da öyle olacak:--" &c. &c.
]

* * * * *

"YAYIMLANMAMIŞ BİR ŞİİRDEN ALINTI.

"Yıllarımın nehrine tekrar binebilir miyim
Gülümsemelerimizin ve gözyaşlarımızın ilk çeşmesine,
Saat akışının izini tekrar sürmem
Solmuş çiçeklerin yıpranmış kıyıları arasında,
Ama şimdiki gibi akmasını emrederim - ta ki
İsimsiz gelgitlerin sayısına doğru kayana kadar. * * *
Bu Ölüm nedir? - kalbin sessizliği mi?
Parçası olduğumuz her şey mi?
Çünkü Hayat sadece bir vizyondur - gördüğüm
Tek başına yaşayan her şeyden hayat benim için,
Ve öyle olduğu için - yok olanlar ölülerdir,
Bizi huzurdan mahrum eden,
Kasvetli bir kefen örten ve
Dinlenme saatlerimizi hüzünlü anılarla donatan. "Gidenler ölülerdir--çünkü soğukturlar,
Ve asla bir zamanlar gördüğümüz şey olamazlar;
Ve onlar değişmiş ve neşesizdirler--ya da henüz
Unutulmayanların hepsi unutmaz,
Böylece bölündüklerinden--eşit olmalı
Eğer derin bariyer topraktan veya denizdense;
Her ikisi de olabilir--ama bir gün bitmeli
Duygusuz tozun karanlık birliğinde.
"Yeraltı sakinleri--onlar mı
Sadece kil haline gelmiş karma milyonlar mı?
Binlerce çağın külleri yayılmış
İnsanın bastığı veya basacağı her yerde mi?
Yoksa sessiz şehirlerinde mi yaşıyorlar
Her biri iletişimsiz hücresinde mi?
Yoksa kendi dilleri mi var? Ve bir
Nefessiz bir varoluş duygusu?--Karanlık ve yoğun
Yalnızlığındaki gece yarısı gibi?--Ah Dünya!
Geçmiş nerede?--ve neden doğdular?
Ölüler senin mirasçıların--ve biz
Sadece yüzeyindeki kabarcıklarız; ve senin derinliğinin anahtarı
mezardadır,
Senin insanlarla dolu mağaranın abanoz kapısı,
Ruhumda yürüyüp,
Elementlerimizin anlatılmamış şeylere kararlı olduğunu,
Gizli harikaları anlayıp,
Artık olmayan büyük göğüslerin özünü keşfetmek isterdim." * *

* * * * *

"AUGUSTA'YA.

"Kız kardeşim! Tatlı kız kardeşim! Eğer bir isim
Daha sevgili ve daha saf olsaydı, o senin olurdu.
Dağlar ve denizler bizi ayırır, ama ben
Gözyaşları değil, benimkine karşılık gelen şefkati talep ediyorum:
İstediğim yere git, benim için aynısın--
Vazgeçmeyeceğim sevilen bir pişmanlık.
Kaderimde hala iki şey var,--
Gezilecek bir dünya ve seninle bir yuva.

"İlkler hiçbir şey değildi-- sonuncusu olsaydı,
O benim mutluluğumun limanı olurdu;
Ama başka taleplerin ve başka bağların var,
Ve benim isteğim onları daha az yapmak değil. Garip bir kaderdir babanın oğlunun ve geçmiş
Hatırlayarak, telafi edilemeyecek şekilde yattığı için;
Onun için büyükbabamızın[125] eski kaderi tersine döndü,--
O denizde dinlenemedi, ben de kıyıda.

"Fırtınaların mirasım
Başka unsurlarda ve kayalarda
Tehlikeler, gözden kaçmış veya öngörülmemiş,
Dünyevi şokların payıma düşeni aldım,
Hata benimdi; hatalarımı savunma paradoksuyla örtmeye çalışmıyorum;
Devrilmemde kurnazdım,
Uygun felaketimin dikkatli pilotu,

"Benim hatalarımdı ve onların ödülü benim olsun.
Tüm hayatım bir yarışmaydı,
Bana varlık veren,
Hediyeyi bozan şeyi veren günden beri,-- yoldan çıkan bir kader veya irade;
Ve ben bazen mücadeleyi zor buldum,
Ve kilden bağlarımı silkeleyip atmayı düşündüm:
Ama şimdi bir süre hayatta kalmayı istiyorum,
Eğer sadece bir sonrakinin ne olacağını görmek için.

"Küçük günümde krallıklar ve imparatorluklar
Yaşadım ama yine de yaşlı değilim;
Ve buna baktığımda,
Kendi sıkıntı yıllarımın küçük serpintisi,
Dalgaların vahşi bir koyu gibi yuvarlandı, eriyor:
Bir şey - ne olduğunu bilmiyorum - hala destekliyor
Hafif bir sabır ruhu; boşuna değil,
Kendi iyiliği için bile, acı satın alıyoruz.

"Belki de meydan okumanın işleyişi
İçimde harekete geçiyor - ya da belki de soğuk bir umutsuzluk,
Hastalıklar alışkanlık haline geldiğinde ortaya çıkıyor, - Belki daha nazik bir iklim ya da daha saf bir hava,
(Çünkü buna bile ruh değişikliği atıfta bulunabilir,
Ve hafif zırhlarla katlanmayı öğrenebiliriz,)
Bana garip bir sessizlik öğretti, ki bu
Daha sakin bir topluluğun başlıca yoldaşı değildi.

"Neredeyse bazen hissettiğim gibi hissediyorum
Mutlu çocukluğumda; ağaçlar, çiçekler ve dereler,
Yaşadığım yeri bana hatırlatan
Genç zihnim kitaplara kurban edilmeden önce,
Eskidenmiş gibi üzerime geliyorlar ve
Yüreğimi onların bakışlarının farkındalığıyla eritebiliyorlar;
Ve hatta bazen gördüğümü sanabiliyordum
Sevilecek canlı bir şey--ama hiçbiri senin gibi değil. "İşte Alp manzaraları
Tefekkür için bir fon yaratır;--hayranlık duymak
Önemsiz bir tarihin kısa bir hissi;
Fakat bu tür sahneler daha değerli bir şeye ilham verir:
Burada yalnız olmak ıssız değildir,
Çünkü en çok arzulayabileceğim manzarayı gördüm,
Ve her şeyden öte, görebildiğim bir göl
Eskiden bizimkinden daha güzel, daha sevgili değil.

"Ah keşke yanımda olsaydın!-- ama ben
Kendi arzularımın aptalı oluyorum ve unutuyorum
Övündüğüm yalnızlık
Bu tek pişmanlıkta övgüsünü kaybetti;
Daha az gösterebileceğim başkaları da olabilir;--
Ben kederli bir ruh halinde değilim, ama
Felsefemde bir çekilme hissediyorum,
Ve değişmiş gözümde yükselen bir gelgit.

"Sana kendi sevgili gölümüzü hatırlattım[126],
Artık benim olmayabilecek eski salonda.
Leman'ınki güzel; ama terk ettiğimi sanma
Daha sevgili bir kıyının tatlı anısını:
Zaman hafızamla üzücü bir tahribat yapmalı
_O_ ya da _sen_ bu gözleri önümde soldurmadan önce;
Sevdiğim her şey gibi, onlar da
Sonsuza dek istifa etmiş ya da uzağa bölünmüş olsalar da.

"Dünya önümde; ben sadece
Doğadan neyle uyuşacağını soruyorum--
Sadece yaz güneşinde güneşlenmek,
Gökyüzünün sessizliğine karışmak,
Onun nazik yüzünü maskesiz görmek,
Ve ona asla kayıtsızlıkla bakmamak.
O benim ilk arkadaşımdı ve şimdi de
Kız kardeşim olacak-- Sana tekrar bakana kadar.

"Bütün duyguları azaltabilirim ama bu;
Ve bunu yapmam;--çünkü sonunda
Hayatımın başladığı sahneler gibi sahneler görüyorum.
En eskisi--benim için tek yollar bile--
Kalabalığı daha erken reddetmeyi öğrenseydim,
Şimdi olabileceğimden daha iyi olurdum;
Beni parçalayan tutkular uyurlardı;
_Ben_ acı çekmezdim ve _sen_ ağlamazdın.

"Sahte hırsla ne yapmam gerekiyordu?
Aşkla pek az, şöhretle ise en az;
Ve yine de onlar aranmadan geldiler ve benimle birlikte büyüdüler,
Ve bana yapabilecekleri her şeyi yaptılar--bir isim.
Yine de benim izlediğim son bu değildi;
Elbette bir zamanlar daha asil bir amaç görmüştüm.
Ama her şey bitti--Ben daha çok
Önceden gitmiş olan şaşkın milyonlardan biriyim.

"Ve gelecek için, bu dünyanın geleceği
Benden çok az şey talep edebilir, benim ilgimi;
Kendimden çok fazla gün daha uzun yaşadım;
Olan birçok şeyden sağ çıktım;
Yıllarım uyku değil, ama avdı
Aralıksız nöbetlerin; çünkü benim payım vardı
Bir asırı doldurabilecek hayat,
Dördüncüsü geçmeden önce.

"Ve gelecek olan kalıntı için
memnunum; ve geçmiş için
Minnettar hissetmiyorum,-- Çünkü kalabalık mücadeleler
içinde, zaman zaman mutluluk çalardı,
Ve şimdiki zaman için,
Duygularımı daha fazla uyuşturmak istemiyorum.-- Ve gizlemeyeceğim
Tüm bunlara rağmen hala etrafıma bakabiliyorum
Ve derin bir düşünceyle Doğa'ya tapabiliyorum.

"Senin için, benim tatlı kız kardeşim, senin kalbinde
Kendimi güvende biliyorum, tıpkı senin benimkinde olduğun gibi:
Bizdik ve hala öyleyiz - ben de senin gibiyim -
Birbirimizden asla vazgeçemeyen varlıklarız;
Aynıdır, birlikte veya ayrı,
Hayatın başlangıcından yavaş düşüşüne kadar
Birbirimize dolanmışız - ölüm yavaş veya hızlı gelsin,
İlkini bağlayan bağ sonuncuyu da taşır!"

[Dipnot 125: "Amiral Byron, fırtına olmadan asla bir yolculuk yapmamasıyla dikkat çekiciydi. Denizciler tarafından şakacı bir şekilde
'Kötü hava Jack' adıyla tanınırdı.

"Ama fırtına kopsa bile,
Yine de teknesi kaybolmazdı.

Wager'ın enkazından (Anson's Voyage'da) güvenli bir şekilde döndü ve
sonrasında, yıllar sonra, benzer bir seferin komutanı olarak
dünyanın etrafını dolaştı."]

[Dipnot 126: Newstead Manastırı Gölü.]

* * * * *

Ağustos ayında, Bay M.G. Lewis onunla biraz vakit geçirmek için geldi; ve kısa bir süre sonra Bay Richard Sharpe tarafından ziyaret edildi, kendisi hakkında daha önce verilen Günlükte onurlu bir şekilde söz ediyor ve bu beyefendinin söylediğine göre, onunla İngiltere'deki ortak arkadaşları hakkında konuşmaktan açıkça zevk alıyordu. Aklında en güçlü ilgi ve hayranlık izlenimini bırakmış görünenler arasında (bu seçkin kişiyi tanıyan herkesin kolayca inanacağı gibi) Sir James Mackintosh vardı.

Arkadaşları Bay Hobhouse ve Bay S. Davies'in gelişinden kısa bir süre sonra, gördüğümüz gibi, ilkiyle birlikte Bernese Alpleri'nde bir tura çıktı; bu yolculuğu tamamladıktan sonra, Ekim ayının başlarında aynı beyefendi eşliğinde İtalya'ya doğru yola çıktı.

Aşağıdaki serinin ilk mektubunun, Diodati'den ayrılmadan birkaç gün önce yazıldığı görülecektir.

MEKTUP 247. BAY MURRAY'A.

"Diodati, 5 Ekim 1816.

"Longman tarafından yeniden yayınlanan 'Buck'ın Richard III'ünün bir kopyasını bana sakla;
ama daha fazla kitap gönderme, çok fazla var.

"'Monodi' çok fazla paragraftan oluşuyor, bu da onu benim için anlaşılmaz hale getiriyor; eğer başka biri onu şu anki haliyle anlarsa, daha akıllıdır; ancak, ben dönene kadar düzeltilemeyeceği ve zaten yayınlanmış olduğu için, onu koleksiyonda yayınlasanız bile--atılan mektubun yerini dolduracaktır.

"'Bir arkadaşın isteği üzerine' ifadesini çıkar, bu üzücü bir saçmalık ve bunu gülünç hale getirmek için yapılmış olmalı.

"Başlangıçtaki kıtaları basarken dikkatli ol,

"'Kaderimin günü olsa da,' vb.

ki ben bunu bir kompozisyon olarak iyi buluyorum.

"'Antikacı' üçü arasında en iyisi değil, ama her şeyden önce
son yirmi yıl, ağabeylerini kurtarıyor. Holcroft'un
Anıları, dünyadaki tüm yeteneklerden daha değerli olan
bir adamın dayanıklılık gücünü göstermesi açısından değerlidir.

"Ve böylece 'Anjou'lu Margaret' ve bir
Asur hikayesi yayınlıyor ve W.W.'nin Waterloo'sunu ve 'Hue and Cry'ı reddediyorsunuz.

Hangisine daha çok hayran olacağımı bilmiyorum, reddetmeleriniz mi yoksa kabulleriniz mi.

Bence _düzyazı_ sonuçta en itibarlı olanıdır, kesinlikle,
eğer kişi öngörebilseydi -ama devam etmeyeceğim--bu cümleyle; ama şiir, korkarım ki, tedavi edilemez. Tanrı yardımcım olsun!
Bu karalamaya devam edersem,
otuz yaşıma gelmeden aklımı
harcamış olurum, ama bazen benim için gerçek bir rahatlama oluyor. Şimdilik--iyi akşamlar."

* * * * *

MEKTUP 248. BAY MURRAY'A.

"Martigny, 9 Ekim 1816.

"İtalya'ya doğru yolculuğumda şimdiye kadar. Öğleden önce güneşin
üzerine savurduğu irisi görmek için tam zamanında 'Fisse-Vache'yi (İsviçre'deki ilk sellerden biri) geçtik.

"Son zamanlarda size iki kez yazdım. Bay Davies'in
geldiğini duydum. Görmek istediğiniz orijinal el yazmasını getirmiş.
Baskı, Bay Shelley'nin
getirdiği el yazmasından olacak; ve ayrıca, Childe
Harold'un (kızıma yazdığım) son kıtalarını, ilk yazıldığında yayınlayıp yayınlamamaya karar vermediğimi (ilk kopyanın kenarına işaretlenmiş olduğunu göreceksiniz)
hatırlayın, Bay Shelley'nin İngiltere'ye göndermeden önce size verdiği
kopyada olduğu gibi, Canto'nun geri kalanıyla birlikte yayınlamaya tamamen karar vermiştim (ve kararlıyım).

"Havamız çok güzel, yazdan daha güzel.--Milano'da sizden haber bekleyeceğim.

Milano'ya, _poste restante_ veya Cenevre yoluyla Monsr. Hentsch, Banquier'e hitaben. Diğer mektubumun size ulaşmaması durumunda bu birkaç satırı yazıyorum: Umarım bunlardan biri ulaşır.

"P.S. Bay Gifford'a en derin saygılarımı ve selamlarımı sunarım. Ona, _Clarens_ ile ilgili o kısma kısa bir not eklemenin iyi olabileceğini, sadece şu kadarını söyleyebilir misiniz: Elbette ki, açıklama o belirli noktadan çok, etrafındaki manzaranın hakimiyetine atıfta bulunuyor? Bunun gerekli olduğunu bilmiyorum ve editörüm olarak Bay G.'nin seçimine bırakıyorum, eğer bu mesafeden ona böyle hitap etmeme izin verirse."

* * * * *

MEKTUP 249. BAY MURRAY'E.

"Milano, 15 Ekim 1816.

"Bay Davies'in İngiltere'ye geldiğini duydum, ancak Bay H. tarafından kendisine emanet edilen bazı
mektupların, vb. sadece _yarısı_ iletildi. Bu haber doğal olarak benimki için biraz endişeli hissetmeme neden oluyor ve bunların arasında Bay Shelley'nin eliyle gönderdiğimle
karşılaştırılmasını istediğim elyazması için de. _Bunun_ güvenli bir şekilde ulaştığına inanıyorum ve aslında Mont Blanc'tan kızım ve yeğenlerim için gelen bazı küçük kristallerin, vb. adreslerine ulaştığına da inanıyorum. Lütfen Bay Davies, başlarına hiçbir kaza (gümrük veya kayıp) gelmediğini ve bu konuda beni en kısa sürede tatmin ettiğinizi
söyleyin.

"Doğru hatırlıyorsam, Bay Gifford'un benim yokluğumda (benim isteğim üzerine) basını düzeltmeyi nazikçe üstlendiğini
söylemiştiniz - en azından öyle olmasını umuyorum. Bu, o beyefendiye olan birçok yükümlülüğüme eklenecektir.

"Buraya gelirken size Martigny tarihli kısa bir not yazmıştım. Bay Hobhouse ve ben birkaç gün önce Simplon ve Lago Maggiore yoluyla buraya geldik. Elbette Borromean Adaları'nı ziyaret ettik, güzel ama çok yapay. Simplon, doğası ve sanatıyla muhteşemdir - hem Tanrı hem de insan harikalar yaratmıştır - eserlerin taşındığı bazı kayalarda ve vadilerde kesinlikle bir eli (veya toynağı) olan şeytandan bahsetmeye bile gerek yok.

"Milano çarpıcıdır - katedral muhteşemdir. Şehir genel olarak Sevilla'yı andırıyor, ama biraz daha aşağı. Sınıra yakın yolda çeşitli gürültüler duymuştuk ve bazı 'birçok değerli adama (yani suçlulara) karşı' önlemler almıştık ve birkaç hafta önce Sesto yakınlarında, -ya da _C_esto, hangisi olduğunu unuttum- bazı önceki gezginlerin para ve giysilerini yağmalamıştık, ayrıca onları fiziksel olarak korkutmuştuk ve Bay Hope'a ait bir kuryenin geri çekilen kısmına yaklaşık yirmi tane sümüklü böcek yerleştirmiştik. Ama rahatsız edilmedik ve eski bir ev veya kötü görünümlü bir çalılık gördüğümüzde kurma ve ateşleme konusunda hatalar yapmak dışında herhangi bir tehlikede olduğumuzu düşünmüyorum ve ara sıra diğer ülkelerin hırsızlarına çok benzeyen 'gerçek adamlardan' şüpheleniyorduk. Hırsızların neye benzediğini bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum, çünkü otuzlu gruplar halinde ('çamaşır ve Kendal yeşili') size geliyorlar, bu yüzden gezginlerin pek şansı yok. Bu açıdan zavallı Türkiye'ye benziyor, ama o kadar da iyi değil, çünkü orada normal haydutlarla boy ölçüşebilecek kadar büyük bir haydut grubu olabilir; ama burada gens d'armes'in büyük şeyler olmadığı söyleniyor ve kendi halkına gelince, onları Robinson Crusoe gibi her omzunda bir silahla taşıyamazsın. "Ambrosian kütüphanesine gittim - harika bir
koleksiyon - düzenlenmiş ve düzenlenmemiş el yazmalarıyla dolu. Size yakın zamanda yayınlanmış olanların bir listesini ekliyorum: bunlar sizin
aydınlarınız için konular. Benim için, kendi basit tarzımda,
_Lucretia Borgia_ ve _Kardinal Bembo_ arasındaki, hepsi orijinal ve aşk içerikli, orada saklanan
mektuplardan oluşan bir yazışmadan çok keyif aldım. Onlara ve bir tutam saçına baktım, hayal edilebilecek en güzel ve en açık renkti - daha açık renk görmedim - ve mektupları tekrar tekrar okumaya devam edeceğim; ve eğer saçlarından bazılarını adil yollarla elde edebilirsem, deneyeceğim. Kütüphaneciyi bana mektupların kopyalarını vermeye ikna ettim ve umarım beni hayal kırıklığına uğratmaz. Kısa ama çok sade, tatlı ve amaca yönelikler; ayrıca İspanyolca şiirlerin birkaç kopyası var; saçının tutamı uzun ve daha önce de söylediğim gibi güzel. Brera resim galerisinde birkaç güzel resim var ama bir koleksiyon yok. Resim hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama Guercino'yu seviyorum - İbrahim'in Hacer ve İsmail'i

bir kenara bıraktığı bir resim - bana doğal ve güzel görünüyor. Flaman okulunu, Flanders'da gördüğüm haliyle, tamamen nefret ettim, hor gördüm ve tiksindim; resim olabilir, ama doğa değildi; İtalyan hoştur ve
_idealleri_ çok asildir.

"Burada karşılaştığım İtalyanlar çok zeki ve
sevimli. Birkaç gün içinde Monti ile tanışacağım. Bu arada, ölüm cezasına karşı böylesine takdire şayan şeyler
yayımlayan Beccaria'nın bir anekdotunu duydum. Kitabı
çıktığı anda, hizmetçisi (okuduğunu varsayıyorum) saatini çaldı; ve
efendisi, ikinci baskının baskısını düzeltirken,
reklam yoluyla onu astırmak için elinden geleni yaptı.

"Napolyon'un bu şehre bir kapı olarak başlattığı zafer takı'ndan bahsetmeyi unuttum.

Tamamlanmamış, ama tamamlanmış kısmı başka bir çağa ve aynı ülkeye layık. Buradaki toplum çok garip bir şekilde devam ediyor,--tiyatroda ve sadece tiyatroda--ki bu da bizim operamıza cevap veriyor. İnsanlar orada bir hengamedeymiş gibi buluşuyor, ama çok küçük
çevrelerde. Milano'dan Venedik'e gideceğim. Eğer yazarsanız, daha önce olduğu gibi Cenevre'ye yazın - mektup iletilecektir.

"Sizinle sonsuza dek."

* * * * *

MEKTUP 250. BAY MURRAY'A.

"Milano, 1 Kasım 1816.

"Son zamanlarda size oldukça sık yazdım ama hiçbir geç
cevap alamadım. Bay Hobhouse ve ben birkaç gün içinde Venedik'e doğru yola çıktık; ama siz yine de bana Bay Hentsch'in, Banquier, Cenevre adresinden yazsanız iyi olur; o mektuplarınızı iletecektir.

"Bir süre önce size Dr. Polidori'den ayrıldığımı söyleyip söylemediğimi bilmiyorum, Diodati'den ayrılmadan birkaç hafta önce. Onun hakkında büyük bir kötülük bilmiyorum; ama
çatışmaya çok yatkındı ve çok genç ve dikkatsizdi; ve kendi işlerim için yeterince uğraştığım ve onun öğretmeni olmak için zamanım olmadığı için, ona conge'sini vermenin çok daha iyi olacağını düşündüm. Bay Hobhouse ve benden birkaç hafta önce Milano'ya geldi. Yaklaşık bir hafta önce, tiyatroda bir Avusturyalı subayla yaptığı ve son derece haksız olduğu bir tartışmanın
sonucu olarak, bölgeden gönderilmeyi
başardı ve Floransa'ya gitti. Orada değildim, çukur kavgaya sahne olmuştu; ama Süvari Breme'nin locasından çağrıldığımda, baleye sessizce bakıyordum, tıp adamının el bombalarıyla kuşatılmış, muhafız tarafından tutuklanmış, muhafız odasına girdi, orada birçok dilde küfürler vardı. Onu gece boyunca orada tutacaklardı; ama
ben adımı verip, ertesi sabahki hayaletine cevap verdiğimde,
çıkmasına izin verildi. Ertesi gün hükümetten yirmi dört saat içinde gitmesi yönünde bir emir aldı ve buna göre birkaç gün önce gitti. Onun için elimizden geleni yaptık, ama bir işe yaramadı;
ve öğrenebildiğim kadarıyla,
ben kavganın kendisinde olmadığım için, aslında bunu kendisi yaptı. Bunun davasının gerçek durumu olduğuna inanıyorum; ve bunu size anlatıyorum çünkü bazı şeylerin İngiltere'de size
yanlış veya abartılı bir biçimde ulaştığına inanıyorum. Biz
Milano'yu çok nazik ve misafirperver bulduk[127] ve Verona ve Venedik için de aynı umutları taşıyoruz.

Kâğıdımı doldurdum.

"Her zaman seninim," vb.

[Dipnot 127: Ancak, Milano'dan veya toplumundan, asil gezgin
memnun olmaktan uzaktı ve Muhtıralarında, oradaki kalışını "karantina altındaki bir gemi gibi" olarak tanımladığını hatırlıyorum. Arasında
O yerin sosyetesinde tanıştığı diğer kişiler ise M. Beyle idi.
"L'Histoire de la Peinture en Italie" kitabının usta yazarı
ilk röportajlarının kendisinde bıraktığı izlenimi şöyle anlatıyor:

"Ce fut pand l'automne de 1816, que le le rencontrai au tiyatrosu
_Scala_, Milan, dans la loge de M. Louis de Breme. Je fus frappe des
Lord Byron'dan bir an önce veya bir opera sesettosunu çaldığınızda
Mayer, Elena'yı temsil ediyor. Je n'ai vu de ma vie, rien de plus beau ni de plus
ekspresif. Tekrar aujourd'hui, eğer bir ifadeyi düşünürseniz
grand peintre devrait donner an cin, cette tete yüce tamir etmek
darbe çığırtkanı devant moi. Anlık bir coşku duydum ve çok mutlu oldum
adil bir tiksinti, bu yüzden adil olmaktan kaçınmak için bir adam buldum
bir çift Angleterre'nin sunucusu, ilk olarak M. de Breme'nin tanıtımını yaptı.
Lord Byron, bana bir lokanta chez M. de Breme'yi ödünç vermemi sağladı, avec
lui, et le celebre Monti, l'immortel auteur de la_Basvigliana_. Açık
parla poesie, en vint a requester quels etaient les douze plus beaux
vers faits depuis un siecle, Français'de, İtalya'da, Anglais'de. Les
İtalyanlar bir tasarımcıya göre les douze prömiyerlerini sunuyor
_Mascheroniana_ de Monti, artık çok güzelsin
leur langue, depuis cent ans. _Monti_ voulut bien nous les reciter. Je
Lord Byron'la ilgili olarak, il fut ravi. La nüance de hauteur, veya plutot l'air
d'un homme _qui se trouve avoir avoir avoir une impunite_, qui
deparait un peu sa belle figürü, disparut tout-a-up pour faire a
iyiliğin ifadesi. _Mascheroniana_'nın ilk ilahisi, que
Monti recita entier, boş yere övgüler aldı
denetçiler, Childe Harold'un yazarı için artı canlı bir sansasyona neden oluyor. Je
n'oublierai jamais l'ifade ilahi de ses özellikleri; c'etait l'air
serein de la puissance et du genie, et suivant moi, Lord Byron n'avait,
O anda, bu yapmacıklık bir sitemcidir."]

       * * * * *

MEKTUP 251. BAY'A. MOORE.

     "Verona, 6 Kasım 1816.

     "Sevgili Moore'um,

     "İngiltere'den ayrılmadan önce yazdığım mektubunuz ve
     Londra'da bana hitaben yazılmış, yakın zamanda bana ulaştı. O zamandan beri
     Bu dönemde Avrupa'nın o kısmının bir kısmında bulundum.
     zaten görmemişti. Yaklaşık bir ay önce, Alpleri geçerek
İsviçre'den Milano'ya gittim, birkaç gün önce ayrıldım ve şu ana kadar
Venedik'e doğru yoldayım, muhtemelen orada kışlayacağım. Dün
Benacus kıyılarındaydım, onun _fluctibus et fremitu_'suyla.
Catullus'un Sirmium'u hala adını ve yerini taşıyor ve onun hatırına
anılıyor: ancak çok yoğun sonbahar yağmurları ve sisleri rotamızı
bırakmamızı engelledi (yani, şu anda birlikte seyahat eden Hobhouse ve ben), çünkü onu hiç görmemek
çok daha iyiydi.

"Benacus'ta, suların altında sakin havada hala görülebilen bir şehrin aynı geleneğini buldum, ki siz de bunu
Neagh'ın 'Açık, soğuk akşam çökerken' diye korudunuz. Kayıtlarda
yetkilendirildiğini bilmiyorum; ama size böyle bir hikaye anlatıyorlar ve
şehrin bir deprem tarafından yutulduğunu söylüyorlar. Bugün
hırsızlardan şüphelenilen bir yoldan, 'akıllı _taşıma_ çağrısı' ile sınırdan Verona'ya geçtik, ama taciz edilmeden. Ben
bir iki gün burada kalıp her zamanki harikalara, amfitiyatroya, resimlere ve seyahatin tüm o zaman yüküne, bakacağım,--gerçi Catullus, Claudian ve Shakespeare Verona için, şehrin kendisi için yaptığından daha fazlasını yaptılar. Hala, sanırım, 'tüm Capulet'lerin mezarını' göstermeye çalışıyorlar--göreceğiz.

"Milano'daki birçok şey arasında, özellikle biri beni memnun etti, yani Lucretia Borgia'nın Kardinal Bembo ile olan yazışmaları (dünyanın en güzel aşk mektupları) (ki _sizin_ söylediğinize göre, çok iyi bir kardinaldi) ve bir tutam saçı ve birkaç İspanyolca dizesi, çok güzel ve açık renkti. Bir tek saç telini hatıra olarak aldım ve mektuplardan bir veya ikisinin kopyasını almak istedim; ama yasaktı: _bunun_ umrumda değil; ama bu
olamazdı; bu yüzden sadece bazılarını ezberledim. Bunlar Ambrosian Kütüphanesi'nde saklanıyor ve ben de sık sık onları incelemek için ziyaret ediyordum; beni çeşitli değerli klasik, felsefi ve dindar el yazmalarıyla aydınlatmak isteyen kütüphanecinin
skandallarına rağmen. Ama
ben Papa'nın kızına bağlı kalıyorum ve kendime bir kardinal diliyorum.

"Ben İsviçre'nin en güzel yerleri, Ren, Rhone,
İsviçre ve İtalyan gölleri; bunların güzellikleri için, sizi Rehber'e yönlendiriyorum. İtalya'nın kuzeyi İngilizlerden oldukça uzak; ancak güneyi onlarla dolu, bana söylendi. Madam de Stael
Copet'te sık sık gördüm, orayı oldukça keyifli hale getiriyor.
Bana karşı özellikle nazikti. Birkaç ay boyunca, Cenevre Gölü kıyısındaki Diodati adlı bir kır evinde komşusuydum.
Planlarım çok belirsiz; ancak,
baharda beni İngiltere'de görmeniz muhtemel. Orada bazı
işlerim var. Bana yazarsanız, mektuplarımı alan ve ileten Mons. Hentsch, Banquier, Cenevre'ye başvurun.
Beni, yakın zamanda bana şiirinizin kısa bir özetini yazan Rogers'a hatırlatın, şiirinizin
aydınlığa yakın olduğuna inanıyorum. Şiirinizden çok
övgüyle bahsediyor.

"Sağlığım çok dayanılır, ancak arada sırada baş dönmesi ve baygınlık yaşıyorum, bu da çok hoş bir hanımefendiye benziyor, bu yüzden
bu rahatsızlıktan utanıyorum. Denize açılırken yanımda bir doktor vardı, aylarca sabrettikten sonra, Cenevre'den ayrılmadan önce ondan ayrılmayı uygun buldum. Milano'ya vardığımda, bu beyefendiyi çok iyi bir toplumda buldum, orada birkaç hafta boyunca başarılı oldu: ancak, sonunda, tiyatroda bir Avusturyalı subayla
kavga etti ve hükümet tarafından yirmi dört saat içinde sınır dışı edildi. Kavgasında yanında değildim; ancak tutuklandığını duyduğumda, gidip onu hapishaneden çıkardım,
ancak, aslında, kısmen hak ettiği için, tamamen haksız olduğu ve kavga uğruna kavga
çıkardığı için, sınır dışı edilmesini engelleyemedim. Avusturya hükümetinden birkaç hafta önce, Cenevre'den kendisine conge'sini verdim. O kötü bir
arkadaş, ama çok genç ve ateşli ve
hastalıklara yakalanma olasılığı onları iyileştirmekten daha fazla. Hobhouse ve ben onun için
arabuluculuk yapmanın faydasız olduğunu düşündük. Bu, Milano'dan ayrılmadan bir süre önce oldu. O
Floransa'ya gitti.

"Milano'da, yaşayan İtalyan şairlerinin en ünlüsü olan Monti'yi gördüm ve beni ziyaret etti. Altmışına yakın görünüyor; yüzü
oyuncu olan merhum Cooke'a benziyor. Siyasetteki sık değişiklikleri
onu bir adam olarak çok sevilmeyen biri yaptı. Onların
çok daha fazla aydınını gördüm; ama isimleri İngiltere'de iyi bilinen hiçbirini, Acerbi hariç. İtalyanlarla, özellikle de çok yetenekli ve zeki adamlar olan
Marquis of Breme'nin ailesiyle çok yaşadım, özellikle Abate. Orada olduğum
sırada ünlü bir doğaçlamacı vardı. Akıcılığı beni şaşırttı; ama İtalyancayı anlıyor ve (doğruluktan çok isteklilikle) konuşuyor olsam da, yalnızca birkaç tane çok sıradan mitolojik imgeyi, Artemisia hakkında bir dizeyi ve Cezayir hakkında bir dizeyi, Etocles ve Polynices hakkında bir trajedinin altmış kelimesini aktarabildim. İtalyanların bazıları onu severdi -diğerleri onun performansına 'seccatura' (bu arada şeytanca iyi bir kelime) derdi--ve tüm Milano onun hakkında tartışırdı.

"Buralardaki ahlaki durum bir bakıma gevşek. Tiyatroda bir anne ve oğlu, Milano dünyasının Theban hanedanından olduğu ilan edilerek gösterildi - ama hepsi bu kadardı. Anlatıcı (Milano'daki ilk adamlardan biri) zevk veya kravattan yeterince
rahatsız olmamış gibi görünüyordu. Milano'daki tüm toplum
operada taşınır: özel locaları vardır, orada
kağıt oynarlar,
konuşurlar veya başka bir şey yaparlar; ama (Cassino hariç)
açık evler veya balolar vb. yoktur.

"Köylü kızlarının hepsinin çok güzel koyu gözleri vardır ve birçoğu
güzeldir. Ayrıca iyi korunmuş iki ceset daha vardır - biri Milano'daki Aziz Carlo Boromeo; diğeri bir aziz değil, Monza'daki Visconti adında bir şef - ikisi de
çok hoş görünüyordu. Boromean adalarından birinde (Isola bella), büyük bir defne ağacı vardır - bilinen en büyüğüdür - Marengo savaşından hemen önce orada kalan Buonaparte bıçağıyla 'Battaglia' kelimesini oymuştur. Şimdi yarı yarıya yıpranmış ve kısmen silinmiş harfleri gördüm.

"Bu sıkıcı mektubu mazur görün. Yorucu olmak yaşlılığın ve yokluğun ayrıcalığıdır: İkincisinden yararlanıyorum ve ilkini de önceden tahmin ettim. Size kendi işlerimden bahsetmiyorsam, bu güven eksikliğinden değil, sizi ve kendimi korumak içindir. Günüm
bitti - peki ne oldu? - bitti. Elbette, onu kısalttım;
ve bu mektubu yazarken de aynısını yapsaydım, daha iyi olurdu. Ama bunu, diğer kusurları değilse bile,

"Sevgilerimle,

"B.

"P.S. 7 Kasım 1816.

"Verona'yı gezdim. Amfitiyatro harika -- hatta Yunanistan'ı bile geride bırakıyor. Juliet'in hikayesinin doğruluğu konusunda bir dereceye kadar inatçı görünüyorlar, bu gerçeğin üzerinde ısrar ediyorlar -- bir tarih veriyorlar (1303) ve bir mezar gösteriyorlar. Bu, bir zamanlar mezarlık olan, şimdi ise mezarlara kadar harap olmuş, vahşi ve ıssız bir manastır bahçesinde, içinde solmuş yapraklar olan sade, açık ve kısmen çürümüş bir lahit. Bu durum, efsaneye çok uygun geldi bana, aşkları kadar
bozulmuş. Kızıma ve yeğenlerime vermek için birkaç parça granit taşı getirdim. Bu şehrin diğer harikaları arasında, Scaliger prenslerinin mezarları hariç, resimler, antikalar, vb. hakkında hüküm verme iddiam yok. Scaliger'lerin gotik anıtları hoşuma gitti, ama 'zavallı bir virtüöz Ben,'
ve sonsuza dek seninim."

* * * * *

Lord Byron'ın evliliğinden önceki hayatına dair anlatımımda, kendisinin meşgul olduğu bilinen bazı yiğitlik işlerini tamamen gözden kaçırmadan (aslında, bu şekilde kaçınılması
gerekmeyecek kadar kötü şöhretliydi), anlatımımda bu tür ayrıntılardan kaçınmanın yanı sıra, Günlükleri ve Mektupları'ndaki aynı hassas konularla ilgili çok kişisel veya özellikle ilgili olabilecek bölümleri de gizlemenin doğru olduğunu düşündüm. Aklının ve kalbinin garip tarihi, en ilginç bölümlerinden birinde bu eksikliklerle eksik kalmış olsa da, bu ülkedeki o tuhaf nezaket duygusuna duyulan saygı, bu tür zaafların anılmasını, bunların işlenmesinden daha az bir suç olarak görmemekle birlikte, yaşayanların duygularına duyulan saygı, ölülerin hataları yüzünden aceleyle acı çekmemeleri gereken, bu fedakarlığı, ne kadar pişmanlık duyulsa da, gerekli kılmak için bir araya gelmiştir. Ancak şimdi sahneyi daha az dikkat gerektiren bir bölgeye kaydırdık; - bu konularda kadın ahlakına uygulanan farklı standarttan dolayı, eğer yanlışın kendisi bu bilinç azalmasıyla azaltılmazsa, en azından bu durumdaki kişilere karşı daha az endişe duyulabilir ve onların zaaflarından bahsederken ne kadar incelikli olduğumuzu düşünürsek, onların görüş ve alışkanlıklarından ziyade bizim görüş ve alışkanlıklarımıza atıfta bulunmalıyız. Bu son nitelemeyle, bana tanınan daha büyük serbestlikten yararlanarak, şimdiye kadar izlenen plandan çok uzaklaşmaya ve soylu şairin İtalyan maceralarıyla ilgili mektuplarını çok az bastırarak vermeye cesaret edeceğim. Özel hayatının bu düzensizliklerini tamamen örtbas etmek, eğer uygulanabilir olsaydı, karakterinin sadece kısmi bir portresini sunmak olurdu; Öte yandan,
kendisinin hatalarının tarihçisi olma avantajını elinden almak (başkalarına zarar gelmemesi için) onu, canlılık ve hayal gücü, güzelliğe duyulan tutkulu aşk ve sevgiye duyulan güçlü özlemin, az veya çok, en az rafine bağlarıyla bile karışmış olduğu görülecek olan bu tür ihlallerin etrafına saçılabilecek yumuşatıcı ışıktan mahrum etmek olurdu. Böyle bir örneğin onaylanmasından veya baştan çıkarılmasından da büyük bir tehlike beklenmez; Lord Byron'un yetkisini kendi hataları için ileri sürmeye cesaret edenler, öncelikle bunları aynı yatıştırıcı kaynaklara, aşırılıkları bile gücünü ve derinliğini gösteren o duyarlılığa, belki de aklın dayanamayacağı kadar ileri bir hayal gücüne, kısacası, böyle bir ahlaki bozukluğu hafifletmeye izin verilebilecek, ancak bu kadar tehlikeli bir şekilde yetenekli olan onda bile bunu mazur göstermeye yetmeyen o büyük ama rahatsız edici güçlerin birleşimine kadar takip edebilmelidir. Bu birkaç gözlemi yaptıktan sonra, daha az kesintiyle, bu ve sonraki iki yıldaki yazışmalarını okuyucunun önüne sermeye devam edeceğim:--

MEKTUP 252. BAY MOORE'A.

"Venedik, 17 Kasım 1816.

"Geçen gün buraya doğru ilerlerken Verona'dan size yazdım,
umarım bu mektubu alırsınız. Yaklaşık üç yıl önce, belki de daha fazla, bana arkadaşımız Sam'den 'Gondolasında' tarihli bir mektup aldığınızı söylediğinizi hatırlıyorum. _Benim_
gondolum şu anda kanalda beni bekliyor; ama sonbahar olduğu için size evde yazmayı tercih ediyorum ve
aksi takdirden ziyade İngiliz sonbaharı. Muhtemelen kış boyunca Venedik'te kalmayı planlıyorum, çünkü her zaman (Doğu'nun yanında) hayalimdeki en yeşil ada olmuştur. Beni hayal kırıklığına uğratmadı; ancak belirgin çürümesinin başkaları üzerinde de aynı etkiyi yapması olası. Ama harabelere o kadar uzun zamandır aşinayım ki
ıssızlığı sevmem. Ayrıca, aşık oldum, ki bu, kanala düşmenin yanında (ki bu işe yaramaz, çünkü yüzebiliyorum)
yapabileceğim en iyi veya en kötü şey. Bir 'Venedik Tacirinin' evinde
son derece iyi dairelere sahibim,
işle oldukça meşgul ve yirmi iki yaşında bir karısı var. Marianna (adı bu) görünüşü itibariyle
tamamen bir antilopa benziyor. Büyük, siyah, oryantal gözlere sahip, _Avrupalılar_ arasında nadiren görülen, hatta İtalyanlar arasında bile, ve birçok Türk kadınının göz kapaklarını renklendirerek kendilerine verdiği o tuhaf ifadeye sahip, sanırım o ülke dışında
bilinmeyen bir sanat. Bu ifadeye _doğal olarak_ sahip, ve bundan daha fazlası. Kısacası, bu tür
gözlerin etkisini tarif edemem, en azından benim üzerimde.
Yüz hatları düzgün ve oldukça kartal gibi, ağzı küçük, cildi temiz ve yumuşak, bir tür telaşlı renge sahip, alnı dikkat çekici derecede güzel:
Saçları koyu parlaklıkta, kıvrımlı ve Leydi J * *'nin renginde:
Figürü açık ve güzel ve ünlü bir şarkıcı, bilimsel olarak öyle; doğal sesi (sohbette, yani) çok tatlı; ve Venedik lehçesinin saflığı bir kadının ağzında her zaman hoş durur.

"23 Kasım.

"Bir pasaportun titizliğiyle ilerleyen
açıklamamın birkaç gün boyunca kesintiye uğradığını fark edeceksiniz.

"5 Aralık.

"Önceki tarihlerimden beri, konuya ekleyecek çok şeyim olduğunu bilmiyorum ve neyse ki çıkaracak hiçbir şeyim yok; çünkü Venedik'imden her zamankinden daha fazla memnunum ve bu noktada kendimi çok ciddi hissetmeye
başlıyorum - o kadar ki, sessiz kalacağım.

"Eğlence olsun diye, her gün bir Ermeni manastırında Ermenice öğreniyorum. Zihnimin
kırılacak engebeli bir şeye ihtiyacı olduğunu fark ettim; ve bunu -burada eğlenmek için keşfedebileceğim
en zor şey olarak- dikkatimi
çekmek için seçtim. Ancak bu zengin bir dildir ve
herkesin öğrenme zahmetine fazlasıyla değecektir. Denerim ve devam edeceğim;--ama hiçbir şey için, özellikle de niyetlerim veya başarım için cevap vermiyorum. Manastırda bazı çok ilginç el yazmaları ve kitaplar; ayrıca, artık kaybolmuş olan Yunanca orijinallerden ve Farsça ve Süryanice'den çeviriler, vb.; ayrıca kendi insanlarının eserleri var. Dört yıl önce Fransızlar bir Ermeni profesörlüğü kurdular. Yirmi öğrenci Pazartesi sabahı asil bir şevk, saf gençlik ve zaptedilemez bir çalışkanlıkla geldiler. Perşembe gününe kadar, ulusa ve evrensel fethe layık bir cesaretle sebat ettiler; _Yirmi_ kişiden _onbeşi_ alfabenin yirmi altıncı harfine yenik düştüğünde. Elbette, bu bir Alfabenin Waterloo'sudur - onlar için söylenmesi gereken budur. Ama bu adamlara çok yakışır, hükümdarlarına yaptıkları gibi ona da yapmak - ikisini de terk etmek; eski tekerlemeleri parodileştirmek için, 'Bir şey al ve bir şey ver' - 'Bir kral al ve bir kral ver.' Onlar, fatihleri ​​hariç, hayvanların en kötüsüdür.

"H----n'in komşunuz olduğunu ve Derbyshire'da yaşadığını duydum. Onu mükemmel kalpli bir adam, aynı zamanda en zekilerden biri bulacaksınız; belki de kilisedeki terfi ve gençlik eğitimiyle biraz fazla Japonlaşmış, ayrıca ev içi mutluluk hastalığına yakalanmış, ayrıca kadın ve _sadakat_ (insanların bu kadar katı bir şekilde talep ettiği, sahte parayla aldığı ve daha
adi metalle geri ödediği o küçük Aşk değişimi) konusunda güzel duygularla dolu; ama bunun dışında, son zamanlarda güzel bir karısı ve (sanırım) bu zamana kadar bir çocuğu olan çok değerli bir adam. Lütfen beni ona hatırlatın ve mahallesinde hangisini kıskanacağımı bilmediğimi söyleyin - onu mu, yoksa sizi mi.

"Venedik hakkında çok az şey söyleyeceğim. Birçok
tanımlama görmüş olmalısınız; ve bunların çoğu da birbirine benziyor. Şiirsel bir yer; ve bizim için Shakespeare ve Otway'den kalma klasik bir yer. Ben
henüz şiirde ona karşı günah işlemedim ve bunu yapacağımı da bilmiyorum,
Alpleri geçtiğimden beri akortsuzum ve henüz
'estro'nun yenilenmesini hissetmiyorum. Bu arada, sanırım
'Glenarvon'u görmüşsünüzdür. ' Madam de Stael geçen sonbaharda Copet'ten okumam için bana ödünç verdi. Bana öyle geliyor ki yazar
_gerçeği_ ve sadece gerçeği --tüm gerçeği-- yazsaydı, _romantizm_
sadece daha romantik olmakla kalmaz, aynı zamanda daha eğlenceli olurdu. Benzerliğe gelince, resim iyi olamaz --yeterince uzun süre oturmadım. Boş zamanın olduğunda, bana haber ver,
bana her zaman ve gerçekten en şefkatle inan, B.

"P.S. Oh! _şiirin_--dışarıda mı? Umarım Longman binlercesini ödemiştir: ama H * * T * *'nin babasının yaptığı gibi yapma, o,
bir quarto turuyla para kazandıktan sonra sirke tüccarı oldu;
ama bak! sirkesi tatlılaştı (ve ona lanet olsun) ve
onu mahvetti. Sana yazdığım son mektup (Verona'dan) Murray'e ekliydi--sahip misin? Bana _buraya, poste restante_ doğrudan yaz. Şu anda burada hiç İngilizce yok. İsviçre'de birkaç tane vardı--bazı kadınlar; ama, Lady Dalrymple Hamilton hariç, çoğu
erdem kadar çirkindi--en azından gördüklerim."

* * * * *

MEKTUP 253. BAY MOORE'A.

"Venedik, 24 Aralık 1816.

"Size posta ücretini haber veren bir mektup yazma krizine girdim - bir kez
Verona'dan - bir kez Venedik'ten ve bir kez daha Venedik'ten - yani _üç kez_. Bunun için kendinize teşekkür edebilirsiniz, çünkü sessizliğimden
yakındığınızı duydum - işte gevezelik.

"Diğer iki mektubumu da aldığınızı umuyorum. 'Yaşam tarzım' (ya da yorumculara göre 'Yaşam tarzım') - 'yaşam tarzım' büyük bir düzenliliğe kavuştu. Sabahları gondolümle St. Lazarus manastırının rahipleriyle Ermenice gevezelik etmek ve onlardan birinin yayınladığı bir İngilizce ve Ermenice gramerinin İngilizcesini düzeltmesine yardım etmek için oraya gidiyorum. Akşamları pek çok boş şeyden birini yapıyorum - ya tiyatrolarda ya da bizim
sohbetlerimize benzeyen ya da daha kötüsü olan bazı sohbetlerde, çünkü kadınlar malikanenin hanımının yanında yarım daire şeklinde oturuyor ve erkekler odanın etrafında duruyor. Elbette, bizimkinden bir gelişme var - buzlarıyla limonata yerine, damağıma sert _rom-punch-punch_ uzatıyorlar; ve bunu düşünüyorlar _İngilizce_. Onları bu kadar hoş bir hatadan vazgeçirmek istemezdim,--'hayır, Venedik için değil.'

"Dün gece Kont Vali'deydim, ki bu tabii ki en iyi topluluğu oluşturuyor ve her ülkedeki diğer sosyal toplantılara çok benziyor,--bizimki gibi--ancak Winchester Piskoposu yerine Venedik Patriği ve Avusturyalılar, Almanlar, asil Venedikliler, yabancılardan oluşan karma bir ekip var,
ve bir sınav görürseniz, onun bir Konsül olduğundan emin olabilirsiniz. Bu arada, Verona'dan yazdığımda, Milano'da sizin bir vatandaşınızla tanıştığımı söylemeyi unuttum--bir Albay * * * *, çok mükemmel, iyi huylu bir adam, Milano hakkında her şeyi biliyor ve gösteriyor ve sanki oranın yerlisi. Yabancılara karşı özellikle naziktir ve bu onun tarihidir, en azından bir bölümü.

"Yirmi altı yıl önce, o zamanlar bir teğmen olan Albay * * * *, İtalya'da iken Marchesa * * * *'a aşık oldu ve o da ona.
Hanımefendi, en azından, ondan yirmi yaş büyük olmalıydı. Savaş
çıktı; İngiltere'ye döndü, hizmet etmek için -ülkesine değil, çünkü orası İrlanda- ama İngiltere'ye, ki bu farklı bir şey; ve _o_-Tanrı
bilir ne yaptı. 1814 yılında, Kesin Barış Antlaşması'nın (ve tiranlığın) ilk duyurusu, şaşkın Milanlılara, kendisini Mad. * * * *'ın ayaklarına
tüm uzunluğuyla atan Albay * * * *'ın gelişiyle gelişti. * * * *, yarı unutulmuş İrlanda İtalyancasıyla, silinmez sadakat yeminleri mırıldandı. Kadın çığlık attı ve haykırdı, 'Sen kimsin?' Albay haykırdı,
'Ne! Beni tanımıyor musun? Ben falanım,' &c. &c. &c.; ta ki, sonunda, Marchesa, anılardan anılara tırmanarak,
ortadaki yirmi beş yılın sevgilileri arasında,
en sonunda _povero_ alt teğmenini anımsayana kadar.
Sonra, 'Hiç böyle bir erdem oldu mu?' (bu onun kendi ifadesiydi) dedi ve artık dul olduğu için, ona sarayında daireler verdi,
onu tüm haksızlıkların
haklarında yeniden görevlendirdi ve onu hayran dünyasına,
tutkunsuz sadakatin bir mucizesi ve
yokluğun sarsılmaz Abdiel'i olarak gösterdi.

"Bence bu Marmontel'inki kadar güzel bir ahlaki hikaye.
İşte bir tane daha. Aynı hanım, birkaç yıl önce, bir İsveçli olan Kont Fersen ile bir kaçamak yaptı (Stockholm çetesinin çok uzun zaman önce dörde bölüp taşladığı kişi) ve Roma'ya giden yolda bir Osteria'ya vardılar. Bir yaz akşamıydı ve akşam yemeğindeyken, aniden bitişikteki dairede bir keman senfonisi ile ağırlandılar, o kadar güzel çalınıyordu ki, onları daha net duymak isteyen Kont ayağa kalktı ve müzik topluluğuna giderek, 'Beyler, eminim ki,
yiğit süvarilerden oluşan bir topluluk olarak,
kendini kaygılı hisseden bir hanıma becerinizi göstermekten
çok memnun olacaksınız,' dedi, vb. vb. Uyum
adamları hepsi kabul etti - her enstrüman akort edilmiş ve tonlanmıştı ve en nefislerinden birini çalıyordu havalar, tüm
grup Kont'u hanımın dairesine kadar takip etti. Başlarında, aynı anda eğilip keman çalan
ilk kemancı vardı, birliğine önderlik etti ve odaya doğru ilerledi. Ölüm ve anlaşmazlık!--bu
Marki'nin kendisiydi, karısı şehirden kaçmışken, kırsalda bir serenat partisindeydi. Gerisi
hayal edilebilir--ama, her şeyden önce, hanım onu ​​ikna etmeye çalıştı
özellikle onunla buluşmak için orada olduğunu ve bu yöntemi
armonik bir sürpriz için seçtiğini söyledi. Duyduğumda beni eğlendiren bu dedikodu için bu kadar yeter ve size de gönderiyorum, umarım benzer bir etki yaratır. Şimdi Venedik'e geri dönelim.

"Yarından sonraki gün (yarın Noel günü) Karnaval başlıyor. Kontes Albrizzi ve bir partiyle akşam yemeği yiyorum ve
operaya gidiyorum. O gün Phenix (Sigorta Ofisi değil,
ama) aynı isimli tiyatro açılıyor: Sezon için orada bir loca aldım, bunun iki nedeni var, bunlardan biri de müziğin
çok iyi olması. Bahsettiğim Kontes Albrizzi, Venedik'in De Stael'idir, genç değil ama çok bilgili,
sahtekâr, iyi huylu, yabancılara karşı çok nazik ve bence çoğu kadın gibi hiç de ahlaksız değil.
Canova'nın eserleri ve ayrıca bir cilt
Karakter ve diğer basılı materyaller hakkında çok iyi yazmıştır. Korfu'ludur ama
ölmüş bir Venedikliyle evlendi--yani, evlendiği için öldü.

"Aşkım (eski mektup, benim
Marianna'm) hala benim Marianna'm ve ben, o--ne isterse. O, burada gördüğüm en güzel kadın ve
herhangi bir yerde karşılaştığım en sevimli kadın--ve aynı zamanda en
eşsizlerden biri. Sanırım size önceki mektubumda _ilişkimizin_ yükselişini ve gelişimini anlatmıştım. Bu size ulaşmamış olmasın diye, sadece Venedikli, yirmi iki yaşında, dünyada varlıklı bir tüccarla evli ve büyük siyah doğulu gözlere ve gözlerinin vaat ettiği tüm özelliklere sahip olduğunu tekrarlayacağım. Ona aşık olmak beni çelikleştirdi mi, bilmiyorum;
ama güzel görünen başka pek çok kadın görmedim. Özellikle soylular, hüzünlü görünen bir ırktır--soylular daha iyidir. Ve şimdi, sen ne yapıyorsun?

"Şimdi ne yapıyorsun,
Oh Thomas Moore?
Şimdi ne yapıyorsun,
Oh Thomas Moore?
Şimdi iç çekiyor ya da dava ediyor,
Şimdi kafiyeli ya da kur yapıyor,
Şimdi fatura kesiyor ya da cilve yapıyor,
Hangisi, Thomas Moore?

Luddite'lerin yakınında değil misin? Tanrı aşkına! Eğer bir kavga çıkarsa, ama
Ben aranızda olacağım! Dokumacılar, çerçeveleri
kıran, siyasetin Lutheran'ları, reformcular nasıl devam ediyor?

"Özgürlük çocukları denizi aşarken
Özgürlüklerini ucuza, kanla satın aldılar,
Öyleyse biz, çocuklar, biz
Savaşarak _öleceğiz_ ya da özgürce _yaşayacağız,
Ve Kral Ludd hariç tüm krallar aşağı!

"Ördüğümüz ağ tamamlandığında,
Ve mekik kılıçla değiştirildiğinde,
Kefeni ayaklarımızın dibindeki despotun üzerine fırlatacağız,
Ve onu döktüğü kanla derinlemesine boyayacağız.

"Yüreğinin rengi kadar siyah olsa da,
Damarları çamura dönüştüğünden beri,
Yine de bu,
Ağacın yenileyeceği çiydir,
Ludd tarafından dikilen Özgürlük!

"Sizin için sevimli bir _chanson_ var -- hepsi doğaçlama.
Bunu esas olarak, tamamen din adamı ve sadakat olan komşunuzu * * * * şok etmek için yazdım -- neşe ve masumiyet -- süt ve su.

"Ama Karnaval geliyor,
Ah Thomas Moore,
Karnaval geliyor,
Ah Thomas Moore,
Maske takarak ve mırıldanarak,
Fif çalarak ve davul çalarak,
Gitar çalarak ve tıngırdatarak,
Ah Thomas Moore.

Geçen gece yeni bir oyun izledim ve yazarını. Konusu
İshak'ın kurban edilmesiydi. Oyun başarılı oldu ve
yazarını çağırdılar--kıta geleneklerine göre--ve kendini tanıttı,
soylu bir Venedikli, Mali veya Malapiero, ismiyle. Adı Mala'ydı,
ve yapımı _pessima_ idi,--en azından ben öyle düşündüm ve bilmeliydim, yardımcı ve üst komiteyle birlikte yardımcılığım sırasında yaklaşık beş yüz Drury Lane
sunumunu okumuştum.

"Şiirlerinin şiiri ne zaman çıkacak? Acil Servis'in
Coleridge'in Christabel'ini kesip,
övdüğüm için bana karşı çıktığını duydum. Övdüm, birincisi,
çünkü iyi düşünüyordum; ikincisi,
Coleridge büyük sıkıntıdaydı ve onun için elimden geleni yaptıktan sonra,
en azından kitapçılarla ilgili olarak
kamuoyunun iyi görüşümü
kabul etmesinin ona daha fazla yardımcı olabileceğini düşündüm. J * *'in ona saldırmış olmasına çok üzüldüm,
çünkü zavallı adam, bu onu hem aklından hem de cebinden vuracak. Bana gelince,
hoş geldi--J * *'in gelecekte bana veya benimkilere karşı söyleyebileceği hiçbir şey için onu asla küçümsemeyeceğim.

"Sanırım Murray sana şiirimi veya şiirlerimi gönderdi veya gönderecek (çünkü
çıktı mı bilmiyorum)
geçtiğimiz yaz. Hepsinin üzerine! Çok yüceler--'Ganion Coheriza'--inkar
ederim
kim cesaret edebilir! Lütfen, sizden ve sizden haber alayım ve en azından,
bu üç mektubu aldığınızı bana bildirin. Doğrudan,
buraya, poste restante_.

"Her zaman, her zaman, &c.

"P.S. Geçen gün bir kitapçının oldukça hileli bir şeyini duydum,
birtakım iğrenç saçmalıklar yayınlamış, piçlere küfür ediyor,
ve bana bunlar için beş yüz gine verdiğini söylüyor. Yalan söylüyor - hayatımda
hiç böyle şeyler yazmamış, şiirleri veya yayıncılarını hiç görmemiş,
ve bu adamla doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir iletişimim
olmamış. Gerekirse lütfen benim için de aynısını söyleyin. Murray'e yazdım, sahtekarı çürütmesini sağlamak için."

* * * * *

MEKTUP 254. BAY MURRAY'E.

"Venedik, 25 Kasım 1816.

"Sizden veya sizden haber alalı aylar oldu - sanırım Diodati'den
ayrıldığımdan beri değil. Milano'dan bir veya iki kez yazdım; ama
burada biraz zaman geçirdim ve kışı taşınmadan geçirmeyi
düşünüyorum. Lago di Garda'dan ve Verona'dan, özellikle amfitiyatrodan ve Juliet'in
olarak gösterdikleri bir manastır bahçesindeki lahitten çok memnundum: onun tarihinin
_gerçeği_ konusunda ısrar ediyorlar. Venedik'e vardığımdan beri, Avusturyalı vali hanımı bana Verona ile Vicenza arasında hala _Montecchi_ kalesinin kalıntıları ve bir zamanlar Capulet'lere ait bir şapel olduğunu söyledi. Romeo, geleneğe göre Vicenza'lı gibi görünüyor; ancak Bandello'nun romanına bu kadar güçlü bir inanç
bulunması beni oldukça şaşırttı, ki bu gerçekten bir gerçeğe dayanıyor gibi görünüyor.

"Venedik beklediğim kadar hoşuma gitti ve çok şey bekliyordum. Onları görmeden önce bildiğim yerlerden biri ve Doğu'dan sonra beni her zaman en çok rahatsız eden yer orası. Gondollarının kasvetli neşesini ve kanallarının sessizliğini seviyorum. Şehrin belirgin çürümesinden bile hoşlanmıyorum, ancak kaybolan kostümlerinin tekilliğinden pişmanlık duyuyorum; ancak, hala çok şey var; Karnaval da geliyor.

"Aziz Markus ve aslında Venedik, geceleri en canlı oluyor. Tiyatrolar _dokuz_'a kadar açık olmuyor ve topluluk da buna orantılı olarak geç saatlere kadar açık. Bunların hepsi benim zevkime göre, ancak vatandaşlarınızın çoğu,
uyuyamadıkları
kiralık arabaların takırtısını özlüyor ve pişman oluyor.

"Özel bir evde oldukça iyi dairelerim var; sakinleri biraz görüyorum (bazılarına epeyce mektup yazmış olmama rağmen); gondolum var; biraz okuyorum ve şans eseri uzun zaman önce İtalyanca konuşabiliyordum (doğrudan daha akıcı bir şekilde), meraktan Venedik lehçesini inceliyorum, çok
naif, yumuşak ve tuhaf, ama hiç de klasik değil; sık sık dışarı çıkıyorum ve çok memnunum.

"Canova'lı Helen (tanıdığım Kontes d'Albrizzi'nin evinde bulunan bir büst) benim için istisnasız en mükemmel insan
tasarımlarından biri ve insan yapımı
fikirlerimin çok ötesinde.

"Bu sevilen mermer manzarada,
İnsanın eserlerinin ve düşüncelerinin üstünde,
Doğanın _yapabileceği_ ama _yapmayacağı_ şeyleri,
Ve Güzellik ve Canova _yapabilir_!
Hayal gücünün ötesinde,
Ozanın yenilmiş sanatının ötesinde,
Ölümsüzlükle çeyiziyle,
İşte _kalbin_ _Helen_'i!

"Kalpten bahsetmek bana aşık olduğumu hatırlatıyor - dipsiz bir aşk; ama siz muhteşem bir
hata yapıp, İngiliz gezginlerinizin sevgisini
yatıştırmaya meyilli olduğu prenseslerden veya konteslerden bazılarının
sahip olmamı kıskanmayasınız diye, size söylememe izin verin ki, tanrıçam sadece
bir 'Venedik Tacirinin' karısıdır; ama o bir antilop kadar güzel, sadece yirmi iki yaşında, iri, siyah,
oryantal gözleri, İtalyan yüzü ve koyu parlak saçları var,
bukle ve Leydi J * *'nin renginde. Sonra bir
lavta sesi ve bir seraph'ın şarkısı var (ama o kadar kutsal değil),
ayrıca uzun bir zarafet, erdem ve başarı eki,
Süleyman'ın Şarkısı için yeni bir bölüm oluşturmaya yetecek kadar. Ama onun
en büyük meziyeti benimkini bulmaktır--ayırt etme yeteneği kadar
hoş bir şey yoktur.

"Kadınların genel ırkı yakışıklı görünüyor; ancak İtalya'da, neredeyse tüm Kıta'da olduğu gibi, en üst sıralar kesinlikle iyi görünümlü bir nesil değil ve aslında vatandaşları tarafından çok farklı şekilde değerlendiriliyorlar. Bazıları istisna, ancak çoğu Virtue'nin kendisi kadar çirkin.

"Eğer yazarsanız, bana buradan _poste restante_ yazın, çünkü muhtemelen kışı orada geçireceğim. Hiç gazete okumam ve İngiltere hakkında hiçbir şey bilmem, sadece kız kardeşimden ara sıra gelen bir mektup.
El Yazması sana gönderdim, hiçbir şey bilmiyorum, sadece
aldığını ve yayınlayacağını biliyorum, &c. &c.: ama ne zaman, nerede ve nasıl, sen
benim tahmin etmemi bekliyorsun; ama pek önemli değil.

"Sanırım gelecek yıl için sürecinden geçen bir dünya eserin var? Moore'un şiiri ne zaman yayınlanacak? Geçen gün onun için bir mektup gönderdim, senin bakımına hitaben."

* * * * *

MEKTUP 255. BAY MURRAY'E.

"Venedik, 4 Aralık 1816.

"Son zamanlarda sana o kadar sık ​​yazıyorum ki, beni sıkıcı bulacaksın; tıpkı senin İsviçre, Milano, Verona ve Venedik'ten gelen mektuplarıma cevap vermediğin için çok kaba biri olduğunu düşünmem gibi.

Bazı şeyleri bilmek istiyorum ve istiyorum, yani. Bay Davies'in, hafızası yanlış,
el yazmasını kendisine teslim ettiği gibi teslim edip etmediği; çünkü, eğer yapmadıysa, tanıdıklarının meraklılarına bol bol transkripsiyon vereceğini göreceksiniz, bu durumda muhtemelen yayınınızın 'Cambridge' veya diğer Chronicles tarafından önceden bildirildiğini göreceksiniz. Bir sonraki
yerde,--sonraki ne olduğunu unuttum; ama üçüncü olarak, henüz yayınlayıp yayınlamadığınızı, veya ne zaman yayınlamayı düşündüğünüzü veya neden yayınlamadığınızı duymak istiyorum, çünkü son yazınızda (20 Eylül,--tarihten utanıyor olabilirsiniz), bunun hemen yapılacağından
bahsetmiştiniz.

"İngiltere'den hiçbir şey duymuyorum ve hiçbir şey veya hiçbir kurum hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece bir muhabirim var (Bay Kinnaird hariç) ve o da bir kadın; bu yüzden adanız veya şehriniz hakkında, Fransız gazetelerinin İtalyanca versiyonunun bana söylemeyi seçtiğinden veya Bay Colburn'ün _bir yıl önce_ Quarterly Review'inizin sonuna eklediği ilanlardan daha fazla bir şey bilmiyorum. Size geçen hafta uzun uzun yazdım ve ekleyecek pek bir şeyim yok, sadece Ermenice dilini incelemeye başladım ve devam ediyorum, bunu da her gün eğitimli bir keşişten ders almak için gittiğim Ermeni manastırında
elden geldiğince öğreniyorum ve o doğu halkının edebiyatı ve gelenekleri ile ilgili bazı
benzersiz ve işe yaramaz olmayan bilgiler edindim. Burada bir kurumları var - doksan keşişin bulunduğu bir kilise ve manastır, bazıları çok eğitimli ve yetenekli adamlar. Ayrıca bir basınları var ve uluslarının aydınlanması için büyük çabalar. Dili (ki bu _ikiz_, _gerçek_ ve _kaba_ olan)
zor buluyorum, ama yenilmez değil (en azından umarım öyle değildir). Devam edeceğim.
Zihnimi daha ciddi bir çalışma etrafında bükmeyi gerekli buldum,
ve bu, burada tasarlayabileceğim en zor şey olduğu için, yılan için bir dosya olacak.

"Bahar'a kadar burada kalmayı planlıyorum, bu yüzden bana _doğrudan_
Venedik'e, poste restante_ hitap edin.--Bay Hobhouse, şimdilik, kardeşi, kardeşinin karısı ve kız kardeşiyle birlikte Roma'ya gitti,
kendisini burada yakaladılar: iki ay sonra geri dönecek. Ben de gitmeliydim,
ama aşık oldum ve orada kalmalıyım. Bence
_bu_ ve Ermeni alfabesi kışı geçirecek. Kadın, benim için şans eseri, dilden daha az inatçıydı,
yoksa,
ikisi arasında akıl sağlığımın kalan kısmını da kaybederdim. Bu arada, o bir Ermeni değil, Venedikli, sanırım son yazımda size söylemiştim. İtalyancaya gelince, yeterince akıcıyım, hatta Venedikçe
de bile, ki bu da İngilizcenin Somersetshire versiyonuna benzer; ve daha klasik lehçelere gelince, seyahatim sırasında eski uygulamalarımı pek unutmamıştım.

"Sizinki, her zaman ve gerçekten,

"B.

"P.S. Beni Bay Gifford'a hatırlatın."

* * * * *

MEKTUP 256. BAY MURRAY'A.

"Venedik, 9 Aralık 1816. "İngiltere'den gelen bir mektupta, Johnson adında bir adamın 'Kudüs'e Hac, Bir Fırtına ve Kızıma Bir Hitap' adlı bazı şiirleri yayınlamayı üstlendiğini ve bunları bana atfettiğini ve bunlara beş yüz gine ödediğini öğrendim. Bunun cevabı kısa: _Ben hiç böyle şiirler yazmadım, bahsettiği tutarı hiç almadım, aynı bölgede başka hiç kimse almadım, ne de (ahlaki veya ölümlü kesinlik açısından emin olunabildiği kadarıyla) hayatımda Johnson ile doğrudan veya dolaylı olarak en ufak bir iletişimim olmadı_; bu istihbarat bana böyle insanların olduğunu anlamamı sağlayana kadar bu kişinin varlığından habersizdim. Hiçbir şey beni şaşırtmıyor, ya da belki bu
_olurdu_ ve çoğu şey beni eğlendiriyor, ya da muhtemelen bu _olmazdı_.
Bana gelince, adam sadece _yalan_ söyledi; bu doğal;
üstünleri ona örnek oldu. Ama sana gelince, onun iddiası belki de yayınlarınızda size zarar verebilir; ve bunun
en aleni ve koşulsuz çelişkiyi almasını istiyorum.
Bu tür bir şey için herhangi bir ceza olduğunu bilmiyorum ve olsaydı bile, bu
düşünceli dolandırıcıyı çürütmesi için gerekenden daha fazla
sürtmeye meyilli hissetmezdim; ancak buraya kadar ilerlemek gerekebilir.

"Bu mektubu istediğiniz gibi kullanacaksınız; ve yokluğumda benim adıma hareket etme yetkisine sahip olan Bay Kinnaird, eminim ki, bu zavallı yaratığın saçma sapan yalanları konusunda atılması uygun olabilecek her türlü adımda size
kolayca katılacaktır. Yakın zamanda Venedik'e giderken benden birkaç mektup ve varışımdan sonra yazılmış iki mektup almış olduğunuz için, sizi şu anda daha fazla rahatsız etmeyeceğim.

"Asla, &c.

"P.S. Lütfen bu mektubu aldığınızı bana bildirin. Adres
Venedik'e, _poste restante_.

"Benzer uydurmaların tekrarlanmasını önlemek için, şunu belirtebilirsiniz,
1812 yılından bugüne kadar sizin yayıneviniz dışında hiçbir yayından kendimi sorumlu tutmuyorum.
Elbette o dönemden bahsediyorum, çünkü daha önce Cawthorn ve Ridge
benim bestelerimi basmıştı. 'Kudüs'e Hac Yolculuğu!'
Hiç oraya gitmemişken _Kudüs_ hakkında nasıl yazabilirim? 'Bir Fırtına'ya gelince, İngiltere'den ayrıldığımda bir _fırtına_ değildi, çok taze bir esintiydi: ve 'Küçük Ada'ya Hitap'a gelince (bu arada, yarın bir yaşına girecek), 'Elveda' ve Childe Harold'un üçüncü Kantosu dışında onun hakkında tek bir satır bile yazmadım." 

* * * * *

MEKTUP 257. BAY MURRAY'A.

"Venedik, 27 Aralık 1816.

"Sessizlik şeytanı sizi ele geçirmiş gibi göründüğünden, intikamımı postayla almaya kararlıyım; bu yazdan ve İsviçre'den beri yazdığım altıncı veya yedinci mektup. Son mektubum, Cheapside sahtekarının (adanızdan gelen bir mektuptan duyduğuma göre) benim adımı, hakkında hiçbir şey bilmediğim sahte şiirine eklemeyi uygun görmüş olduğunu ve sahte satın alma veya telif hakkı. Umarım
en azından _o_ mektubu almışsınızdır.

"Venedik haberleri sizin için çok ilginç olmalı,
size bununla eğlendireceğim.

"Dün Aziz Stephen bayramı olduğu için, her ağız
harekete geçti.
Bu su şehrinin her kanalında,
virjinallerde keman çalmak ve oynamaktan başka bir şey yoktu ve her türlü kendini beğenmişlik ve eğlence vardı. Kontes Albrizzi ve
bir Padua ve Venedik partisiyle akşam yemeği yedim ve ardından, o gün Karnaval için açılan
Fenice tiyatrosunda operaya gittim--bu arada, gördüğüm en iyisiydi: güzellik ve manzara bakımından bizim tiyatrolarımızı
geçiyor ve Milano ve Brescia'dakiler önünde eğiliyor. Opera ve sirenleri diğer operalara ve kadınlara çok benziyordu,
ama söz konusu operanın konusu öğretici bir şeydi;
konusu ve yürütülmesi--Livy'nin anlattığı,
yüz elli evli kadının eskiden yüz elli kocayı zehirlediği gerçeğine dayanıyordu. Roma'nın bekarları, bu olağanüstü ölümlülüğün sadece evliliğin veya bir salgının
ortak etkisi olduğuna inanıyorlardı; ama hayatta kalan Benedict'ler, hepsi kolik hastalığına yakalanmış olarak, konuyu araştırdılar ve
'eşlerinin uyuşturulduğunu' buldular; bunun sonucu,
çok fazla skandal ve birçok dava oldu. Bu, gerçekten ve kesinlikle Fenice'deki müzik parçasının konusudur; ve _horrenda
strage_ hakkında ne kadar güzel şeyler söylendiğini ve resitatif olarak söylendiğini hayal bile edemezsiniz. Sonuç, bir liktör tarafından kesilmek üzere olan bir hanımın başıydı, ama (üzgünüm ama) başı açık bıraktı ve hanım ayağa kalktı ve iki konsülle birlikte bir üçlü söyledi, arka planda Senato koroydu. Bale, dikkate değer hiçbir şeyle ayırt edilmiyordu, ancak baş dansçı ilk görünümünde alkışlanmadığı için kasılmalara girdi; ve müdür gelip 'tiyatroda hiç doktor var mı' diye sordu. Locada bir Yunan vardı, hizmetlerini gönüllü olarak vermesini çok istiyordum, bu durumda bunların balerinleri rahatsız edecek son kasılmalar olacağından emindim; ama o istemedi. Kalabalık muazzamdı ve
kolumun altında bir hanımla
çıktığımda, yol açmak zorunda kaldım, neredeyse 'bir Venedikliyi dövüp devleti karalamak' zorunda kaldım,
bir kişiyi bağırsaklarına İngiliz yumruğuyla eğlendirmek zorundaydım, bu da onu
sıkıştırmanın ve geçidin izin verdiği kadar geriye gönderdi.
Başka bir tane daha istemedi, ancak büyük bir hoşnutsuzluk ve dehşet
belirtileriyle, ona gülen yurttaşlarına seslendi.

"Sabah Ermenice çalışmalarıma devam edeceğim ve şu anda St. Lazarus manastırında yayınlanan bir İngilizce ve Ermenice dilbilgisinin İngilizce bölümünde yardımcı oluyorum ve teşvik ediyorum.

"Rahiplerin üstü bir piskopos ve sakalı bir meteor kadar olan iyi bir yaşlı adam. Peder Paschal da bilgili ve dindar bir ruha sahip. İngiltere'de iki yıl geçirdi.

"Daha önceki bir mektupta bahsettiğim Adriyatik hanıma hala korkunç derecede aşığım (ve _bu_ mektupta değil - hata yapmaktan korktuğum için ekliyorum, çünkü bu mektubun ilk bölümünde bahsedilen tek kişi yaşlı ve kitap kurdu, artık hayran olmadığım iki şey) ve dünyanın bu kısmında aşk kolay kazanılan bir şey değil. Bu aynı zamanda herkesin gelecek yıl için entrikalarını kurduğu ve bir sonraki anlaşma için ortaklar seçtiği mevsimdir.

"Ve şimdi, eğer yazmazsan, ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum,
ne yapacağımı da. Bana biraz haber gönder - iyi haber. Saygılarımla,
&c. &c. &c.

"B.

"P.S. Beni Bay Gifford'a tüm görevimle hatırlat.

"Edinburgh Review'un Coleridge'in Christabel'ini ve onu övdüğüm için beni kestiğini duydum, ki bu alamet, bence, sizin gelecek Canto'nuz ve (Chillon'dan) Şato'nuz için pek de iyiye işaret değil. Son bir yıldaki şansım her yöne dönmüş gibi görünüyor; ama boş verin, sonunda kendimi
başaracağım - eğer olmazsa, başladığım yerde olabilirim. Bu arada,
olduğum yerde olmaktan - yani Venedik'te olmaktan - hoşnutsuz değilim. Adriyatik perim şu anda burada ve bu nedenle bu mektuptan dinlenmeliyim."

* * * * *

MEKTUP 258. BAY MURRAY'A.

"Venedik, 2 Ocak 1817.

"Mektubunuz geldi. Lütfen, üçüncü Canto'yu yayınlarken herhangi bir pasajı _atladınız_ mı? Umarım _atlamadınız_; ve gerçekten de böyle bir olayı önlemek için Alpler'i aşarken sana yazmıştım. Bir sonrakinde Canto'nun tamamının (size gönderildiği gibi) yayınlanıp yayınlanmadığını söyle. Geçen gün sana tekrar yazdım (sanırım iki kez) ve o mektupların kabul edildiğini duymaktan mutluluk duyacağım.

"Bugün 2 Ocak. Üç yıl önce bugün Korsan'ın yayın tarihi, sanırım Moore'a yazdığım mektupta yer alıyor. Bugün _iki_ yıl önce evlendim ('Rab kimi severse onu terbiye eder' - o günü aceleyle unutmayacağım) ve bugün senden Childe Harold, &c. &c.'nin 'Korsan'ın yayınlanacağı günü duyuran bir mektup almam yeterince tuhaf; ve ayrıca kız kardeşimden 10 Aralık'ta, kızımın doğum gününde (ve esas olarak kızıma göre) yazılmış ve 
evliliğimin tarihi olan 2 Ocak'ta, doğum ayımda, ve
saymaya vaktim olmayan çeşitli diğer astrolojik konularla birlikte gelen bir tane daha aldım.

"Bu arada, Cenevre bankacım Hentsch'e yazabilir ve
kendisine emanet edilen _iki paketin_ Bay St. Aubyn'e teslim edilip edilmediğini veya
hala onun
saklayıp saklamadığını sorabilirsiniz. Biri, ilk tasarlandığı şekliyle
üçüncü Kanto'nuzun kağıtlarını, mektuplarını ve tüm orijinal elyazmalarını içeriyor; diğeri ise Morat tarlasından bazı kemikler. Haberleriniz ve mektubunuzun yazıldığı iyi ruhlar için çok teşekkür ederim.

"Venedik ve ben çok iyi anlaşıyoruz; ama son yeni operadan başka söyleyecek yeni bir şeyim olduğunu sanmıyorum, onu da geç mektubumda gönderdim. Karnaval başlıyor ve burada ve orada epeyce eğlence var - işin yanı sıra; çünkü tüm dünya
sezon için entrikalar kuruyor, değişiyor veya yenilenmiş bir
kira sözleşmesiyle devam ediyor. Marianna ile çok iyi geçiniyorum, o beni
yoracak biri değil; birincisi, çünkü ben bir kadından _kişisel olarak_ sıkılmam, ama genelde mizaçları sıkıcıdır; ikincisi, çünkü o sevimlidir ve her zaman güzel bir yaratılışın parçası olmayan bir
inceliğe sahiptir; ve üçüncüsü,
çok güzeldir; ve dördüncüsü - ama daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yoktur. Şimdiye kadar çok iyi gittik; geleceğe gelince, asla tahmin etmiyorum -_carpe diem_--en azından geçmiş kişinin kendi, ki bu da şimdiki zamandan emin olmak için bir nedendir. Benim uygun _bağlantım_ için bu kadar.

"Buradaki genel ahlak durumu, Doges'in zamanındakiyle hemen hemen aynıdır; bir kadın erdemlidir (kurallara göre) ve kendini kocası ve bir sevgiliyle sınırlar; iki, üç veya daha fazla sevgilisi olanlar biraz _vahşi_; ancak yalnızca ayrım gözetmeksizin dağınık olan ve düşük bir bağ kuranlar, örneğin Galler Prensesi ve kuryesi (bu arada, Malta şövalyesi yapılır) gibi, evliliğin mütevazılığını
aşmış olarak kabul edilirler. Venedik'te, soylular dansçılar ve şarkıcılarla evlenme
konusunda bir numaraya sahiptir; ve gerçeği söylemek gerekirse, kendi tarikatındaki kadınlar kesinlikle yakışıklı değildir; ancak genel ırk, ikinci ve diğer tarikatlardaki kadınlar, tüccarların, mülk sahiplerinin ve unvansız soyluların eşleri çoğunlukla _bel' sangue_'dir ve daha
aşk dolu bağlantılar genellikle bunlarla kurulur. Ayrıca, muazzam bir istikrar. 
elli yaşında bir kadın tanıyorum, hiç sevgilisi olmamış, erken yaşta ölünce,
dindar olmuş, kocasından başka her şeyden vazgeçmiş. Tahmin edilebileceği gibi, bu mucizevi sadakate
kendini beğeniyor,
ara sıra yersiz bir ahlak anlayışıyla bundan bahsediyor, ki bu da oldukça
eğlenceli. Burada bir kadını, _amoroso_ sahibi olarak
doğruluk kuralından veya şeylerin uygunluğundan en ufak bir sapma gösterdiğine ikna etmek mümkün değil. Büyük günah, bunu gizlemek veya birden fazlasına sahip olmak gibi görünüyor, yani, böyle bir ayrıcalık
genişlemesi önceki talep sahibi tarafından anlaşılıp onaylanmadığı sürece.

"Başka bir sayfada, Ermenilerin kullanımı için İngilizce ve Ermenice bir dilbilgisi sayfası gönderiyorum, bunların yayınlanmasını ben teşvik ettim ve hatta
teşvik ettim. (Bana sadece bin franka mal oldu - Fransız livresi.) Hala dil derslerimi hızlı bir ilerleme olmadan sürdürüyorum, ancak her gün biraz daha ilerliyorum. Padre
Paschal, İtalyanca'sını İngilizce'ye çevirmen olarak benden biraz yardım alarak, aynı zamanda, tamamlandığında basılacak olan Ermenice'nin _İngilizce_ edinimi için bir Elyazması Dilbilgisi
üzerinde çalışıyor.

"İngiltere'de, Oxford'da, Cambridge'de veya başka bir yerde Ermenice harfler ve harf baskı
olup olmadığını bilmek istiyoruz? Biliyor musun, sanırım, yıllar önce, iki Whiston, İngiltere'de, kendi Latince çevirileriyle birlikte, Ermenistan tarihinin orijinal bir metnini yayınladılar? Bu türler hala var mı? Ve nerede? Lütfen, bilgili tanıdıklarınıza danışın.

"Bu Dilbilgisi (şu anda basılan) tamamlandığında, beş veya on gineden fazlaya mal olmayacak kırk veya elli kopya alıp, bilgililerin merakını bunları satarak sınamaya itirazınız olur mu? İsterseniz evet veya hayır deyin. Size, çok ilginç kitapları ve el yazmaları olduğunu, özellikle de şu anda kaybolmuş olan Yunanca orijinallerden çevirileri olduğunu temin edebilirim. Ayrıca, çok saygı duyulan ve bilgili bir toplulukturlar ve dillerinin incelenmesi, Buonaparte zamanında bazı edebiyatçı Fransızlar tarafından büyük bir şevkle ele alınmıştır.

"İsviçre'den ayrıldığımdan beri tek bir şiir bile yazmadım ve şu anda _östro_ üzerimde değil. Gerçek şu ki, Eylül'den önce dördüncü bir Canto yazmaktan ve başka bir telif hakkından
korkuyorsun, ama şu anda o şiiri devam ettirmeyi veya başka birine başlamayı düşünmüyorum. Yazarsam, düzyazı denemeyi düşünüyorum, ama yaşayan insanları tanıtmaktan veya yaşayan insanlara yapılabilecek
uygulamalardan korkuyorum. Belki bir gün, İtalyan tavırlarını ve insan tutkularını betimleyen
bir tür fantezi düzyazı çalışması yapmaya çalışabilirim; ama şu anda meşgulüm. Şiire gelince, benimki uyuyan tutkuların _rüyası_; onlar uyanıkken, onların dilini konuşamam, sadece
uyurgezerliklerinde ve şu anda uykuda değiller.

"Bay Gifford, Korint Kuşatması konusunda _carte blanche_ istiyorsa,
ona sahiptir ve dilediği gibi kullanabilir.

"Geçen gün Cheapside'lı adamın (bahsettiğiniz hikayeyi
uyduran) çelişkili bir mektubunu size gönderdim.
Bay Gifford'a ve evinizde görebileceğiniz
arkadaşlarıma en derin saygılarımı sunarım.
Size refah ve yeni yıl kutlamaları diliyorum ve

"Sizin," vb.

* * * * *

Yukarıdaki mektupta bahsi geçen Ermenice Dilbilgisi'ne,
kağıtları arasında bulunan aşağıdaki ilginç parça, bir
Önsöz olarak düşünülmüş gibi görünüyor:--

"İngiliz okuyucu, muhtemelen adımı bu tür bir eserle
ilişkilendirildiğinde şaşıracak ve bir dilbilimci olarak
başarılarım için hak ettiklerinden daha fazla itibar görmeye meyilli olacaktır.

"İsteyerek bir aldatmacaya bulaşmayacağım için,
derlemedeki kendi payıma düşeni, buna yol açan sebeplerle birlikte, olabildiğince kısa bir şekilde belirteceğim. 1816 yılında Venedik'e vardığımda,
zihnimi, hayal gücü için çok az alan bırakacak ve takipte biraz zorluk yaratacak bir yapıda, çalışma gerektiren bir durumda buldum.

"Bu dönemde, her gezginle ortak olarak, St. Lazarus Manastırı topluluğundan çok etkilendim. Bu topluluk, manastır kurumunun tüm avantajlarını, onun hiçbir kötü yanı olmadan birleştiriyor gibi görünüyor. "Düzgünlük, rahatlık, nezaket, yapmacıksız bağlılık,
başarılar ve tarikat kardeşlerinin erdemleri, dünya insanına bu hayatta bile 'başka ve daha iyi' bir şey olduğu inancını aşılamak için çok uygundur.

"Bu adamlar, Yahudilerin ve Yunanlıların yasaklanması ve esaretine, birincisinin somurtkanlığı veya ikincisinin köleliği olmadan katılmış, ezilen ve asil bir milletin rahipleridir. Bu halk, tefecilik olmadan zenginliğe ve entrika olmadan köleliğe verilebilecek tüm onurlara erişmiştir. Ancak, yine de, son zamanlarda birçok meskenini çoğaltan 'Esaret Evi'nin bir bölümünü uzun süre işgal etmişlerdir. Belki de, suçlarla daha az lekelenmiş bir ulusun tarihini bulmak zor olurdu, Ermenilerin erdemleri barış, kötülükleri ise zorlama olmuştur. Fakat kaderleri ne olursa olsun -ve bu acı olmuştur- gelecekte ne olursa olsun, ülkeleri her zaman dünyanın en ilginç ülkelerinden biri olacaktır; ve belki de dillerinin daha çekici hale gelmesi için daha fazla çalışılması gerekir. Kutsal Yazılar doğru anlaşılırsa, Cennet Ermenistan'a yerleştirilmiştir - Ermenistan, toprağının tozundan yaratılanın mutluluğuna geçici olarak katılması için Adem'in torunları kadar pahalı bir bedel ödemiştir. Sel ilk olarak Ermenistan'da dinmiş ve güvercin konmuştur. Fakat Cennet'in kendisinin kaybolmasıyla birlikte ülkenin mutsuzluğu neredeyse tarihlenebilir; Uzun süre güçlü bir krallık olmasına rağmen, neredeyse hiç bağımsız olmadı ve Pers satrapları ve Türkiye paşaları Tanrı'nın insanı kendi suretinde yarattığı bölgeyi harap ettiler."

* * * * *

MEKTUP 259. BAY MOORE'A.

"Venedik, 28 Ocak 1817.

"8'indeki mektubunuz önümde. Çokluğunuz için çare
basittir -- perhiz. Yıllar önce, _diyet_ anlamında benzer bir şeye başvurmak zorunda kaldım ve birkaç neşeli hafta ve gün hariç (bazen aylar olabilir) o zamandan beri Pisagor'a bağlı kaldım. Tüm bunlara rağmen, daha iyi olduğunuzu duymama izin verin. 'Pis bira'ya, porter'a _kendinizi kaptırmayın_ ve _akşam yemekleri_ yemeyin -- sonuncular şeytandır akşam yemeğini yutanlar.

"Babanızın talihsizliğini duyduğuma gerçekten üzüldüm - her zaman acımasız, ama ileriki yaşamında iki kat daha acımasız. Ancak, en azından onun için kendi payına düşeni yapmanın memnuniyetini yaşayacaksın ve buna güvenebilirsin, boşuna olmayacak. Elbette ki talih bir dişidir,
ama geri kalanlar kadar b * * değil (karını ve kız kardeşimi böylesine kapsamlı terimlerden her zaman hariç tutarak); çünkü genelde uzun vadede biraz adaleti vardır. Ona karşı bir kinim yok,
ama onunla Nemesis arasında koşmam gereken bazı acı eldivenlerim oldu--ama
daha iyisini hak etmemek için elimden geleni yaptım. Ama _sana_ göre, o
çok geride kalmış ve düzelecek--eğer düzelmezse:
hayatın, bağımsızlığın, yeteneğin, ruhun ve karakterin hepsi sende var. Kendin için yapabileceğin şeyi yaptın ve yapacaksın; ve dünyada, eğer izin verirseniz, yararlı olmaktan
veya en azından denemekten
pişman olmayacak başkaları da vardır.

"İngiltere'de ilkbaharda olmayı düşünüyorum. Eğer bir kavga çıkarsa, Kral Ludd'un asası altında, ben de onlardan biri olacağım; ve eğer çıkarsa,
ve sadece 'bu uysal, düdük gibi şakıyan barış zamanı' devam ederse,
meskeninizin güneyine yüz metre uzaklıkta bir kulübe alıp
komşunuz olacağım; ve öyle ilahiler besteleyeceğiz ve öyle diyaloglar yapacağız ki, _Times_'ın (bu isimdeki gazete dahil) dehşeti olacak ve Morning Chronicle'ın ve gelecek nesillerin hayreti, onuru ve övgüsü olacak. "Şubat ayındaki yayınınızı duyduğuma sevindim--her ne kadar yeni Childe Harold'a atfettiğiniz 'görkem' için titresem de. Beğenmenize sevindim; şiirsel bir ıssızlığın güzel, belirsiz bir parçası ve benim favorim. Yazıldığı dönemde metafizik, dağlar, göller,
söndürülemez aşk, dile getirilemez düşünceler ve kendi suçlarımın
kâbusu arasında yarı delirmiştim. Kayınvalideme zevk vereceğini hatırlamasaydım, birçok gün beynimi patlatırdım; ve hatta _o zaman_, onu rahatsız edebileceğimden emin olabilseydim--ama bu önemsiz ailevi meselelere girmeyeceğim.

"Venedik karnavalının _östro_ döneminde ve ben son iki gecedir ridotto ve operada ve bu tür şeylerdeydim. Şimdi bir maceraya. Birkaç gün önce bir gondolcu bana aboneliksiz bir bilet getirdi, yazarın benimle gondolda, San Lazaro adasında veya notta belirtilen üçüncü bir buluşmada buluşmak istediğini ima etti. 'Ülkenin mizacını iyi biliyorum' - Venedik'te 'Cennet'in cesaret edemedikleri
numaralarını görmesine izin veriyorlar', vb. vb.; bu yüzden, tüm tepkilere rağmen, üç yerden hiçbirinin bana uygun olmadığını; ancak ya gece onda evde tek başıma olacağımı ya da gece yarısı ridottoda olacağımı ve yazarın benimle maskeli bir şekilde buluşabileceğini söyledim. Saat onda evde ve yalnızdım (Marianna kocasıyla bir sohbete gitmişti), dairemin kapısı açıldığında ve içeri yaklaşık on dokuz yaşında, yakışıklı ve (bir İtalyan için) beyaz tenli bir kız girdi, bana _amorosa_'nın kardeşiyle evli olduğunu ve benimle biraz sohbet etmek istediğini söyledi. Uygun bir
cevap verdim ve İtalyanca ve Rumence (annesi Korfu'lu bir Yunan) biraz sohbet ettik, sonra işte! birkaç dakika sonra, benim çok büyük şaşkınlığıma, Marianna S * *, _in propria
persona_, ve yengesine ve bana karşı son derece nazik bir nezaket gösterdikten sonra, tek bir kelime etmeden, söz konusu yengesini saçından yakaladı ve ona sadece yankılarını duyduğunuzda kulağınızın ağrıyacağı on altı tokat attı. Ardından gelen çığlıkları tarif etmeme gerek yok. Şanssız ziyaretçi
kaçtı. Düşmanı kovalamak için birkaç boşuna çabadan sonra Marianna'yı yakaladım,
kollarımda neredeyse kriz geçirdi;
ve akıl yürütmeme rağmen, kolonya, sirke, yarım pint
su ve Tanrı bilir başka hangi sular gece yarısına kadar böyle devam etti.

"Hizmetçilerimi, beni bilgilendirmeden insanları içeri aldıkları için lanetledikten sonra, Marianna'nın sabahleyin merdivenlerde yengesinin gondolcusunu gördüğünü ve onun hayaletinin kendisine iyi gelmediğinden şüphelenerek ya kendiliğinden döndüğünü ya da hizmetçileri veya halkının başka bir casusu tarafından sohbete
takip edildiğini ve oradan bu boks maçını yapmak için geri döndüğünü öğrendim. Daha önce de nöbetler görmüştüm ve ayrıca adanın içinde ve dışında aynı türden bazı küçük manzaralar görmüştüm: ama hepsi bu değildi. Yaklaşık bir saat sonra içeri girdi - kim? Neden, Signor S * *, efendisi ve kocası ve beni karısıyla birlikte bir kanepede baygın halde buldu,
ve tüm karmaşa araçları, darmadağınık saçlar, şapkalar, mendiller, tuzlar, kokulu şişeler--ve hanımefendi kül gibi solgun, hissiz ve hareketsizdi. İlk sorusu, 'Bütün bunlar ne?' oldu. Bayan cevap veremedi--ben de cevap verdim. Ona
açıklamanın dünyadaki en kolay şey olduğunu söyledim; ama bu arada
karısını--en azından duyularını--geri kazanmasının iyi olacağını söyledim.
Bu, solunum ve nefes alma zamanı geldiğinde gerçekleşti. "Endişelenmenize gerek yok - kıskançlık Venedik'te gündemde olan bir şey değil ve hançerler modası geçmiş durumda, aşk konularında düellolar ise bilinmiyor - en azından kocalarla. Ama tüm bunlara rağmen, bu garip bir olaydı; ve Marianna ile seviştiğimi bilmesine rağmen, sanırım o akşama kadar bunun ne kadar ileri gittiğinin farkında değildi. Neredeyse tüm evli kadınların bir sevgilisi olduğu çok iyi bilinir; ama diğer uluslarda olduğu gibi, gelenekleri sürdürmek olağandır. Bu yüzden, şeytanın ne söyleyeceğini bilmiyordum. Ona saygımdan dolayı gerçeği söyleyemezdim ve kendim için yalan söylemeyi de seçmedim; - ayrıca, her şey kendiliğinden oldu. En iyi yolun, onun istediği gibi açıklamasını beklemek olacağını düşündüm (bir kadın asla kaybolmaz - şeytan her zaman onların yanındadır) - sadece herhangi bir vahşet durumunda onu korumaya ve kaçırmaya karar vererek Signor'un
kısmı. Oldukça sakin olduğunu gördüm. Yatağa gitti ve ertesi
gün - nasıl hallettiklerini bilmiyorum ama hallettiler.
Peki - sonra Marianna'ya bu asla yeterince şaşkına dönmeyen
yenge hakkında açıklama yapmak zorunda kaldım; bunu
masumiyet, sonsuz sadakat vb. yemini ederek yaptım. Ancak
yenge, böyle muamele görmekten çok rahatsız olduğu için (gözünün önünde kendi utancı olmadan) olayı Venedik'in yarısına ve hizmetçilere (kavga ve bayılma nedeniyle çağrılmışlardı) diğer yarısına anlattı. Ancak, burada, hiç kimse bu tür önemsiz şeyleri, eğlenmek dışında, umursamıyor. Siz de umursar mısınız bilmiyorum ama bu çılgınlıklardan uzun bir mektup karaladım.

"Bana her zaman inanın," vb.

* * * * *

MEKTUP 260. BAY MURRAY'A.

"Venedik, 24 Ocak 1817.

"Buradaki Kontes Albrizzi benden 'Eserleri' kendisine sunmamı istedi; ve bu nedenle talebini yerine getirebilmem için bana bir kopyasını göndermenizi istiyorum. 13 Aralık tarihli mektubunuzdan başka hiçbir şey görmediğim ve bilmediğim son yayınlananı da ekleyebilirsiniz.

"Bayan Leigh bana arkadaşlarının çoğunun ilk iki Kanto'yu tercih ettiğini söyledi. Bunun genel görüş olup olmadığını bilmiyorum (onun görüşü değil); ancak böyle olması doğaldır. Ancak ben farklı düşünüyorum, bu da doğaldır; ancak kimin haklı, kimin haksız olduğu çok az önem taşır.

"Dr. Polidori, Pisa'dan gelen mektubunda duyduğuma göre, Danimarka konsolosuyla tıbbi bir spekülasyon için Brezilya'ya gitmek üzere İngiltere'ye dönmek üzere. Siz iktidardakilerin lehine olduğunuz için, ona hükümet arkadaşlarınızdan bazılarından Portekizli yerleşimcilere birkaç tavsiye mektubu gönderemez misiniz? Mesleğini iyi anlıyor ve genel yeteneklerden yoksun değil; hataları affedilebilir bir kibrin ve gençliğin hataları. Benimle kalması söz konusu bile olamazdı: Kendi sorunlarımı
çözmek için yeterince işim var; ve örneksiz emirler en nazik vaazlar olmadığı için, ona conge'sini vermenin daha iyi olacağını düşündüm: ama onun hakkında büyük bir kötülük bilmiyorum, hatta biraz iyilik biliyorum. Zeki ve yetenekli; mesleğini her bakımdan iyi biliyor; ve
işlerinde onurlu ve hiç de kötü niyetli değil. Bence,
şansla, toplumun (hasta üyelerini
keseceği) ve Tabipler Koleji'nin yararlı bir üyesi olacak. Eğer
ona herhangi bir şekilde faydalı olabilirseniz veya olabilecek birini tanıyorsanız, lütfen öyle olsun,
çünkü servetini yapacak. _Vacca_'nın (Kıta'daki ilk cerrah) gözü önünde bir _tıbbi dergi_
tutmuş
Pisa'da: Vacca bunu düzeltmiş ve bu ülkenin uygulamaları hakkında bazı değerli ipuçları veya bilgiler içermeli. Eğer siz de kardeşlerinizle olan etkinizle bunu yayınlamasına yardımcı olabilirseniz, yapın; sizden bunu kendiniz yayınlamanızı istemiyorum, çünkü bu tür bir istek çok kişisel ve utanç verici. Ayrıca bir trajedisi var, hiçbir şey görmediğim için hiçbir şey söylemiyorum: ancak bu çabaları (sadece çabalarsa) yirmi bir yaşında yapmış olması onun lehinedir ve kendi gelişimi için iyi eğilimlere sahip olduğunu kanıtlar. Dolayısıyla, takdir veya tavsiye yoluyla, hükümet arkadaşlarınızla birlikte onun hedeflerine yardımcı olabilirseniz, bunu yapmanızı dilerim, Amirallik Kurulunuzdan bazılarının bunu yapabileceklerini düşünüyorum."

* * * * *

MEKTUP 261. BAY MURRAY'E.

"Venedik, 15 Şubat 1817.

"İki mektubunuzu aldım, ancak bahsettiğiniz paketi almadım.
Waterloo ganimetleri geldiğinde, bunları kabul ederseniz size hediye edeceğim; lütfen kabul edin.

"Mektubunuzdan yayında neyin atlandığını veya neyin atlanmadığını tam olarak anlamadım; ancak muhtemelen bir gün göreceğim. Bay Gifford'a veya size böyle bir atıf yapmanın _iyi_ bir nedeni dışında hiçbir şey atfedemedim; ancak politikalarımız birbirine çok zıt olduğu için, muhtemelen pasajlar konusunda farklı düşüneceğiz. Ancak, eğer sadece bir _not_ veya notlar, ya da bir satır veya benzeriyse, o
anlam ifade edemez. 'Bir _şiir_' diyorsun; _hangi_ şiir? Bana bir sonrakinde
söyleyebilirsin.

"Bay Hobhouse'un Quarterly Review ile olan kavgası hakkında, * *'in makalesi dışında çok az şey biliyorum, ki o da kesinlikle yeterince sertti; ancak cevap vermemenin daha iyi olacağı konusunda oldukça hemfikirim - özellikle de sizi asla rahatsız etmeyecek Bay _W.W._'den sonra. Rahatsız oldum, çünkü Bay H. bana mektubunun veya önsözünün bana hitaben yazılması gerektiğini söyledi. Şimdi, o ve ben uzun yıllardır arkadaşız; benim ona karşı birçok yükümlülüğüm var, o ise bana karşı hiç yok, iptal edilmedi ve fazlasıyla ödendi; ancak Bay Gifford ve ben de arkadaşız ve o, yıllar, ahlak, alışkanlıklar ve hatta _politika_ farkına rağmen, iyi günde kötü günde tam anlamıyla böyleydi; bu nedenle Bay Gifford ve arkadaşım Hobhouse arasında kendimi çok
sıkıcı bir durumda hissediyorum ve sadece aralarında hiçbir fark olmamasını veya böyle bir durumun
olmasını diliyorum. Cevabı görmedim,
çünkü--bu kadar yakın insanlar için yeterince tuhaf--ama Bay Hobhouse ve
ben edebi sırlarımızı çok cimri tutuyoruz. Örneğin,
geçen gün, kardeşine okumak için
üçüncü Kanto'nun bir elyazmasını istedi, vb., bu reddedildi;--ve ben
onun günlüklerini hiç görmedim, o da benimkini--(dağların kısa olanını sadece kız kardeşim için sakladım)--ve onun veya benim diğerinin eserlerinden hiçbirini
yayımlanmadan önce neredeyse hiç görmediğimizi de sanmıyorum.

"Edinburgh Review'daki Coleridge hakkındaki makaleyi görmedim;
ama ister saldırıya uğrayayım ister uğramayayım,
veya aynı derginin başka bir yerinde, bu nedenle Bay Jeffrey hakkında asla kötü düşünmeyeceğim,
veya son dört veya daha fazla yıldır bana karşı tavrının kesinlikle çok yakışıklı olduğunu
unutmayacağım.

"Size, geçen yaz İsviçre'de başlayan ve 'The Incantation'ın bir özeti olan bir tür diyalog Şiiri[128]
(boş şiir) veya Dram'ın tamamlandığını söylemeyi unuttum; üç perdelik; ancak çok vahşi, metafizik ve açıklanamayan bir tür. Neredeyse tüm kişiler--iki veya üçü hariç--toprak ve havanın veya suların Ruhları; sahne Alpler'de; kahraman, nedeni yarı açıklanmamış bir pişmanlık türüyle işkence gören bir tür büyücü. Kendisine görünen ve hiçbir işe yaramayan bu Ruhları çağırarak etrafta dolaşır; sonunda Kötü İlke'nin tam meskenine, _in propria persona_,
bir hayalet çağırmak için gider, hayalet belirir ve ona belirsiz ve nahoş bir cevap verir; ve üçüncü perdede, yardımcıları tarafından sanatını çalıştığı bir kulede ölürken bulunur. Bu taslaktan, bu fantezi parçası hakkında pek de iyi bir fikrim olmadığını anlayabilirsiniz; ancak en azından Drury Lane ile olan ilişkimin bana en büyük küçümsemeyi verdiği sahne için _tamamen imkansız_ hale getirdim.

"Hiçbirini kopyalamadım bile ve şu anda tamamını denemek için çok tembelim; ancak yaptığımda size göndereceğim ve siz de onu ateşe atabilirsiniz veya atmayabilirsiniz."

[Dipnot 128: Manfred.]

* * * * *

MEKTUP 262. BAY'A MURRAY.

"Venedik, 25 Şubat 1817.

"Geçen gün mektubunuza cevaben size yazmıştım; şu anda
eğer üstlenecek kadar nazik olursanız, sizi bir görevle rahatsız etmek istiyorum.

"Belki de Old Bond Street'teki kuyumcu Bay Love'ı tanıyorsunuzdur? 1813'te, Türkiye'ye dönme niyetiyle, ondan bir düzine kadar enfiye kutusu satın aldım ve ödedim (_argent comptant_), Müslüman tanıdıklarımdan bazılarına hediye olarak, az ya da çok değerli. Bunlar şu anda yanımda. Geçen gün, birinin kapağında bir değişiklik yapma (içine bir portre koymak) fırsatım oldu, bunun _altın_ yerine _gümüş yaldızlı_ olduğu ortaya çıktı, bunun için satıldı ve ödendi. Bunu, menteşeleri söküp kapak üzerinde çalışmadan önce, işçi denerken keşfetti. Elbette kutuyu _statu quo_ olarak geri çağırdım ve sakladım. Sizden isteğim, söz konusu Bay Love'ı görmeniz ve bu durumu ona bildirmeniz ve
benim adıma, bunu cezasız yapmaması için özen göstereceğimi söylemeniz.

"Hukuki bir çözüm yoksa, en azından _suçunu_, yani yaldızlı gümüşünü_ duyurmak ve ona _lanet olsun_ gibi adil bir çözüm vardır.

"O gün ondan yaptığım tüm alışverişleri, Türkiye'deki veba şu anda oraya seyahat etmenin önünde bir engel olduğu için,
veya daha doğrusu, geri dönmeden önce yaşanacak sonu gelmez karantina nedeniyle, dönüşüm için dikkatlice saklayacağım. Lütfen
konuyu ona gereken şiddetle anlatın.

"Geçen gün size İsviçre'de başlayıp burada bitirdiğim bir tür Drama'dan birkaç alıntı gönderdim;
alınıp
alınmadığını bana bildireceksiniz. Sadece bir mektuptaydı. Henüz kopyalamaya
enerjim olmadı, yoksa tamamını farklı
kapaklar altında
gönderirdim.

"Karnaval geçen hafta bugün sona erdi.

"Bay Hobhouse'un hala Roma'da olduğunu düşünüyorum. Şu anda biraz
rahatsızım;--çok geç saatlere kadar oturuyorum ve bazı yan etkiler
kanımı epey düşürdü; ama şu anda önümde Oruç'un
sessizliği ve ölçülülüğü var.

"İnanın bana, &c.

"P.S. Beni Bay Gifford'a hatırlatın--paketinizi veya paketlerinizi almadım.--Benim için 'Moore'un (Dr. Moore'un) İtalya Görüşü'ne bakın; ciltlerden birinde _Doge
Valiere_ (Falieri olmalı) ve komplosu veya bunun nedenleri hakkında bir açıklama bulacaksınız. Bunu benim için yazıya geçirin ve yakında bana bir mektupla
gönderin. Bunu istiyorum ve burada bu işin bu kadar iyi bir açıklamasını bulamıyorum; ancak örtülü vatansever ve taç giydiği ve daha sonra başının kesildiği yer hala mevcut ve gösteriliyor.
Tüm tarihlerini araştırdım; ancak eski
aristokrasinin politikası, yazarlarının onun patrisyenlerden birine karşı özel bir şikayet olan
amaçları konusunda sessiz kalmasına neden oldu. "Bu konu hakkında bir trajedi yazmak istiyorum, bana çok
dramatik geliyor; kıskanç ve aslında hüküm süren şefi olduğu devlete karşı komplo kuran yaşlı bir adam. Son durum, onu tüm ulusların tarihindeki en dikkat çekici ve tek gerçek haline getiriyor."

* * * * *

MEKTUP 263. BAY MOORE'A.

"Venedik, 28 Şubat 1817.

"Belki de mektuplarımın sıklığından, nadirliğinden olduğu kadar şikayet edeceksiniz. Sanırım bu, birkaç ay içindeki dördüncü mektup. Sizden haber almak için her zamankinden daha fazla endişeliyim, çünkü son mektubunuzda hasta olduğunuzu belirtmiştiniz. Şu anda, ben de hasta rejimindeyim. Karnaval -yani, son kısmı ve gece geç saatlere kadar oturmak- beni biraz sarsmıştı. Ama bitti,--ve şimdi tüm perhizi ve kutsal müziğiyle Oruç zamanı.

"Mumyalama, gittiğim Fenice'de maskeli bir balo ile sona erdi,
ve ayrıca ridottoların çoğuna, &c. &c.; ve, genel olarak çok fazla şey
harcamasam da, yine de 'kılıcın kınından çıktığını' görüyorum, yirmi dokuzun köşesini yeni dönmüş olmama rağmen.

"Bu yüzden, artık dolaşmayacağız
Gecenin geç saatlerine kadar,
Kalp hala aynı sevgiyle,
Ve ay hala aynı parlaklıkla.
Çünkü kılıç kınından yıpranıyor,
Ve ruh göğsü yıpratıyor,
Ve kalp nefes almak için durmalı,
Ve Aşkın kendisi dinlenmeli.
Gece sevmek için yaratılmış olsa da,
Ve gün çok erken dönüyor,
Yine de artık dolaşmayacağız
Ay ışığında.

Son zamanlarda, Monthly'nin editörünün bir zamanlar telaffuz ettiğini duyduğum litter_atoor_ ile ilgili bazı haberler aldım. W.W.'nin Quarterly'nin saldırılarına yanıt verdiğini ve yayınladığını duydum. Perry's Chronicle'da. Geçtiğimiz sonbaharda şiirlerini okudum ve bunların arasında bulldog'unun ve bir de _kendimin_ üzerine yazılmış bir mezar taşı buldum. Ama kendisine (astrolog Partridge gibi) sadece şu anda hayatta olmadığımı, aynı zamanda yazdığı
zamanda da hayatta olduğumu temin etmeme izin verin. Hobhouse (duyduğuma göre) Quarterly'ye karşı bana hitaben yazılmış bir mektup
söylemiş. Kendimi onunla ve Gifford arasında garip bir şekilde konumlanmış hissediyorum, ikisi de benim arkadaşım.

"Ve bu senin baskıya girme ayın -- Diana'nın bedeni adına! (Venedik yemini) senin için endişeli hissediyorum -- ama korkmuyorum -- sanki
kendim bir mizah eserinde ortaya çıkıyormuşum gibi, ki bu da, bilirsin, tüm önceki yayınlarımın tam tersi olurdu. Bence
kendi itibarından başka korkacak bir şeyin yok. Buna ayak uydurmalısın. Bana hiçbir zaman eserinin tek bir satırını bile göstermediğin için,
ölçülerini bile bilmiyorum; ama hemen bana Murray'den bir kopya göndermelisin, o zaman ne düşündüğümü duyacaksın.
Büzüştüğünü söyleyebilirim. Tüm yazarlar arasında, karşılaştığım tek _gerçekten_ mütevazı_ yazarsın, -- bu senin gençliğindeki ahlakını hatırlayanlara yeterince tuhaf gelecektir -- yani, _aşırı_ gençliğindeki -- seni ne yıllarla ne de ahlakla damgalamak istemiyorum.

"İnanıyorum ki Acil servisin bana saldırdığını Coleridge hakkındaki bir makalede söylemiştim (görmedim) - '_Et tu_, Jeffrey?' - 'kötü adamda
sadece düzenbazlık vardır.' Ama onu şimdiki ve gelecekteki tüm saldırılardan affediyorum; çünkü bence o zaten benim
fatım için merhametini sonuna kadar zorlamıştı ve onu her zaman iyi anacağım. Sadece daha önce başlamamış olmasına şaşırıyorum, çünkü benim ev içi yıkımım tüm dünya için güzel bir fırsattı ve bundan
yararlanabilen herkes bundan faydalanmak için elinden geleni yaptı. "On yıl daha yaşarsam,
benimle bitmediğini göreceksin -edebiyattan bahsetmiyorum, çünkü o hiçbir şey değil; ve
mesleğim olduğunu düşünmüyorum demek yeterince tuhaf görünebilir. Ama
zaman ve şans izin verirse--bir şeyler yapacağımı göreceksin, 'kozmogoni veya dünyanın yaratılışı gibi, tüm çağların filozoflarını şaşırtacak.' Ama
yapımın dayanıp dayanmayacağından şüpheliyim. Zaman zaman,
onu en şeytani şekilde kovdum.

"Henüz dönüş zamanını belirlemedim, ama baharı düşünüyorum.
Önümüzdeki Nisan ayında bir yıl uzakta olacağım.
Rogers'tan veya yakınlarda bir yerde yaşayan din adamı komşunuz Hodgson'dan hiç bahsetmiyorsun. Onun da bir çocuğu oldu mu?--arzuladığı şey,
onu en son gördüğümde.

"Lütfen bana, istediğiniz zaman ve istediğiniz zaman, bana inanarak, her zaman, gerçek anlamda ve sevgiyle," vb.

* * * * *

MEKTUP 264. BAY MURRAY'A.

"Venedik, 3 Mart 1817.

"İki gün önce aldığım 'Quarterly[129]' dergisinden gelen makalenin gelişini kabul ederken, kendimi kız kardeşim Augusta'nın sözlerinden daha iyi ifade edemem. Augusta, makalenin 'çok duygusal ve nazik bir doğa' ruhuyla yazıldığını söylüyor. Ancak, daha fazlası var; bana öyle geliyor ki, (konusu hakkında yargılamaya izin verildiği sürece) bir kompozisyon olarak _çok iyi_ yazılmış ve dergiyi itibarsızlaştırmayacağını düşünüyorum, çünkü taraflılığını
kınayanlar bile cömertliğini
övmeli. Soruya başka ve daha az olumlu bir bakış açısıyla yaklaşma cazibesi o kadar büyük ve çoktur ki, kamuoyu, siyaset vb. ile birlikte, o yere giren ve şu anda böyle bir makaleyi anonim olarak bile yazan kişi, hem iyi bir adam hem de bir centilmen olmalıdır. Ancak, bu tür şeyler kendi ödülleridir; hatta kendimi, yazar kim olursa olsun (ve tahminim yok), bunun okunmasının bana bu türdeki herhangi bir kompozisyonun verebileceği kadar, hatta başka herhangi birinin verdiğinden daha fazla tatmin
vermesinden pişmanlık duymayacağına bile övünüyorum - ve ben de zamanımda bir şekilde çok sayıda
veya başka bir şekilde yaşadım. Bu sadece bir övgü değil, sadece bana değil, aynı zamanda _başkalarına_ karşı da bir _incelik_ ve _zarafet_ var ki, _başka yerde_ gözlemlenmediği için, şimdiye kadar _herhangi bir yerde_ gözlemlenebileceğinden şüphe ediyordum.

"Belki bir gün yazarın adını öğrenirsin veya bana söylersin. Emin ol, makale sert olsaydı, bunu sormazdım.

"Son zamanlarda sana sık sık _özetler_, vb. ile yazdım, umarım bunları bu mektupla birlikte veya ondan önce almışsındır veya alacaksın. Karnavalın sona ermesinden beri hastayım (bunu hiçbir şekilde Bayan Leigh'e söyleme; çünkü
daha da kötüleşirsem, bunu çok erken öğrenecek ve iyileşirsem, bunu bilmesi için hiçbir sebep yok) ve evden neredeyse hiç çıkmadım. Ancak, bir hekime ihtiyacım yok ve
eğer olsaydı, çok şanslıyım ki İtalya'dakiler dünyanın en kötüleri, böylece hala bir şansım olur. Sanırım, Pisa'da yaşayan Vacca adında ünlü bir cerrahları var, diseksiyon durumunda faydalı olabilir:--ama o da birkaç yüz mil uzakta. Hastalığım, 'papazım ve hocam' Jackson'ın 'kendinden çok fazla şey almak' olarak adlandıracağı şeyden kaynaklanan bir tür düşük ateş.
Ancak, bir veya iki gün içinde iyileşiyorum.

"Geçen gün (rahatsızlığım nedeniyle) yeni Patrik'in St. Mark'a yürüyüşünü kaçırdım, arkasında altı yüz elli rahip vardı - 'iyi bir ordu. 'Viyana'nın takdire şayan hükümeti, onun göreve başlamasını yetkilendiren fermanında,
gösteri kapsamında 'bir araba ve dört at' öngördü. Bunun ne kadar 'Almanca' olduğunu göstermek için, parlamentomuzun Canterbury Başpiskoposuna Lord Mayor'ın mavnası veya Margate hoy'uyla Hyde Park Corner'dan St. Paul Katedrali'ne gitmesini emrettiğini varsaymanız yeterlidir. Venedik'te sadece St. Mark Meydanı bir arabanın hareket edebileceği kadar geniştir ve büyük, pürüzsüz taşlarla döşenmiştir, böylece İlyas'ın arabası ve atları üzerinde manevra yapmaya çalışırken şaşkına dönerler. Firavun'unkiler daha iyi olabilir; çünkü kanallar -ve özellikle Büyük Kanal- tüm ordusu için yeterince geniş ve kapsamlıdır. Elbette, hiçbir araba denenemez; ama
Venedikliler, ki çok saf ve kurnazdırlar, bu düzenlemeyle çok eğlendiler.

"Ermenice Dilbilgisi yayımlandı; ama Ermenice çalışmalarım
şimdilik askıya alındı, ta ki başım biraz daha az ağrıyana kadar. Geçen gün sana
iki cilt halinde, Nat. Lee'nin Bedlam trajedisi kadar çılgın bir
dram olan 'Manfred'in ilk perdesini gönderdim, 25 perde ve bazı garip sahnelerden oluşuyordu:--benimki sadece Üç Perde.

"Bu mektuba yanlış uçtan başladığımı fark ettim: önemli değil; o zaman
doğru uçtan bitirmeliyim.

"Saygılarımla ve minnetle," vb.

[Dipnot 129: Bu İncelemenin 31. Sayısında, Lord Byron'ın daha sonra keşfettiği gibi, Sir Walter Scott tarafından yazılmış ve
içinden geçen nazik ve cömert ruhla, asil şairde uyandırdığı sıcak ve kalıcı minnettarlığı fazlasıyla hak eden bir makale.]

* * * * *

MEKTUP 265. BAY MURRAY'E.

"Venedik, 9 Mart 1817.

"Bu zamana kadar ilk ikisini almış olacağınız (en azından umarım öyledir) bu tür dramatik şiirin üçüncü perdesini gönderirken, son üç hafta içinde gönderilmiş olan, bana önceden haber vermeden yayınlamamanız dışında, gözlemleyeceğim çok az şey var (eğer yayınlanırsa). Gerçekten ve gerçekten iyi mi kötü mü olduğuna dair hiçbir fikrim yok; ve bu, önceki yayınlarımın başlıcasında böyle olmadığı için, bu nedenle, onu çok mütevazı bir şekilde derecelendirmeye meyilliyim. Bunu Bay Gifford'a ve ayrıca istediğiniz kişiye sunacaksınız. Telif hakkı sorununa gelince (eğer yayınlanırsa), _üç yüz_ ginenin fazla olduğunu düşünüp düşünmeyeceğinizi bilmiyorum;
düşünürseniz, onu azaltabilirsiniz: Daha değerli olduğunu düşünmüyorum; bu yüzden
diğerleriyle arasında bir fark yarattığımı görebilirsiniz.

"İki İncelemenizi aldım (ama 'Ev Sahibimin Hikayeleri'ni değil); Quarterly'yi özellikle size on gün önce geldiğinde bildirdim. Perry hakkında bana anlattıklarınız beni taşa çevirdi;
bu bir rütbe dayatması. Şubat veya Mart 1816 civarında, Bay Croker'ın sadece 1814'te Courier'ın saldırılarında yardımcı yardımcı değil, aynı zamanda yakın zamanda bir sabah gazetesinde yayınlanan, oldukça vahşi bazı dizelerin yazarı olduğunu öğrendim.
Bunun üzerine bir misilleme yazdım. Dizelerin tamamını unuttum ve hatta bunların anlamını bile neredeyse hatırlamıyorum; çünkü _sizin_ bana onun olmadığına dair güvence vermeniz üzerine, &c. &c., onları yüzünüzün önünde _ateşe_ attım ve _hiçbir zaman_ sadece o _kaba_
kopya vardı. Bunları okunduğunu duyan tek kişi olan Bay Davies, bir kopya istedi, ben de reddedildi. Ancak, tahmin edemediğim bir _imkansızlık_ nedeniyle, bu kafiyelerin hayaleti dünyaya gelirse, gerçekte yazdıklarımı asla inkar etmeyeceğim, ancak kişisel olarak kendimi tatminden sorumlu tutuyorum, ancak tüm veya herhangi bir _uydurma_yı reddetme hakkını kendime saklı tutuyorum. Önceki gerçeklere
siz tanıklık ediyorsunuz ve benim özetlememin ne kadar doğru olduğunu en iyi siz biliyorsunuz; ve sizden Bay Perry'ye, makalesinde ismimin böyle bir suistimaline izin vermesine şaşırdığımı bildirmenizi rica ediyorum; bir _suistimal_ diyorum, çünkü en azından yokluğum biraz saygı gerektiriyor ve varlığım ve olumlu onayım, satırlar bana ait olsa bile, onu böyle bir işlemde tek başına haklı çıkarabilir; ve eğer yanlışsa, onun için söylenecek söz yok. Tekrar ediyorum, orijinali sizin _güvencenizle_ önünüzde yakıldı ve orada _asla_ bir _kopya_ veya sözlü bir tekrar bile olmadı, --Bay Davies'in böyle meselelerin olduğunu yaydığını duymuş olmalarına rağmen-- beni onlar için sıkan bazı gayretli Whig'lerin rahatsızlığına çok fazla; çünkü, bunları yalnızca Bay Croker'ın saldırgan olduğu düşüncesiyle ve _kendi_ ve parti misillemem için değil,
yazdığım için, saldırgan pasajların yazarının o olmadığı
farkına vardığımda, herhangi bir mezhebin gayretine kendimi ödünç vermezdim. _Biliyorsunuz_,
eğer böyle bir şey varsa, bunu inkar etmezdim. O zamanlar size
açıkça bahsetmiştim ve neden ve nerede yok ettiğimi hatırlayacaksınız; ve yeryüzündeki hiçbir güç veya yalvarma,
Bay Croker'ın gerçekten de sizin bana temin ettiğiniz şeyin yazarı olduğundan emin olmadıkça,
bundan sonra bir kopyasını vermemi sağlamazdı veya sağlayamazdı.

"Bu bahar İngiltere'ye gitmeyi planlıyorum, orada halletmem gereken bazı işler var; ama görev beni acele ettiriyor. Geçtiğimiz ay boyunca
hastaydım, ama iyileşiyorum ve Roma'ya gitmeden
Mayıs'a doğru eve dönmeyi düşünüyorum, çünkü sağlıksız mevsim yakında geliyor ve uzun sürmesi gerekmeyen
işlerimi hallettikten sonra geri dönebilirim. Asur
hikayesinin çok başarılı olduğunu düşünürdüm.

"Bay W.W.'nin şiirinde, benim mezar taşımı yazdığını gördüm; ben
onunkini yazmayı tercih ederdim.

"Size gönderdiğim şeyin, bir bakışta göreceğiniz gibi, sahne için asla denenemeyeceğini veya düşünülemeyeceğini; hatta yayınlanabileceğini bile çok şüphe ediyorum. Çok fazla eski tarzım; ama aslında sahneden _korkarak_ ve bunu düşüncesini uygulanamaz hale getirmek amacıyla besteledim, arkadaşlarımın, karşı konulmaz bir tiksinti duyduğum şeyi, yani bir temsili denemem gerektiğini bilerek.

"Kesinlikle bir üslup şeytanıyım ve bırakmalıyım; ama
ne yapabilirdim? Herhangi bir çaba sarf etmeseydim, hayal gücümün ve
gerçekliğimin altında boğulurdum. Bay Gifford'a,
Walter Scott'a ve tüm arkadaşlarıma en iyi dileklerimle.

"Sizinle sonsuza dek."

* * * * *

MEKTUP 266. BAY MOORE'A.

"Venedik, 10 Mart 1817.

"Geçtiğimiz günlerde sana tekrar yazdım, ama umarım başka bir mektup
aldığım için üzülmezsin. Son bir aydır hastayım, geceleri beni
sabahları yakalayan ve
sönen bir tür yavaş ve düşük ateşle; ama yine de şimdi daha iyiyim. İlkbaharda
görüşmemiz olası; en azından İngiltere'ye gitmeyi planlıyorum, orada işim var ve _sağlığınızın_ düzelmesi ve
eklenen defnelerle sizinle buluşmayı umuyorum.

"Murray bana Quarterly ve Edinburgh'u gönderdi. Walter Scott'un eski dergideki makalenin yazarı olduğunu söylediğimde,
böyle bir makalenin ona benden daha fazla onur verdiğini kabul edeceksiniz. Jeffrey'ninkinden de çok memnunum,
hatıralarımla birlikte ona söylemenizi istiyorum--onun için herhangi bir önemi olduğunu veya olabileceğini sanmıyorum, memnun olsam da olmasam da, sadece ona karşı özel ilişkim, onun iyiliğini isteyen biri olarak ve belki bir gün onun tanıdığı olarak. Keşke şunu da ekleseydin, bildiğin şeyi,
ben onun sandığı gibi insan düşmanı
ve kasvetli bir beyefendi değildim ve aslında şu anda da değilim, şakacı bir arkadaş,
yakın olduğum kişilerle iyi geçinen ve çok daha zeki bir adammışım gibi geveze
ve gülen biriyim.

"Sanırım artık kamusal hayal gücünde asla samurluğumu üzerimden atamayacağım, özellikle de ahlaki * * şöhretimi
karaladığı için. Ancak, ne bu, ne de bundan fazlası,
her zaman toparlanmayla yükselen ruhumu henüz söndürmedi.

"Venedik'te Lent'teyiz ve son zamanlarda dışarı çıkmadım, ateşim sessizliğe ihtiyaç duyuyor ve --daha sessiz olmak için-- Signora Marianna az önce içeri girip dirseğimin dibine oturdu.

"* * *'in şiir kitabını gördün mü? Ve gördüysen, bundan
çok memnun olmadın mı? Ve gördün mü--gerçekten devam edemem:
omzumun üzerinden bakan bir çift büyük siyah göz var, tıpkı
Evangelistlere yönelik eski ön sayfalarda
Aziz Matthew'un üzerine eğilen melek gibi--öyle ki dönüp onlara cevap vermek zorundayım.

"Ever," &c.

* * * * *

MEKTUP 267. BAY MOORE'A.

"Venedik, 25 Mart 1817.

"Sonunda, kendi yazınız (ya da _yazmamanız_
-hangisi olmalı? çünkü _varsayılan_ kelimesinin
uygulanması konusunda pek net değilim) nedeniyle Murray'den iki ayrıntıyı öğrendim; (ya da size ait olan) bir tanesi, Hornsey'e taşınıyorsunuz, ki sanırım Londra'ya daha yakın; ve diğeri, Şiirinizin
Lalla Rookh adıyla duyurulması. Buna sevindim,--ilk olarak,
sonunda sahip olacağımız için, ve sonra, kendim zor bir başlık severim--başlangıçta Blues'un yarısını boğan Giaour ve Childe Harold'a tanık olun. Ayrıca, Alcibiades'in
köpeğinin kuyruğu,--sanırım köpek veya kuyruk istediğinizi sanmıyorum.
Kuyruktan bahsetmişken, keşke buna '_Fars Masalı_'[130] demeseydiniz.
Bir 'Şiir' veya 'Romantizm' deyin, ama 'Masal' demeyin.
Kendi
yaptıklarımdan bazılarını 'Masal' olarak adlandırdığım için çok üzgünüm, çünkü bence onlar daha iyi bir şey. Ayrıca, Arap,
Hindu,
Türk ve
Asur Masalları yaşadık. Ama sonuçta, bu benim için anlamsız;
ancak saçmalığımı umursamayacaksınız.

"Gerçekten ve gerçekten, sadece öz sevgiden dolayı bile olsa, büyük bir vuruş yapmanızı istiyorum, çünkü eski dostlarız; ve hiç şüphem yok ki
yapacaksınız--eminim ki _yapabilirsiniz_. Ama yemin ederim ki, çok
kötü bir durumdasınız; ve _ben_ sizin dirseğinizin dibinde değilim ve Rogers _oluyor_. Onu kıskanıyorum; bu adil değil, çünkü o kimseyi kıskanmıyor.
Dışarı çıkar çıkmaz bana bir şey gönderin--yani, Murray'e gönderin--.

"Çok hastaydım, yavaş bir ateşle, sonunda uçmaya başladı ve gerektiği kadar hızlı oldu.[131] Ama sonunda, bir hafta süren yarı sersemlik, yanan cilt, susuzluk, baş ağrısı,
korkunç nabız ve arpa suyunun
lütfuyla uykusuzluktan sonra ve herhangi bir doktora görünmeyi reddettikten sonra iyileştim. Bu, her yıl görülen ve yabancıları ziyaret eden bir salgın. İşte
bir gece uykusuz kaldığım birkaç mısra.

"'Christabel'i okudum;' Çok iyi:
'Misyoner'i okudum;
Güzel--çok:
'Ilderim'i denedim;
Öhöm;
'Marg'ret of _Anjou_'nun bir sayfasını okudum;
_Yapabilir misin_?
* *'in 'Waterloo'sunun bir sayfasını çevirdim;
Pooh! pooh!
Wordsworth'ün süt beyazı 'Rylstone Doe'suna baktım:
Hello!
&c.&c.&c.

"Nereye gittiğim ve ne yapacağım hakkında en ufak bir fikrim yok.
Roma'ya gitmeyi isterdim; ama şu anda
İngilizceyle,--bir avuç dik dik bakan ve hem ucuz hem de görkemli olmak isteyen
bir grup aptalla dolu. Şu anda Fransa veya İtalya'da seyahat eden bir adam aptaldır, ta ki bu sefil kabile tekrar
evlerine süpürülene kadar. İki veya üç yıl içinde ilk akın
sona erecek ve Kıta geniş ve hoş olacak.

"Venedik'te kalmamın başlıca nedeni, onların 'hırsızların inlerinden' biri olmamasıydı; ve burada sadece durup geçiyorlar. İsviçre'de gerçekten
çok zararlıydı. Neyse ki erken gelmiştim ve diğer sürüngenlerle birlikte harekete geçmeden önce tüm Göl'deki en güzel yeri
almıştım. Ama her yerde karşıma çıktılar. Wengen Alpleri'nin (Jungfrau'nun yanında) yarısında katırlarla bir çocuk ve yaşlı kadın ailesiyle karşılaştım, bazıları çok yaşlı, bazıları da ne gördüklerinin farkında olamayacak kadar gençti.

"Bu arada, Jungfrau'yu ve Eylül ayında geçtiğim tüm Alpler bölgesini düşünüyorum - Wengen'in en tepesine kadar gittim, en yüksek
yer değil (Jungfrau'nun kendisi
ulaşılamaz) ama en iyi
görüntü noktası - Mont-Blanc ve Chamouni'den veya Simplon'dan çok daha güzel. Kız kardeşim Augusta için
tümünün bir günlüğünü tuttum, bir kısmını kopyaladı ve Murray'e gösterdi.

"Bir tür çılgın Drama yazdım, Alp manzaralarını betimlemek için: ve bunu yakın zamanda Murray'e gönderdim.
Neredeyse tüm _dram. pers._ ruhlar, hayaletler veya sihirbazlardır ve sahne Alpler'de ve diğer dünyadadır, bu yüzden ne kadar çılgın bir trajedi olduğunu tahmin edebilirsiniz: bunu size göstermesini sağlayın. Ona üç perdeyi de parça parça, postayla gönderdim ve
varsayalım ki geldiler.

"Şimdiye kadar size en az altı mektup veya mektup yazdım ve
karşılığında aldığım tek şey, Rogers'la yemek yediğimiz, gevşekçe konuştuğumuz, partilere gittiğimiz ve zavallı Sheridan'ı ara sıra dinlediğimiz
Bury Caddesi'nden St. James Caddesi'ne kadar yazdığınız uzunlukla ilgili bir not. Bir gece o kadar sarhoştu ki, onun için şapkasını takmak zorunda kaldım, çünkü yapamazdı, ve onu Brookes'ta bıraktım, tıpkı o zamandan beri mezarına indirilmiş olması gerektiği gibi. Hey ho! Keşke sarhoş olsaydım, ama önümde bu lanet arpa suyundan başka bir şey yok.

"Hala aşığım,--bir yeri terk etmenin korkunç bir dezavantajı ve Venedik'te daha fazla kalamam. Bu noktada ne yapacağımı bilmiyorum. Kız benimle gelmek istiyor, ama ben bunu kendi iyiliği için sevmiyorum. Bu konu hakkında kendi
aklımda o kadar çok çatışma yaşadım ki, yukarıda bahsettiğim
ateşime yardımcı olup olmadıklarından hiç emin değilim. Kesinlikle ona çok bağlıyım ve eğer her şeyi
bilseydin, bunun için bir nedenim olurdu. Ama
bir çocuğu var; ve tüm 'güneşin çocukları' gibi,
sadece tutkuya danışsa da, ikisi için de düşünmem
gerekiyor; ve sadece erdemliler, * * * * gibi,
kocadan ve çocuktan vazgeçip sonsuza dek mutlu yaşayabilenler.

"İtalyan ahlakı şimdiye kadar karşılaşılan en sıra dışı olanıdır.
Sadece eylemde değil, aynı zamanda akıl yürütmede de
sapkınlık kadınlarda sıra dışıdır. Bunun sebebi, o şeyin kendisini yanlış ve çok yanlış olarak görmemeleri değil, ancak _aşk_ (aşkın _duygusu_) bunun için yalnızca bir bahane değil, onu _gerçek bir erdem_ haline getirir, tabii ki tarafsızsa ve _kapris_ değilse ve tek bir nesneyle sınırlıysa. Onların süreklilik konusunda korkunç fikirleri var; çünkü 
seksen yaşında olan bazı eski figürlerin kırk, elli ve altmış yıllık amorosi olarak gösterildiğini gördüm. Hiçbir zaman böyle bir karı koca gördüğümü söyleyemem. 
"Hiçbir zaman, vb. 

"P.S. Marianna, az önce konumuzla ilgili yazdıklarımı size tercüme ettiğim kişi, diyor ki--'Eğer beni iyice sevseydin, sadece _forbirsi i
scarpi_ olan bu kadar çok güzel düşünce yapmazdın,'--yani, 'ayakkabıları temizlemek için'--her türlü akıl yürütmeye uygulanabilir bir Venedik takdir atasözü."

[Dipnot 130: Bu noktada yanlış bilgilendirilmişti--söz konusu eser, en başından itibaren, "Oryantal Romantizm" olarak adlandırılmıştı.
Çok daha kötü bir hata (çünkü kasıtlıydı ve pek de hayırsever bir amacı yoktu)--şiirin destansı olması gerektiğini iddia eden bazı kişilerin hatasıydı!--Bay D'Israeli bile, bir teori uğruna, şu çok yersiz varsayıma kapılmıştı:--"Anakreontik şair," diyor,
"sadece kendi Destansı."]

[Dipnot 131: Bay Murray'e yazdığı bir notta, Manfred için bazı düzeltmelerle birlikte, "Size en son yazdığımdan beri, _yavaş_ ateşimin hızını
düzeltmeyi uygun gördüm ve birkaç yıl önce Mora'daki Elis bataklıklarında yakalandığım bir şeye benzedi."]

* * * * *

MEKTUP 268. BAY MURRAY'E.

"Venedik, 25 Mart 1817.

"Mektubunuz ve eki güvende; ancak 'İngiliz beyefendileri' çok nadirdir - en azından Venedik'te. Şu anda, konsolos ve konsolos yardımcısı dışında, en ufak bir tanışıklığım
olmadığından şüpheliyim. Bir tanığa
atabildiğim anda, uygun şekilde imzalanmış senedi göndereceğim: ancak mutlaka nazik olması mı gerekir? Venedik, İngilizlerin sosyal olduğu bir yer değildir;
güvercinlikleri Floransa, Napoli, Roma, vb.'dir ve gerçeği söylemek gerekirse, bu, Roma'nın bu insanlardan arındırılma mevsimi gelene kadar burada kalmamın bir nedeniydi, ki bu şu anda onlarla enfekte olmuştur. Ayrıca, ulustan ve ulustan nefret ediyorum; bu noktadaki _kendi_ hissiyatımı tarif etmem imkansız, ancak şunu söylemek yeterli olabilir ki,
İsviçre'nin güzel bölgelerinde ırktan herhangi biriyle karşılaşsam, onların en uzak bakışı veya görünümü tüm sahneyi zehirler ve Pantheon'un, St. Peter'ın ve Capitol'ün de benim için mahvolmasını istemem. Bu his muhtemelen
son zamanlardaki olaylardan kaynaklanıyor olabilir; ancak daha az mevcut değil ve mevcut olduğu sürece, onu diğerleri kadar az gizleyeceğim.

"Ciddi bir ateşle hastalandım ama geçti. Sanırım
ya da bunun her yıl bu zamanlarda gelen ve doktorların insanları daha erken öldürmek için adını her yıl değiştirdiği yerin yerli ateşi olduğunu varsayıyorum. Bir tür
tifüs ve ara sıra öldürüyor. Oldukça akıllıcaydı ama özel bir şey değildi ve bana biraz halsizlik ve büyük bir iştah bıraktı.
Sanırım şu anda aynı hastalıktan hasta olan çok kişi var.

"Horner'a üzülüyorum, eğer dünyada onu sevecek bir şey varsa; ve arkadaşlarına daha da üzülüyorum, çünkü onları pişman edecek çok şey vardı. Ölümünü senin mektubuna kadar duymamıştım.

"Birkaç hafta önce Walter Scott'ın makalesi için size teşekkürü
yazdım. Şimdi bunun ona ait olduğunu biliyorum, bu onun hakkındaki iyi
fikrimi artıramaz, ama kendim hakkındaki fikrimi artırıyor. _O_, Gifford ve
Moore, garnizonla ilgili hiçbir şey

söylemeyen tanıdığım tek _müdavimler_: ne saçmalık ne de yapmacıklık, bakın
! Tanıdığım diğerlerine gelince, onlar hakkında her zaman az ya da çok yazar vardı - kalem kulağın arkasından görünüyordu
ve başparmaklar biraz mürekkepliydi, ya da öyle bir şey. "'Lalla Rookh'--unutmayın ki, unvan olarak, '_Giaour_' bugüne kadar hiç telaffuz edilmedi; ve hem bu hem de
Childe Harold, şehirdeki nükte ve mizahın mavi şişelerine, öğretilene ve uygun bir tavır takınana kadar çok şakacı geliyordu; ve bu nedenle çok ortodoks ve
doğulu olan Lalla Rookh, gerektiği kadar iyi bir unvan, hatta daha iyi. Keşke buna '_Fars Hikayesi_' demeseydi; birincisi,
çünkü Türk Masalları, Hint Masalları ve Asur Masalları'na zaten sahibiz; ve _masal_, şiir
lakabını taktığım için pişman olduğum bir kelimedir. 'Masal' daha iyi olurdu; ve, ikincisi, 'Fars
Masalı', Pope'un Ambrose Phillips hakkındaki dizelerini hatırlatıyor; ancak
hiç kimse bu masalın 'yarım krona çevrildiğini' söyleyemez; yine de bu tür çatışmalardan kaçınmak daha iyidir.
'Fars
Masalı' -neden olmasın?--ya da Romantizm? Moore için kendim için yapabileceğim kadar endişeliyim, ruhum için ve onun muhteşem bir
başarıdan başka bir şey yapmasını istemem, ki bunu başaracağına inanıyorum.

"'Cadı Dramı' ile ilgili olarak, bu son ay içinde her hafta üç perdeyi de postayla gönderdim. Tekrar ediyorum, iyi mi kötü mü olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Kötüyse, hiçbir şekilde
yayınlamada riske atılmamalı; iyiyse, sizin hizmetinizdeyim,
onu _üç yüz_ gine veya daha azına, eğer beğenirseniz, değer veriyorum. Belki de,
yayınlanırsa, en iyi yol onu kış kitabınıza eklemek ve
ayrıca yayınlamamak olacaktır. Fiyat size,
kendimi bununla övünmediğimi gösterecektir; bu yüzden konuşun. İsterseniz ateşe
atabilirsiniz,
ve Gifford beğenmez.

"Ermenice Dilbilgisi yayımlandı--yani, _biri_; diğeri hala MS'te. Hastalığım bu ay taşınmamı engelledi
ve Ermenice ile ilgili daha fazla bir şey yapmadım.

"İtalyan veya daha doğrusu Lombard görgü kuralları hakkında size çok az şey veya
hiçbir şey söyleyemem: Valinin sohbetine iki veya üç kez gittim,
(ve bir kez giderseniz, her zaman gidebilirsiniz,) orada, sadece çok sıradan kadınlar, resmi bir çevre, kısacası _en kötü_
bir hezimet gördüğüm için, bir daha gitmedim. Academie'ye ve Madame
Albrizzi'nin evine gittim, orada da hemen hemen aynı şeyleri gördüm,
bir de dünyanın her yerinde aynı _mavi_[132] olan bazı aydınların eklenmesiyle. İlk hafta Madam * *'a aşık oldum,
ve o zamandan beri de öyleyim, çünkü çok güzel ve
hoş ve Venedikçe konuşuyor, bu beni eğlendiriyor ve safça.

"Gerçekten, &c.

"P.S. Lütfen kırmızı diş tozunu _güvenilir bir el_ ile ve
hızlıca gönderin.[133]

"Okuyucuyu bağlamak için, sen, John Murray,
'Anjou'nun Margaret'ini yayınladın,'
Bu aceleyle satılmayacak
(En azından şimdiye kadar satılmadı);
Ve sonra, onları daha da şaşırtmak için,
Pişmanlık duymadan 'Ilderim'i kurdun; Bu yüzden borca ​​girmemeye dikkat edin,
Çünkü eğer başarısız olursanız,
Bu kitaplar kötü bir kefalet olur.
Ve sakın _kaçmasına_ izin vermeyin
Morning Post veya Perry'ye kafiyeler,
Bu _çok_ tehlikeli olurdu --_çok_,
Ve beni böyle bir belaya sokardı!
Çünkü, öncelikle,
Küçük teknemle, bir _Gally_'ye karşı,
Saldırmam gerekirdi;
Ve, Asurlu kadını öldürme şansım olursa,
Hemen ardından kadın şövalyeyle dövüşmem gerekirdi.

"Bu konuları Moore'a ve seçkinlere gösterebilirsiniz, ancak
_dinsizlere_ değil; ve Moore'a, ara sıra birine yazmamasını merak ettiğimi söyleyin."

[Dipnot 132: Lord Byron'ın konuşurken vurgulu bir şekilde telaffuz edeceği bir kelime veya pasaj (bu örnekte olduğu gibi) her geçtiğinde,
sanki aynı şiddetle yazılmış gibi, onun el yazısıyla yazılmış gibi görünür. ]

[Dipnot 133: Burada, bana yazdığı mektuplardan birinde daha önce verilen aynı kafiyeler ("Christabel'i okudum",
&c.) yer alıyor.]

* * * * *

MEKTUP 269. BAY MOORE'A.

"Venedik, 31 Mart 1817.

"Mektuplarımın (hangi sunağa
adamak isterseniz) oldukça savurgan olduğunu düşünmeye başlayacaksınız. Ama siz cevap verene kadar,
azalmayacağım, çünkü daha iyisini hak etmiyorsunuz. İyi olduğunuzu biliyorum, çünkü Londra ve çevresine yaptığınız seyahatleri duyuyorum,
bunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum, çünkü notunuz, orada öngörülen arınma ve flebotomi nedeniyle beni
tedirgin etti. Ayrıca
basınlarda olduğunuzu da duyuyorum; tüm bunlar, bana göre, orta boy bir mektup için konu sağlayabilirdi, çünkü
ben yabancı ülkelerdeyim ve geçen ayki ilanlar ve ölüm ilanı benim için Tramontane ülkenizden kesinlikle haber olurdu.

"Sana söylemiştim, sonuncusunda, şiddetli bir ateşim vardı. Orada bir
salgın var; ama semptomlardan, benimkinin
kendi ateşim olduğunu ve şu anda Venedik'i mahveden ve eğer doğruysa Milano'yu yarı yarıya boşaltan
alçak, bayağı tifüsle hiçbir ortak noktası olmadığını düşünüyorum. Bu hastalık,
üzgün bir şekilde gitmek ve
beni oradan uzaklaştırmak isteyen hizmetkarlarımı çok rahatsız etti. Ama, doğal sapkınlığımın yanı sıra,
Türkiye'de, vebanın sürekli fısıltılarıyla,
bulaşma korkusuna karşı eğitilmiştim. Ayrıca, korku
bu hastalığı engelleyemezdi; ve sonra hala aşığım ve 'kırk bin' ateş, o yüce hezeyanın etkisi altındayken, dakikadan önce beni harekete geçirmemeli. Ciddi olarak konuşursak, şehirde yaygın bir hastalık var - tehlikeli bir hastalık, diyorlar. Ancak, benimki öyle görünmüyordu, ama hoş değildi.

"Bu Tutku Haftası ve alacakaranlık ve tüm dünya
akşam ayininde. Tüm Katolik
ülkelerde olduğu gibi, ebedi bir kilise ayinleri var, ama İspanya'da göründükleri kadar bağnaz değiller.

"Mayfield'dan ayrıldığın için sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum. Orada kaldığın süre boyunca Newstead'da olsaydım,
(1813-14 kışı hariç, yollar
kullanılamaz olduğunda,) dolu içinde olurduk ve seninle
Peak'te bir tur yapmak isterdim. O ülkeyi iyi tanıyorum,
çocukken her yerinde bulundum. Hiç Dovedale'de bulundun mu? Derbyshire'da Yunanistan veya İsviçre kadar asil şeyler olduğunu
sana temin edebilirim. Ama Londra'dan sonra hep bir oyalanma yaşadın ve buna
şaşmıyorum. Ben de ara sıra kendim gibi herkes kadar sevdim.

"Beni Rogers'a hatırlar mısın? Onun geliştiğini varsayıyorum,
ve onu şiirsel babamız olarak görüyorum. Sen onun yasal oğlusun ve
ben gayri meşru. Sheridan'a başladı mı? Cumhuriyetçi arkadaşımız Leigh Hunt'ı görürseniz, lütfen hatıralarımı sunun. Yaklaşık dokuz ay önce Quarterly Reviewers ile (arkadaşım Hobhouse gibi) bir anlaşmazlık yaşadığını gördüm. Benim açımdan, yazarların eleştirmenlerle ve birbirleriyle
bu kavgalarını asla anlayamadım. 'Tanrı aşkına beyler, bunlar ne anlama geliyor?'

"Ülkeniz Maturin hakkında ne düşünüyorsunuz? Bertram'ı ortaya çıkarmak için elimden gelenin en iyisini yaptığım için kendimi biraz övüyorum; ancak şunu söylemeliyim ki
meslektaşlarım da oldukça hazır ve istekliydi. Ancak Walter Scott, 1815'te ondan bahseden ilk kişiydi ve bunu bana büyük bir övgüyle söyledi; ve bu çok zeki adamın ilk ve hak ettiği kamu başarısını bu kazaya ve
iki veya üç başka kazaya borçlu olmasıydı. Şöhret ne büyük bir şans!

"Size iki Mektup çevirdiğimi söylemiş miydim?--Aziz Pavlus ve Korintliler, bizim versiyonumuzda bulunmamakla birlikte, bana çok
ortodoks görünen Ermenicedir ve bunu kutsal metin düzyazı İngilizcesine çevirdim.[134]

"Ever," &c.

[Dipnot 134: Bu mektupların gerçekliğe dair tek makul iddiası, Aziz Paul'ün (Mosheim ve diğerlerinin görüşüne göre) Korintliler'e bir mektup yazmış olmasından kaynaklanmaktadır, bu mektup, şu anda ilk mektubu olarak adlandırdığımız mektuptan önce yazılmıştır. Ancak, bunlar genel olarak sahte olarak kabul edilir. Ermenicede sıklıkla var olduklarından bahsedilmesine rağmen, Primat Usher, Johan tarafından. Gregorius ve diğer bilginler, sanırım, ilk kez, iki Whiston tarafından o dilden çevrildi, onlar da yazışmaları, 1736'da yayınlanan Moses of Chorene Ermeni Tarihi'nin kendi baskılarına, Yunanca ve Latince bir versiyonla eklediler. Lord Byron'ın çevirisi, öğrenebildiğim kadarıyla, İngilizce'de denenen ilk çeviridir; ve _onun_ kaleminden çıktığı için, elbette, ek bir ilgiye sahip olması gerektiğinden, okuyucu bunu Ek'te bulmaktan memnuniyetsiz olmayacaktır. Elimdeki kopyaya ek olarak kendi el yazısıyla şu sözler eklenmiştir:--"Benim tarafımdan, Ocak, Şubat 1817'de San Lazaro Manastırı'nda, Ermeni metnin Peder Paschal Aucher, Ermeni rahibi tarafından
yardımı ve açıklamasıyla İngilizceye çevrilmiştir.--BYRON. Ayrıca (ekliyor) Latince metnim de vardı, ancak
birçok yerde çok bozulmuş ve büyük eksiklikler var."]

* * * * *

MEKTUP 270. BAY MURRAY'A.

"Venedik, 2 Nisan 1817.

"Size Dramın tamamını _üç kez_, sahne sahne, ayrı zarflar halinde gönderdim. Umarım bir kısmını veya tamamını
almışsınızdır veya alacaksınız.

"Demek ki Aşk'ın bir vicdanı var. Diana adına! Pandora'nın
olsa bile kutuyu geri almasını sağlayacağım. İçsel
gümüşünün keşfi, Marianna'nın
portresini koyacak şekilde kapağına
uyarlamak için kutuyu gönderdiğimde gerçekleşti. Elbette kutuyu _statu
quo_ olarak gönderdim ve resmi başka bir kutuya yerleştirdim, bu da ona (resme) çok uygundu. Kusurlu kutuya neredeyse hiç dokunulmadı ve
bir saatten fazla adamın elinde olmadı.

"Otway hakkında söylediklerinin farkındayım; ve onun çok büyük bir hayranıyım, -- iffetli şehvet düşkünlüğü ve
ağlak merakı olan o duygusal kaltak Belvidera hariç, onu tamamen hor görüyorum, iğreniyorum ve
tiksiniyorum. Ancak Marino Faliero'nun hikayesi farklıdır ve bence
o kadar daha inceliklidir ki, keşke Otway onu alsaydı: gerçek bir
zarar, kıskançlık-ihanet için tazminatı reddetmek adına bedene karşı komplo kuran kafa, yaşlı veya ihtiyar bir adamın daha sabit ve kökleşmiş tutkularıyla (politikayla karışık) birlikte--şeytanın kendisi bile bundan daha incelikli bir konuya sahip olamazdı ve o sizin tek trajik
drama yazarınızdır.

"Doge'nin sarayında, Faliero'nun resminin üzerine boyanmış siyah örtü ve ilk kez Doge olarak taç giydiği ve ardından başının kesildiği merdiven hala var. Venedik'te hayal gücümü en çok etkileyen şey buydu - Shylock uğruna ziyaret ettiğim Rialto'dan daha çok; ve çocukken beni çok etkileyen bir roman olan Schiller'in '_Ermeni_'sinden de daha çok. Ayrıca 'Hayalet Görücü' olarak da adlandırılır ve ay ışığında San Marco'dan aşağı yürürken bunu düşünmeden asla yürümezdim ve 'saat dokuzda öldü!' - Ama _tamamen kurgu_ olan şeylerden nefret ediyorum; ve bu nedenle _Tüccar_ ve _Othello_ benim için pek de büyük çağrışımlar yapmıyor: ama _Pierre_ yapıyor. En havadar yapıtlar için her zaman bir gerçeklik temeli olmalı ve saf icat bir yalancının yeteneğinden başka bir şey değildir.

"Maturin'in trajedisi.--Geçen yıl bana anlattığına göre, o
kişisel olarak biraz züppe gibi görünüyordu. Zavallı adam! Elbette,
uzun bir sıkıntı dönemi geçirmişti, ki bu da diğer şeyler kadar
katlanılması zor bir şey değildi. Umarım bu onu tekrar 'umutsuzluk bataklığına' atmaz.

"'Evlilikten' bahsediyorsun; kendi cenazemden beri bu kelime beni
başım döndürüyor ve soğuk terler döktürüyor. Lütfen tekrarlama.

"Madame de Stael ile bitirmelisin. Bu onun en iyi eseri olacak ve kalıcı olarak tarihi olacak; babası, Devrim,
ve Buonaparte, &c. hakkında. Bunstetten bana İsviçre'de bunun _çok_ _harika_ olduğunu söyledi. Ben kendim görmedim ama yazar sık ​​sık.
Copet'te bana karşı çok nazikti.

"Venedik gazetelerinde iki makale çıktı, biri Glenarvon * * * *'in İncelemesi, diğeri Childe Harold'un İncelemesi,
ki bu makalede beni Avrupa'da yaşayan Buonaparte'ın en asi ve dik kafalı hayranı olarak ilan ediyor. Bu iki makale de Alman Jena'nın Edebiyat Gazetesi'nden çevirilerdir.

"Bana Walter Scott'un daha iyi olduğunu söyleyin. Onun hasta olmasını
dünya için istemem. Sanırım aynı anda ateşim çıkması sempatidendi.

"Quarterly'nizin başarısından dolayı sevinç duyuyorum, ancak yine de Edinburgh'a bağlı kalmalıyım; Jeffrey bunu benim için yaptı, söylemeliyim ki, her şeyle ve bu ondan hak ettiğimden daha fazlası. 'Makale'yi (ve makaleleri) bir kereden fazla mektupla size bildirdim;
söz konusu mektupları aldığınızı söyleyin, çünkü başka türlü hangi mektupların geldiğini bilmiyorum. Her iki İnceleme de geldi, ancak daha fazlası değil. M.'nin
oyunu ve özet henüz gelmedi.

"Büyücümün gelip gelmediğini, tüm sahneleriyle, büyüleriyle, vb. ile birlikte bildirmek için yazın. Her zaman sizinkiler, vb.

"Dışişleri Bakanlığı'na göndermenin faydası yok: bana o yolla hiçbir şey ulaşmıyor. Sanırım bazı gayretli katipler bunu engellemenin Muhafazakar bir görev olduğunu düşünüyor."

* * * * *

MEKTUP 271. BAY ROGERS'A.

"Venedik, 4 Nisan 1817.

"Size en son yazdığımdan beri epey zaman geçti ve şimdi sizi neden rahatsız ettiğimi pek bilmiyorum, ancak ara sıra benden haber almaktan
üzülmeyeceğinizi düşünüyorum. Siz ve ben hiçbir zaman
karşılıklı olmadık, ama her zaman daha iyi bir şey, yani çok iyi
arkadaş olduk.

"Arkadaşınız Sharp'ı İsviçre'de veya daha doğrusu Alman topraklarında (ki bu hem İsviçre'dir hem de İsviçre değildir) gördüm ve Hobhouse'a ve bana Bern Alpleri için çok iyi bir rota verdi; ancak bir Alman'dan başka bir rota aldık ve Clarens'ten, Dent de Jamen'den Montbovon'a, Simmenthal'den Thoun'a ve böylece Lauterbrounn'a gittik; ancak oradan Grindelwald'a, dolaşmak yerine, Wengen Alpleri'nin zirvesinin üzerinden geçtik ve Jungfrau'nun hemen altında olduğumuzdan, onu, buzullarını gördük ve çığları tüm ihtişamıyla duyduk, bunun için meşhur bir havaya sahipti. Elbette Grindelwald'dan Sheidech üzerinden Brientz'e ve gölüne gittik; Reichenbach'ı ve tüm o dağ yolunu geçtik, bana Arnavutluk'u, AEtolia'yı ve Yunanistan'ı anımsattı, ancak buradaki insanlar daha medeni ve haylazdı. Ben pek öyle düşünmüyorum Chamouni'nin büyük kısmı (Arveron'un kaynağı hariç, buzun dişlerine kadar gittik, böylece içine bakıp dokunabildik, rehberlerin uyarısına rağmen, sadece biri bizimle bu kadar yakından gelecekti,) Jungfrau, Pissevache ve Simplon gibi tüm ölümlü
rekabetlerin dışında kalanlar.

"Bir ay kadar önce Milano'daydım ve Monti'yi ve diğer bazı canlı
merak uyandırıcı şeyleri gördüm ve oradan Verona'ya geçtim, oradaki seyahatiniz boyunca suikast hikayenizi unutmadım ve Juliet'in mezarından bazı parçalar ve amfi tiyatronun canlı bir
anısını da yanımda getirdim. Kontes Goetz (buradaki valinin karısı) bana Verona ile Vicenza arasında hala yıkık bir Montecchi kalesi olduğunu söyledi. Kasım ayından beri Venedik'teyim, ancak kısa süre sonra Roma'ya geçeceğim. Benim eylemlerim
burada, cevap vermeyen Thomas Moore'a yazdığım mektuplarda yazmıyor mu? Sizi ona yönlendiriyorum: hepsini aldı ve
birine bile cevap vermedi.

"Beni Lord ve Lady Holland'a hatırlatır mısınız?

Daha önce almadığım ama
döndüğümde büyük bir zevkle tekrar okumayı beklediğim bir kitap için ilkine teşekkür etmeliyim, yani Lope de Vega'nın 2. baskısı. Moore'un yakında çıkacak şiirini duydum:
kendisine benden daha fazla başarı dileyemez ve onun için kehanet edemez.
'Tales of my Landlord' hakkında da harika şeyler duydum ama
henüz almadım; tüm söylentilere göre Waverley'i bile geçtiler,
ve aynı yazara ait. Maturin'in ikinci trajedisi, öyle görünüyor ki,
başarısız oldu, ki bunun için herkes üzülürdü.
Sağlığım,
son bir aya kadar çok iyi gidiyordu, sonra ateşlendim.
Buralarda tifüs var ama bunun o olduğunu sanmıyorum.
Ancak, bir doktor veya ilaç olmadan iyileştim.

"Geçen sonbaharda Lewis'e
biraz Diodati'deki günler, bunun karşılığında bana 'Goethe'nin Faust'unu
(sohbetinin yanı sıra) sözlü olarak tercüme etti ve onu köle ticareti hakkında Madame de Stael ile konuştum. Copet Hanımımıza çok sayıda ve nazik nezaket için minnettarım ve şimdi onu her zaman olduğu gibi eserlerine
olan hayranlığım kadar seviyorum. Sheridan'la ne zaman başlayacaksın? Ne yapıyorsun ve nasıl yapıyorsun? Gerçekten," vb.

ÜÇÜNCÜ CİLTİN SONU.

LONDRA:

SPOTTISWOODES ve SHAW,

New Street Meydanı

Proje Gutenberg'in Lord Byron'ın Hayatı, Cilt III, Thomas Moore'un

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF LORD BYRON, VOL. III ***

***** This file should be named 16548.txt or 16548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/4/16548/

Produced by Jonathan Ingram, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

