*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hinduism And Buddhism, Volume II. (of 3)
Yazar: Charles Eliot
Yayın Tarihi: August 19, 2005 [EBook #16546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hinduism And Buddhism, Volume II. (of 3)
by Charles Eliot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hinduism And Buddhism, Volume II. (of 3)
       An Historical Sketch

Author: Charles Eliot

Release Date: August 19, 2005 [EBook #16546]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINDUISM AND BUDDHISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notu:

1. Cilt https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/5/15255/ adresinde bulunabilir

1. Ciltteki kitabın Önsözünden, kullanılan transkripsiyon yöntemiyle ilgili alıntılar.

"Aşağıdaki sayfalarda birçok doğu diline ait kelimeleri Latin karakterleriyle aktarma fırsatım oldu.
Ne yazık ki, tüm dillere uygulanabilen tek tip bir aktarma sistemi şu anda pratik görünmüyor.
Doğu'nun Kutsal Kitaplarında denendi, ancak bu sistem artık kullanılmıyor ve yanlış anlaşılmaya müsait. Bu nedenle, her dil için her biriyle ilgilenen standart İngilizce eserlerinde benimsenen aktarma yöntemini kullanmak en iyisi gibi görünüyor,
Fransızca ve Almanca aktarmalar, orijinal seslerin temsilleri olarak değerleri ne olursa olsun,
özellikle Çince'de İngilizce okuyucular için sıklıkla yanıltıcıdır.
Çince için Giles'ın Sözlüğünde kullanılan Wade'in sistemini, Tibetçe için Sarat Chandra Das sistemini, Pali için Pali Metin Derneği sistemini ve
Sanskritçe için Monier-Williams'ın Sanskrit Sözlüğünde kullanılan sistemi benimsedim,
ancak s yerine s yazıyorum. Ancak Hint dilleri
birçok zorluk sunar: karar vermek genellikle zordur
Sanskritçe veya yerel dil biçimleri daha uygundur ve Budist konularla uğraşırken Sanskritçe veya Pali
sözcükleri kullanılmalıdır. Açıklamalarım Sanskritçe veya Pali edebiyatına dayandığı için özel isimlerin biçimini değiştirmeyi uygun buldum, ancak bu beni aynı kelimeyi farklı yerlerde farklı şekilde yazmaya zorluyor, örneğin
bazen Ajatasatru ve bazen Ajatasattu, tıpkı Yunan ve Latin mitolojisiyle ilgili bir kitapta Herakles ve Herkül'ün birlikte kullanılması gibi. Ayrıca Ramayana, Krishna, nirvana gibi birçok Hint ismi Avrupalılaştırılmıştır veya en azından Hint edebiyatıyla ilgilenen tüm Avrupalılara tanıdıktır. Bunları tam ve doğru vurgu ve nokta tamamlayıcılarıyla yazmak biraz bilgiçlik gibi görünüyor ve benim genel uygulamam bu tür kelimeleri ilk kez bahsedildiğinde ve notlarda doğru yazımlarıyla (Ramayana vb.) vermek ancak genellikle daha basit ve vurgusuz biçimlerinde basmaktır. Ancak bu konudaki uygulamamın tamamen tutarlı olmadığından korkuyorum çünkü kitabın farklı bölümleri farklı zamanlarda yazıldı."

KISALTMALAR LİSTESİ [1. Ciltten]

Aşağıdakiler kullanılan başlıca kısaltmalardır:

Ep. Ind. Epigraphia India.

E.R.E. Encyclopedia of Religion and Ethics (Hastings tarafından düzenlendi).

I.A. Indian Antiquary.

J.A. Journal Asiatique.

J.A.O.S. Journal of the American Oriental Society.

J.R.A.S. Journal of the Royal Asiatic Society.

P.T.S. Pali Text Society.

S.B.E. Sacred Books of the East (Clarendon Press).

HINDUİZM VE BUDİZM

AN HISTORICAL SKETCH

BY

SIR CHARLES ELIOT

Üç ciltte

VOLUME II

ROUTLEDGE & KEGAN PAUL LTD

Broadway House, 68-74 Carter Lane,

Londra, E.C.4.

_İlk yayınlanma_ 1921
_Yeniden basım_ 1954
_Yeniden basım_ 1957
_Yeniden basım_ 1962

BÜYÜK BRİTANYA'DA TARAFINDAN BASILMIŞTIR

LUND HUMPHRIES
LONDRA - BRADFORD

İÇERİK

KİTAP IV

MAHAYANA

BÖLÜM

XVI. MAHAYANA'NIN ANA ÖZELLİKLERİ

XVII. BODHİSATTVALAR

XVIII. BUDDALAR veya MAHAYANİZM

XIX. MAHAYANİST METAFİZİK

XX. MAHAYANİST KUTSAL KİTAPLAR

XXI. MAHAYANA'NIN KRONOLOJİSİ

XXII. KANİŞKA'DAN VASUBANDHU'YA

XXIII. ÇİNLİ HACİLARA GÖRE HİNT BUDİZMİ

XXIV. HİNDİSTAN'DA BUDİZMİN ÇÖKÜŞÜ

V. KİTAP

HİNDUİZM

XXV. SİVA VE VİŞNU

XXVI. HİNDUİZMİN ÖZELLİKLERİ: RİTÜEL, KAST, MEZHEP, İNANÇ

XXVII. HİNDUİZMİN EVRİMİ. BHAGAVATALAR VE PASUPATALAR

XXVIII. SANKARA. GÜNEY HİNDİSTAN'DA SİVAİZM. KEŞMİR. LİNGAYATLAR

XXIX. GÜNEY HİNDİSTAN'DA VİŞNUİZM

XXX. SONRAKİ KUZEY HİNDİSTAN'DA VİŞNUİZM

XXXI. HİNDUİZM VE İSLAM'IN BİRLEŞMESİ. KABİR
VE SİKLER

XXXII. SAKTİZM

XXXIII. HİNDU FELSEFESİ

KİTAP IV

MAHAYANA

BÖLÜM XVI

MAHAYANA'NIN ANA ÖZELLİKLERİ

Budizm tarihindeki en karanlık dönem, Asoka'nın saltanatını izleyen dönemdir, ancak araştırmacı bu karanlık çağlarda uzun süre dolaşırken Mahayana kelimesine rastlayamaz. Bu, çeşitli evrelerinde bir felsefi okul, bir mezhep ve bir kilise olarak kabul edilebilecek bir harekete verilen isimdir ve diğer okullar ve mezheplerle ilişkisini tanımlamak her zaman kolay olmasa da, Uzak Doğu'da kalıcı zaferler elde etmesinin yanı sıra, çağımızın başlangıcında Hindistan'daki Budizm'in belirgin bir yönü haline gelmiştir. Kelime[1], kurtuluşa ulaştırma aracı olan Büyük Araç veya Taşıt anlamına gelir ve daha muhafazakar partiye verilen ancak onlar tarafından isteyerek kabul edilmeyen bir isim olan Küçük Araç anlamına gelen Hinayana ile karşılaştırılır. İki Aracın en basit tanımı, ikisini de Hindistan'da yaşayan gerçeklikler olarak gören Çinli gezgin I-Ching (MS 635-713) tarafından verilmiştir. O şöyle diyor[2]: "Bodhisattvalara tapan ve Mahayana Sutralarını okuyanlara Mahayanistler denirken, bunu yapmayanlara Hinayanistler denir." Başka bir deyişle, Mahayanistlerin Hinayanist Kanon'da yer almayan kendilerine ait kutsal metinleri vardır ve Budalığın hemen altındaki varoluş aşamasındaki ve pratik olarak Hint tanrılarından çok az farklı olan insanüstü varlıklara taparlar. I-Ching'in tanımına birçok özellik eklenebilir ancak bunlar Mahayana için evrensel olarak doğru olmayabilir veya Hinayana'da tamamen yok olmayabilir, çünkü iki Araç coğrafi olarak ayrıldığında, örneğin Seylan ve Japonya'da, ne kadar farklılaşmış olursa olsun, Hindistan ve Çin'de olduğu gibi, temas halinde olduklarında, ayrımın her zaman keskin olmadığı açıktır. Ancak genel olarak Mahayana daha popülerdi, daha basit olması anlamında değil, çünkü öğretilerinin bazı kısımları aşırı derecede anlaşılması güçtü, ancak kitlelerin hoşuna gidecek doktrinler icat etme veya dahil etme çabası anlamında. Eski Budizm'den daha az manastırvariydi ve daha duygusaldı; hayırseverlikte daha sıcak, bağlılıkta daha kişisel, sanatta, edebiyatta ve ritüelde daha süslüydü, evrim ve gelişime daha yatkındı, oysa Hinayana muhafazakar ve katıydı, manastırlarında inzivaya çekilmişti ve makul ama haksız bencillik suçlamalarına açıktı. İki bölüm bazen kuzey ve güney Budizmi olarak tanımlanır, ancak günümüzdeki dağılımlarının kaba bir tanımı dışında bu ayrım doğru değildir, çünkü Mahayana Cava'ya nüfuz ederken Hinayana Orta Asya ve Çin'e ulaştı. Ancak Mahayana'nın gelişiminin kuzey Hindistan'da yaygın olan ve Güney'de eşit derecede yaygın olmayan etkilerden kaynaklandığı doğrudur. Pali ve Sanskrit Budizm terimleri, bu kadar geniş bir alanı kapsayan herhangi bir isimlendirmeden beklenebileceği kadar
uygun ve doğrudur.

Avrupalı ​​yazarlar genellikle _iki_ Yana veya Araçtan -büyük ve küçük- bahsetseler de ve bu açıkça tarihsel amaçlar için önemli bir ayrım olsa da, yine de Hint ve Çinli Budistler sıklıkla _üç_ sayarlar. Bunlar, Arhat olmayı uman sıradan Bhikshu'nun aracı olan _Sravakayana_, başkalarına yasayı vaaz etmeyen ancak Buda olabilen nadir varlıklar için _Pratyekabuddhayana_ ve bunların ikisinin aksine _Mahayana_ veya Budalar ve Bodhisattvalar aracıdır. Kural olarak bu üç Araç düşmanca veya hatta uyumsuz olarak kabul edilmez. Bu nedenle _Lotus sutrası_[3], aslında tek bir araç olduğunu, ancak Buda'nın çeşitli zevklere uyacak şekilde üç araç varmış gibi görünmesini sağladığını savunur. Ve Mahayana tek bir araç değil, farklı sınıflardan birçok vagondan oluşan bir trendir. Sanskritçe'de Mantrayana ve Vajrayana olarak bilinen talihsiz ancak belirgin bir sonraki aşaması vardır, ancak Avrupalılar tarafından genellikle Tantrizm olarak tanımlanır. Bu evre Hinduizm'deki büyüler, tılsımlar ve tanrıçalara tapınma gibi en kötü özelliklerden bazılarını aldı ve yersiz bir yaratıcılıkla bunları Budizm'e yerleştirdi. Bunu sonraki bir bölümde ele alacağım çünkü kronolojik olarak geç. Hsuean Chuang ve I-Ching'in sessizliği, yedinci yüzyılda bunun Hint Budizm'inin fark edilir bir yönü olmadığını ima ediyor. Mahayana'nın edebiyat ve sanattaki kaydı açık ve hatta parlak olsa da, yükselişini izlemek veya gelişimini Hindistan'daki diğer olaylarla ilişkilendirmek kolay değildir. Yıllıkları, adların ve doktrinlerin bitmek bilmeyen bir listesidir, ancak önümüze birkaç yaşayan kişilik getirir ve bu nedenle sıkıcıdır. Bunlar, Bizans tarihinin tüm büyük figürlerinin atlandığı veya sorgulandığı
Hristiyan Kilisesi'nin Ariusçulara, Monofizitlere ve Nasturilere karşı mücadelesinin bir kaydı gibidir. Bu nedenle, okuyucularımın (eğer varsa) bu bölümleri itici, bir hipotez sisi ve eski paradokslar kataloğu olarak bulacağından korkuyorum. Mahayana'nın tarihi belirsiz, öğretileri hayal ürünü ve kutsal metinleri sıkıcı olsa da, Çin, Japonya ve Tibet'in seküler tarihi ve sanatında ilk büyük güç olmuştur ve hatta bugün bile kutsal kitaplarının en metafiziği olan Elmas Kesici'nin muhtemelen Kant ve Hegel'den daha fazla okuyucusu vardır. Mahayana'nın erken tarihi kesin bir ifadeden ziyade tartışma konusu olduğundan, belki de doktrinleri ve edebiyatı hakkında biraz açıklamayla başlayıp daha sonra kronolojiye geçmek en iyisi olacaktır. Ancak, genel geleneğin onu Kral Kanishka ile ilişkilendirdiğini ve büyük doktorlar Asvaghosha ve Nagarjuna'nın onun döneminde ve hemen sonrasında yaşadığını ileri sürdüğünü söyleyebilirim. Kanishka'nın ve topladığı Konseyin Mahayana'ya karşı tutumu
çok net değil ve bu zor konu hakkında
aşağıda bir şeyler söyleyeceğim. Ne yazık ki tarihi tartışmasız değil çünkü önemli bir fikir birliği onun tahta çıkışını yaklaşık MS 78 olarak belirlese de, bazı akademisyenler bunu daha erken, diğerleri ise MS 2. yüzyıla yerleştiriyor.[4] Bunun dışında, kesinlikle Mahayanist olan
Sukhavati-vyuha'nın
MS 147 ile 186 arasında Çince'ye çevrildiği
belirlenmiş görünüyor. O zamanlar
zaten iyi bilindiğini ve bir süre önce yazıldığını varsayabiliriz, bu nedenle,
Kanishka'nın tarihi ne olursa olsun, Mahayanist doktrinler Hristiyanlık döneminde ve belki de
çok daha önce var olmuş olmalı. Doğal olarak, bir saltanat veya bir konsey gibi tek bir tarih
büyük bir okulun başlangıcını işaretlemek için seçilemez. Böyle bir doktrin topluluğu, toplanıp tanınmadan önce parça parça ve yetkisiz olarak var olmuş olmalı ve bazı ilkeler diğerlerinden daha eskidir. I-Ching'in tanımını genişleterek Mahayana'da yedi düşünce veya uygulama çizgisi bulabiliriz. Hepsi tüm mezheplerde bulunmaz ve bazıları Hinayana ile paylaşılır ancak muhtemelen hiçbiri Mahayana dışında tam olarak gelişmiş olarak bulunmaz. Birçoğunun Hinduizm'in çağdaş evrelerinde paralellikleri vardır.

1. Bodhisattvalara ve insanların Bodhisattva olma gücüne inanç.

2. Herkesin tüm dünyanın çıkarına iyilik yapması ve erdemleriyle elde ettiği herhangi bir meziyeti başkalarına devretmesi gerektiğini öğreten bir fedakarlık etiği kuralı. Dini yaşamın amacı bir Arhat olmak değil, bir Bodhisattva olmaktır.

3. Budaların sonsuz uzay ve zamana yayılmış ve sayısız doğaüstü varlıklar olduğu doktrini. Daha sonraki teolojinin dilinde bir Buda'nın üç bedeni vardır ve daha sonra beş Buda'dan oluşan bir grup vardır.

4. Buda özünü veya Nirvana'yı Vedanta'da Brahman'ın kabul edildiği gibi görme eğiliminde olan çeşitli idealist metafizik sistemleri.

5. Sanskritçe yazılmış ve görünüşe göre Pali Kanon'undan daha sonra yazılmış bir kanon.

6. Görüntülere alışılmış tapınma ve ritüellerin ayrıntılı olarak işlenmesi. Formüllere ve büyülere güvenmek gibi tehlikeli bir eğilim vardır.

7. Genellikle Amitabha olan bir Buda'ya iman ederek ve onun adını anarak kurtuluşu sağlayan özel bir doktrin. Mahayanaizm bu doktrin olmadan da var olabilir ancak çoğu mezhep tarafından hoşgörüyle karşılanır ve bazıları tarafından temel olarak kabul edilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Sanskritçe, _Mahayana_; Çince, _Ta Ch'eng_ (birçok güney eyaletinde _Tai Sheng_ olarak telaffuz edilir); Japonca, _Dai-jo_; Tibetçe, _Theg-pa-chen-po_; Moğolca, _Yaekae-kuelgaen_; Sanskritçe, _Hinayana_; Çince, _Hsiao-Ch'eng_; Japonca, _Sho-jo_; Tibetçe, _Theg-dman_; Moğolca _Uetsuekaen-kuelgaen_. Sanskritçede agrayana ve uttama-yana eşanlamlıları da bulunur.]

[Dipnot 2: Budist uygulamalarının kaydı. Çeviri Takakusu, 1896, s.
14. Hsuean Chuang, Yogacaryabhumi'nin (Nanjio, 1170) kabulünün bir Mahayanaist için elzem olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Hayatına bakın, Beal tarafından çevrilmiştir, s. 39, Julien tarafından çevrilmiştir, s. 50.]

[Dipnot 3: Saddharma-Pundarika, III. bölüm. Kısalık için, genellikle bu eseri Lotus başlığıyla alıntılarım.]

[Dipnot 4: M.Ö. 58 tarihi Muhtemelen bilim insanları arasında, özellikle Marshall'ın keşiflerinden sonra, çok az destekçisi vardır.]

BÖLÜM XVII

BODHISATTVALAR

Şimdi bu doktrinleri ele alalım ve önce Bodhisattvalara tapınmayı ele alalım. Bu kelime özü bilgi olan kişi anlamına gelir ancak teknik anlamda Budalık kazanma sürecinde olan ancak henüz Budalık kazanmamış bir varlık olarak kullanılır. Pali Kanonu Bodhisattvaların kişiliğine çok az ilgi gösterir ve onları yalnızca bir Buda'nın, Sakyamuni[5] veya onun öncüllerinden bazılarının ön veya larva formu olarak görür. Sıradan insanlıktan Buda kadar üstün bir varlığın aniden bir insan ailesinde üretilmesi inanılmazdı ve katı anlamda bir enkarnasyon olarak kabul edilemezdi. Ancak onun, sayısız çağlar boyunca uzanan ve Devalardan üstün bir varlıkla sonuçlanan uzun bir erdem, iyi işler ve asil kararlar evriminin ürünü olduğunu varsaymak hem mantıklı hem de öğreticiydi. Böyle bir varlık Tushita cennetinde bekleniyordu ve onun yeryüzünde bir Buda olarak ortaya çıkması için belirlenen zaman ve doğumu harikalarla birlikteydi. Ancak Pali Kanonu, Bodhisattva'yı nadir de olsa belirli aralıklarla ortaya çıkan bir tip olarak kabul etse de konuyu orada bırakıyor. Azizlerin Bodhisattva ve Buda olmaya çalışmaları gerektiği veya Bodhisattva'ların insanlığın yardımcıları olabileceği öne sürülmüyor.[6] Ancak bu iki düşünce akımı da eski fikirlerin doğal gelişmeleridir ve kısa sürede kendilerini belirgin hale getirdiler. İnsanların Bodhisattva olmaya çalışabilecekleri ve çalışmaları gerektiği Mahayanizmin karakteristik bir doktrinidir. Pali Kanonunda Arhatlar, Pacceka Budalar ve mükemmel
Budalar'dan bahsederiz. Üçü için de nihai hedef aynıdır, yani Nirvana,
ama bir Pacceka Buda bir Arhat'tan daha büyüktür, çünkü her şeyi bilmese de daha büyük
entelektüel güçlere sahiptir ve mükemmel bir Buda daha da büyüktür, kısmen her şeyi bildiği için kısmen de
başkalarını kurtardığı için. Fakat Buda'nın kariyerinin daha iyi ve daha asil olduğunu ve ayrıca Jataka'nın Giriş'inde anlatıldığı gibi, kendisini eğitmek ve başkalarına yardım etmek için samimi bir kararın sonucu olduğunu ve varoluşların uzun zinciri boyunca sıkı bir şekilde korunduğunu kabul edersek, hedefimizi kişisel kurtuluş arayışı değil, Buda olmayı arzulayanların durumu olan Bodhisattvalığa ulaşmak olarak belirlememizde mantıksız veya küstahça hiçbir şey yoktur. Aslında kendi kurtuluşuna dalmış olan Arhat, yalnızca alçakgönüllülüğüyle mazur görülebilir ve bencil arzu suçlamasına açıktır, çünkü Nirvana tutkusu diğerleri gibi bir hırstır ve kurtuluş arayışı en iyi şekilde kendini tamamen başkalarına adamakla takip edilebilir. Fakat buradaki amacım, Hinayanizm'e itirazları da dahil olmak üzere Mahayanaist bakış açısını anlaşılır kılmak olsa da, ikincisini bencillik suçlamasından savunmalıyım. Gotama'nın güçlü ve otoriter karakteri, tüm insanlığı tedavi gerektiren hastalar olarak görmesine ve eğer denerlerse kendilerini iyileştirebilecekleri gerçeğini vurgulamasına yol açtı. Fakat Pali Kanonunun Budizmi, başkalarını sevme ve eğitme görevlerini göz ardı etmez;[7] sadece insanın uygun şekilde eğitilirse kendini kurtarma gücünde ısrar eder ve hemen yapmasını emreder: "sahip olduğun her şeyi sat ve beni takip et." Ve Mahayana, daha az bencil olsa da, daha az öz güvene ve öz disipline sahiptir. Daha insani ve hayırseverdir, fakat aynı zamanda daha rahattır: inanan kişiye, iyi seçilirse bir yardım olabilecek, fakat ayrımcılık yapılmadan güvenilirse felç edici suistimallere dönüşebilecek dış desteklere yaslanmayı öğretir. Ve eğer her iki sistemin de kötüye kullanımlarına bakarsak, Hinayana'nın fosilleşmiş rahibi
tantrik ustayla olumlu bir şekilde karşılaştırılacaktır. Hindistan'da Budizm'in çöküşü Hinayana'dan ziyade Mahayana'nın yozlaşmalarından kaynaklanmıştır.

Bodhisattva'nın kariyeri erken dönemde aşamalara (bhumi) ayrılmıştır
her biri muzaffer yolculuğunda bir erdemin edinilmesiyle işaretlenmiştir. Aşamalar çeşitli şekillerde beş, yedi ve on olarak kabul edilir.
İlerlemenin tanımlandığı en eski eser olan Mahavastu[8], bunları çok net bir şekilde ayırt etmeden on tane sayar.
Daha sonraki yazarlar genellikle Bodhisattva'nın görevine, başlangıç ​​aşamalarını öğrenmek isteyen yeni başlayanların daha mütevazı bakış açısından bakarlar. Onlar için Bodhisattva, temel olarak doğaüstü bir varlık veya hatta bir aziz değil, sadece Kilise'nin görevlerini yerine getirmek ve ayrıcalıklarından tam olarak yararlanmak isteyen dindar bir kişidir, tıpkı çağdaş Hristiyanlık dilinde bir cemaat üyesi gibi. Bu yolu takip edecek olanlar için, alçakgönüllülüğü, tatlılığı ve ateşli dindarlığıyla De Imitatione Christi ile haklı olarak karşılaştırılan Santideva'nın Bodhicaryavatara'sında bir kılavuzumuz var. Birçok bakımdan Bodhisattva'nın erdemleri Arhat'ın erdemleridir. İradesi gayretli ve yoğun olmalıdır; en katı ahlakı, sabrı, enerjiyi, meditasyonu ve bilgiyi geliştirmelidir. Ama aynı zamanda bir adanmış, bir _bhakta_: geçmişin, bugünün ve geleceğin tüm
Budalarına ve çeşitli insanüstü
Bodhisattvalara tapar ve günahlarını Patimokkha tarzında değil, bu göksel Koruyucuların önünde kendini suçlayarak ve bir daha günah işlememeye yemin ederek itiraf eder.

Santideva yedinci yüzyılda yaşamıştır[9] ama bize kutsal metinleri takip ettiğini ve söyleyecek yeni bir şeyi olmadığını söyler. Bu doğru görünüyor çünkü kitabı bir adanmışlık kılavuzu olmasına rağmen konusunu dogmatik bir
biçimde sunsa da, ana fikirleri Lotus'ta belirtilmiş ve hatta ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Kilise'deki seçkin şahsiyetler, örneğin Sariputra ve Ananda, sadece geleceğin Budaları olarak atanmakla kalmıyor, aynı onur toptan beş yüz ve tekrar iki bin rahip için de öngörülmekte ve X. Bölüm'de Bodhisattva olmak isteyen "iyi aileden gelen genç erkekler veya genç hanımlar" tarafından izlenecek yol taslak olarak çizilmektedir. [10] Başlıca fark,
Bodhicaryavatara'nın daha manevi bir yaşamı tasvir etmesi, daha çok bağlılıktan bahsetmesi, göksel orduyu oluşturan milyonlarca şekilden daha az bahsetmesidir:
daha çok sevgi ve bilgelikten, belirli
sutraları okuma erdemlerinden daha az. Ona ve onu üreten inanca onur verirken, bunun Mahayana'nın tipik özelliğinin yalnızca De Imitatione Christi'nin Roma Katolikliği'nin tipik özelliği olması anlamında olduğunu unutmamalıyız, çünkü her iki inancın da başka yönleri vardır.

Santideva'nın Bodhisattvası, Bodhi veya nihai olarak elde edilecek yüce aydınlanma düşüncesini tasarlarken, ancak sayısız doğumdan sonra, ilk önce tüm canlıların iyi eylemlerinde sempatik bir sevinç hisseder. Budalara, yalnızca bir anma eylemi değil, yasayı vaaz etme ve Nirvana'ya girişlerini erteleme isteği olan bir dua eder. Daha sonra sahip olduğu veya edindiği her türlü meziyeti başkalarına devreder ve kendini ve tüm
maddi ve manevi mallarını, tüm varlıkların kurtuluşu için bir kurban olarak sunar. Bu bir yandan Pali yazıtlarına göre Sakyamuni'nin önceki doğumlarda uyguladığı _danam_ veya verme erdeminin sınırlarını çok aşmaz, ancak diğer yandan embriyo halinde bir kurtarıcı aracılığıyla vekalet meziyeti ve kurtuluş doktrinini içerir. Daha eski gelenek, gelecekteki Buda'nın (_örn._ Vessantara doğum hikayesinde) kendisinden istenen her şeyi, hayat, eş ve çocuklar dahil olmak üzere verdiğini kabul eder. Teslimiyet ve meziyetin transferini (Pali'de pattidana) paralel olarak düşünmek doğal ama belki de yanlış bir benzetmedir. Ancak Karma'nın transferi Brahmanik düşünceye tamamen yabancı değildir, çünkü bir eşin kocasının Karma'sını paylaşabileceği kabul edilir ve Sinhalese Budizm'inde tamamen bilinmez değildir.[11]
Böylece tüm kişisel başarıları ve bencil hedefleri kasıtlı olarak reddettikten sonra, acemi kişi tüm varlıkların iyiliği için aydınlanma elde etmeye ve bu amaç için gerekli olan yaşam kurallarından ve inançtan sapmamaya yemin eder (pranidhana). O zaman o bir "Buddha'nın oğlu" olur, bu ifade yalnızca kendisinin inanç hanesinden biri olduğunu söylemenin doğal bir metaforudur[12] ancak yine de göksel Bodhisattva'yı göksel bir Buda'nın bir tezahürü veya ruhsal oğlu yapan daha sonraki fikirlere giden yolu açar.

Asanga, Bodhisattva'nın tam aydınlanmaya doğru ilerlemesini işaret eden ve Yoga felsefesinde de bilinen Dharmamegha'nın dikkate değer ama kadim adını taşıyan bir aşamada doruğa ulaşan on _bhumi_ veya aşamanın daha teknik ve skolastik bir tanımını verir. Diğer aşamalar şunlardır: _mudita_ (neşeli): _vimala_ (tertemiz):
_prabhakari_ (ışık veren): _arcismati_ (parlak): _durjaya_ (kazanılması zor): _abhimukhi_ (karşı karşıya, çünkü hem göç hem de Nirvana'ya bakıyor): _duramgama_ (uzaklara giden): _acala_ (hareketsiz): _sadhumati_
(iyi fikirli).

Tibet'in enkarne Budaları ve Bodhisattvaları, Hindistan topraklarında azizlerin insan olarak elde ettikleri başarılarla tanındıkları ve bebek dâhiler arasından seçilemeyecekleri şeklindeki sağlam doktrine bağlı olan Mahayana'nın bir parodisidir.[14] Bodhisattva kariyerine başlayan birinin herhangi bir ceza durumunda yeniden doğacak kadar aşağı düşemeyeceği genel bir görüş olsa da evrensel değildi, ancak Budist idealini her zaman belirleyen alçakgönüllülük ve kendini yok etme ruhu onun zaferini hesaplanamaz derecede uzak olarak temsil etme eğilimindeydi. Bu arada, doğumların girdabında yukarı doğru bir seviyede olmasına rağmen inişleri ve çıkışları oldu ve Hint veya Uzak Doğu Budistlerinin Budalık kariyerinde oldukça ilerlemiş oldukları gerekçesiyle kendilerine özel iddialar ve güçler atfettiklerine dair hiçbir kanıt yoktur. Kendini bastırma ve ışığı takip etme yemini
sadece bu hayatta değil, gelecekteki tüm doğumlarda bir inanç veya fantezi öğesi içerir, ancak herhangi bir din ruhun kaderinin daha asil veya hatta eşdeğer bir resmini oluşturmuş veya insanların dünyasından insanüstünün ölçülemez kürelerine daha iyi bir merdiven inşa etmiş midir?

Sakyamuni'nin ve onun önceki doğumlarının hikayesinin bir yönü, böylece herkesin Buda olabileceği fikrine yol açmıştır. Başka bir yönde eşit derecede doğal bir
gelişim, göksel ve insanüstü
Bodhisattvalar yaratmıştır. Hinayana, Gotama'nın son doğumundan önce Tushita cennetinde yaşadığını, bir Hint tanrısının gücünün ve ihtişamının tadını çıkardığını ve Maitreya'nın gelişini dört gözle beklediğini savunmuştur. Ancak başka Bodhisattvaları kabul etmemiştir, bu da görünüşe göre aynı anda yalnızca bir Buda olabileceği doktrininin bir sonucudur. Ancak, tanrısallıkları çoğaltmayı seven Hindistan'ın
zengin hayal gücü, kısa sürede
bu kısıtlamayı aştı ve kendisi için, Nirvana'nın mutluluğunu reddeden ve başkalarının acılarını hafifletebilecek iyiliksever varlıkların güzel imgelerini yarattı.[15] Yargılayabildiğimiz kadarıyla,
bu Bodhisattvaların figürleri, Vishnu ve Siva'nın kişiliklerinin tutarlılık kazandığı
zamanla hemen hemen aynı zamanda şekillendi.
Her iki durumda da dürtü aynıdır, yani evreni yöneten güçleri insan duasına erişilebilir ve insan duygusuna sempati duyan bir biçimde ifade etme arzusu. Ancak bu portre çalışmasında
Budistler, Brahmanlardan daha fazla ahlaki ve manevi yasaya vurgu yaptılar: doğada izole olarak bulunmayan nitelikleri kişileştirmede izole ettiler. Siva, değişimin, ölümün ve yeniden doğuşun yasasıdır,
bunun gerektirdiği tüm katliam ve priapizm isyanıyla birlikte: Vishnu
koruyucu ve koruyucudur, kötülüğe karşı savaşan iyi enerjinin türüdür,
ancak figürün birliği mitoloji tarafından bastırılır
ve çeşitli enkarnasyonlara bölünür. Ancak Avalokita ve Manjusri,
Siva ve Vishnu kadar Hint insanlığında güçlü kökleri olmasa da,
daha saf ve daha parlak bir varlığın cinleridir. Onlar nezaket ve bilginin kişileştirilmiş halidir. Şekilleri çok çeşitli olsa da,
mitolojiyle çok az ilgileri vardır ve
Hristiyan ve Yahudi geleneğinin baş meleklerine ve Zerdüştlüğün Amesha Spentalarına benzerler. Bunlarla bazı tarihsel bağlantıları olabilir, çünkü Pers fikirleri Hristiyanlık döneminde Budizm'i etkilemiş olabilir. Bodhisattvaların yabancı kökenli olduğunu kanıtlamak ne kadar zor olursa olsun, bunların çok azının Hindistan'da net bir kökeni vardır ve hepsi Orta Asya ve Çin'de çok daha iyi bilinir. Ancak, Pali Kanonunda bile Devalar Buda'nın maiyetini oluşturduğu için, doğal olarak, Hint Devalarının görünümü ve nitelikleriyle temsil edilirler. İlk Budistler, bu ruhların, ister Bodhisattva ister Deva olarak adlandırılsınlar, yüksek konumlarına Sakyamuni'nin kendisiyle aynı şekilde, yani sayısız varoluş boyunca ahlaki ve entelektüel erdemleri uygulayarak ulaştıklarını, ancak daha sonra insanüstü Budaların tecellileri veya oğulları olarak görülmeye başlandılar. Böylece Karanda-vyuha, orijinal Adi-Buddha'nın meditasyonla Avalokita'yı nasıl ürettiğini ve kendisinin de tanrılarıyla birlikte evreni nasıl ürettiğini anlatır. Milyonlarca isimsiz Bodhisattva serbestçe anılır ve hatta daha eski kitaplarda bile bol miktarda isim listesi bulunur[16], ancak ikisi, Avalokita
ve Manjusri, geri kalanların üzerinde yükselir ve bunların arasında yalnızca birkaçı belirgin bir kişiliğe sahiptir. Tantrik okul ilk sırada sekiz kişiyi sayar. Maitreya (diğerleriyle aynı seviyede durmaz), Samantabhadra, Mahasthana-prapta ve hepsinden önemlisi Kshitigarbha, özellikle Çin ve Japonya'da bir miktar öneme sahiptir.

Avalokita[17] birçok biçimde ve birçok çağda Asya'nın başlıca tanrılarından biri olmuştur ancak kökeni belirsizdir. Başlıca nitelikleri açıktır. İlahi merhamet ve acımanın kişileştirilmiş halidir ancak adının anlamı bile şüphelidir. Tam haliyle Avalokitesvara'dır, sıklıkla aşağıya (cennetten) bakan Rab olarak çevrilir. Bu, Merhamet Tanrısı için uygun bir unvandır, ancak Sanskritçe'deki _avalokita_ sıfatının açık anlamı pasiftir, bakılan Rab. Kern[18] bunun, sıkıntıda her yerde görülebilen, çok yakın bir yardım olan Rab veya Siva'ya uygulanan Drishtiguru sıfatı gibi, Görüşün Rab'bi anlamına gelebileceğini düşünüyor. İsmin bir başka biçimi Lokesvara veya dünyanın Efendisi'dir ve bu, _avalokita_'nın _loka_'nın eşanlamlısı olabileceğini, yani görünür evren anlamına gelebileceğini düşündürmektedir. Ayrıca ismin, Amitabha'nın tacına yerleştirilmiş ve böylece ona bakan küçük heykeline atıfta bulunabileceği de öne sürülmüştür. Ancak
daha büyük bir figürün başına yerleştirilen bu tür küçük imgeler Avalokita'nın ayırt edici özelliği değildir: diğer Budist heykellerinde ve resimlerinde ve ayrıca Hindistan dışında, örneğin Palmira'da bulunurlar. İsmin Tibetçe çevirisi[19] parlak gözlerle gören anlamına gelir. Hsuean
Chuang'ın Kwan-tzu-tsai[20] çevirisi aynı fikri ifade eder, ancak daha yaygın Çince çevirisi olan Kuan-yin veya Kuan-shih-yin, seslere veya sesler bölgesine bakan tanrı, sözlü bir
yanlış anlamayı ima ediyor gibi görünüyor. Çünkü Yin veya ses kullanımı, çevirmenin _Avalokitesvara_ kelimesinin son kısmını _Isvara_ efendisiyle değil, _svara_ sesiyle özdeşleştirdiğinden şüphelenmemize neden oluyor.[21]

Avalokitesvara, Pali Kanonu ve Milinda Panha tarafından bilinmemektedir. Keşfedebildiğim kadarıyla Divyavadana,
Jatakamala veya Asvaghosha'ya atfedilen herhangi bir eserde adı geçmez. Adı Lalita-vistara'da geçmez ancak giriş bölümündeki Bodhisattvalar listesinde Mahakarunacandin bulunur ve bu da onun lakaplarından biri olan Büyük Şefkatli Mahakaruna'yı akla getirir. Lotus'ta[22] Manjusri'den sonra Bodhisattvalar giriş listesinde ikinci sırada yer alır. Ancak muhtemelen daha sonra eklenen XXIV. Bölüm, her yöne bakan veya her yerde bulunan Samantamukha olarak övgülerine ayrılmıştır. Bu bölümde, her şeye merhamet eden kurtarıcı olarak karakteri tamamen gelişmiştir. Kendisine seslenenleri gemi kazasından ve idamdan, soygunculardan ve her türlü şiddetten ve sıkıntıdan kurtarır. Ayrıca tutku, nefret ve delilik gibi ahlaki kötülüklerden de kurtarır. Kendisine tapan kadınlara çocuk bahşeder. Genellikle dişi tanrılar tarafından kullanılan bu güç, daha sonra bir tanrıçaya dönüşmesinin bir ipucu olarak dikkate değerdir. Merhametli eylemlerini daha iyi başarmak için her türlü biçimi alır ve bir Buda, bir Bodhisattva, bir Hindu tanrısı, bir cin veya bir Brahman kılığında ve aslında herhangi bir şekilde görünür. Bu bölüm MS 417'den önce Çince'ye çevrilmiştir ve bu nedenle 350'den sonra olması pek mümkün değildir. Ayrıca Sukhavati-vyuha'da da adı geçer. Çinli hacılar Fa-Hsien ve Hsuean Chuang'ın kayıtları[23], ibadetinin Hindistan'da dördüncü yüzyıldan yedinci yüzyıla kadar yaygın olduğunu ve belki de başlangıcını en az iki yüzyıl öncesine tarihlendirmekte haklı olduğumuzu gösterir. Ancak Asvaghosha'nın yazılarında bundan hiç bahsedilmemesi dikkat çekicidir.[24]

Avalokita, Potala veya Potalaka adlı bir dağla bağlantılıdır.
Bu isim Lhassa'daki Büyük Lama sarayı ve Kuzey Çin'deki Jehol'deki bir başka Lamaist kuruluş tarafından taşınır. Ningpo yakınlarındaki kutsal P'u-t'o adasında tekrar ortaya çıkar. Tüm bu durumlarda
Avalokita'nın Hint ikametgahının adı yabancı tapınaklara aktarılmıştır.
Hindistan'da Potala veya Potalaka adlı en az iki yer vardı - biri
İndus'un ağzında ve biri güneyde.
İlkiyle Bodhisattva arasında kesin bir bağlantı
izlenememiştir ancak
yedinci yüzyılda ikincisi onun ikametgahı olarak kabul edilmiştir.
Burayla ilgili bilgilerimiz esas olarak Malakuta ülkesinden bahsederken ve Mo-lo-ya (Malaya)
dağının yakınında olarak tarif eden Hsuean Chuang'dan[25] gelmektedir. Ancak görünüşe göre orayı ziyaret etmemiş ve bu da bunun dini bir merkez değil, kuzeydeki Budistlerin çok az kesinlikle yazdığı güneydeki bir dağ olması ihtimalini ortaya koyuyor.[26]
Avalokita'nın ilk olarak bu Potalaka'da tapınıldığına dair bir kanıt yok, ancak Magadha'daki Kapota ve Kataha'daki Valavati gibi dağlarla sıklıkla ilişkilendiriliyor.[27] Aslında Potala'nın Avalokita ile bağlantısı hala bir gizem.

Avalokita'nın, çoğu Bodhisattva gibi, birçok ismi var. Başlıcaları arasında
Büyük Şefkatli Mahakaruna,
Dünyanın Efendisi Lokanatha veya Lokesvara ve
Nilüfer elli Padmapani yer alıyor. Bu sonuncusu, heykellerde ve minyatürlerde tasvir edildiği şekliyle görünüşüne atıfta bulunuyor. Daha eski sanat eserlerinde, figürü gereksiz uzuvları olmayan bir insandır ve yüksek mücevherli bir topuz veya bazen bir taç takan bir Hint prensi kostümü giymiş bir genci temsil eder. Başlığı genellikle küçük bir Amitabha figürüyle taçlandırılır. Sağ eli, hayırseverlik hareketi olarak bilinen
pozisyonda uzatılmıştır.[28] Sol elinde kırmızı bir lotus taşır ve genellikle daha büyük bir çiçeğin üzerinde durur. Ten rengi beyaz veya kırmızıdır. Bazen dört kolu vardır ve daha sonraki
resimlerde çok sayıda kolu vardır. Daha sonra lotusun yanında bir kitap, bir tespih ve bir sürahi nektar gibi nesneler taşır.[29]

Birçok gözü ve kolu olan resimler, onu her yerdeki mutsuzlara bakan ve ellerini yardım için uzatan biri olarak tasvir etme girişimi gibi görünmektedir.[30] Gandhara heykellerindeki Bodhisattvaların, Avalokita türüne yaklaşsalar da, onu temsil edip etmedikleri şüphelidir, ancak Hindistan'daki neredeyse tüm Budist alanlar, çağımızın ilk yüzyıllarından kalma onun tasvirlerini içerir[31] ve diğerleri el yazmalarının minyatürlerinde korunmuştur.[32]

O, herhangi bir Hindu tanrısının basit bir uyarlaması değildir. Niteliklerinin bazıları da Brahma'nın nitelikleridir. Bazı geç metinlerde dünyayı kendisinden evrimleştirdiği söylense de, karakteristik işlevi yaratmak değil, Vishnu gibi kurtarmaktır ve Vishnu gibi bir lotus tutar. Ancak ayrıca, özellikle Siva'ya uygulanan Isvara unvanına da sahiptir. Bu nedenle, herhangi bir yerel kültten gelmez ve tek bir mitolojik soyağacı yoktur, ancak günümüzün sanatı ve mitolojisi gibi malzemelerle temsil edilen ilahi şefkat fikridir.

Genellikle bir kadın figürü olan Tara eşlik eder.[33] Tantrik dönemde eşi olarak tanınır ve yedinci yüzyıldan itibaren Kuzey Hindistan'da yaygın olan imgeleri, onun bir kadın Bodhisattva olarak tapıldığını gösterir. Tibet'te Tara, birçok biçime bürünen önemli bir tanrıdır ve tantrik etki belirginleşmeden önce bile Avalokita ile ilişkilendirilmiş gibi görünmektedir. Dharmasangraha'da dört Devis'ten biri olarak adlandırılır ve Vaisali'de bir heykelini ve Magadha'daki Tiladhaka'da bir heykelini gören Hsuean Chuang tarafından To-lo Pu-sa adı altında iki kez anılır. Bu sonuncusu, devasa bir Buda figürünün sağında dururken, Avalokita onun solundadır.[34]

Hsuean Chuang, To-lo (Tara) ve Kuan-tzu-tsai'yi birbirinden ayırır. İkincisi, Kuan-yin veya Kwannon adıyla Çin ve Japonya'nın en popüler tanrıçası haline gelmiştir, ancak görünüşe göre Avalokita'nın bir biçimidir. İnsanlığa yardım etme arzusundaki tanrı birçok biçime bürünür ve bunların arasında, milyonlarca kişinin oyuyla ilahi kadınlık en uygunu olarak değerlendirilmiştir. Ancak Tara başlangıçta Kuan-yin ile aynı değildi, ancak Avalokita'ya eşlik etmesi ve onun özelliklerini paylaşması onu dişi formunda düşünmeyi daha kolay hale getirmiş olabilir.[35]

Avalokita'nın bir tanrıça haline geldiği koşullar belirsizdir.
Hint imgeleri onun için kadınsı değildir, ancak cinsiyeti tantrik dönemden önce neredeyse fark edilmez. Krishna gibi bir erkek tanrı değildir, ancak güçlü, parlak bir ruhtur ve Hristiyan baş melekleri gibidir, cinsel ayrımların üzerindedir. Tibet'ten onun hiçbir dişi formu bildirilmemiştir ve bu, Hindistan'da hiç kimsenin bilinmediği fikrini doğrular[36] ve
değişimin Çin'de yapıldığı. Muhtemelen Tara'ya ve Buda tarafından dönüştürülen ve sıklıkla yeniden canlandırılmış haliyle bir çocuğu okşarken tasvir edilen bir ogre olan Hariti'ye tapınmayla kolaylaştırılmıştır. Hsuean Chuang ve onun imajının Çin'de zaten bilindiğini ekleyen I-Ching tarafından bahsedilmiştir. Çinliler ayrıca T'ien-hou veya T'ou-mu adlı yerel bir tanrıçaya tapmışlardır. Kuan-yin ayrıca Miao-shen adlı eski bir Çin kahramanıyla özdeşleştirilmiştir.[37] Bu, bir erkek Bodhisattva olmasına rağmen önceki iki varoluşunda erdemli bir bakire olan Ti-tsang (Kshitigarbha) efsanesine paraleldir. Açıkça Çin dini duygusu bir Madonna gerektiriyordu
ve çocuksuzlara oğullar verdiği ve birçok şekil aldığı söylenen merhamet tanrısının
başlıca dişil bir formda düşünülmesi doğaldı. T'ang hanedanının sanatçıları genellikle Avalokita'yı hafif bıyıklı bir genç olarak tasvir ettiler ve erken dönem kadın figürlerine dair kanıtlar bana güçlü görünmüyor[38]
ancak _a priori_ olarak_ onların varlığından şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum. 1102'de P'u-ming adlı bir Çinli rahip, Kuan-yin'in dünyevi yaşamıyla ilgili romantik bir efsane yayınladı ve bu da onun ibadetini popülerleştirmeye yardımcı oldu. Bu ve diğer birçok durumda Budizm'in daha sonraki gelişmeleri Çin fantezisinden kaynaklanmaktadır ve Hint geleneğiyle hiçbir bağlantısı yoktur.

Tara, Kuzey Hindistan, Nepal ve Lamaist Kilisesi'nin bir tanrıçasıdır ve
Çin ve Japonya'da neredeyse hiç bilinmemektedir. Adı, hayatı ve sıkıntılarını deniz olarak tanımlanan yaygın bir metaforla
kurtaran, yani
geçişe sebep olan anlamına gelir. Tara ayrıca bir yıldız anlamına gelir ve Puran mitolojisinde Buda'nın annesi olan Merkür gezegenine verilen isimdir. Adın ilk olarak Budistler tarafından mı yoksa Brahmanlar tarafından mı kullanıldığı bilinmemektedir, ancak yedinci yüzyıldan sonra Tara'ya Şiva'nın Şaktilerine verilen lakapları verme ve onu bu tanrıçalarla
birleştirme yönünde belirgin bir eğilim vardı. Bu nedenle 108 adından oluşan listede[39] diğer daha sevimli niteliklerinin yanı sıra korkunç, öfkeli,
kötü varlıkları öldüren, yok eden ve Kali olarak tanımlanmıştır: ayrıca kafatasları taşıyan ve Vedaların annesi olan. Burada, Budistlerin bir Saiva tanrısını ödünç almaları olmasa bile, en azından Saiva kavramlarını bir Bodhisattva'ya aşılamaları söz konusudur.

İkinci büyük Bodhisattva Manjusri[40]'nin, Manjunatha ve Manjughosha gibi diğer benzer isimleri vardır; Manju kelimesi tatlı veya hoş anlamına gelir. Ayrıca Vagisvara, Konuşma Efendisi ve Kumarabhuta, Prens'tir; bu da muhtemelen onun Buda'nın en büyük oğlu olduğunu ve onun yönetimi altındaki hükümetle görevlendirildiğini ima eder. Avalokita ile hemen hemen aynı edebi tarihe sahiptir; Pali Kanonunda veya Lalita-vistara ve Divyavadana gibi daha önceki Sanskrit eserlerinde bahsedilmemiştir. Ancak ismi Sukhavati-vyuha'da geçer: Lankavatara sutra'daki başlıca muhataptır ve Ratna-karandaka-vyuha-sutra'da yüceltilir.[41] Lotus'un büyük bölümünde o, baş Bodhisattva'dır ve Maitreya'ya talimat verir, çünkü gençliği sonsuz olsa da sayısız
çağ boyunca birçok Buda tanımıştır. Lotus[42] ayrıca denizin derinliklerini nasıl ziyaret ettiğini ve sakinlerini nasıl dönüştürdüğünü ve Rab'bin ona Buda nihayet Nirvana'ya girdikten sonra bir Bodhisattva'nın görevlerinin ne olduğunu nasıl öğrettiğini anlatır. Kural olarak eşi yoktur ve erkek bir Athene olarak görünür, tüm zeka ve iffet, ancak bazen Lakshmi veya Sarasvati
veya her ikisi de onun eşleri olarak tanımlanır.[43]

İbadeti yalnızca Hindistan'da değil, Nepal, Tibet, Çin,
Japonya ve Cava'da da yaygındı. Fa-Hsien, Orta Hindistan'da onurlandırıldığını ve Hsuean Chuang, Muttra'da ona adanmış stupalar olduğunu belirtir. [44] Ayrıca Tibetli reformcu Atisa'da ve Hotan'a Budizm'i tanıtan Vairocana'da enkarne olduğu söylenir, ancak iyiliği ne kadar büyük olursa olsun, Avalokita'nın özel işlevi olan insanların yardımcısı olmaktan çok, düşüncenin, bilginin ve meditasyonun kişileştirilmesidir. Bu nedenle, elinde bilgi kılıcı ve bir kitap vardır. Bu amblemleri taşıyan Java'dan güzel bir figür Berlin Müzesi'ndedir.[45] Minyatürler onu sarı renkte, elleri (amblem taşımadıklarında) yasayı öğretmek olarak bilinen pozisyonda tasvir eder.[46] Görüntülerini ayıran diğer işaretler mavi lotus ve oturduğu aslandır.

Manjusri hakkında ilginç bir gerçek, yalnızca Çince'de değil, geç Hint efsanelerinde de Çin ile olan ilişkisidir.[47] Shan-si eyaletindeki Wu-t'ai-shan dağı onun için kutsaldır ve onun şerefine inşa edilmiş tapınaklarla kaplıdır.[48] Beş teraslı dağın adı Sanskritçede Pancasirsha veya Pancasikha olarak geçer ve hem Svayambhu Purana'da hem de Manjusri'yi temsil eden minyatürlere eklenen metinde geçer. Başlıca tapınağın MS 471 ile 500 arasında inşa edildiği söylenir. Bu yerin Budist öncesi dönemlerde kutsal olduğuna dair herhangi bir ifade görmedim, ancak muhtemelen tanrıların meskeni olarak kabul ediliyordu ve bunlardan biri -belki de bir kehanet ruhu- bilge Manjusri ile özdeşleştirilmişti. Graeco-Baktriyanların, Yueeh-Chih'in ve diğer Orta Asya kabilelerinin Hindistan'a çeşitli akınları sırasında Manjusri'nin bir şekilde Çin veya Orta Asya'dan Mahayana panteonuna ithal edilmiş olması mümkündür ve özellikle daha önceki açıklamalarda Pers'in Amesha-Spenta'larını anımsatan belirli bir saf ve soyut niteliğe sahiptir. Ancak yine de nitelikleri Hint'tir ve yabancı bir kökene dair çok az olumlu kanıt vardır. Hinduların onun Çin'den geldiğine inandığını bize söyleyen ilk kişi I-Ching'dir.[49] Hsuean Chuang bu inançtan bahsetmez ve muhtemelen duymamıştır çünkü bu, Çinli bir kitle için yazan hiç kimsenin atlamayacağı ilginç bir ayrıntıdır. Bu nedenle fikrin Hindistan'da yaklaşık 650 M.S.'de ortaya çıktığını varsayabiliriz. O tarihe kadar Wu-t'ai-Shan tapınakları kutlanmaya
vakit bulmuş olurdu ve seçkin Çinli Budistlerin Hindistan'a yaptığı ziyaretler, Çin'in inancın merkezi olduğu ve Bodhisattvalar tarafından sık sık ziyaret edildiği izlenimini yaratabilirdi.[50] Vajrabodhi'nin (yaklaşık 700) ve Prajna'nın (782) ikisinin de Manjusri'ye tapınmak için Çin'e gittiğini duyuyoruz. 824'te bir Tibet elçisi Manjusri'nin bir resmini istemek için Çin Sarayı'na geldi ve daha sonra Büyük Lamalar onun İmparator'da enkarne olduğunu resmen kabul ettiler.[51] Başka bir efsaneye göre Manjusri, gölde beliren mucizevi bir lotus çiçeğine[52] tapınmak için Wu-t'ai-Shan'dan geldi ve bu göl daha sonra Nepal'i doldurdu. Kılıcının bir darbesiyle
dağ bariyerini yarıp vadiyi kuruttu ve medeniyeti
getirdi. Bunda Nepal'e kültürün
girişinin gizli bir geleneği olabilir ancak Nepal efsaneleri geç
ve ​​toplanmış halleriyle on altıncı
yüzyıldan daha geriye gitmez.

Avalokita ve Manjusri'den sonra en önemli Bodhisattva, Pali Kanonu tarafından tanınan tek kişi olan Maitreya'dır[53].[54] Bunun nedeni, diğerleriyle aynı
düzeyde durmamasıdır. Onlar kökenlerinde olduğu gibi kariyerlerinde de insanüstüdürler, oysa Maitreya, Gotama gibi sayısız hayat yaşamış ve sonunda kendisini cennette beklediği Budalığa
layık hale getirmiş basit bir varlıktır. Gotama'nın kendisini bir dizi Buda'dan biri olarak gördüğünden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur: Pali yazıtları onun seleflerinden isimleriyle bahsettiğini ve ayrıca gelecek olan sayısız Buda'dan bahsettiğini anlatır.[55] Yine de Maitreya veya Metteyya Pali Kanonunda nadiren anılır. [56]

Ancak, sık sık Pali tefsir edebiyatında, Anagata-vamsa'da ve Lalita-vistara, Divyavadana ve Mahavastu gibi daha eski Sanskrit eserlerinde kendisinden bahsedilir. Lotus'ta önemli bir rol oynar, ancak yine de Manjusri'ye tabidir.
Sonunda iki büyük Bodhisattva tarafından gölgede bırakıldı, ancak çağımızın ilk yüzyıllarında çok saygı gördü. Resimleri Budist dünyasının her yerinde sık görülür: İnancın yayılmasını gözettiğine[57] ve Asanga'ya özel
vahiyler yaptığına inanılırdı.[58] Resimlerinde genellikle altın rengindedir: Genellikle devasa olan heykelleri onu Avrupa tarzında ayakta veya otururken gösterir, bacak bacak üstüne atmış halde değil. En eski Gandharan heykellerinde temsil edildiği anlaşılıyor ve Fa-Hsien'in (M.S. 399-414) sanki çoktan eskiymiş gibi bahsettiği Udyana'da onun ünlü bir resmi vardı.[59] Hsuean Chuang bunu Sakyamuni'nin Maitreya'nın halefi olacağı
öngörüsünü anmak için dikilmiş bir stupa[60] olarak da tanımlıyor. Budalığa ulaştığında
bir dünyevi cennetin efendisi olacak ve bir ejderha çiçeği ağacının altında üç meclis toplayacak[61] ve bu meclislerde önceki doğumlarında iyi Budist olan herkes Arhat olacak. I-Ching, Maitreya'nın gelişi üzerine, Hristiyan dindarlığının Mesih'in ikinci gelişi için kullandığı dille meditasyon yapmaktan bahseder ve eserine dahil ettiği bir şiiri "Bir gölün derinliği kadar derin, saf ve sakin meditasyonum olsun. Buda Maitreya'nın derin, dalgalanan sesini duyduğumda Ejderha Çiçeği Ağacı'nın altındaki ilk buluşmayı aramama izin ver."[62] özlemiyle sonlandırır. Ancak mesihçi fikirler ne Budizm'de ne de Hinduizm'de fazla gelişmemiştir ve belki de hem Maitreya hem de Kalki figürleri, Kurtarıcı Saoshyant hakkındaki Pers efsanelerine bir şeyler borçludur.

Diğer Bodhisattvalar, özel incelemelerde övülmelerine rağmen, Hint Budizm'inde çok az etki bırakmış ve Uzak Doğu'da sahip oldukları önemin çoğunu elde etmişlerdir. Resim ve minyatür yapımcıları her birine uygun şekil ve renk verirler, ancak bunlar hakkında okuduğumuzda gerçek ibadet nesneleriyle veya canlı bir hayal gücünün ürünleriyle değil, pitoresk ama geleneksel sanat için değeri olan isimler ve figürlerle uğraştığımızı hissederiz.

En iyi bilinenlerden biri, Tibet'te hala popüler bir tanrı ve Çin'deki kutsal Omei dağının koruyucu azizi olan ve Wu-tai-shan ile birlikte Manjusri olarak anılan, tüm lütufkar Samantabhadra'dır. Yeşil olarak ve bir filin üzerinde tasvir edilir. Hint Budizminde orta derecede önemli bir konuma sahiptir. Dharmasangraha'da ve Lotus'un bir bölümünde kanunu takip edenleri koruma özel göreviyle görevlendirilmiştir.
Ancak Çinli hacılar onun ibadetinden bahsetmezler.

Mahasthamaprapta [64] biraz benzer bir figürdür. Lotus'un (XIX) bir bölümü ona adanmıştır ancak kişiliği hakkında net bir fikir vermez ve özellikle Amitayurdhyana-sutra'da Sukhavati veya Cennet'in çeşitli açıklamalarında yüceltilir. Amitabha ve Avalokita ile birlikte bu Mutlu Ülkeyi yöneten bir üçlü oluşturur ve Çin tapınaklarında sıklıkla üç resimle temsil edilir. Vajrapani birçok Bodhisattva listesinde (_örn._ Dharmasangraha'da) bahsedilir ancak Hsuean Chuang'ın onu bir deva olarak adlandırması nedeniyle biraz şüpheli bir konumdadır.[65] Tarihsel olarak bir Bodhisattva olarak tanınması ilginçtir çünkü o sadece bir Budist'e dönüştürülmüş Indra'dır. Daha sonraki zamanlarda orijinal Buda ruhuyla bile özdeşleştirilen Vajradhara ve Vajrasattva adlı gizemli kişiler, Vajrapani'nin daha da gelişmiş halidir. Yükselişini, aslen basitçe yıldırım anlamına gelen
_Vajra_'nın en yüksek gerçek için mistik bir ifade olarak kullanılmaya başlanması gerçeğine borçludur.

Bunlardan daha önemlisi, Çin ve Japonya'da Kuan-yin'den sonra ikinci sırada yer alan Kshitigarbha, Ti-tsang veya Jizo'dur[66]. Visser, ona ilginç bir monografi[67] adadı. Bu monografi, ruhlara ne gibi garip değişimlerin ve şansların eşlik edebileceğini ve ideal figürlerin yüzyıllar boyunca bir yerden bir yere seyahat ettikçe nasıl değişebileceğini gösteriyor. Kshitigarbha'nın kökeni hakkında çok az şey biliyoruz. Adı Dünya-rahim anlamına geliyor gibi görünüyor ve Akasagarbha'da gölgeli bir karşılığı var, benzer bir hava tanrısı, insan kalpleri üzerinde hiçbir zaman bir etkisi olmamış gibi görünüyor. Dünya genellikle bir tanrıça olarak kişileştirilir[68] ve Kshitigarbha'nın bazı hafif dişil özellikleri vardır, ancak genel olarak kesinlikle erkeksidir. Önceki doğumlarının hikayeleri, iki kez kadın olduğunu anlatır: Japonya'da Kamado'nun dağ tanrıçasıyla özdeşleştirilir ve kadınlara doğumda yardımcı olur, bu genellikle tanrıçalar tarafından bahşedilen bir lütuftur. Hindistan panteonunda göze çarpmayan bir rol oynadı[69], sekiz büyük Bodhisattva'dan biri olarak kabul edilmesine rağmen, daha sonra Uzak Doğu'da tanımlanan nitelikleri toplamaya başladığı Türkistan'da daha genel bir saygı gördü. Tarihi ve dönüşümleri orada netleşir.

Öncelikle yeraltı dünyasının bir tanrısıdır, ancak Amitabha ve Avalokita gibi tüm canlılara yardım etme ve özellikle onları cehennemden kurtarma yemini etti. Taoistler cehennemi birçok kral tarafından yönetilen on bölüme ayrılmış olarak tasvir ettiler ve Çin fantezisi Ti-tsang'ı bu görevlilerin müdürü yaptı. Böylece o bir Kurtarıcı olmaktan çok, mahkûmlara vaaz veren ve gönüllü olarak serbest bırakılmalarını sağlayan bir hapishanenin nazik müdürü haline geldi. Sonra, duyarlı varlıkların altı dünyasına karşılık gelen altı Ti-tsang'dan bahsederiz, zarif ruhun, herkesin isteklerine hizmet etmek için kişiliğini çoğaltması gerekir. Genellikle elinde asa ve tıraşlı kafayla bir keşiş olarak tasvir edilir. Bu kılığın kökeni net değildir ve belki de önceki doğumlarına atıfta bulunur. Ancak sekizinci yüzyılda Chiu Hua'nın[70] bir keşişi, Ti-tsang'ın bir enkarnasyonu olarak kabul edildi ve ölümünden sonra bedeni yaldızlandı ve bir ibadet nesnesi olarak kutsallaştırıldı. Daha sonraki zamanlarda Bodhisattva, enkarnasyonla karıştırıldı, tıpkı Çin ikonografisinde Maitreya'nın yerine, genellikle gülen Buda olarak bilinen Pu-tai'nin şişman figürünün konması gibi. Japonya'da altı Jizo kültü çok popüler hale geldi. Bunlar
yolların tanrıları olarak kabul edildi[71] ve onların heykelleri nihayetinde
kavşakların antik fallik tanrılarının yerini aldı. Bu savaşçı
ülkede Bodhisattva, Shogun Jizo olarak başka bir karaktere büründü,
at sırtında[72] ve miğfer takan, savaşçıların koruyucu azizi haline gelen ve hatta Japon savaş tanrısı Hachiman ile özdeşleştirilen militan bir rahip. On yedinci yüzyıla kadar Jizo
esas olarak askerler ve rahipler tarafından tapınıldı, ancak daha sonra kültü tüm sınıflara ve tüm bölgelere yayıldı. Bir rehber ve kurtarıcı olarak hayırsever faaliyetleri giderek daha fazla vurgulandı: o
hastalıkları iyileştirir, hayatı uzatır, cennete götürür, cehennemden kurtarır: hatta cehennemde bir yedek olarak acı çeker ve yeraltı dünyasının tehlikeleri arasında çocukların ruhlarının özel koruyucusudur. Bu modern Jizo figürü antik malzemelerle işlenmiş olsa da, esas olarak Japon duygusunun bir eseridir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Mahayanalılarla uğraşırken, Gotama yerine Sakyamuni ifadesini tercih ediyorum. Öğretmen için kendi unvanları
ve onu insanüstü olarak temsil eden doktrinleri tarif ederken Gotama'nın tamamen insani adını kullanmak uygunsuz görünüyor.]

[Dipnot 6: Ancak Burma'nın Kralları Hsin-byu-shin ve Siam'ın Sri Suryavamsa Rama, Buda olma arzularını kaydeden yazıtlar bıraktılar. Aşağıdaki Burma ve Siam hakkındaki bölümlerime bakın. Mahayanalı fikirler bu ülkelere Çin'den kolayca girmiş olabilir, ancak Seylan'da bile Buda veya Bodhisattva olma fikri bilinmez değildir. Bkz. _Manual
of a Mystic_ (P.T.S. 1916), s. xviii ve 140.]

[Dipnot 7: _Örn. _ Itivuttakam 75'te, kuraklığa benzeyen ve hiçbir şey vermeyen bir adamın, belirli bir bölgedeki yağmura benzeyen bir adamın ve Sabbabhutanukampako olan, tüm yaratıklara şefkatli ve her yere yağan yağmura benzeyen bir adamın tanımı vardır.
Benzer şekilde _Ib._ 84'te ve başka yerlerde, tanrıların ve insanların refahı için doğan kişilerin (sıradan öğrencilerin yanı sıra Budalar)
(bahujanahitaya, bahujanasukhaya, lokanukampaya,
atthaya, hitaya, sukhaya devamanussanam) tanımları vardır.]

[Dipnot 8: Ed. Senart, cilt I. s. 142.]

[Dipnot 9: Bodhicaryavatara, Minayeff tarafından 1889'da ve
ayrıca _Journal of the Buddhist Text Society_ ve _Bibliotheca Indica_'da düzenlenmiştir. De la Vallee Poussin metnin bazı kısımlarını ve yorumlarını Bouddhisme'sinde ve ayrıca bir çevirisini 1907'de yayınladı.] [Dipnot 10: Bodhisattva'nın kariyeri ayrıca Avatamsaka sutrasında ve Nagarjuna ve Sthiramati'ye, Lakshana-vimukta-hridaya-sastra'ya ve Mahayana-dharma-dhatvaviseshata-sastra'ya atfedilen çalışmalarda ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Bu eserleri sadece Teitaro Suzuki'nin alıntıladığı şekilde biliyorum.] [Dipnot 11: Bkz. Childers, Pali Dict._ s.v. Patti, Pattianuppadanam ve Punno.] [Dipnot 12: Pali Canon'da geçmektedir, örneğin Itivuttakam 100. Tassa me tumhe putta orasa, mukhato jata, dhammaja.] [Dipnot 13: Bkz. Sylvain Levi, Mahayana-sutralankara: giriş ve geçiş. Bhumiler hakkında daha fazla bilgi için De la
Vallee Poussin'in _E.R.E._'deki "Bodhisattva" makalesine bakın]

[Dipnot 14: Nagarjuna ve Asanga gibi seçkin doktorlar sıklıkla Bodhisattvalar olarak tanımlanır, tıpkı seçkin Hindu öğretmenler, _örn._
Caitanya'nın Avataralar olarak tanımlanması gibi.]

[Dipnot 15: Arhatların dünyanın iyiliği için Nirvana'ya girişlerini erteleyebilecekleri fikri Pali Kanonunda bilinmeyen bir şey değildir.
Maha Parin-Sutta'ya göre Buda'nın kendisi de bunu yapmış olabilir. Kesinlikle Mahayanist olarak adlandırılamayan efsaneler, Pindola ve diğerlerinin Maitreya gelene kadar nasıl bekleyeceklerini ve Kasyapa'nın daha az aktif bir rolde onu bir mağarada veya mezarda beklediğini ve onun gelişinde
canlanmaya hazır olduğunu anlatır. _J.A._ 1916, II.'ye bakın. s. 196, 270.]

[Dipnot 16: _Örneğin_ Lotus, bölüm I.]

[Dipnot 17: De la Vallee Poussin'in _E.R.E._'deki "Avalokita" makalesine bakılabilir.]

[Dipnot 18: Lotus, _S.B.E._ XXI. s. 407.]

[Dipnot 19: Niduebaer-uedzaekci tarafından Moğolcaya çevrilen sPyan-ras-gzigs.
Diğer yaygın Moğol adı Ariobalo, Aryavalokita'nın bozulmuş hali gibi görünüyor.]

[Dipnot 20: Görünüşe göre gören ve kendi kendine var olan anlamına geliyor. Bkz. Ta-tzu-tsai, Siva'nın bir adı olarak.]

[Dipnot 21: Malatimadhava dramasında bir hizmetçiye
Avalokita denir. Bunun ilahi ismin dişil bir biçimi mi yoksa bakılan veya hayranlık uyandıran anlamına gelen bir
sıfat mı olduğu açık değildir.]

[Dipnot 22: _S.B.E._ XXI. s. 4 ve 406 vd. MS 265 ile 316 yılları arasında Çince'ye çevrilmiştir ve bölüm XXIV, MS 384 ile 417 yılları arasında ayrı olarak çevrilmiştir. Bkz. Nanjio, Katalog No. 136, 137, 138.]

[Dipnot 23: Hsuean Chuang (Watters, II. 215, 224), bir Hint bilgesinin Kuan-tzu-tsai'nin
imgesinin önünde Sui-hsin dharani'yi üç yıl boyunca nasıl okuduğunu anlatır.]

[Dipnot 24: Bu sayfalarda zaman zaman fark edileceği gibi, Hint edebiyatında yeni tanrıların
aniden ortaya çıkması genellikle garip görünür. Gerçek şu ki, tanrılar genel olarak tanınana kadar,
standart eserler onlara hiç dikkat etmez.]

[Dipnot 25: Watters, cilt II. s. 228 vd. Potalaka'nın Hwa-yen-ching veya Avatamsaka sutralarında da bahsedildiği söylenir. Tibet
geleneği bunu Sakya ailesiyle ilişkilendirir. Bkz. Csoma de Koeroes,
Tibet çalışmaları 1912'de yeniden basıldı, s. 32-34.]

[Dipnot 26: Tıpkı Lankavatara sutrasının _Lankapura-samudra-malaya-sikhara_'da verildiği iddia edildiği gibi, Çince
çeviride "deniz kıyısındaki Malaya dağının zirvesindeki Lanka şehrinde" olarak çevrilmiştir.]

[Dipnot 27: Bkz. Foucher, _Iconographie bouddhique_, 1900, s. 100, 102.]

[Dipnot 28: Varamudra. ]

[Dipnot 29: Bunlar ve kırmızı renk Hindu tanrısı Brahma'nın nitelikleridir.]

[Dipnot 30: Pekin'deki İmparatorluk Şehri'ndeki gölün kuzey tarafındaki bir tapınak, kelimenin tam anlamıyla bin başı ve bin eli olan devasa bir heykelini içerir. Bu korkunç figür, metaforları kelimenin tam anlamıyla temsil etme girişimine karşı bir uyarıdır.]

[Dipnot 31: Waddell on the Cult of Avalokita, _J.R.A.S._ 1894, s.
51 vd. beşinci yüzyıldan daha erken olmadıklarını düşünüyor.]

[Dipnot 32: Özellikle Foucher'e bakın, _Iconographie Bouddhique_,
Paris, 1900.]

[Dipnot 33: Özellikle de Blonay'a bakın, _Etudes pour servir a
l'histoire de la deesse bouddhique Tara_, Paris, 1895. Tara, Budizm ortadan kalktıktan sonra
bir Hindu tanrıçası olarak tapınılmaya devam etti ve
onun şerefine birkaç eser yazıldı. Bkz. Raj. Mitra, _Search for
Sk. MSS_. IV. 168, 171, X. 67.]

[Dipnot 34: Hsuean Chuang'ın seyahatleri sırasında Sarvajnamitra, Tara'ya bir ilahi yazdı ve bu ilahi de Blonay tarafından
1894'te
korunup yayınlandı.]

[Dipnot 35: Çinli Budistler Tara ve Kuan-Yin'in aynı olduğunu söylerler ancak
aralarındaki fark şudur. Tara, Avalokita ile _ilişkilendirilen_ ve kökeninde Tantrizm'in Sakti'lerine benzeyen bir Hint ve Lamaist
tanrıçası. Kuan-yin, her şekli alabilen Avalokita'nın dişi bir biçimidir. Orijinal Kuan-yin, erkek bir tanrıydı: erkek
Kuan-yin'ler Çin'de bilinmeyen bir şey değildir ve Kore'de kural olduğu söylenir. Ancak Tara ve Kuan-yin, ilahi merhamet fikrini bir Madonna'da somutlaştırma girişimleri oldukları sürece haklı olarak aynı olarak tanımlanabilir.]

[Dipnot 36: Ancak birçok bilgin, Avalokita'ya hitap ettiği varsayılan Om manipadme
hum formülünün aslında Manipadma adı verilen bir Sakti biçimine bir çağrı olduğunu düşünüyor. Bir Nepal yazıtında "Saktalar ona Sakti der" (_E.R.E._ cilt II.
s. 260 ve _J.A._ IX. 192) yazıyor ancak bu, onun tüm mezheplerin büyük tanrılarıyla özdeş olduğunu söylemenin bir yolu olabilir.]

[Dipnot 37: Harlez, _Livre des esprits et des immortels_, s. 195,
ve Dore, _Recherches sur les superstitions en Chine_, s. 94-138.]

[Dipnot 38: Bkz. Fenollosa, _Epochs of Chinese and Japanese Art_ I.
s. 105 ve 124; Johnston, _Buddhist China_, 275 vd. Birkaç Çin
tanrısı belirsiz veya değişken cinsiyette görünmektedir. Bu nedenle Chun-ti
bazen tanrılaştırılmış bir Çin Generali olarak tanımlanır ve bazen
Hint tanrıçası Marici ile özdeşleştirilir. Genellikle eril olan Yue-ti
bazen dişildir. Bkz. Dore, _l.c._ 212. Daha da garip olanı
Patrik Asvaghosha (Ma Ming) bir kadın figürüyle temsil edilir.
Öte yandan
keşiş Ta Sheng'in (M.S. 705 civarı) dişi Kuan Yin'in bir enkarnasyonu olduğu söylenir. Manjusri'nin Nepal'de bazen erkek, bazen de kadın olarak tapıldığı söylenir. Bkz. Bendall ve
Haraprasad, _Nepal el yazmaları_. s. lxvii.]

[Dipnot 39: de Blonay, _l.c._ s. 48-57.]

[Dipnot 40: Çince, Man-chu-shih-li veya Wen-shu; Japonca, Monju;
Tibetçe, hJam-pahi-dbyans (Jam-yang olarak telaffuz edilir). Manju iyi bir Sanskritçedir, ancak ismin Orta Asya'ya özgü bir
etkisi olduğunu itiraf etmek gerekir.]

[Dipnot 41: Çince'ye MS 270'te çevrilmiştir.]

[Dipnot 42: Bölüm XI. ve XIII.]

[Dipnot 43: Çince'ye MS 313'te çevrilen özel bir çalışma olan Manjusrivikridita'nın (Nanjio, 184, 185) Manjusri'nin dönüşümlerini ve başarılarını anlattığı belirtiliyor.]

[Dipnot 44: Hsuean Chuang ayrıca Ch'en-na (=Dinnaga) adlı bir filozofa nasıl yardım ettiğini ve ona Mahayanist kitapları incelemesini nasıl emrettiğini anlatıyor.]

[Dipnot 45: Gruenwedel'in _Hindistan'da Budist Sanatı_ adlı eserinde yeniden üretilmiştir.
Gibson tarafından çevrilmiştir, 1901, s. 200.]

[Dipnot 46: Dharmacakramudra.]

[Dipnot 47: Nepal efsaneleri için bkz. S. Levi, _Le Nepal_,
1905-9.]

[Dipnot 48: Bu kutsal dağın bir anlatımı için bkz. Edkins,
_Religion in China_, bölümler. XVII ila XIX.]

[Dipnot 49: Bkz. I-tsing, çev. Takakusu, 1896, s. 136. Manjusri'nin olası yabancı kökeni hakkında daha fazla yorum için aşağıdaki
Orta Asya bölümüne bakın. Kral Harsha'ya (Nanjio,
1071) atfedilen dizeler Çin'in kutsal emanetlerini över ancak ayrıntılara girmez.]

[Dipnot 50: Tantraların bazıları, _örneğin_ Mahacinakramacara, Manjusri'yi Çin ile ilişkilendirmese de, en şaşırtıcı yeniliklerinden bazılarını Vasishtha gibi
eski bilgeler tarafından getirilmiş olarak temsil eder.]

[Dipnot 51: _J.R.A.S._ yeni seri, XII. 522 ve _J.A.S.B_. 1882, s.
41. Mançu ismi belki de bu inanca katkıda bulunmuştur.]

[Dipnot 52: Adi-Buddha'nın bir Svayambhu veya kendiliğinden
ortaya çıkışı olarak tanımlanır.]

[Dipnot 53: Sanskritçe, Maitreya; Pali, Metteyya; Çince, Mi-li;
Japonca, Miroku; Moğolca, Maidari; Tibetçe, Byams-pa (telaffuzu
Jampa). Maitreya fikrinin tarihi için özellikle Peri,
_B.E.F.E.O._ 1911, s. 439-457'ye bakınız.]

[Dipnot 54: Ancak muhtemelen Çin Mahayanizmi'nden etkilenen yaklaşık 1361 tarihli bir Siyam yazıtı, Metteyya'nın yönettiği on Bodhisattva'dan bahseder. _B.E.F.E.O._ 1917, No. 2, s. 30, 31'e bakınız.]

[Dipnot 55: _Örneğin_ Mahaparinibbana Sutra'da.]

[Dipnot 56: Dig. Nik. XXVI. 25 ve Buddhavamsa, XXVII. 19 ve hatta
bu son beyitin bir ek olduğu söylenir.]

[Dipnot 57: Bkz. _örn._ Watters, _Yuean Chwang_, I. 239.]

[Dipnot 58: Bkz. Watters ve Peri, _B.E.F.E.O._ 1911, 439. Orta Asya'daki Turfan'da Maitreya'nın bir tapınağı
bulunmuştur ve bu tapınakta, kendisini birçok biçimde
gösteren aktif ve iyiliksever bir tanrı olarak anlatan bir Çince yazıt vardır.]

[Dipnot 59: Kendisini son derece şişman, gülümseyen bir keşiş olarak
gösteren Çin ikonografisinde pek iyi bir performans göstermemiştir. Liang hanedanlığında
Maitreya'nın bir enkarnasyonu olarak kabul edilen ve karikatür için popüler bir konu haline gelen Pu-tai (Jap. Hotei) adında bir keşiş vardı. Görünüşe göre Bodhisattva'nın kendisi bu neşeli ama onursuz enkarnasyon tarafından
yerine geçirilmiş.]

[Dipnot 60: Stupa görünüşe göre Benares'teydi ancak Hsuean Chuang'ın
anlatısı net değil ve diğer versiyonlar Rajagriha veya Sravasti'yi
kehanetin gerçekleştiği yer olarak gösteriyor.]

[Dipnot 61: Campa. Bu onun _Ficus religiosa_ altında Sakyamuni olarak aydınlanma elde edeceği bodhi ağacıdır. Her Buda'nın
kendi özel bodhi ağacı vardır.]

[Dipnot 62: _Budist dininin kaydı_, Çev. Takakusu, s.
213. Ayrıca bkz. Watters, _Yuean Chwang_, II. 57, 144, 210, 215.]

[Dipnot 63: Çince P'u-hsien. Johnston, _From Pekin to Mandalay_, Mt. Omei hakkında ilginç bir açıklama için bkz.]

[Dipnot 64: Veya Mahasthana. Çince, Tai-shih-chih. O, tanrılaştırılmış Arhat Maudgalyayana gibi görünüyor. Çin ve Japonya'da tüm Bodhisattvaları, yeminleri ve erdemleriyle şu anki yüksek konumlarına yükselmiş kadim değerli kişiler olarak görme yönünde belirgin bir eğilim vardır. Ancak bu euhemeristik açıklamalar Uzak Doğu'da yaygındır ve Bodhisattvaların gerçek kökeni oldukça farklı olabilir.]

[Dipnot 65: _Örneğin_ Watters, I. s. 229, II. 215.]

[Dipnot 66: Kshitigarbha, Çinceye Ti-tsang olarak çevrilir ve Jizo, aynı iki karakterin Japonca telaffuzudur.]

[Dipnot 67: _Ostasiat'ta. Ztsft_. 1913-15. Ayrıca bkz. Johnston,
_Budist Çin_, bölüm VIII.]

[Dipnot 68: Dünya tanrıçası en eski Budist
efsanelerinde bilinir. Buda, Bo ağacının altında otururken onu tanık olarak çağırdı.]

[Dipnot 69: Visser tarafından analiz edilen Üç Sutra, Kshitigarbha'nın incelemesi.
Bunlar Nanjio, No. 64, 65, 67'dir.]

[Dipnot 70: Yang-tse'nin güneyinde bulunan An-hui bölümündeki ünlü bir manastır. Bkz. Johnston, _Budist China_,
bölümler, VIII, IX ve X.]

[Dipnot 71: Türkistan'da bile
Kshitigarbha'nın bir yol tanrısı olduğunu düşünmek için bazı nedenler var.]

[Dipnot 72: Annam'da da Jizo at sırtında tasvir edilmiştir.]

BÖLÜM XVIII

MAHAYANİZMİN BUDALARI

Bu mitoloji, Buda etrafında merkez figürü etkilemeden
gelişmemiştir. Mahayana teolojisinde Buda kelimesinin hem mitolojik hem de metafizik anlamdaki olağanüstü değişimleri anlamak için Gotama'nın kişiliğini değil, onun, kolaylık olması açısından dört, yedi veya yirmi dört olarak sayılabilecek ancak gerçekte geçmişe doğru sınırsızca uzanan sonsuz bir seri oluşturan birkaç ardışık Buda'dan biri olduğu fikrini aklımızda tutmalıyız.[73] Bir dizi Buda'ya olan bu inanç, bol miktarda hayali kişilik ve ayrıca bunların birbirleriyle, dünyanın fenomenleriyle ve insan ruhuyla olan bağlantılarına dair spekülasyonlar üretti.

Pali Kanonunda, Gotama'dan önceki Budalar, bu dünyanın efsanevi tarihinin bir parçası olarak antik krallar gibi tanıtılır. Ancak
Lalita-vistara'da (XX. Bölüm) ve Lotus'ta (VII. Bölüm)
Bu dünyaya hiç ait olmayan, ancak pusulanın çeşitli noktalarını veya Buda-alanları (Buddha-kshetra) olarak tanımlanan bölgeleri yöneten
genellikle Tathagatalar olarak tanımlanan
Budalardan duyarız.
Farklı anlatımlarda isimleri aynı değildir ve sonsuz uzayı aydınlatan sonsuz sayıda parlayan Buda ile sonsuz evrenin sonsuz panoraması karşısında büyülenmiş durumdayız.

Biraz sonra bu dünya dışı Budalardan beş tanesi bir pentad haline getirildi ve Jinas[74] veya Dhyani Budaları (tefekkür Budaları) olarak tanımlandı, yani Vairocana, Akshobhya, Ratnasambhava, Amitabha
ve Amoghasiddhi. Bu doktrinin tam gelişmiş biçiminde bu beş kişilik, Adi-Buddha veya orijinal Buda ruhundan tefekkürle üretilir ve kendileri Bodhisattvalar, insan Budalar ve Tara gibi tanrıçalar dahil olmak üzere çeşitli refleksler üretir. Bu inançların ilk olarak kabul edilen Mahayana inancının bir parçası haline geldiği tarih sabitlenemez ancak muhtemelen beş Buda'nın simetrik düzenlemesi Budizm'in tantrik döneminden[75] önce değildir.

Beşin en önemlileri Vairocana ve Amitabha'dır. Akshobhya hem Lotus'ta hem de Küçük Sukhavati-vyuha'da doğu mahallesinin baş Buda'sı olarak anılır ve Çince'de hâlâ mevcut olan cennetinin bir tanımı olduğu iddia edilen bir eserin[76] Doğu Han hanedanlığı döneminde tercüme edildiği söylenir. Ancak Uzak Doğu'da bile pek fazla tapan bulamamıştır. Daha kalıcı olan, Japonya'daki Shingon mezhebinin baş tanrısı olan ve Nara'daki tapınaktaki devasa heykel tarafından temsil edilen Vairocana'nın ihtişamı olmuştur. Java'da başlıca ve en yüce Buda olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Bu isim Mahavastu'da, aksi takdirde bilinmeyen, ışıklı özelliklere sahip bir Buda'nın tanımı olarak geçer ve Lotus'ta, güneşin ışınlarıyla süslenmiş Vairocana-rasmi-pratimandita adlı uzak bir Buda dünyasından bahsederiz.[77] Vairocana, Sanskritçe'de güneşin bilinen bir unvanı olan Virocana'nın açıkça bir türevidir ve Çince'de büyük Güneş anlamına gelen Ta-jih ile çevrilmiştir. Bu güneş
tanrısının ilk olarak nasıl Buda olarak kabul edildiği bilinmemektedir ancak Buda ile ışık arasındaki bağlantı her zaman kabul edilmiştir. Hatta
Pali metinleri bile Gotama'yı bazı durumlarda ışıklı olarak tasvir eder
ve Mahayanaist yazıtlarında Budalar, muazzam genişlikte halelerle çevrili ve uzayın derinliklerini aydınlatan
parıltılar yayan, parlak ve ışık veren
varlıklardır. Bu eserlerde sıkça görülen, mücevherli stupalar içeren ve parlak Budalar tarafından aydınlatılan her yerdeki sayısız cennet vizyonları, milyonlarca evrenin eşit derecede geçici ve özsüz olduğu fikrinin etkisi altında buharlaşan astronomiye dayanmaktadır.
Gördüğüm kadarıyla, Gotama'yı efsanevi bir güneş
kahramanı olarak görmek için hiçbir neden yok, ancak göksel Budalar[78] açıkça birçok güneş
özelliğine sahiptir. Bu doğaldır. Güneş tanrıları Vedik mitolojisinde o kadar bol miktardadır ki, güneşin karakterinden bir şeye sahip olmadan hayırsever bir tanrı olmak neredeyse imkansızdır. Baktriya ve Pers'ten Hindistan'a Hristiyanlık döneminde akan yabancı dinlerin akışı, Mithra, Helios ve Apollo gibi güneş tapınmasının yeni yönlerini getirdi ve ilahiyat ile ışığı birbirine bağlama eğilimini güçlendirdi. Ve bu bağlantı bir Buda durumunda özellikle uygun ve belirgindi, çünkü Budalar açıkça ifşa ediciler ve ışık vericiler, karanlığın fatihleri ​​ve cehaletin dağıtıcılarıdır.

Amitabha (veya ölçüsüz ışık Buda'sı), belirsiz bir
kökenden aniden yükselerek, Avalokita ve Vishnu gibi Asya'nın büyük tanrılarından biri haline gelmiştir. Ayrıca Amitayus veya ölçüsüz yaşam olarak da bilinir ve bu nedenle bir ışık ve ölümsüzlük tanrısıdır. Hem Lotus'a hem de Küçük Sukhavati-vyuha'ya göre batı bölgesinin efendisidir
ancak Lalita-vistara tarafından bilinmemektedir. Batının hükümdarına uzun bir unvan verir[79], bu da bahçeler diyarını ima eder. Şimdi, göçmüş ruhların yeri için bir isim olarak İncil'de yetkiye sahip olan Cennet, Farsçada bir park veya kapalı bahçe anlamına geliyor gibi görünüyor
ve Avesta dört cennetten bahsediyor, iyi düşünce Cenneti, iyi söz Cenneti, iyi eylem Cenneti ve Sonsuz Işıklar.[80]
Bu son ifade Amitabha'nın ismine dikkat çekici bir benzerlik taşıyor ve onun batıyı yönetmesi gerektiğini anlayabiliriz, çünkü
güneşin ve göçmüş ruhların gittiği evdir. Amitabha'nın
Cenneti Sukhavati veya Mutlu Topraklar olarak adlandırılır. Puranalarda Varuna şehrinin (Hint kökenli olmadığı düşünülen) batıda yer aldığı ve Sukha (Linga P. ve Vayu P.) veya Mukhya (Vishnu P. ve diğerleri de böyle söylüyor) olarak adlandırıldığı söylenir. Amitabha ismi ayrıca Vishnu Purana'da bir tanrı sınıfının ismi olarak geçer ve bunların Mukhyas adı verilen diğer tanrılarla ilişkilendirildiği bir yerde[81] bulunması ilginçtir. Amitabha'ya tapınma, tarihi boyunca, Nagarjuna'nın öğretmeni Saraha'ya kadar uzanır. Bir Sudra olduğu söylenir ve ismi Hintçe değildir. Bu, bu tapınmanın yabancı olduğu ve Hindistan'a ithal edildiği teorisini destekler.[82]

Bu tapınma ve dayandığı doktrin, Gotama'nın öğretisiyle neredeyse tamamen çelişir, çünkü bunlar şu anlama gelir:
Din, Amitabha'ya inanç ve ona dua etmekten oluşur ve bunun karşılığında ölümünden sonra cennetinde takipçilerini kabul eder. Ancak bu, Budizm'in geç bir parodisi değil, Hristiyanlık döneminde başlamış olması gereken nispeten erken bir gelişmedir. Vaaz edildiği başlıca eserler, MS 147 ile 186 yılları arasında Çince'ye çevrilen Büyük
Sukhavati-vyuha veya Mutlu Ülkenin Tanımı, MS 402'de çevrilen aynı adlı daha küçük eser ve Amitayus üzerine meditasyon Sutrası'dır[83]
424'te çevrilmiştir. Bu eserlerin ilki, Ananda'nın sorularına yanıt olarak Akbaba Tepesi'nde verilen Sakyamuni'nin bir söylevi olduğu iddia edilmektedir. Sayısız çağlar önce, o dönemin Buda'sının yardımıyla, bir Buda olmak için yemin eden veya yeminler eden[84] Dharmakara adında bir keşişin olduğunu anlatır. Yani, erdemleri başkaları için belirli avantajlar sağlamadığı sürece hak kazanabileceği Budalığı reddetmiştir ve bu koşullar altında Budalığı elde ettikten sonra artık bunların yerine getirilmesini sağlayabilir. Başka bir deyişle, biriktirdiği
engin erdem hazinesini istediği kişilere ve istediği şekilde dağıtabilir.
Koşulların özü, Budalığa eriştiğinde sakinlerinin Nirvana'ya erişene kadar kesintisiz mutluluk içinde yaşadığı bir cennetin efendisi olmasıdır. Bu cenneti on kez düşünen herkes, büyük bir günah işlemedikleri sürece oraya kabul edilecektir ve Amitabha, düşünceleri rahatsız olmasın diye ölüm anında onlara görünecektir. Buda, Ananda'ya bu cennetin mucizevi bir vizyonunu gösterir ve onun sevinçleri, Vahiy kitabındaki Yeni Kudüs'ün anlatımını anımsatan bir dille anlatılır ve daha kaba zevkler hariç tutulsa da, mücevherler, bahçeler, çiçekler, nehirler ve kuşların şarkıları gibi göz ve kulağın tüm zevkleri sadık olanları bekler.

Sravasti'de Sakyamuni tarafından vaaz edildiği şekliyle temsil edilen daha küçük Sukhavati-vyuha, neredeyse tamamen cennetin bir tanımıyla meşguldür. Kurtuluşu kesin olarak sadece imanla vaaz etmede yeni bir başlangıcı işaret eder, işlerle değil, önceki inceleme ise imanın etkinliği üzerinde dursa da, cennetteki yaşam için liyakati de bir gereklilik haline getirir. Ancak daha kısa söylem dogmatik bir şekilde "Varlıklar, bu Buda ülkesinde, bu hayatta yapılan iyi işlerin bir ödülü ve sonucu olarak doğmazlar. Hayır, Amitayus'un adını bir, iki, üç, dört, beş, altı veya yedi gece boyunca duyan ve aklında tutan tüm erkekler ve kadınlar, ölmeye geldiklerinde, ölüm saatinde Amitayus onların önünde duracak, bu hayattan sessiz zihinlerle ayrılacaklar ve ölümden sonra Cennette doğacaklar." der.

Amitayur-dhyana-sutra ayrıca Sakyamuni'nin öğretisi olduğunu iddia eder ve Kraliçe Vaidehi ve Kral Bimbisara ile bağlantı kuran tarihi bir girişe sahiptir. Teolojide diğer tezlerden daha ileri düzeydedir: Dharma-kaya doktrinine aşinadır (aşağıda tartışılacaktır) ve cennetin yöneticilerini bir üçlü olarak temsil eder, Amitayus'a Avalokita ve Mahasthamaprapta yardım eder.[85] Cennete giriş çeşitli yollarla elde edilebilir, ancak önerilen yöntem ayrıntılı olarak açıklanan bir dizi meditasyonun uygulanmasıdır. Sistem kapsamlıdır, çünkü kurtuluş sadece erdemle, az veya hiç dua etmeden, ancak aynı zamanda ölümcül günahlardan kurtulmak için yeterli olan tek bir Amitayus duasıyla da elde edilebilir.

Bu tür doktrinler Pali metinlerinin yanına konulduğunda garip görünse de, kökenlerinde ve hatta daha büyük Sukhavati-vyuha'da aldıkları formda, sıradan Mahayanist öğretinin basitçe abartılmış hali oldukları açıktır.[86] Amitabha, kendini dini hayata, yani başkalarının iyiliği için _bodhi_ aramaya adayan bir keşiştir.
Her günkü adanmışlardan yalnızca çabalarıyla elde ettiği kutsallık ve başarı derecesiyle ayrılır. Gerçekleştirdiği işlemler, parinamana veya kişinin kendi meziyetlerini başkalarına atamasının muazzam ölçeğindeki örneklerden başka bir şey değildir. Onun cenneti, popüler itibara göre Pers veya Hristiyan cennetine eşdeğer olsa da, gerçekte öyle değildir: kesin olarak konuşursak, nihai bir ideal değil, zahmet veya kaygı olmadan Nirvana'ya ulaşılabilecek kutsanmış bir bölgedir.

Bu öğreti, hala geliştiği Çin ve Japonya'da parlak bir başarı elde etmiş olsa da, Amitabha'ya tapınma Hindistan'da hiçbir zaman baskın olmamıştır. Nepal ve Tibet'te birçok tanrıdan biridir: Çinli hacılar ondan neredeyse hiç bahsetmez: figürü Hint ikonografisinde özellikle sık görülmez[87] ve özellikle onun şerefine bestelenen eserler dışında, gerekli bir figür olmaktan ziyade tesadüfi bir figür olarak görünür. Tüm doktrin Hintliler için yeterince zorlayıcı değildir. Günahkâr bir yaşamın sonunda Buda'ya dua etmek, cennetine girmek ve
rahatlıkla nihai Nirvanaya ulaşmak, yalnızca Hinayana kurtuluş planı gibi egoizm suçlamasına açık olmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha kolaydır ve
dini çabanın terk edilmesine yol açabilir. Ve her şeyden önce kendi kurtuluşuyla meşgul olmayı seven Hindu, bu çarelere pek sıcak bakmaz. Çok sayıda tanrı, sadece isimlerini söylemenin ödülü olarak uzun bir cennet dönemi vaat eder[88], ancak inanan kişi törenlerde veya meditasyonda ciddi bir şekilde çalışmaya devam eder. Tek bir isim veya duanın söylenmesiyle kurtuluş doktrininin Budistler veya Brahmanlar arasında ortaya çıkıp çıkmadığını bilmek ilginç olurdu. Her durumda, Vedik dizelerin büyülü gücü hakkındaki eski fikirlerle yakından ilişkilidir.

Beş Jina ve diğer doğaüstü kişiler genellikle tek bir Buda gücünün tezahürleri olarak kabul edilir ve sonunda bu güç Adi-Buddha olarak kişileştirilir.[89] Bu kabul edilebilir teistik Budizm biçimi geç bir döneme aittir ve Nepal, Tibet (Kalacakra sisteminde) ve Java'da kaydedilmiştir; bu dağılım, onun Bengal'den ihraç edildiğini ima eder.[90] Ancak Buda gücünün kişisel olmayan ve Vedanta'nın Parabrahma'sına benzeyen başka bir biçimi çok daha eskidir. Yine de bu felsefi fikir popüler dilde ifade edildiğinde Teizme çok yaklaşır. Kern'in belirttiği gibi, Buda Lotus'ta sadece bu tür varlıkların üstünde olduğu için Deva veya Isvara olarak adlandırılmaz. O, var olduğunu ve hesaplanamaz çağlar boyunca var olacağını ve sayısız milyonlarca dünyada vaaz verdiğini ve vaaz vereceğini beyan eder. Buradaki doğumu ve nirvanası yanıltıcıdır, zayıf müritlere yardımcı olabilecek nazik araçlardır ancak faaliyetinin gerçek başlangıcını ve sonunu işaretlemezler. Bu, Buda'nın kişiliğine ilişkin, Trikaya veya üç beden[91] olarak bilinen doktrinde daha kesin olarak tanımlanan ve Mahayana-sutralankara, İnancın Uyanışı, Suvarna-prabhasa
sutra[92] ve diğer birçok eserde açıklanan bir bakış açısını ima eder. Dogmatik olarak aşağıdaki gibi ifade edilebilir, ancak teolojik veya metafizik olarak ele alındığına göre biraz farklı biçimler alır.

Bir Buda'nın üç bedeni veya varoluş biçimi vardır. Birincisi, tüm Budaların özü olan Dharma-kaya'dır. Gerçek bilgidir
veya Bodhi'dir. Ayrıca Nirvana olarak ve ayrıca tüm fenomenlerin ve tüm bireylerin altında yatan tek kalıcı gerçeklik olarak da tanımlanabilir. İkincisi Sambhoga-kaya veya zevk bedenidir, yani Budaların cennetlerinde veya başka bir şekilde göksel ihtişamla kendilerini gösterdiklerinde ortaya çıktıkları
ışıltılı ve insanüstü formdur. Üçüncüsü Nirmana-kaya veya dönüşüm bedenidir, yani Sakyamuni veya başka herhangi bir Buda tarafından giyilen ve gerçek doğasının bir dönüşümü ve neredeyse bir çarpıtma olarak görülen insan formudur, çünkü bu çok kısmi ve yetersiz bir ifadedir. Daha sonraki teoloji Amitabha, Amitayus ve Sakyamuni'yi üç bedene karşılık gelen bir dizi olarak görür. Amitabha, kişileştirilemeyen tüm Dharma-kaya'yı gerçekten ifade etmez, ancak Amitayus'tan doğru bir şekilde ayırt edildiğinde (ve sıklıkla eşanlamlı olarak kabul edilirler) ikisinin daha uzak ve uhrevi olanı haline gelir. Zengin süslemeleri ve ebedi hayat suyunu içeren matarasıyla Amitayus, muhteşem bir şekilde hayırsever bir kurtarıcının idealidir ve Sambhoga-kaya'yı temsil eder.[93] Sakyamuni, insan formuna küçültülmüş aynı hayırsever
varlıktır. Ancak bu, üç beden doktrininin yalnızca bir yönüdür ve en önemlisi değildir. Sambhoga-kaya ve Nirmana-kaya'yı kolayca anlayabiliriz: Vishnu ve onun enkarnasyonu Krishna gibi bir
tanrıya karşılık gelirler ve Budizm'de kafa karıştırıcıdırlar çünkü doğal olarak insan Buda'yı, kendisinde tamamlanmalarını bulan bir dizi yaşamın tacı ve zirvesi yapan eski görüşü (Mahayana tarafından tamamen terk edilmemiştir) düşünürüz. Ancak Dharma-kaya'yı anlamak daha az kolaydır.

Kelime belki de yasa gövdesi olarak çevrilmelidir ve başlangıçta altında yatan düşünce, bir Buda'nın özsel doğasının, onu bir Buda yapan şeyin, vaaz ettiği yasa olduğu olabilir. Söyleyebileceğimiz gibi, öğretmen öğretisinde yaşar: öğretisi hayatta kaldığı sürece, o aktiftir ve ölmemiştir.

Metafordan teolojiye geçiş, Hsuean Chuang tarafından şu şekilde örneklendirilmiştir: [94] (şüphesiz Pitakas'ın kendi baskısından alıntı yaparak) Gotama ölürken etrafındakilere "Tathagata'nın nihai yok oluşa uğradığını söylemeyin: onun ruhsal varlığı sonsuza dek değişmez kalır." "Bu görünüşe göre Pali Kanonu'ndaki[95] şu pasaja karşılık geliyor: "Bazılarınızda şu düşünce ortaya çıkabilir: Üstadın sözü sona erdi: Artık bir öğretmenimiz yok. Fakat siz bunu böyle görmemelisiniz. Belirlediğim
hakikatler ve kurallar, ben gittikten sonra sizin Öğretmeniniz olsunlar." Ancak en eski Pali metinleri de dahil olmak üzere Budist yazılarında Dharma veya Dhamma'nın başka bir önemli anlamı daha vardır. Bu, fenomeni veya zihinsel durumu ifade eder (idealist bir felsefe için ikisi de aynıdır) ve hem dışsal hem de içsel dünyayı kapsar. Şimdi Dharma-kaya kesinlikle bir fenomen değildir
ancak fenomenlerin alt yapısı veya bütünlüğü veya fenomenlere sahip oldukları gerçekliği veren şey olarak kabul edilebilir ve dharma kelimesinin çift kullanımı bu tür anlam sapmalarını daha kolay hale getirmiştir.[96] Hindular varlığı ve bilgiyi özdeşleştirme eğilimindedir.
Vedanta felsefesine göre Brahman'ı bilen kişi, kendisinin Brahman olduğunu ve bu nedenle gerçekte Brahman olduğunu bilir. Aynı şekilde Buda'nın gerçek bedeni prajna veya bilgidir.[97] Bununla, ayrımı aşan bir bilgi kastedilmektedir
özne ve nesne arasında ve ne canlı varlıkların ne de cansız şeylerin bireyselliğe veya ayrı bir varoluşa sahip olmadığını gören. Bu nedenle, 
Dharma-kaya, dünyanın yanıltıcı niteliğini ve ayrıca yanılsamanın nasıl ortaya çıktığını gören bir zeka olarak[98], tüm fenomenlerin 
kökeni ve temeli olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, 
Tathagatagarbha ve Dharma-dhatu, tüm fenomenlerin matrisi veya deposu olarak da adlandırılır. Öte yandan, onların ötesinde olduğu ve 
gerçek dışılıklarını ima ettiği ölçüde, tüm fenomenlerin 
yok edilmesi, başka bir deyişle Nirvana olarak da kabul edilebilir. Aslında Dharma-kaya
(veya Bhuta-tathata) bazen[99] Pali Kanonunun Buda'ya Mükemmel Aziz'in ölümden sonra var olup olmadığı sorulduğunda kullandığı kelimelere benzer kelimelerle tanımlanır - "ne varoluş ne de var olmayan, ne aynı anda hem varoluş hem de var olmayan, ne de ne varoluş ne de var olmayandır." Daha teolojik bir dille, Mahayanistlerin genel görüşüne göre bir Buda'nın, bir Buda olma eylemiyle Nirvana'ya ulaştığı ve bu nedenle varoluş dediğimiz her şeyin ötesinde olduğu söylenebilir. Yine de insanlığa duyduğu şefkat ve biriktirdiği iyi Karma, onun insan bir suretinin (Nirmana-kaya) insanların arasında talimat için belirmesine ve algılanabilir ancak maddi olmayan bir insanüstü suretin Cennette belirmesine neden olur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 73: Mahaparinib'de. Sut. I. 16 Buda,
geçmişin uzun çağlarında var olmuş ve geleceğin uzun çağlarında var olacak diğer tüm Budalardan söz etmek için yapılmıştır.]

[Dipnot 74: Dhyani Buda, Avrupa eserlerinde en sık kullanılan unvan olsa da, Sanskrit eserlerinde Jina'nın daha yaygın olduğu ve aslında Dhyani Buda'nın Nepal edebiyatı dışında pek bilinmediği anlaşılıyor. Ratnasambhava ve Amoghasiddhi, diğerlerinden ayrı olarak nadiren anılır. Getty'ye göre (_Kuzey Budizmi Tanrıları_, s. 26, 27) Adi-Buddha'nın kendisi de dahil olmak üzere altı kişilik bir grup, Vajrasattva adıyla bazen tapınılır.]

[Dipnot 75: Aynı dönemde Siva ve Vishnu beş biçimde tapınıldı. Aşağıya bakın, Kitap V. bölüm III. bölüm 3 _ad fin._]

[Dipnot 76: Nanjio, Kat. No. 28.]

[Dipnot 77: Virocana ayrıca Chandogya Up. VIII. 7 ve 8'de Prajapati'nin öğretisini yanlış anlayan bir Asura'nın adı olarak geçer.
Verocana, Sam. Nik. I. xi. 1. 8'deki bir Asura'nın adıdır.]

[Dipnot 78: Bu Budaların çoğunun, belki de çoğunluğunun adları, Aditya, prabha veya tejas gibi ışığı ifade eden bazı kelimeler içerir.]

[Dipnot 79: Bölüm XX. Pushpavalivanarajikusumitabhijna.]

[Dipnot 80: _Örneğin._ Yashts. XXII. ve XXIV. _S.B.E._ cilt XXIII. s.
317 ve 344. Saf Toprak (Çince Ch'ing-t'u, Japonca Jo-do) başlığı da Farsça bir çağrışım taşır.
Orta Asya bölümünde daha fazla bilgi edinin.]

[Dipnot 81: Vishnu P., Kitap III. bölüm II.]

[Dipnot 82: Aşağıya bakın: Orta Asya bölümü ve Gruenwedel,
_Mythologie_, 31, 36 ve notlar: Taranatha (Shiefner), s. 93 ve
notlar.]

[Dipnot 83: Amitayur-dhyana-sutra. Üç eser de
_S.B.E._ cilt XLIX'te çevrilmiştir.]

[Dipnot 84: Pranidhana. Sadece Amitabha değil, tüm Bodhisattvaların
(özellikle Avalokita ve Kshitigarbha) böyle yeminler ettiği varsayılır. Bu fikir Çin ve Japonya'da çok yaygındır ancak Hint kaynaklarına dayanır. _Örneğin_ Lotus'a bakın, XXIV. ayet 3.]

[Dipnot 85: Bu Bodhisattvalar da Büyük Sukhavati-vyuha'da çok fazla vurgulanmadan bahsedilir.]

[Dipnot 86: Nidanakatha gibi Hinayanist eserlerde bile
Sumedha'nın Dipankara'nın önünde yerde yatarken oluşan bir Buda olma kararı, Amida'nın yeminine benzemektedir. O, gerçeğe ulaşmaya, insanlığın dünya denizini geçmesini sağlamaya
ve ancak o zaman Nirvanaya ulaşmaya karar verir.]

[Dipnot 87: Bkz. Foucher, _Iconographie Bouddhique dans l'Inde._]

[Dipnot 88: Bhagavad-gita ölüm döşeği duasının doktrinini oldukça açık bir şekilde belirtir (VIII. ad init.). "Bu bedeni terk eden ve
son anlarında beni hatırlayarak ayrılan kişi özüme gelir.
Bu bedeni terk ettiğinde hangi biçimi (tanrısallığı) hatırlarsa
o biçime, üzerinde düşünmeye alışmış olarak gider."]

[Dipnot 89: Bkz. sanat. Adi-Buddha in _E.R.E._ Asanga in Sutralankara (IX. 77) Adi-Buddha doktrinini kınayarak, terimin o zamanlar bilindiğini, daha sonra kazandığı kesin dogmatik anlamı olmasa bile
gösterir. Onun argümanı, hiç kimsenin liyakat ve bilgi donanımı (Sambhara) olmadan
Buddha olamayacağıdır. Böyle bir donanım ancak önceki bir Buda'dan elde edilebilir ve bu nedenle
Buda dizisi sonsuza kadar geriye doğru uzanmalıdır.]

[Dipnot 90: Doktrinin ortaçağ Bengal'indeki yaygınlığı için
bkz. B.K. Sarkar, _Hindu Kültüründe Folklor Elemanı_, ancak kesin referanslardan uzak duruyor. Sunya Purana'nın Dharma veya Niranjana'sı Adi-Buddha'ya eşdeğer görünüyor.

Bazen Adi-Buddha, Vajrasattva veya Samantabhadra ile özdeşleştirilir, ancak bu varlıklar aksi takdirde Bodhisattva olarak sınıflandırılır. Bu, bir müridin özel ilahının tüm tanrılar ve yüce ruh olduğunu ilan ettiği Hinduizm'deki yaygın prosedüre benziyor.]

[Dipnot 91: Bazı Tantraların beş bedeni ele aldığı ve burada verilen üç bedene Anandakaya, Vajrakaya ve Svabhavakaya gibi diğerlerini eklediği anlaşılıyor. Bu doktrin için özellikle bkz. De la Vallee Poussin, J.R.A.S. 1906, s. 943-997 ve Museon, 1913, s. 257 ve devamı. Tibet Budizmi tarihçisi Jigs-med nam-mka dört tanesini anlatıyor. Bkz. Huth, _Ges. D. Bud. d. Mongolei_, cilt. II. s. 83-89.
Hinduizm ayrıca canlı varlıklara Karana-sarira, lingas olmak üzere üç beden verir. ve sthulalar.]

[Dipnot 92: MS 397 ile 439 yılları arasında Dharmaraksha tarafından Çince'ye çevrilmiştir.]

[Dipnot 93: Sambhoga-kaya'nın prototipi Pali Kanonu'nda bulunur, çünkü Buda (Mahaparinib. Sut. III. 22) farklı tanrı sınıfları arasında göründüğünde formunun ve sesinin onlarınkine benzediğini söyler.]

[Dipnot 94: Watters, cilt II. s. 38. "Manevi öz" Çince'de Fa-shen'dir, _yani_ Dharma-kaya. Başka bir pasajda "bundan böyle tüm öğrencilerimin gözlemleri Tathagata'nın Fa-shen'ini, ebedi ve yok edilemez olanı oluşturur" denmektedir.]

[Dipnot 95: Mahaparinib. Sut. VI. i.]

[Dipnot 96: Düşünmek ve
şey aynı şekilde telaffuz edilirse ve bir şeyin
düşünebileceğimiz şey olduğuna inanılırsa İngilizcede de benzer bir şey olabilir.]

[Dipnot 97: Ashtasahasrika Prajna-paramita'ya bakın, bölüm IV, başlangıca yakın.]

[Dipnot 98: Bu son noktada hiçbir aşağı zeka
bir Buda'nın düşüncesini takip edemez. ]

[Dipnot 99: _İnancın Uyanışı_, Teitaro Suzuki, s. 59.]

BÖLÜM XIX

MAHAYANİST METAFİZİK

Böylece üç beden teorisi, özellikle Dharma-kaya teorisi, bir ontoloji teorisiyle bağlantılıdır. Metafizik, Büyük Aracın gezginleri arasında, psikolojinin daha önceki zamanlarda olduğu gibi bir tutku haline geldi. Gerçekten de kötü Budistler olmakla suçlanabilirler, çünkü Gotama'nın yararsız olduğunu ve insan dilinde cevaplanamayacağını ilan ettiği sorular üzerinde spekülasyon yapmakta ısrar ettiler. Nereden, nereye ve şeylerin doğası hakkında yorum yapmayı reddetti, ancak müritlerine sekiz katlı yolda yürümelerini ve insan zihnini analiz etmelerini emretti, çünkü bu tür analizler manevi ilerlemeye katkıda bulunur. Hindistan, dünyada bu tür kısıtlamaların gözlemlenmesinin muhtemel olduğu son ülkeydi. Mahayanist edebiyatın çoğu
hiç de dinsel değil, sadece otoriter ve kilise
tarzında ele alınan metafiziktir. Dünyanın doğası ve kökeni Vedanta'da olduğu gibi özgürce ve benzer sonuçlarla tartışılır: eski etik ve psikoloji çok az ilgi görür. Yine de
aradaki fark, varsayıldığından daha azdır. Bu incelemeleri okuyan ve görünüşte ebedi olan varlıkların sayısını ve evrensel zihin hakkındaki konuşmaları fark eden herkes, hiçbir şeyin bir atman'ı veya ruhu olmadığı eski doktrininin unutulduğunu düşünebilir. Ancak bu izlenim
doğru değildir; _Nairatmyam_ doktrini o kadar uzlaşmaz bir şekilde ileri sürülür ki, bir bakış açısından Budaların bile
var olmadığı söylenebilir. Bu doktrinin anlamı, hiçbir varlığın veya nesnenin aynı veya farklı bedenlerde değişmeden yaşayan değişmez kalıcı bir benliğe sahip olmadığıdır. Aksine, bireysel varoluşlar, bir skandha koleksiyonundan veya bir _santana_'dan, zihinsel fenomenlerin bir ardışıklığı veya serisinden başka bir şeyden oluşmaz. Pali kitaplarında bu doktrin başlıca ruha ve psikolojik soruşturmalara uygulanır. Mahayana bunu dış dünyaya uyguladı ve
hiçbir şeyin var olmadığını yaratıcı argümanlarla kanıtladı. Benzer şekilde, Karma doktrini
de korunur, ancak liyakatin bir kişilikten diğerine aktarılabileceği kabulüyle ciddi şekilde değiştirilir. Mahayana, bir kez gerçekleştirilen bir eylemin, etkisi tükenene kadar belirli bir zihinsel durum serisini etkilediğini veya popüler dilde bir bireyin bir dizi doğumla önceki eylemlerin sonuçlarından zevk aldığını veya acı çektiğini öğretmeye devam etti. Amitabha'nın cenneti örneği bile, Karma doktrinini
sonuna kadar zorlasa da, onu reddetmez. İnanan kişi, bir eylem gerçekleştirir -yani Amitabha'nın çağrılması- buna, icracının kutsanmış bir durumda yeniden doğması gibi harika bir sonuç eklenmiştir. Bu, esasen Pali Kanonu'nda bulunan, bir Buda'ya gösterilen ilginin cennette mutlu bir yeniden doğuşla ödüllendirilebileceği fikrinden farklı değildir.[100]

Mahayanaist metafiziği, bu teolojinin diğer tüm bölümleri gibi,
onları ele alan otoritelerin her zaman uyum içinde olmaması ve uyum içindeymiş gibi davranmaması zorluğuyla karşı karşıyadır.
İnanç ve davranışta çeşitliliğin izin verilebilir olduğu fikri, daha sonraki Budizm'de derinden kök salmıştır: bazıları diğerlerinden şüphesiz daha iyi olan birçok araç vardır ve bazıları çok derme çatmadır, ancak hepsi yolcularını kurtuluşa ulaştırma yeteneğine sahiptir. Mahayana, nominal olarak sadece iki felsefe okuluna bölünmüştür: pratik olarak her önemli inceleme, kendine özgü özelliklere sahip bir sistem ortaya koyar. İki okul vardır:
Yogacaras ve Madhyamikas.[101] Her ikisi de idealisttir ve dış dünyanın gerçekliğini reddederler, ancak Yogacaras (aynı zamanda
Vijnanavadins olarak da adlandırılır) Vijnana'nın veya bilincin ve onun oluştuğu haller dizisinin gerçek olduğunu kabul ederken, Madhyamikas hem öznel hem de nesnel dünyaya gerçeklik unvanını reddeder ve bu nedenle
tamamen nihilist olma ününe kavuşurlar. Muhtemelen
Madhyamikas daha eski okuldur. Her iki okul da göreceli ve mutlak bilgi arasındaki ayrıma önem verir. Göreceli bilgi, dünyada yaşayan insanlar için doğrudur: yani, içinde yaşadıkları
görüntü dünyasından daha yanlış değildir. Hinayanist doktrinler bu anlamda doğrudur. Mutlak bilgi,
görüntü dünyasının üstüne çıkar ve
tamamen doğrudur ancak kelimelerle ifade edilmesi zordur. Yogacara
üç bölüm yapar ve aşağı bilgiyi ikiye böler.
Öncelikle, bir ip parçasını bir yılanla karıştırmak veya bireysel ruhların varlığına inanmak gibi yanıltıcı bilgiyi (_parikalpita_) ayırır. İkinci olarak, şeylerin ilişkilerine bağlı olan bilgi (_paratantra_) ve kesinlikle yanlış olmasa da
zorunlu olarak sınırlıdır, örneğin iplerin ve yılanların gerçek varlığına inanmak. Üçüncü olarak, tüm şeyleri altta yatan bir ilkenin tezahürü olarak anlayan mutlak bilgi (_parinishpanna_). Madhyamikas bilgiyi daha basit bir şekilde
_samvriti-satya_ ve _paramartha-satya_ olarak ayırır, yani günlük yaşamın ve aşkın gerçeğin gerçeği. Dünya ve iyi işler hakkındaki doktrinleri ve emirleriyle sıradan din, _samvriti_ olarak gerçek ve doğrudur, ancak mutlak gerçekte (_paramartham_) Nirvana'ya ulaşırız ve sonra insan Budaları ve tanrılarıyla dünya
artık var olmaz. _Sunyam_ veya _sunyata_, yani _boşluk_ kelimesi, genellikle _paramartham_ kelimesinin eşdeğeri olarak kullanılır. Boşluk, hiçliğin uçurumu değil, ona atfetmeye çalıştığımız tüm niteliklerden yoksun olduğu bulunan şey olarak anlaşılmalıdır. Sıradan deneyim dünyası
boş değildir, çünkü onun hakkında çok sayıda ifade yapılabilir, ancak mutlak gerçek boştur, çünkü ona hiçbir şey
yüklenemez. Yine de bu renksiz tanımlama bile
mükemmel bir şekilde doğru değildir,[102] çünkü ne varlık ne de varlık-olmama
mutlak hakikate dayandırılamaz. Bu nedenle, yani
ne varlığı ne de varlık-olmamayı kabul etmeleri, ikisinin arasında bir şey olmaları sebebiyle, Nagarjuna'nın takipçileri Madhyamikas veya orta doktrin okulu olarak bilinirler, ancak Avrupalı ​​okuyucu teorilerinin tüm sistemin
_reductio ad absurdum_ noktasına kadar aşırı olduğunu söylemeye meyillidir. Yine de mantıklarının çoğu geç ve yararsız sofistlik gibi görünse de, erken Budizm'e olan yakınlığı
inkar edilemez. Bazı soruların cevabının "olmak", "değildir", "hem vardır hem de değildir", "ne vardır ne de değildir" ifadelerinden hiçbiri olamayacağı şeklindeki dörtlü önerme, Budizm'in bilinen en eski katmanının bir parçasıdır. Buda'nın kendisi,[103]
çoğu insanın ya varlığa ya da var olmamaya inandığını söyleyerek temsil edilir. Ancak bu inançların hiçbiri, soruyu tam bilgiyle ele alan biri için mümkün değildir. "Şeylerin var olması bir uç noktadır:
şeylerin var olmaması diğer uç noktadır. Bu uç noktalar
Tathagata tarafından
önlenmiştir ve onun öğrettiği bir orta doktrindir," yani on iki halkalı zincirde açıklandığı gibi bağımlı köken. Nesnelerin mutlak ve bağımsız bir varoluşa sahip olmadığı ancak ilişkileri sayesinde var gibi göründüğü Madhyamika teorisi, bu kadim sözün yeniden ifadesidir.

Mahayanist doktorlar, olumsuzlamalarında etik bir anlam bulurlar. Eğer
şeyler _svabhava_, gerçek, mutlak, kendi kendini belirleyen
varlığa sahip olsaydı, o zaman dört hakikat ve özellikle acının sona ermesi ve kutsallığa ulaşma imkansız olurdu. Çünkü eğer
şeyler nedenselliğe değil de kendi kendini belirleyen doğalarına bağlı olsaydı (ve Hindular gerçek varoluşu her zaman bu anlamda anlıyor gibi görünüyorlar) kötülüğün sona ermesi ve iyiliğin elde edilmesi aynı şekilde imkansız olurdu: Dört Asil Gerçek, sürekli bir
oluşma halinde olan, yani gerçekte var olmayan bir dünyayı ima eder.

Ancak tüm bunlara rağmen, Madhyamika aforizmalarında belirtildiği gibi Nagarjuna'ya atfedilen _sunyata_ doktrini cüretkar ve
ustaca bir sofistlik izlenimi bırakıyor. Dünyadaki her nesnenin yalnızca diğer her nesneye göre var olduğunu ve kendi kendine var olmadığını ortaya koyduktan sonra, tez hareket ve dinlenmenin aynı şekilde imkansız olduğunu kanıtlamaya devam eder. Geçtiğimiz yoldan bahsediyoruz ama aslında böyle bir şey yoktur, çünkü yolu doğru bir şekilde bölersek, her zaman geçilen ve geçilecek kısım olarak ayrılabilir olduğunu kanıtlar. Geçilen bir kısım yoktur. Bu elbette şimdiki zamanın varlığının inkarı anlamına gelir. Zaman, bölünemez ve ölçülemez bir an ile ayrılmış geçmiş ve gelecekten oluşur. Bizim için herhangi bir anlam ifade eden en az zaman, bir değişimi ve iki unsuru, bir öncekini ve bir sonrakini ima eder. Şimdiki dakika veya şimdiki saat, yanıltıcı ifadelerdir.[104]

Bu nedenle hiç kimse bir yolda _geçmiyor_. Yine mantıksal olarak, geçenin geçtiğini söyleyemezsiniz, çünkü cümle gereksizdir: fiil isme hiçbir şey eklemez ve _tam tersi_: ama
diğer taraftan, geçmeyenin geçtiğini açıkça söyleyemezsiniz.
Yine, geçenin ve geçenin aynı olduğunu söylerseniz, etken ile eylem arasındaki ayrımı göz ardı edersiniz ve ikisi de gerçek dışı hale gelir. Ama geçenin geçenden farklı olduğunu iddia edemezsiniz, çünkü geçenden farklı bir geçen ve geçenin bir geçenden farklı olduğu kadar bir anlamı yoktur. "Ama eğer birbirleriyle özdeş veya birbirlerinden farklı değillerse, iki varlık nasıl var olabilir?"

Yukarıdakiler, çok kısaltılmış olsa da, bu sutraların mantığı hakkında bir fikir verir. Bunlar, beş skandha, unsurlar, temas, bağlanma, ateş ve yakıt,
kaynak, devam ve yok olma gibi her türlü şeyin gerçek bir varoluşa sahip olmadığını göstermeye devam eder. Benzer mantık daha sonra dini konulara uygulanır: göç dünyasının yanı sıra esaret ve kurtuluş da varolmayan olarak ilan edilir. Gerçekte hiçbir ruh esaret altında değildir ve hiçbiri serbest bırakılmaz.[105] Benzer şekilde Karma, Buda'nın kendisi, dört hakikat, Nirvana ve nedensellik zincirindeki on iki halka hepsi gerçek dışıdır.
Bu bir şüphecilik beyanı değildir. Bu, Buda'nın bir insan veya göksel varlık olarak ve Nirvana'nın bu dünyada elde edilebilir bir durum olarak sadece bu dünyayla bağlantılı olarak düşünülebileceği ve bu nedenle dünya gibi gerçek dışı olduğu anlamına gelir. Hiçbir dini fikir, kendisi gerçek dışı olmadıkça dünyanın gerçek dışı (yani pratik) yaşamına giremez. Bu kulağa ters bir argüman gibi geliyor ama aslında Advaita doktriniyle aynıdır. Vedanta bir yandan kişisel bir Tanrı tarafından yönetilen bir
dünyada durmaksızın göç eden ruhları özgürleştirmek için bir kurtuluş planıdır. Ancak gerçek bilgi elde edildiğinde,
ruh onun En Yüce Brahman ile özdeş olduğunu ve esaret altında olan ruhların ve dünyayı yöneten Tanrı'nın dünyanın kendisi gibi
birer yanılsama olduğunu görür. Ancak Advaita'nın Madhyamika felsefesine göre en azından sözel bir üstünlüğü vardır, çünkü terminolojisinde
Brahman gerçek ve var olandır ve yanılsama dünyasıyla
karşıttır. Advaita'nın gerçek ve var olan dediği şeye sunyata veya boşluk adını vermenin sonucu rahatsız edicidir.
Her şeyin ayrım olmaksızın var olmadığını söylemek, her şeyin var olduğunu söylemekle hemen hemen aynıdır. Bu sadece var kelimesine alışılmış bir şekilde yanlış bir anlam verildiği anlamına gelir, sanki kendi kendine yeten ve diğer nesnelerle ilişkisi olmayan bir şeymiş gibi. Sözlü bir
karşıtlık oluşturup var olan bir şeyin
var olduğunu iddia edemediğimiz sürece, dünyanın gerçek dışılığı konusunda ısrar etmek boşuna görünüyor. Yine de
bu düşünce biçimi mantık üzerine yazılmış ders kitaplarıyla sınırlı değildir.
Kutsal metinleri istila eder ve (örneğin) Çin ve Japonya'da hala en çok saygı duyulan ibadet kitaplarından biri olan
Elmas Kesici'de[106] görünür. Buda bu eserde bir
Bodhisattva'nın tüm canlıları kurtarmaya karar vermesi gerektiğini ve yine de sayısız varlığı kurtardıktan sonra hiç kimsenin
kurtarılmadığını anlaması gerektiğini açıklar. Ve neden? Çünkü bir varlık veya kişi fikri olan hiç kimseye
Bodhisattva denmez. Benzer şekilde bir aziz kendisinin bir aziz olduğunu düşünmez, çünkü eğer öyle düşünseydi, bir benliğe ve bir kişiye inanırdı. Bu eserde sürekli olarak şu şekilde ifadeler geçer: "bir liyakat deposu olarak vaaz edilen şey, Tathagata tarafından bir liyakat deposu olarak vaaz edilmemiştir[107] ve bu nedenle buna bir liyakat deposu denir. Bir liyakat deposu olsaydı, Tathagata bir liyakat deposu vaaz etmezdi." Yani, bu karanlık dili doğru anlıyorsam, birikmiş liyakat, içinde yaşadığımız yanılsama dünyasının bir parçasıdır ve Buda, bundan bahsederken, dünyadaki her şey gibi, bunun da gerçekten var olmadığını ima etti. Mutlak hakikat alanına ait olsaydı, sanki yaygın olarak var olduğu düşünülen ama hatalı bir şekilde var olduğu varsayılan şeylerden biriymiş gibi bundan bahsetmezdi. Son olarak, bize en yüksek bilgiden bahsedilir: "En küçük şey bile orada bilinmez veya algılanmaz; bu nedenle buna en yüksek mükemmel bilgi denir." Yani mükemmel bilgi tüm ayrımları aşar; tüm bireyselliğin yanıltıcı doğasını ve aynılığın hakikatini, sürekli değişen birçok şeyin ardındaki asla değişmeyen kişiyi tanır. Bu anlamda hiçbir şeyi algılamadığı ve hiçbir şey bilmediği söylenir. Aşırı nihilizm dilini kullanmaya bu kadar yatkın bir felsefenin yıkıcı veya en azından olumsuz bir sisteme kayması beklenebilir. Ancak Mahayanaizm, içerdiği popüler ve mitolojik unsurlar tarafından zıt yöne eşit derecede güçlü bir şekilde çekildi ve genel olarak ateizm ve akozmizm kadar teizme ve hatta politeizme de eğilimliydi. Modern bir Japon yazar[108], Dharma-kaya'nın "Hristiyan Tanrılık anlayışına eşdeğer olarak kabul edilebileceğini" söylüyor. Bu, çağımızın ilk yüzyıllarında Hindistan'da geçerli olan görüşün tarihsel bir ifadesi olarak aşırıdır, ancak Dharma-kaya'nın Hindu Param Brahma anlayışına eşdeğer hale getirildiği ve ayrıca Çin Tao'suna çok yakın olduğu doğru görünüyor.[109]

_İnancın Uyanışı_[110] adlı ve Asvaghosha'ya atfedilen eser Sanskritçede mevcut değildir ancak MS 553'te Çince'ye çevrilmiştir.
Doktrini pratik olarak Yogacara okulunun öğretisidir ve bu da atfı şüpheli hale getirir, ancak son derece önemli bir incelemedir. Günümüzde Çin ve Japonya'da yetkili olarak kabul edilir ve Mahayana'nın metafiziğe, mitolojiye ve dindarlığa yönelik üçlü eğilimini gösterir. İnancın dört yönü olduğunu beyan eder. Bunlardan üçü üç Mücevher veya Buda, Yasa ve Kilise'dir ve bunlar arasında genel olarak anlaşıldığı şekliyle din ve ahlakın tüm alanını kapsar. Açıklama, ince bir özverili duyguyla renklendirilmiştir ve inanan kişiye kendi kurtuluşu için değil, başkalarının kurtuluşu için çabalaması gerektiğini ancak özverili ve doğaüstü yardım aldığını söyler. Evrenin her yerindeki Budalar ve Bodhisattvalar tarafından hatırlanır ve korunur; bu kişiler çeşitli yollarla (upaya) insanlığı özgürleştirmeye çalışırlar. Yoldan kasıt, gerçeğin daha kolay kavranan ve hedef olmasa bile en azından Amitabha Cenneti gibi ona giden yolda değiştirilmiş bir sunumudur.[111]

Ancak yazarın sayımında ilk sıraya koyduğu ve uzun uzadıya ele aldığı inancın geri kalan yönü, "temel gerçeğe inanmak, yani böyleliği sevinçle düşünmektir." Böylelik (Sanskritçe'de _bhuta-tathata_, Çince'de _Chen
ju_) sıradan deneyimin göreceli gerçeğiyle karşılaştırıldığında mutlak gerçek anlamına gelir. [112] Kelime aydınlatıcı değildir ve dini duyguları harekete geçirme olasılığı yoktur ve bunun için söylenebilecek en fazla şey Nagarjuna'nın boşluğundan daha az kasvetli olmasıdır. Başka ve daha olumlu bir eşanlamlısı _dharma-dhatu_, yani şeylerin her şeyi kapsayan toplamıdır. Şeyler ancak bizim cehaletimiz ve öznelliğimiz sayesinde farklı ve bireysel görünür. Bu öznelliği aşabilseydik, izole nesneler var olmaktan çıkardı. Şeyler temel doğaları gereği isimlendirilemez veya açıklanamaz: dil ve algı aralığının ötesindedirler: hiçbir ayrım belirtisi göstermezler, ancak mutlak bir aynılığa (samata) sahiptirler. Bu şeylerin toplamından hiçbir şey hariç tutulamaz ve ona hiçbir şey eklenemez. Yine de o aynı zamanda sunyata, yani olumsuzlama veya boşluktur, çünkü içinde yaşadığımız dünyanın hiçbir niteliğine sahip olduğu söylenemez: ne varoluş ne de yokluk, ne birlik ne de çoğulluk öngörülebilir. Nagarjuna'nın sekiz Hayır olarak bilinen ünlü formülüne göre, içinde "ne üretim (_utpada_) ne yıkım (_uccheda_) ne yok olma (_nirodha_) ne kalıcılık (_sasvata_) ne birlik (_ekartha_) ne çoğulluk (_nanartha_) ne içeri girme (_agamana_) ne de dışarı çıkma (_nirgama_)" vardır. Ancak hem öznenin hem de nesnenin gerçek dışı olduğunu algıladığımızda, böyleliğin tek gerçeklik olduğunu ve bu bakış açısından tüm Budaların Dharma-kayası olarak kabul edilebileceğini de görürüz. Ayrıca Tathagatagarbha, Buda'nın rahmi veya deposu olarak da adlandırılır ve tüm bireysel varoluşlar nedensellik yasası altında buradan gelişir, ancak bu yönü zaten cehaletten etkilenmiştir, çünkü en yüksek gerçeğin ışığında bilinen Bhuta-tathata'da ne nedensellik ne de üretim vardır. Yogacara, kardeş okulu kadar olmasa da _sunyata_ (boşluk) kelimesini kullanır, ancak _alaya-vijnana_ terimini, bilincin haznesi veya deposunu özel olarak kullanır. Bu, bireyüstü olduğu sürece böyleliğin bir yönüdür, ancak kendini onaylayıp belirginleştirdiğinde _citta_ olur, yani insan zihni veya daha doğrusu insan zihninin _manas_ veya irade, öz-bilinç ve öz-onaylama ilkesinin geliştiği alt tabakasıdır. Benzer şekilde Vedanta felsefesi, _alaya-vijnana_ ile ilgili bir terimi olmamasına rağmen, Brahman'ın bir yönüyle ölçülemez ve her şeyi kapsayan, ancak bir diğer yönüyle son derece önemsiz olduğu ve insan kalbinde yaşadığı fikrine aşinadır: veya Brahman dünyayı yarattıktan sonra içine girmiştir. Yine
böyleliğin bir başka yönü aydınlanmadır (_bodhi_), yani
özne ve nesnenin sınırlamalarından özgür mutlak bilgidir.
Bu "Tathagataların evrensel Dharma-kaya'sıdır" ve
bu nedenle tüm Tathagataların aydınlanmada _a
priori_ kaldıkları söylenir. Bu aydınlanma, tüm ilişkileri aşması anlamında olumsuz (_sunyata_ olarak) olabilir, ancak olumlu da olabilir
ve sonra "koşullar uygun olduğunda, tüm varlıkların erdemlerini olgunluğa ulaştırmaları için bir Tathagata veya başka bir formda dönüşür ve ortaya çıkar."[113]

Yukarıdakilerden görüleceği gibi, Mahayanalıların mutlak gerçeği, son derece metafizik bir anlayıştan, kendi başına tarif edilemez bir şeyden, zaman zaman bir Buda'da şekillenen her şeyi kapsayan hayırsever bir öze çok benzeyen bir şeye kadar değişir.
Ve burada eski Budizm'den bir panteizm biçimine geçişin ne kadar kolay olduğunu görüyoruz. Çünkü Buda'nın zaman zaman belli bir yasaya göre beliren bir insanüstü
zeka olduğunu kabul edersek,
kozmosun özünün veya ruhunun zaman zaman bir Buda olarak kendini gösterdiğini söyleyerek bu ifadeye pek bir şey
eklemiyoruz. Ancak,
öz veya ruh gibi kelimeler gerçekten doğru değildir.
Bireylerin dünyası en yüksek hakikatle aynıdır, Dharma-kaya ile aynıdır, Nirvana ile aynıdır. Sadece cehalet yoluyla farklı ve özelleşmiş görünür. Özü, özne ile nesne arasındaki ayrıma inanmaktan oluşan cehalet, aynı zamanda kirlenme olarak da adlandırılır ve en yüksek hakikat, egoizm ve tutkunun etkisi altında dışsal özellikler dünyasının her şey olduğuna inanılanla sonlanan çeşitli kirlenme aşamalarından geçer. Ancak çeşitli aşamalar birbirini etkileyebilir[114] böylece daha yüksek bir etki altında öznelliğe dahil olan zihin Nirvana'yı özlemeye başlar. Yine de Nirvana, deneyim dünyasından farklı veya ötesinde bir şey değildir; skandhaların gerçekten yok edilmesini içermez. Tıpkı Advaita'da gerçek bilgiye sahip olanın kendisinin ve diğer her şeyin Brahman olduğunu görmesi gibi, Mahayanaist için de her şeyin Nirvana, Dharma-kaya olduğu görülür. Bazen[115] dört çeşit Nirvana olduğu söylenir (_a_) mutlak Nirvana, Dharma-kaya'nın eşanlamlısıdır ve bu anlamda evrensel olarak tüm varlıklarda mevcuttur, (_b_) upadhisesha-nirvana, yaşam boyunca ulaşılabilen aydınlanma hali, bedenin sınırlamalarıyla birlikte
hala kalırken, (_c_) anupadhisesha-nirvana, bedenin engelleri ortadan kaldırıldığında ölümden sonra ulaşılan aynı halin daha yüksek bir derecesi, (_d_) ikametgahı olmayan Nirvana veya apratishthita-nirvana. Buna ulaşanlar, Samsara ile Nirvana arasında gerçek bir karşıtlık olmadığını anlarlar:[116] dinlenme veya kurtuluş aramazlar, ancak kendilerini hayırsever faaliyetlere ve arkadaşlarını kurtuluşa yönlendirmeye adarlar. Nirvana ve Samsara'nın aynı olduğu yönündeki bu ifadeler eski Budizm tarzında olmasa da, tarafsız faaliyetin bu ideali Nirvana ile birleştiğinde, Gotama'nın Pali Kanonunda korunan portresiyle tutarsız değildir. Uzak Doğu'nun Mahayanist Budizm'i, kalpteki Buda, Buda zihni ve Buda doğası gibi ifadeleri serbestçe kullanır. Bunlar, etik veya metafizik bir vurgu alabilecek Budatva ve Bodhicitta gibi Sanskritçe terimleri temsil ediyor gibi görünüyor. Önceki düşünce çizgisi, Bodhicitta'yı dini yaşamın ilk dürtüsü ve itici gücü olarak ele alan, entelektüel aydınlanmayı ve başkalarının iyiliğine olan özverili bağlılığı birleştiren Santideva'da[117] iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu şekilde ele alındığında, Hıristiyanlıktaki Kutsal Ruh'a biraz benzeyen yönlendirici ve teşvik edici bir ilkedir. Ancak Bodhicitta aynı zamanda bir Buda'nın temel niteliğidir (ve Kutsal Ruh da Teslis'in bir üyesidir) ve bir insan Bodhicitta'ya sahip olduğu sürece tüm Budalarla birdir.

Bu anlayış Budizm'de belki ikincildir ancak Upanişadlar kadar eskidir ve her insandaki ruhun (antaryamin) Yüce Ruh ile özdeş olduğu doktrininin yalnızca bir başka biçimidir.
Uzak Doğu'da hala popüler olan birçok eserde geliştirilmiştir[118] ve Zen okulunun kurucusu Bodhidharma'nın temel teziydi.
Ancak Çinlilerin ve Japonların pratik karakteri onları bu doktrinin metafizik ve panteistik yönünden ziyade ahlaki ve entelektüel tarafına daha fazla önem vermeye yöneltmiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 100: _Örneğin_ Mahaparinib. Sut. IV. 57, Buda der ki
"Demirci Cunda (ona son yemeğini veren) tarafından bir karma biriktirilmiştir, bu karma yaşam uzunluğuna, iyi talihe, iyi şöhrete, _cennetin_ ve egemen gücün mirasına katkıda bulunmuştur."]

[Dipnot 101: Kesin olarak konuşursak Madhyamaka, taraftarlarının Madhyamika okulunun adıdır. Her iki biçim de kullanılır, _örn._
Madhyamakakarikas ve Madhyamikasutra.]

[Dipnot 102: Nagarjuna der ki Sunyam iti na vaktavyam asunyam iti va
bhavet Ubhayam nobhayam ceti prajnaptyartham tu kathyate, "Boş veya boş değil veya her ikisi veya hiçbiri denilemez, ancak bir şekilde belirtmek için buna Sunyata denir."]

[Dipnot 103: Sam. Nik. XXII. 90. 16. ]

[Dipnot 104: Nyaya felsefesinin kurucusu Gotama da
şimdiki zamanın varlığına karşı argümanların gücünü kabul etti
ama bunları bir _reductio ad absurdum_ olarak gördü. Shadworth Hodgson
_Philosophy of Reflection_ adlı eserinde, cilt I. s. 253 de bu soruyu ele alır.]

[Dipnot 105: Sankhya felsefesi benzer bir ifadede bulunur,
ancak farklı nedenlerle.]

[Dipnot 106: Vajracchedika. Bkz. _S.B.E._ cilt XLIX. Çinceye Kumarajiva (M.S. 384-417) tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 107: Veya aynı formülün diğer tekrarlarında, varlıklar,
fikirler, iyi şeyler, işaretler, vb., vb.]

[Dipnot 108: Soyen Shaku, _Sermons of a Buddhist Abbot_, s. 47.]

[Dipnot 109: Bu anlaşılması güç doktrinlerin basit ve ikna edici bir ifadesi için H.
Borel'in _Wu-Wei_ adlı büyüleyici küçük kitabına bakın.]

[Dipnot 110: Çince'den Teitaro Suzuki tarafından çevrilmiştir, 1900.
Çeviri dikkatli kullanılmalıdır, çünkü _ruh_ kelimesinin sık kullanımı yanlış anlaşılmalara yol açabilir.]

[Dipnot 111: Aynı konuların çoğunu kapsayan Asanga'nın _Mahayana-sutralankara_ (S. Levi tarafından düzenlenmiş ve çevrilmiştir) adlı eseri, Sanskritçe'nin yanı sıra Çince ve Tibetçe çevirilerde de mevcuttur. Bu, anlaşılır ve yetkili bir incelemedir ancak Uzak Doğu'da hiç popüler olmamış veya şu anda okunmamıştır. Yogacara için ayrıca bkz. _Museon_, 1904, s. 370.]

[Dipnot 112: Kathavatthu'daki _tathata_ tartışması, XIX. 5
bu spekülasyonların erken bir evresini kaydediyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 113: _Awakening of Faith_, Teitaro Suzuki, s. 62 ve 70.]

[Dipnot 114: Bu işleme genellikle Vasana veya parfümleme denir.]

[Dipnot 115: Vijnanamatra Sastra. Teitaro Suzuki tarafından alıntılanan Çince versiyon, _Outlines of Mahayana Buddhism_, s. 343. Görünüşe göre hem
upadhi hem de upadhi Budist Sanskritçe'de kullanılıyor. Upadi Pali
formudur.]

[Dipnot 116: Bu yüzden Madhyamika Sastra (XXV. 19) Samsara ile Nirvana arasında
bir fark olmadığını belirtir. Bkz. Rabindranath Tagore, Sadhana, s. 160-164.] [Dipnot 117: Örneğin Bodhicaryavatara, bölüm. Ben, Bodhicitta'nın övgüsü olarak adlandırıldım.]

[Dipnot 118: _Örneğin_ Nagarjuna'dan çevrilen Pu-ti-hsin-li-hsiang-lun (Nanjio, 1304) ve Sthiramati'den çevrilen Ta-Ch'eng-fa-chieh-wu-cha-pieh-lun (Nanjio, 1258).]

BÖLÜM XX

MAHAYİNİST KUTSAL YAZILAR

Önceki bir bölümde Pali Kanonunu ele aldım ve daha sonra Vedalar veya İncil'e benzer kutsal kitaplardan ziyade dini ve öğretici eserlerin kütüphaneleri olan Çin ve Tibet Kanonları hakkında söyleyecek bir şeyim olacak. Şimdiki amacım, Hindistan'da Mahayananizmin yükselişiyle aynı dönemde ortaya çıkan Sanskrit edebiyatından, özellikle sutralardan bahsetmek.

Mahayanist kutsal yazıtlar dünyada mevcut olan en büyük kutsal yazıtlar topluluğudur, ancak Kanon'un sınırlarını tanımlamak veya ne zaman bir araya getirildiğini söylemek kolay değildir. Yaygın bir geleneğe göre Kanishka, Büyük Araç Kilisesi için Asoka'nın Theravadinler için oynadığı rolün aynısını oynamış ve Tripitaka üzerine yorumlar yazan bir Konsey toplamıştır. Bunun, yorumlanan metnin bir revizyonunu içerdiği makul bir şekilde kabul edilebilir, ancak bu metnin ne olduğunu bilmiyoruz ve elimizdeki Konsey'in kısa ve kafa karıştırıcı açıklamaları, Mahayanist sutralara onay verdiğini değil, özellikle Sarvastivadin okulunun Abhidharma eserleriyle ilgilendiğini göstermektedir. Her halükarda, Kanishka zamanında oluşturulmuş hiçbir Kanon, bugün Çin ve Tibet'te kabul edilen yazı koleksiyonlarına eşdeğer olamaz, çünkü bunlar, onun saltanatına atfedilebilecek herhangi bir tarihten daha sonraki çalışmaları içerir, aynı şekilde Nepal'de saygı duyulan dokuz kutsal kitap da öyle. Hint Budistleri arasında kutsal yazıların üç Pitaka veya sepet arasında bölündüğü konusunda hemfikirdi, ancak her sepetin kesin içeriği konusunda bir fikir birliği olmadığını varsayabiliriz. Hindistan'da bu tür konularda oybirliğine ihtiyaç duyulmaz. Brahmanlar
en kutsal ve en kıskançlıkla korunan
kutsal metinlerin çeşitli düzeltmelerde var olabileceğini her zaman kabul ettiler ve Mahabharata, nesiller boyu saygılı ve eleştirel olmayan dinleyicilerin bir esere her türden tesadüfi
konuyu dahil etmesine nasıl izin verebileceğini gösteriyor.
Aynı türden bir şey Pitakalar'da da yaşandı. Sahip olduğumuz
Pali düzeltmesinin tek düzeltme olmadığını biliyoruz, çünkü Sanskritçe bir
versiyonun parçaları keşfedildi.

Muhtemelen, genellikle aynı belgenin farklı şekillerde işlenmiş birkaç düzeltmesini sunan büyük bir sutra edebiyatı vardı. Upanişadlar listesine orta çağlara kadar eklemeler yapıldığı gibi, daha sonraki eserlerin karakteri öncekilerden farklı olsa da, tarih ve ton olarak modern olan yeni sutralar da geniş bir sepete alındı. Ve tıpkı
Puranalar'ın Vedalar'ın otoritesini baltalamadan kutsal kitaplar olarak kabul edildiği gibi, yeni Budist yazıtları eskileri kınamadan
geçersiz kılındı. Çeşitli Mahayanist okulların Vinaya'nın kendi versiyonları vardı ve bunlar görünüşe göre Pali metniyle aynı kuralları ama ayrıca çok fazla ek anlatıyı içeriyordu ve Asanga, doktrini başka bir çağa ait olmasına rağmen
Pali Nikayas'a karşılık gelen eserlerden alıntılar yapıyordu.[119] Ancak Pali Kanonunun Abhidharma bölümü Theravada okuluna özgü gibi görünüyor. Aynı adı taşıyan
Sarvastivadin Pitaka tamamen farklıydı ve
Çin Kanonuna bakılırsa, Mahayanistler Asanga ve Vasubandhu gibi yazarların felsefi eserlerine bu ismi verdiler ve bunların bazıları Maitreya'dan gelen vahiyler olarak tanımlandı.

Mahayanist Budizm'in özellikle karakteristik özelliği, büyük genişleme veya gelişmeye sahip sutralar olan Vaipulya[120]
sutralarıdır. Lotus'un bir örneği olan bu eserler, eski
sutralarla aynı şemayı izler ancak daha geniş kapsamlı ve çok daha büyük ölçeklidir, çünkü
genellikle yirmi veya daha fazla bölümden oluşurlar. Genellikle tüm Dharma'nın veya en azından yaşamın doğru yürütülmesi için yeterli olduğu söylenen bir yönünün genel bir açıklamasını vermeye çalışırlar.
Baş konuşmacı genellikle, Akbaba Tepesi'nde veya başka bir iyi bilinen yerde öğretici olarak tanıtılan ve çoğu insanüstü varlıklar olan büyük bir toplulukla çevrili olan Buda'dır. Söylevin vesilesi genellikle sahne diğer dünyaları da içerene kadar evreni aydınlatan ışık ışınları göndermesiyle belirtilir. Anguttara Nikaya[121] kadar erken bir tarihte, süslü ve şiirsel sutralara olan bir zevkin tehlikesine dair referanslar buluyoruz ve bu kompozisyonlar bu zevkin sonucu gibi görünüyor. Bunları üreten edebi fikirler ve yöntemler, çoğu Pali Nikayas ve Vinaya tarafından sağlanan materyalleri kullanan ancak bunları daha etkili ve sanatsal bir biçimde sunan öğretici hikayelerden oluşan bir koleksiyon olan Asvaghosha'nın Sutralankara'sında örneklendirilmiştir. Gelenek tarafından aktarılan basit anlatıları genişletmek ve süslemek dindar bir görev olarak düşünülmüştür.

Mahayanaist yazıtlar Pali'de değil Sanskritçe'de yazılmıştır, ancak Budist Sanskritçe'nin klasik dilin kurallarına uyması nadiren görülür -örneğin Asvaghosha'nın eserlerinde-. Genellikle
kelimeler hem biçim hem de anlam olarak bu standarttan sapar ve sıklıkla
elimizde olan metnin, edebi kullanıma kısmen uygun hale getirilmiş, popüler bir lehçedeki eski bir eserin Sanskritleştirilmiş bir versiyonu olduğunu ima eder. Şiirsel kısımlarda, bu Sanskritleştirme süreci düzyazıdakinden daha büyük zorluklarla karşılaştı,
çünkü ölçü ve prozodi genellikle dilbilgisinin gerektirdiği değişiklikleri kabul etmeyi reddetti, böylece bu şiirsel lehçe Sanskrit, Pali veya Magadhi olarak adlandırılamaz, ancak öğrenilmiş ve popüler konuşmanın bir karışımı olarak kalır. Ancak Sanskritçe, Latin'in Roma Katolikleri için olduğu gibi Mahayanistler için kutsal bir dil haline gelmedi. Hinayanistler arasında bu konumu Pali üstlenmiştir, çünkü Pitakas'ın Burma ve Sinhale çevirileri hiçbir otorite kazanmamıştır. Ancak kuzeyde, her insanın Buda'nın sözlerini kendi yerel dilinde okuyabileceği ilkesi[122] genellikle saygı görmüştür: ve Orta Asya, Çinliler, Tibetliler ve Moğollar, orijinal kelimelere hiçbir batıl inançsal önem atfetmeden kutsal metinleri kendi dillerine çevirmişlerdir, tabii ki bunlar Dharaniler veya büyüler olmadıkça. Hristiyanlık dönemine yakın bir zamanda veya belki de daha önce, dini amaçlar için yazının daha fazla kullanılmasına başlandı. Kutsal metinleri okumanın eski uygulaması durdurulmamıştır ancak bunların yazılı kopyalarda saklanmasına ve okunmasına hiçbir itiraz yapılmamıştır. Geleneklere göre, Pali yazıtları Seylan'da Vattagamani döneminde, yani en son kronolojiye göre MÖ 20 civarında yazıya geçirildi ve Kanishka, topladığı konsey tarafından yazılan yorumların bakır levhalara kazınmasını sağladı. Asvaghosha'da[123], zaman geçirmek için bir kitap eline alan ve On İki Neden Sutrası'nın bir kopyasını eline alıp iman eden bir Brahman'ın hikayesini buluyoruz. Ancak Budistler, önemli olanın Üstadın öğretisinin özünü anlamak ve yaymak olduğu ve metni kutsal bir formülmüş gibi korumak olmadığı şeklindeki eski görüşe genel olarak sadık kalsalar da, Mahayanaist eserlerde Pali Kanon'una yabancı olan kutsallığın ve etkililiğin kutsallığı hakkındaki fikirlerin büyüdüğünü görüyoruz. Birçok sutra (örneğin Elmas Kesici) kendilerini kurtuluş için her şeye yeterli olarak övüyor: Prajna-paramita, her zamanki gibi Buda'ya değil, sanki bir tanrıymış gibi eserin kendisine hitap eden bir selamlamayla başlıyor ve Hodgson, Nepal'deki Budistlerin dokuz kutsal kitabına taptıklarını belirtiyor. Ayrıca, özellikle Dharani adı verilen formüller veya büyüler gibi belirli kelimelerin kendi içlerinde gizemli bir etkiye ve güce sahip olduğu fikri de dışlanmadı.[124] Bunlardan bazıları Lotus'ta alıntılanmış ve tavsiye edilmiştir.[125] Kutsal kelimelerin veya büyülerin tekrarlanmasının dini yaşamın ayrılmaz bir parçası olarak görülmesi ölçüsünde, doktrinin daha önceki öğretilerde hiçbir dayanağı yoktur. Daha sonraki çalışmalarda açıkça daha da belirgin hale gelir. Ancak bu fikir eskidir, çünkü Brahmanik mantralara, özellikle Atharva Veda'nın mantralarına olan inancı üreten şeyle açıkça aynıdır ve erken Budizm mantraları uygun yerlerinde reddetmemiştir. Böylece[126] tanrılar kendilerini Buda'ya sunarlar ve ona öğrencilerini kötü ruhların saldırılarından koruyacak bir formül öğretmeyi teklif ederler. Hsuean Chuang, Buda'nın ölümünden sonra Rajagriha'da toplanan konseyin beş Pitaka derlediğini, bunlardan birinin Dharanilerden oluştuğunu[127] ve bu tür metinlerin toplanmasının söylemler ve kuralların toplanması kadar erken başlamış olabileceğini belirtir. Ancak yüzyıllar boyunca bunların Dharma ile herhangi bir şekilde karıştırıldığına dair hiçbir kanıt yoktur.

Mahayanaist kutsal yazıtları o kadar hacimlidir ki, din adamlarının bile bunların önemli bir
kısmında ustalaşması beklenmezdi.[128] Gerçekten de
birbirine bağlı bir bütün olma iddiasında değiller. Teori daha ziyade şuydu:
kurtuluş yolunda seyreden birçok araç ve birçok
rehber kitap vardı. Hiçbir gezgin tüm kütüphaneyi almayı düşünmedi, sadece
kendisine uygun birkaç cilt aldı. Çin ve Japon mezheplerinin çoğu, kataloglarda alıntılanan yüzlercesinden her okulun zevkine göre seçilen üç sutraya açıkça dayanıyordu. Dolayısıyla
T'ien-t'ai mezhebinin kutsal metinleri Lotus, Nirvana-sutra ve Prajna-paramita iken, Shin-shu mezhebi sadece üç Amidist sutrayı kabul ediyor.

Aşağıda bazı başlıca Mahayanist kutsal metinlerinin isimleri verilmiştir. Bunların nispeten azı Avrupa'da yayınlanmıştır
ve bazıları sadece Çince veya Japonca çevirilerde mevcuttur.

1. Prajna-paramita veya aşkın bilgi[129], uzunlukları büyük ölçüde değişen sunyata doktrini üzerine incelemelerden oluşan bir edebiyata verilen genel bir isimdir. Bunlar, Buda'nın Akbaba Zirvesi'nde verdiği söylevler olarak tanımlanarak sutralar olarak sınıflandırılır. Bazen önemli eserler olarak tanımlanan alıntıların yanı sıra en az on tanesi bilinmektedir. Hsuean Chuang tarafından Çince'ye çevrilen büyük koleksiyonun 200.000 beyitten oluştuğu ve on altı farklı sutradan oluştuğu söylenmektedir.[130] Bu incelemelerden birinin Çince'ye en erken çevirisi (Nanjio, 5) yaklaşık MS 170'te yapılmıştır ve her şey Prajna-paramita'nın bazı bölümlerinin en eski Mahayanist eserler arasında olduğunu ve çağımızın yaklaşık birinci yüzyılına ait olduğunu göstermektedir. Prajna yalnızca mutlak gerçeğin, yani sunyata veya boşluğun bilgisi anlamına gelmez, aynı zamanda Bodhi ve Dharma-kaya ile eşanlamlı bir ontolojik ilke olarak kabul edilir. Bu nedenle, Budalar yalnızca bu bilgiye sıradan anlamda sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda insan formunda tezahür eden bilgidir ve Prajna sıklıkla bir tanrıça olarak kişileştirilir. Tüm bu eserler sunyata doktrinine ve deneyim dünyasının var olmamasına büyük vurgu yapar. En uzun revizyonun Hinayana'ya karşı bir polemik içerdiği söylenir. Elmas Kesici bu aşkın tezlerin en iyi bilinenlerinden biridir ve Japonya'da yaygın olarak okunan Prajna-paramita'nın Kalbi adlı iki kısa eser bu öğretinin özünün kısa özetleri gibi görünmektedir. 2. Saddharma-Pundarika veya İyi Yasa Lotusu[131], en iyi bilinen Mahayanist sutralardan biridir ve Çin ve Japonya'da oldukça saygındır. Sakyamuni'nin Akbaba Zirvesi'nde bir Bodhisattva topluluğuna verdiği bir söylev olduğu iddia edilmektedir. Lotus, araçların çokluğunu veya yasayı öğretmenin çeşitli yollarını ve ayrıca Buda'nın sonsuzluğunu açıkça doğrular, ancak sunyata doktrininden bahsetmesine rağmen vurgu yapmaz. Eser, ikinci bölümün (XXI-XXVI. bölümler) daha sonra eklendiği iki bölümden oluşur. Bu ikinci bölüm, eski bir Buda'nın onuruna kendini diri diri yakan eski bir Bodhisattva'nın da aralarında bulunduğu büyüler ve birçok mitolojik anlatı içerir. Lotus'un bazı bölümleri Batı Tsin Hanedanlığı döneminde 265-316 MS döneminde Çince'ye çevrildi ve Nagarjuna'ya atfedilen Maha-prajna-paramita-sastra'da alıntılandı.[132] İlk bölüm muhtemelen MS 1. yüzyıldan sonra değildir. Lotus, ne yazık ki İngilizce okuyucular için yalnızca merhum Profesör Kern tarafından yapılan şiirsel olmayan bir
çeviriyle erişilebilir, ancak insanlıktan yola çıkarak dini kozmik ve evrensel olarak gören, esas olarak dünyamızla ilgili bir şey olmaktan ziyade büyük bir dini şiirdir. Sakyamuni'nin söylemlerine, ölen bir Buda'nın bedenini içeren stupanın çağrıştırıldığı büyük bir kozmik hayalet gösterisiyle doruğa ulaşan muazzam mucizeler eşlik eder, yani ebedi gerçeği içeren bir tapınak. 3. Lalita-vistara[133], Sakyamuni'nin misyonunun başlangıcına kadar olan hayatını anlatır. Hikayenin geçtiği yer mucizevi olsa da ve sayısız Buda ve Bodhisattva'dan serbestçe bahsedilse de, eser karakteristik Mahayanist doktrinlerini burada sayılan diğer tezler kadar kesin bir şekilde dile getirmez. Başlangıçta Sarvastivadinler okuluna ait olduğu ve daha sonra Mahayanistler tarafından kabul edildiği söylenir ve bir destan değil, bir balad ve efsane koleksiyonu olmasına rağmen, genellikle Asvaghosha'nın Buddhacarita'sı için bir ön çalışma gibi okunur. Eski efsanelerin Sanskritçe versiyonlarını içerir, bunlar Pali metninin neredeyse sözlü çevirileridir, ancak aynı zamanda yeni materyaller de içerir ve Doğuş mucizelerine inanmayanları aforoz etmek ve inancın erdemlerini övmek için anlatıyı böldüğü için şüphecilik uyandırabilecek yenilikleri aktarmanın bilincindedir (_sraddha_, _bhakti_ değil). Muhtemelen daha önceki Gandharan sanatıyla aynı döneme aittir ancak tarihini belirleyecek hiçbir gerçek yoktur.[134]

4. Lankavatara[135], Sakyamuni'nin Lanka'yı ziyaret ederken iyi Yasa'nın vahyini anlatır. Muhtemelen Seylan'ın Budizm'in merkezi haline geldiği dönemden sonradır ancak hikaye tamamen hayal ürünüdür ve tarihle veya eski efsanelerle bağlantısı yoktur. Buda'nın Lanka'daki Malaya Dağı'na nasıl indiğini anlatır. Ravana saygılarını sunmak için geldi ve erdem ve ahlaksızlık tanımları istedi ve bunlar verildi. Bodhisattva Mahamati (görünüşe göre Manjusri) oldukça uzun bir şekilde cevaplanan bir dizi daha anlaşılması zor soru ortaya attı. Lankavatara, olgun bir spekülasyon aşamasını temsil eder ve yalnızca Sankhya, Pasupata ve diğer Hindu okullarını eleştirmekle kalmaz, aynı zamanda Mahayanizm'in Brahman felsefesine olan artan benzerliğinin farkındadır ve bunu açıklamaya çalışır. Nagarjuna hakkında bir kehanet ve Guptalardan bahseden bir kehanet içerir ve Hunların egemenliğine atıfta bulunuyor gibi görünmektedir. Bu
ima, tarihini altıncı yüzyıla kadar götürür ancak Sanskritçe metinle örtüştüğü söylenen Çince'ye bir çeviri 513'te yapılmıştır. Öyleyse, atıfta bulunulan barbarlar Hunlar olamaz. 443'te yapılan daha önceki bir çeviri, Sanskritçe metnimizle uyuşmuyor ve belki de eser birkaç revizyonda mevcuttu.

5. Suvarna-prabhasa veya Altın Parıltısı[136], birçok yönden Lotus'a benzeyen bir Vaipulya sutrasıdır. Buda'nın doğaüstü
karakterinde ısrar eder. O aslında hiç doğmamış veya Nirvana'ya
girmemiştir, ancak Dharma-kaya'dır. Sahne Rajagriha'da kurulur ve
birçok Brahman tanrısı muhataplar arasındadır. MS 420 civarında Çince'ye çevrilmiştir ve Uygurca'ya çevrilmiş bir
parça

Türkistan'da keşfedilmiştir.[137] İçeriği
felsefe, efsaneler ve büyülerden oluşur.

6. Ganda-vyuha[138] veya bir baloncuğa
benzetilen Dünyanın Yapısı. Adı Çin Tripitaka kataloğunda bulunmaz, ancak eserin Uzak Doğu'da Çin'de Hua-yen veya Japonya'da Ke-gon adıyla popüler olan Avatamsaka sutrasıyla
aynı olduğu söylenir. İki kitabın kimliği, yayınlanmış olan alıntılardan ve analizlerden tahmin edilememiştir ancak yüksek otoriteler tarafından garanti edilmiştir.[139] Ancak Ganda-vyuha'nın Avatamsaka adlı daha büyük eserin sadece bir kısmı olması mümkündür. Alıntılardan anlaşıldığı kadarıyla bu metin, Sunyata, Dharma-kaya, Buda'nın her yerde bulunması ve Bodhisattvaların çabalarıyla dünyanın kurtuluşu doktrinlerini tam gelişmiş bir biçimde vaaz eder. Yine de erken görünüyor çünkü bir kısmı yaklaşık MS 170'te Çince'ye çevrildi (Nanjio, 102) ve yaklaşık 405'te Kumarajiva, Nagarjuna'ya atfedilen bir yorumu tercüme etti (Nanjio, 1180).

7. Tathagata-guhyaka. Bu eser, en kötü sınıf ve muhtemelen geç bir Tantra gibi görünen
Rajendralala Mitra'nın analiziyle bilinir. Uygun başlığının
Sriguhyasamaja olduğu söylenir. Watanabe, Nanjio tarafından
1027 numarayla kataloglanan ve MS 1000 civarında Çinceye çevrilen eserin
bu eserin
temizlenmiş bir versiyonu olduğunu belirtir. Sikshasamuccaya,
Tathagata-guhya-sutra'dan birkaç kez alıntı yapar. Bu eserlerin birbirleriyle
ilişkileri pek açık değildir.

8. Samadhiraja[140], Samadhiraja'nın en büyük ve en iyi olduğu farklı meditasyon biçimlerini anlatan bir Vyakarana veya anlatıdır.
Sahne, Akbaba Tepesi'nde geçer ve başlıca
muhataplar, Rajagriha'nın zengin bir adamı olan Sakyamuni ve Candraprabha'dır. Candrapradipa-sutra ile aynı gibi görünüyor ve yalnızca adını aldığı konuyu açıklamakla kalmayıp aynı zamanda Mahayanizm'in başlıca ilkelerini sıralayan eksiksiz ve kapsamlı bir incelemedir. Watanabe[141] bunun yaklaşık 450'de ve tekrar MS 557'de çevrilen
Yueeh-teng-san-mei-ching (Nanjio, 191) olduğunu belirtir.

9. Dasabhumisvara. [142] Bir Bodhisattva'nın Budalığa erişmesinden önceki kariyerindeki on aşamanın anlatımı. Sahne, Sakyamuni'nin geçici olarak ikamet ettiği Indra cennetinde geçer ve
başlıca muhatap Vajragarbha adlı bir Bodhisattva'dır. MS 300 civarında Çince'ye ilk kez çevrilen Dasabhumika-sutra ile aynı olduğu söylenir (Nanjio, 105 ve 110) ancak bu eser yukarıda belirtilen Ganda-vyuha veya Avatamsaka'nın yalnızca bir kısmı gibi görünmektedir.

Bu dokuz eser Sanskritçe'de mevcuttur ve Nepal'de dokuz Dharma olarak bilinir, Dharma kelimesi _Dharmaparyaya_, yani devrim veya yasanın açıklaması anlamına gelen bir kısaltmadır, bu terim eserlerin kendisinde Buda tarafından verilen kapsamlı bir söylemi tanımlamak için sıklıkla kullanılır. Bunların hepsi MS 650 civarında yazıldığı düşünülen
Sikshasamuccaya'da alıntılanmıştır. Tibet'te veya Uzak Doğu'da benzer dokuz tane koleksiyonu bilinmiyor gibi görünüyor
ve seçkilerin kökeni belirsiz. Ancak listede Nepal'in başlıca yerel kutsal kitabı olan Svayambhu Purana yer almadığı için, Hint kaynağına dayanıyor ve eski bir geleneği temsil ediyor olabilir.

Dokuz Dharma'nın yanı sıra, Sanskritçe, Çince, Tibetçe ve Orta Asya dillerinde çok sayıda başka sutra da bulunmaktadır. Birkaçı
düzenlenmiş veya çevrilmiştir ve karakterleri hakkında bir şeyler bilinse bile
içerikleri hakkında ayrıntılı bilgi genellikle
eksiktir. Daha iyi bilinenler arasında şunlar yer almaktadır.

10. Çin'de en çok okunan ve tarzı Budist eserlerde alışılmadık bir edebi niteliğe sahip olduğu için beğenilen sutralardan biri yaygın olarak
Leng-yen-ching olarak bilinir. Tam başlık Shou-leng-yen-san-mei-ching'dir
ki bu Surangama Samadhi'nin Çince çevirisidir.[143] Bu
sutra Sikshasamuccaya'da adıyla alıntılanmıştır ve Sanskritçe metnin parçaları Türkistan'da bulunmuştur.[144] Surangama-Samadhi
Sutra'nın Samadhiraja ile aynı olduğu varsayılmıştır, ancak Rajendralala Mitra ve Beal'in anlatımları bu teoriyi desteklememektedir.
Beal'in çevirisi, bunun bir Pali
sutta'sına benzediği izlenimini bırakmaktadır. Sahne Jetavana'da birkaç mucizevi aksesuarla birlikte yer almaktadır. Buda, Ananda ile ruhun yerini tartışır
ve teorilerini çürüttükten sonra Dharma-kaya doktrinini açıklar. Türkistan'da bulunan parçalar belirli bir
meditasyon biçimini önermektedir.

11. Taranatha, Kanishka'nın oğlunun saltanatında ortaya çıkan birçok Mahayanist eser arasında Ratnakuta-dharma-paryaya'nın 1000 bölüm olduğunu ve Ratnakuta'nın yalnızca Sikshasamuccaya tarafından değil, Asanga tarafından da alıntılandığını bildirir.[145] Tibet ve Çin kanunları, bu isimde kırk sekiz veya kırk dokuz maddeden oluşan bölümler içerir; bunların arasında Amitabha'nın cenneti hakkındaki üç önemli tez ve Paripriccha adı verilen birçok diyalog vardır, yani bir insan veya insanüstü kişi tarafından sorulan sorular ve uygun cevaplarla donatılmıştır.[146] Çin Ratnakuta'sının Bodhiruchi (693-713 A.D.) tarafından derlendiği söylenir, ancak elbette o yalnızca dahil edilen eserlerin seçiminden sorumludur, kompozisyonundan değil. Bu Ratnakuta'nın 14. bölümünün Mulasarvastivadin
Vinaya'nın 11. ve 12. bölümleriyle aynı olduğu söylenir.[147]

12. Guna-karanda-vyuha ve Karanda-vyuha'nın aynı eserin iki
düzyazısı olduğu söylenir, birincisi şiir, ikincisi düzyazıdır.
Her ikisi de evrenin başkanlık eden tanrısı olarak temsil edilen Avalokita'nın övgüsüne adanmıştır. Tüm canlılar gerçek bilgiye ulaşana kadar
kendisi Budalığa girmeyi reddetmiştir ve özellikle cehennemde acı çekenlerin
kurtuluşunu sağlamakla meşguldür. Guna-karanda-vyuha, düzyazı versiyonunda olmadığı söylenen dünyanın kökenine dair dikkate değer bir açıklama içerir. İlkel Buda ruhu, Adi-Buddha veya Svayambhu, meditasyonla
Avalokita'yı üretir ve Avalokita bedeninden maddi dünyayı ve
Hinduizm'in tanrılarını, alnından Siva'yı, kalbinden Narayana'yı vb. üretir. Bu tür doktrinlerin Hint Budizm'inde onuncu yüzyıldan önce ortaya çıktığı bilinmediğinden, şiirsel baskının geç olması muhtemel görünüyor. Ancak Ratna-karandaka-vyuha-sutra başlıklı bir eser 270 yılında Çince'ye çevrildi ve Karanda-vyuha'nın Tibetçe'ye çevrilen ilk eser olduğu söyleniyor.[148]

13. Karunaa-pundarika[149] veya Şefkat Lotus'u esas olarak Padmadhatu adlı hayali bir kıtanın, Buda'sının ve birçok ihtişamının tasviriyle meşguldür. Sanskritçe'de mevcuttur ve yaklaşık MS 400 yılında Çince'ye çevrilmiştir (Nanjio, No. 142).

14. Çince'de Ta-jih-ching veya Büyük Güneş sutrası olarak adlandırılan Mahavairocanabhisambhodhi'den belki de bahsedilmelidir çünkü bu Chen-yen (Japon Shingon) okulunun başlıca
kutsal kitabıdır. Kökeni bilinmeyen geç bir eserdir. MS 724'te Çince'ye çevrilmiştir ancak Sanskritçe metni
bulunmamıştır.

Günümüzde Budistler tarafından pek ilgi görmese de edebiyat tarihi açısından önemli olan çok sayıda başka sutra vardır. Bunlar, Buda'nın ölümünü ve gömülmesini anlatan Mahaparinirvana'nın Mahayanist versiyonu ve görünüşe göre Suryagarbha ve Candragarbha sutralarını da içeren Mahasannipata-sutra'dır. Tüm bu eserler MS 420 civarında Çince'ye çevrilmiştir ve bu nedenle saygın bir antik çağa ait olmalıdır.

Sutraların yanı sıra, Avadanas veya dindar efsaneler olarak adlandırılan birçok kompozisyon vardır.[150] Bunlar, Mahayanistler tarafından tanınmalarına rağmen, kural olarak Sunyata ve Dharma-kaya'nın açıklamalarını içermez ve Hinayanist kutsal yazıtların daha yaratıcı olanlarından keskin bir şekilde ayırt edilmezler.[151] Ancak çok sayıda Buda ve Bodhisattva tanıtırlar ve Sakyamuni'yi mucizelerin insanüstü bir işçisi olarak temsil ederler.

Birçok bakımdan Pali Vinaya'ya karşılık gelirler ancak doğru davranışı öğretici hikayelerle değil, öğretici hikayelerle öğretir ve çoğu Mahayanist eser gibi, manastır disiplinine, ardışık varoluşlar boyunca uygulanan özverili erdemden daha az vurgu yaparlar. En önemlileri Mahavastu ve Divyavadana olan bir düzine veya daha fazla Avadana koleksiyonu vardır. İlki[152], _diğerlerinin yanı sıra_ Sakyamuni'nin hayatını da içeren ansiklopedik bir eserdir. Kendisini Aryamaha-sanghika'ların bir bölümü olan Lokottaravadinlere ait olarak tanımlar. Lokottaravadinler, Mahayana'nın bir kolu olmaktan ziyade öncüleri olan eski bir mezhepti ve Mahavastu'nun çoğu Pali Kanonuna paraleldir ve çağımızdan bir veya iki yüzyıl önce yazılmış olabilir. Ancak diğer bölümler Gandharan dönemine ait gibi görünüyor ve Çin ve Hun yazılarından bahsedilmesi çok daha sonraki bir tarihe işaret ediyor.[153] Başlangıçta bir Vinaya incelemesiyse, efsaneler ve anekdotların eklenmesiyle tanınmayacak hale getirildi ancak Pali ve Tibet Vinayalarında da bulunan belirli miktarda içeriği hala koruyor. Muhtemelen orijinal çekirdeğe ardışık eklemelerin yapıldığı birkaç düzeltme vardı. Bir ekleme, Bodhisattva'nın kariyerini anlatan Dasabhumika adlı uzun ve önemli bölümdür. Mahavastu'nun kesin olarak Mahayanist olarak adlandırılabilecek tek kısmıdır. Eserin geri kalanı, doktrinde bir geçiş aşamasını işaret eder, tıpkı dilinin Prakrit veya Sanskrit olmaması, ancak Sanskritçe dilbilgisiyle kısmen uyumlu hale getirilen bazı eski yerel diller olması gibi. Çince çevirisi bilinmemektedir. Divyavadana[154], bir kısmı Asokavadana olarak bilinen ve o dindar hükümdarın öğretici hayatını anlatan bir efsaneler koleksiyonudur. Bu bölüm MS 317-420 yılları arasında Çinceye çevrilmiştir ve eser muhtemelen MS üçüncü yüzyıldan kalmadır. Gevşek bir şekilde oluşturulmuştur: önemli kısımları Sarvastivadinlerin Vinaya'sıyla ve Asvaghosha'nın eserlerindeki pasajlarla aynı görünmektedir. Avadanalar, kutsal metinler ile insan argümanını kullanan ve otoritesi için kutsal metinlere başvuran dindar edebiyat arasındaki sınırda yer alır. Mahayanist kilisesi bu edebiyattan iyi bir koleksiyona sahiptir ve Asvaghosha, Nagarjuna, Asanga ve Vasubandhu gibi doktorlara atfedilen eserler genel itibarda yüksek bir yere sahiptir. Çin Kanonu bunların çoğunu Pitakalara (özellikle Abhidharma Pitaka'ya) yerleştirir ve çeşitli yazarların eserleri arasına koymaz. Mahayanist kutsal metinler hala yaşayan bir güçtür. Nepal'de dokuz Dharma, akıllıca bir çalışmadan ziyade batıl inançlara dayalı bir saygı görür, ancak Tibet ve Uzak Doğu'da Prajna-paramita, Lotus ve Amitabha hakkındaki sutralar günlük ibadet ve özel okuma için kullanılır. İlk adı geçen eseri ve Leng-yen-ching'i Çin'deki cemaatlere doğaçlama bir
parafrazla yüksek sesle okunarak açıklandığını duydum ve bunun Elmas Kesici adlı bölümü en çok dindar Tibetlilerin elinde olan kitaptır. Lotus, Japonya'daki Nichiren mezhebinin özel kutsal kitabıdır ancak evrensel olarak saygı görür. Avalokita'nın övgülerini içeren yirmi dördüncü bölüm genellikle ayrı olarak basılır. Amitabha sutraları, Jodo ve Shin mezhepleri için Yeni Ahit'in yerini alır ve bunların kopyaları Çin ve Annam'daki hemen hemen her manastırda bulunabilir. Suvarna-prabhasa'nın Moğollar arasında özellikle popüler olduğu söylenir. Her gün Hua-yen'i (Avatamsaka) okuyan Çinli Budistler tanıyorum. Modern Japon
yazarlar Lankavatara ve Kasyapa-parivarta'dan sık sık alıntı yaparlar
ama bu eserlerin popüler kullanımda olduğuna dair hiçbir örneğe rastlamadım.

Hindistan'daki Mahayana Kanonu'nun tarihini çevreleyen belirsizlikten daha önce bahsetmiştim ve bu, bu kutsal yazıtların gerçekliği konusunda şüphe uyandırıyor gibi görünebilir. Kesinlikle gerçek değillerdir çünkü
Avrupalı ​​eleştirilerin, Buda'ya ve diğerlerine atfettikleri söylemleri
tarihsel olarak kabul etme olasılığı düşüktür, ancak bunların Hindistan'da erken dönemde yazılmış ve o zamanlar yaygın olan doktrinleri temsil eden tezler olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Hindistan'ın dindar halkı, Upanişadlar, Puranalar, Sutralar veya başka bir şey olarak adlandırılsın, değerli eserleri -ve genellikle sadece çok orta düzeyde değerli olanları-
vahiy olarak kabul etmekte hiçbir zaman zorluk çekmemiştir.
Bu tür eserler nadiren bir konsey tarafından tanınma gibi resmi bir onay almıştır. Gerçekten de, yetkili kutsal kitap listeleri Hindistan'dan ziyade Seylan, Burma, Tibet ve Çin'de derlenmiştir. Hinduların doğal içgüdüsü, Kanonu kapatmak değil, bahşedilebilecek herhangi bir ekleme için açık bırakmaktı. Bu türden esnek bir Mahayanist Kanonun iki taslağı korunmuştur, biri muhtemelen yedinci yüzyılda gelişen Santideva'ya atfedilen Sikshasamuccaya'da[155] ve diğeri, Buda'nın ölümünden 800 yıl sonra Seylan'da yaşadığı söylenen, başka türlü bilinmeyen bir Nandimitra'nın bir söylevini anlatan Yasanın Süresi adlı küçük bir eserde.[156] İlki, yazarın kutsal kitap olarak gördüğü şeylerden alıntılarla gösterilen bir doktrin özetidir. Yaklaşık yüz Mahayanist sutradan alıntı yapar, Vinaya ve Divyavadana'ya atıfta bulunur ancak görünüşe göre Abhidharma'ya atıfta bulunmaz. O
hiçbir Tantra[157] ve pek çok Dharani'den bahsetmez.

İkinci eser Hsuean Chuang tarafından çevrilmiştir ve bu nedenle
muhtemelen MS 600'den önce yazılmıştır.[158] Aksi takdirde tarihini belirlemek için hiçbir dış kanıt yoktur. Nandimitra'nın ölüm döşeğinde Buda'nın Gerçek Yasa'yı korumak için attığı adımları
ve bu Yasa'nın hangi eserlerde bulunabileceğini açıkladığını temsil eder. Çin Tripitaka'sı gibi
hem Mahayanist hem de Hinayanist eserleri tanır, ancak açıkça
ilkini tercih eder ve bunları topluca Bodhisattva-Pitaka olarak adlandırır.
Prajna-paramita, Lotus ve diğer iyi bilinen metinlerle başlayarak yaklaşık elli sutrayı isimleriyle sıralar. Daha sonra Samadhi ile biten başlıklara sahip eserlerin bir listesi gelir, ardından Paripriccha[159] veya sorular olarak adlandırılan diğerleri gelir. Amitabha'nın Cenneti hakkındaki sutraların ilişkilendirildiği Buddhavatamsaka-sutra tarafından yeni bir kategori oluşturulmuş gibi görünüyor. Daha sonra Çin Kanonunun Ratnakuta bölümüne karşılık gelebilecek eserlerle ilişkilendirilen Mahasannipata-sutra gelir.[160] Yazar, "gruplar ve kategoriler halinde sınıflandırılmış yüzlerce binlerce benzer sutra" olduğunu ekler. Vinaya ve Abhidharma'dan daha fazla ayrıntı vermeden bahseder,
bu iki Pitaka'nın Hinayanist versiyonlarını anlatırken ise birçok ayrıntı verir.

Bu listenin önemi, tarihinden ziyade Hintçe olmasıdır, çünkü yaklaşık[161] 510 yılında derlenen en eski Çin Tripitaka kataloğu belki daha eskidir ve kesinlikle daha kapsamlıdır. Ancak
katalog tek başına olsaydı, içindeki eserlerin seçiminin ne kadarının Çin zevkine bağlı olduğunu söylemek zor olabilirdi. Ancak
Hint ve Çin kanıtlarını birlikte ele aldığımızda, altıncı
yüzyılda Hintli Mahayanistlerin (_a_) Hinayanist yazıtları hoş görürken kendi yazıtlarını tercih ettikleri, (_b_) tartışma veya aydınlanma için Vinaya veya Abhidharma'yı çok az kullandıkları, ancak ilkinin bir kod olarak çok önemli olduğu, (_c_) çok sayıda sutrayı kabul ettikleri,
Mahasannipata ve Buddhavatamsaka gibi çeşitli sınıflarda gruplandırdıkları,
(_d_) ve Tantralar adı verilen eserleri kullanmadıkları açıktır. Muhtemelen dördüncü yüzyıl ve hatta daha önceleri de aynı şey geçerlidir, çünkü Asanga bir
eserinde[162] hem Maha hem de Hinayanist yazıtlardan alıntı yapar ve ilkinde adlarıyla on yedi sutradan bahseder, bunlardan biri de
Paripriccha veya sorular olarak adlandırılır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 119: Mahayana-sutralankara'da sık sık
Pali'nin Samyutta ve Anguttara Nikaya'larına karşılık gelen
Samyukta ve Ekottara Agama'larından alıntı yapar.]

[Dipnot 120: Kaşgar'da keşfedilen Lotus'un bazı el yazmalarında da Vaitulya adlı bir okuma bulunmuştur ve kelimenin Kathavatthu Yorumu'nda bahsedilen Vetullas veya Vetulyakas mezhebine atıfta bulunuyor olabileceği öne sürülmektedir. Bu mezhep, Buda'nın gerçekten Tushita cennetinde kaldığını ve dünyada onu temsil etmesi için bir hayalet gönderdiğini ve yasayı vaaz edenin Buda değil Ananda olduğunu savunmaktadır. Bkz. Kern, _Vers. en Med. der K. Ak. v.
Wetenschappen, Letterk._, R. 4 D. VIII. s. 312-9, Amsterdam, 1907,
ve De la Vallee Poussin'in bu makaleye ilişkin _J.R.A.S._ 1907 tarihli bildirimi,
s. 434-6. Ancak bu yorum çok olası görünmüyor.]

[Dipnot 121: IV. 160. 5.]

[Dipnot 122: Cullavagga'ya bakın, V. 33. Bunun anlamı açıkça şudur
Buda'nın sözleri, popüler olmalarını engelleyecek yapay bir edebi
formda kutsallaştırılmamalıdır.]

[Dipnot 123: Sutralankara, I. 2.]

[Dipnot 124: Waddell'e bakın, "The Dharani cult" in _Ostasiat. Ztsft_.
1912, s. 155 vd.]

[Dipnot 125: Chap. XXI, ancak daha sonra eklenmiştir.]

[Dipnot 126: Dig. Nik. 32.]

[Dipnot 127: Watters, _Yuean Chwang_, II. s. 160.]

[Dipnot 128: Mahavyutpatti (65) 105 sutranın bir listesini verir.]

[Dipnot 129: Param-ita kelimesi sıfat olarak _daha uzak kıyıya_ veya _aşkın_ anlamına gelir. Dişil bir özne olarak _aşkın bir erdem veya mükemmellik anlamına gelir.]

[Dipnot 130: Walleser'e bakın, _Prajna-paramita_ in _Quellen der
Religionsgeschichte_, s. 15 vd. _S.B.E._ XLIX. Nanjio, Katalog No.
1-20 ve Rajendralala Mitra'nın _Nepal Budist Edebiyatı_, s. 177
vd. 125.000 beyit, 100.000 beyit, 25.000 beyit, 10.000 beyit ve 8.000 beyitten oluşan versiyonlardan bahsedilmiştir.
(Benzer şekilde Mahabharata'nın başında Destan'ın 8.800 beyit, 24.000 beyit ve 100.000 beyitten oluştuğu söylenir.) Bunlardan sonuncusu veya Ashtasahasrika _Bibliotheca Indica_'da yayınlanmıştır ve ikincisi veya Satasahasrika yayınlanma sürecindedir. Düzyazıdır, bu nedenle "beyit" ifadesi eserlerin Gatha olduğu anlamına gelmiyor gibi görünmektedir. Vajracchedika'nın Hotanca bir versiyonu
Hoernle'nin _Manuscript Remains_ adlı eserinde Sten Konow tarafından düzenlenmiştir. Sanskritçe metin
Max Mueller tarafından _Anecdota Oxoniensia_'da düzenlenmiştir.]

[Dipnot 131: Sanskritçe metin Kern ve Nanjio tarafından
_Bibliotheca Buddhica_'da düzenlenmiştir; Burnouf (_Le Lotus de la bonne
Loi_) tarafından 1852'de ve Kern (Saddharma-Pundarika) tarafından _S.B.E._ cilt XXI'de çevrilmiştir.]

[Dipnot 132: MS 255'e ait daha eski bir Çince versiyonu
olmuş gibi görünüyor ancak kaybolmuştur. Bkz. Nanjio, s. 390. Daha sonraki Çince versiyonlardan biri iki revizyonun varlığına işaret ediyor (Nanjio, No. 139). Bkz. _B.E.F.E.O._ 1911, s. 453. Lotus'un daha kısa ve görünüşe göre daha erken bir revizyonunun parçaları Doğu Türkistan'da keşfedildi. Bkz. _J.R.A.S._ 1916, s. 269-277.]

[Dipnot 133: Rajendralala Mitra tarafından _Bibliotheca
Indica_'da düzenlendi ve aynı seride kısmen çevrildi. Lefmann tarafından daha sonraki bir eleştirel
baskı, 1902-8.]

[Dipnot 134: Erken Çince çeviriler şüpheli görünüyor. Daha sonraki Han döneminde yapıldığı söylenen bir tanesi kaybolmuştur. Bkz. Nanjio, No. 159.]

[Dipnot 135: Bkz. Burnouf, _Introduction_, s. 458 vd. ve _J.R.A.S._
1905, s. 831 vd. Rajendralala Mitra, _Nepalese Buddhist Literature_,
s. 113. _J.A.S.B._'de Haziran 1905'te kısa bir analiz verilmiştir. Buna göre sutra, Campa'da doğan Katyayana klanından Jina adlı bir insan yazarın eseri olarak kabul edilir.
Budist Metin Derneği tarafından yayınlanan Sanskritçe metnin bir baskısına atıfta bulunulmuştur ancak ben
görmedim. Çince çeviriler 443 ve 515'te yapıldı ancak ilki
eksik ve Sanskritçe metnimizle uyuşmuyor.]

[Dipnot 136: Rajendralala Mitra'nın Özeti, _Nepal Budist
Lit._. s. 241.]

[Dipnot 137: Bkz. Nanjio, No. 127 ve F.W.K. Muller, _Abhandl. der
K. Preuss. Akad. der Wissenschaften_, 1908. Uygur metni _Bibliotheca Buddhica_, 1914'te yayınlanmıştır. Sanskritçe
metnin parçaları Türkistan'da da bulunmuştur.]

[Dipnot 138: Raj. Mitra'nın Özeti, _Nepal Budist Lit._ s. 90
vd. Sikshasamuccaya Ganda-vyuha'yı birkaç kez alıntılar ve
Avatamsaka'dan bahsetmez.]

[Dipnot 139: Bu açıklama ilk olarak
Winternitz'in _Ges. Ind. Lit_. II. i. s. 242'de alıntıladığı Takakusu'nun yetkisine dayanarak yapılmıştır.
Watanabe _J.R.A.S._ 1911, 663'te iki eserin özdeşliği konusunda eşit derecede kesin bir açıklama yapar. Özdeşlik _J.A._ 1914, II. s. 118-121'de Pelliot tarafından doğrulanmıştır.]

[Dipnot 140: Raj. Mitra'nın Özeti, _Nepalese Buddhist Lit._ s. 81
ff. Santideva'nın Bodhicaryavatara, VIII'inde alıntılanmıştır. 106.]

[Dipnot 141: Bkz. _J.R.A.S._ 1911, 663.]

[Dipnot 142: Raj. Mitra'nın Özeti, _Nepalese Buddhist Lit._ s. 81
ff.]

[Dipnot 143: Kısmen Beal tarafından çevrilmiştir, _Catena of Buddhist
Scriptures_, s. 286-369. Ayrıca bkz. Teitaro Suzuki, _Outlines of
Mahayana_, s. 157. Metnin duyuruları için bkz. Nanjio, Nos. 399, 446,
1588. Fa-Hsien, Bölüm XXIX. Shou-leng-yen ve
Surangama'nın eşdeğerliği için Nanjio'nun 399 numaralı notuna ve Julien, _Methode_, 1007 ve
Vasilief, s. 175'e bakınız.]

[Dipnot 144: Bendall tarafından düzenlenen Sikshas'a bakınız, s. 8,91 ve _Hoernle,
El yazması kalıntıları_, I. s. 125 vd.]

[Dipnot 145: Mahayana-sutralankara, XIX. 29.]

[Dipnot 146: _Örneğin_ Finot tarafından Sanskritçe düzenlenen Rashtra-pala-paripriccha, _Biblioth. Buddhica_, 1901. Sanskritçe metin Çince versiyonla uyuşuyor gibi görünüyor. Ratnakuta'daki gerçek sutra sayısı 48 gibi görünüyor, ikisi pratik olarak aynı ama farklı durumlarda söylendiği gibi temsil ediliyor.]

[Dipnot 147: Çin Kanonu'nda Ta Tsi veya Mahasannipata adlı benzer bir sutra koleksiyonu daha var ama Ratnakuta'nın aksine birkaç tane iyi bilinen veya popüler eser içeriyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 148: Bu eserleri yalnızca Raj. Mitra'nın özetleri, _Nepal. Bud. Lit._ s. 95 ve 101'den biliyorum. Düzyazı metninin 1873'te Kalküta'da Sanskritçe olarak yayınlandığı söyleniyor.]

[Dipnot 149: Raj. Mitra, _Nepalese Buddhist Lit._ s. 285 vd. Sanskritçe metin
1898'de Kalküta'daki Budist Metin Topluluğu için yayınlanmıştır.]

[Dipnot 150: Avadana öncelikle büyük ve görkemli bir eylemdir: dolayısıyla böyle bir eylemin
anlatımı.]

[Dipnot 151: Avadana-sataka (Feer, _Annales du Musee Guimet_,
XVIII) tamamen Hinayanist gibi görünüyor.]

[Dipnot 152: Senart tarafından düzenlenmiştir, 3 cilt. 1882-1897. Windisch, _Die
Komposition des Mahavastu_, 1909. _E.R.E._'deki "Mahavastu" maddesi]

[Dipnot 153: Horapathaka (astrolog),
Ujjhebhaka (? Özbekçe), Peliyaksha (? Felix) kelimeleri de öyle. Yogacara (I. 120) kelimesi, bu ismi taşıyan okulu değil, sadece Yoga uygulamasını ifade ediyor olabilir.]

[Dipnot 154: Cowell ve Neil tarafından düzenlenmiştir, 1886. Bkz. Nanjio, 1344.]

[Dipnot 155: Bendall tarafından _Bibl. Buddhica._]

[Dipnot 156: Nanjio, No. 1466. Bu çalışmanın bilgili bir tartışması için
Levi ve Chavannes'e _J.A._ 1916, No. I ve II'de bakın.]

[Dipnot 157: Alıntıladığı Tathagata-guhya-sutra'nın, Rajendralal Mitra tarafından analiz edilen benzer isimli Tantra ile aynı olması olası değildir.]

[Dipnot 158: Watters, _J.R.A.S._ 1898, s. 331, daha erken bir
çeviri yapılmış gibi görünüyor diyor.]

[Dipnot 159: Bu başlıkla birçok eser Nanjio'da bulunacaktır.]

[Dipnot 160: Ancak Çince başlık daha çok
Ratnarasi'yi temsil ediyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 161: Bkz. Nanjio, s. xiii-xvii.]

[Dipnot 162: Mahayana-sutralankara. Bkz. Levi'nin girişi, s. 14.
"Sorular" sutrası Brahma-paripriccha'dır.]

BÖLÜM XXI

MAHAYANA'NIN KRONOLOJİSİ

Önceki bölümlerde Mahayanizm'in bazı özelliklerini sıraladım, örneğin mitolojiye yol açan Bodhisattvalara tapınma,
Budaların tanrılaştırılması, Hristiyan inançları kadar karmaşık bir teolojiyi gerektirir,
metafiziğin dinle birleştirilmesi ve
tüm bu yenilikleri kutsayan yeni kutsal yazıtların yükselişi. Şimdi bu fenomenleri bir tür kronolojik ortamda düzenlemenin daha zor görevini ele alacağım.

Budizm ile ilgili hacimli Çin edebiyatı, Hinduların aksine, Çinlilerin gerçekleri ve tarihleri ​​kaydeden basit anlatılar yazmaya doğal bir yatkınlığı olduğu için değerli bir yardım sunar.
Ancak
onlar tarihçi olmaktan çok günlük yazarları ve kronikçilerdir. Hindistan'a giden Çinli hacılar, seyahat planları ve deneyimleri hakkında iyi bir açıklama yaparlar, ancak geçmiş olayları araştırma ve düzenleme konusunda çok az fikirleri vardır ve yalnızca ziyaret ettikleri yerlerle ilgili gelenekleri anlatırlar. Buna rağmen, ifadelerinin önemli tarihi değeri vardır ve genel olarak Hindistan tarafından sağlanan edebi ve arkeolojik verilerle uyumludur. 1608'de Hint Budizmi Tarihi'ni[163] tamamlayan Tibetli Lama Taranatha daha az tatmin edici bir otoritedir. Dikkati hak ediyor, ancak şüpheciliği ve ihtiyatı da hak ediyor. Eseri bir derlemedir, ancak bu nedenle küçümsenmemelidir, çünkü Sanskritçe eserlerin Tibetçe çevirileri Mahayana'nın tarihi hakkında zengin bir bilgi madeni sunar. Ne yazık ki bu eserlerin çok azı tarihsel bakış açısını ele alır ve Taranatha'nın kendi yöntemi materyalleri kadar eleştirel değildir. Kronoloji ve hatta isimler konusunda korkunç bir karışıklık hakimdir[164], öyle ki eser bağlantılı bir hesap olarak neredeyse işe yaramaz, ancak birçok ilginç ayrıntı içerir.

Daha sonraki Hint Budizm'inin gelişimi için iki dönem özel bir öneme sahiptir, Kanishka ve Vasubandhu ve kardeşi Asanga. Okuyucu benden Kanishka'nın tahta çıkış tarihini uzun uzun tartışmamı bekleyebilir, ancak bunu yapmayı önermiyorum çünkü önümüzdeki birkaç yıl içinde Hindistan veya Orta Asya'daki arkeolojik araştırmaların Kuşanların kronolojisini belirleyeceği umulmaktadır ve bu arada olasılıklar hakkında tartışmak zaman kaybıdır veya en azından yalnızca özel makalelerde karlı bir şekilde yapılabilir. Şu anda bilim insanlarının çoğunluğu tahta çıkışını MS 78 civarına yerleştirirken, diğerleri bunu MÖ 58'e geri götürüyor. ve Kuşan krallarını farklı bir sıraya göre düzenlerken[165],
diğerleri[166] onun ikinci yüzyıl iyice ilerleyene kadar tahta çıkmadığını düşünür. Sanatın, özellikle de nümizmatiklerin kanıtları, Kanishka'nın hanedanlığının başlangıcından ziyade sonuna doğru hüküm sürdüğünü gösterir, ancak madeni paralarında Yunanca kullanımı ve Mahayana'nın başlangıcıyla geleneksel bağlantısı çok geç bir tarihe karşı argümanlardır. MS 78 tarihi kabul edilirse, Yueeh-chih'in Budizm'e dönüşümü ve Orta Asya'da yayılması Kanishka'nın işi olamaz, çünkü
Budizm, Hristiyanlık döneminde karadan Çin'e ulaşmaya başladı.[167] Ancak bunların onun işi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Kanishka, Constantine gibi, muhtemelen kazanan bir davayı tercih etti
ve Budizm, Kuşanlar arasında ve komşuları arasında kendi zamanından birkaç yüzyıl önce yavaş yavaş yol almış olabilir. Her durumda, saltanatı Budist Kilisesi için ne kadar önemli olursa olsun, Mahayana tarihinin onun tarihine bağlı olması gerektiğini düşünmüyorum. Diğer kanıtlarla desteklenen Çince çeviriler, Mahayanist hareketin yaklaşık olarak bizim dönemimizde başladığını gösteriyor. Kanishka'nın önemli ölçüde daha sonra yaşadığı kanıtlanırsa, Mahayanizm'in varsayıldığından daha sonra olduğunu iddia etmemeliyiz
ama bunun yerine ona karşı olan ilişkisinin yanlış anlaşıldığını iddia etmeliyiz.[168]

Vasubandhu'nun tarihi de çok tartışıldı ve akademisyenler onu genellikle dördüncü veya beşinci yüzyıla yerleştirdiler ancak Peri[169] onun yaklaşık 280 ila 360 A.D. arasında yaşadığını kanıtlamış görünüyor ve ben de bu görüşü benimseyeceğim. Bu kronoloji, Budizm'in gelişimi için makul bir ortam oluşturur. Kanishka yaklaşık 78 ila 123 yılları arasında hüküm sürdüyse veya daha sonra, Asvaghosha'nın onun saltanatı sırasında geliştiğini ve Nagarjuna'nın onu takip ettiğini varsaymakta hiçbir zorluk yoktur. Kuşan İmparatorluğu'nun çöküşü muhtemelen İran kabilelerinden gelen akınlarla birlikte gerçekleşti, çünkü Pers etkisi, Kuşanlar ve Guptalar arasındaki karışık dönemde Hindistan'da güçlü görünüyordu (225-320). İkincisi, Hinduizm'in yeniden canlanmasını başlattı ancak yine de bireysel Budistlere ilgi gösterdi ve Fa-Hsien'den, Hindistan'a yaptığı ziyaret sırasında Budizm'in oldukça geliştiğini biliyoruz (399-415). Sarayda yaşadığı söylenen Vasubandhu'nun erken dönem Guptalar tarafından himaye edildiğini varsaymakta hiçbir olasılık dışılık yoktur. Kariyerini takip eden Budist tarihindeki boşluk, ilk olarak Hinduizmin Budizm pahasına ilerlemesiyle ve ikinci olarak Hunların istilalarıyla açıklanabilir. Çinli hacı Sung-Yuen, bize bu sıkıntılı dönemde Hindistan'ın bir kaydını bıraktı ve yedinci yüzyıl için Hsuean Chuang ve I-Ching'in eserleri bol miktarda bilgi veriyor.

Mahayana'nın başlangıcını araştırırken, gelenek tarafından Hinayanist Kilisesi'nin hamisi ve güçlendiricisi olarak kabul edilen Asoka döneminden başlayabiliriz. Ve gelenek genel olarak doğru görünüyor: metinlerin ve yazıtların birleşik kanıtı, Asoka'nın zamanındaki Budistlerin Sinhalese Kilisesi tarafından daha sonra kabul edilen başlıca doktrinleri benimsediğini ve Mahayanist olarak bilinen diğer doktrinleri benimsemediğini gösteriyor. Bunların
zamanda sonradan geldiği, bunları öğreten kitaplar tarafından pratik olarak kabul edilir, çünkü bunlar sürekli olarak
ilerleyen bir vahyin tacı ve tamamlanması olarak tanımlanır. Böylece Lotus[170], doktrinin evrimini, savurgan oğul benzetmesine tuhaf bir şekilde benzeyen bir hikaye ile gösterir, ancak geri dönen tövbekar, adını ve konumunu kademeli olarak ifşa eden babasını tanımaz ve tüm gerçeği sona saklar. Benzer şekilde Uzak Doğu'da Sakyamuni'nin öğretisinde, Hinayana aşamasından geçtikten sonra, ölümünden kısa bir süre önce Prajna-paramita ve Amitabha sutralarında doruğa ulaşan beş dönem olduğu kabul edilir. Bu tür ifadeler Hinayana'nın tarihsel önceliğini kabul eder: Tamamlanması ve genişletilmesi gereken ilkel (yani erken) bir gerçektir. Birçok eleştirmen ilkel Budizm'in batıl inançlardan ve mitolojiden arındırılmış bir etik sistemi olduğu varsayımına itiraz eder. Ve bir bakıma haklıdırlar. İlkel bir Budist'e ulaşabilseydik, muhtemelen mucizelerin, büyünün ve insanüstü varlıkların onun zihninde büyük bir rol oynadığını ve Buda'nın ona insan öğretmen dediğimiz şey olarak görünmediğini görürdük. Bu anlamda Mahayana'nın tohumları Gotama'nın yaşamı boyunca var olmuştur. Ancak erken ve sonraki Budizm arasındaki fark şudur: Pali Pitakas'ta Buda'yı çevreleyen tanrılar sadece aksesuarlardır: hepsi kaldırılsa bile öğretisi etkilenmez. Ancak Lotus'taki veya Mutlu Ülke Sutrası'ndaki Bodhisattvalar doktrinel bir öneme sahiptir. Hindistan'da eski fikirler alışılmadık bir canlılıkla varlığını sürdürse de, orada bile ancak yeni birikimler geliştirir veya etraflarına toplanırlarsa yaşayabilirler. Hindistan'ın dinlerinden biri olan Budizm, Hint düşüncesinin genel hareketine duyarlıydı veya daha doğrusu bu hareketin bir parçasıydı. Budist Hindistan'da olduğu kadar Budist olmayan Hindistan'da da felsefi sistemler inşa etme eğilimi ve hem duyguları hem de zekayı tatmin eden tanrılar yaratma eğilimi ve yeni kutsal metinler oluşturma eğilimi olduğunu açıkça görüyoruz. Ancak bu paralel gelişmenin dışında, Hristiyanlık döneminden sonra Budizm'in Hinduizm tarafından çevrelendiği açıkça ortaya çıkıyor. Etki aslında tek taraflı değil: karşılıklı bağımlılık ve iç içe geçme var ancak net sonuç, her dini dönemin genel Hint özelliklerinin özel Budist özelliklerini bastırması ve sonunda Hinduizm'in yalnızca derinlemesine değiştirilmiş olmasına rağmen Budizm'in ortadan kaybolduğunu görüyoruz. Kathavatthu'da bahsi geçen sapkınlıklar da dahil olmak üzere Pali Pitakas'ı incelersek, bunların birçok Mahayanacı fikrin tohumlarını içerdiğini görürüz. Dolayısıyla, Buda'nın insan portresinin yanında, onun bir dizi doğaüstü öğretmenden biri olduğu, her birinin aynı yaşam öyküsüne sahip olduğu ve bu yaşamın, krizlerini işaret eden sempatik depremlerle gösterildiği gibi, doğanın tüm seyriyle bağlantılı olduğu doktrini vardır. Onun doğumu doğaüstüdür ve isteseydi, şu anki Kalpa'nın sonuna kadar yaşayabilirdi.[171] Aynı şekilde, bir Buda'nın, formdan kurtulduğunda, yani ölümden sonra, doğası okyanus kadar derin ve anlaşılmazdır.[172] Kathavatthu, Budaların evrenin her yerinde doğduğu, Buda'nın hayatın sıradan işlerinde insanüstü olduğu, insanların dünyasında gerçekten doğmadığı ve Yasa'yı kendisi vaaz etmediği fikirlerini (böylece var olduklarını göstererek) kınar. Bu son iki sapkınlık, yorum tarafından Vetulyakas'a atfedilir. Vetulyakas'ın Tushita cennetinde kaldığına ve yeryüzünde vaaz vermek için bir hayalet gönderdiğine inandıkları söylenir. Burada, daha sonra Buda'nın üç bedeni adı altında sistemleştirilen doktrinin temellerini görüyoruz. Benzer şekilde, Nirvana
öncelikle etik bir durum olarak görülse de, Pali Kanonu Nirvanadhatu ifadesini ve Nirvana'nın geçici dünyayı aşan ve bu tür karşıtlıkların gelip gittiği, doğum ve ölümün var olmaktan çıktığı bir küre veya alem (_ayatanam_) olduğu fikrini[173] içerir. Bu, Bhuta-tathata doktrininin habercisidir ve Kathavatthu'nun Skandhalar için Sunnata'nın mı yoksa boşluğun mu öngörülebilir olduğunu tartıştığı ve şu anda var olan herhangi bir şeyin geçmişte var olduğu ve şu anın bilgisinin mümkün olduğu (oysa herhangi bir şeyin bilindiği anda aslında geçmişte olduğu) görüşlerini kınadığı zaman Nagarjuna diyalektiğine bir önsöz duyuyor gibiyiz. Kathavatthu ayrıca bir Bodhisattva'nın keder diyarlarında yeniden doğabileceği veya hataya düşebileceği önermesini de kınıyor ve bu önerme bir Bodhisattva'nın kariyerinin genel ilgi olarak kabul edildiğini ima ediyor.

Mahayana Hinayana'dan doğar ve birçok açıdan Hinayana ona geçer ve değişmeden korunur. Lotus'u okurken bu harikulade kozmik vizyonun kendisini Gotama öğretisi olarak nasıl temsil edebildiğini merak ettiğimiz doğrudur, ancak edebi mitolojiyle süslenmiş olmasına rağmen Asvaghosha'nın Buddhacarita'sı, Buda'nın doğuşunun harikalarını anlatan Pali sutralarının[174] ve inancın bir özetini içerdiğini iddia eden Nagarjuna'nın Dostluk Mektubunun büyük bölümünün ötesinde doktrinde pek ilerlemez, hem ifade biçimi hem de düşünce olarak Pali Kanonuyla mükemmel bir uyum içindedir. Aynı okul tarafından kabul edilen eserlerdeki bu ton farkı nereden geliyor? Budizm'in sonraki evrelerini açıklamaya çalışan tarihçinin bir zorluğu, Hint ve yabancı unsurların etkisini uygun şekilde dağıtmaktır. Bir yandan, Mahayana, ister bir gelişme ister bir sapkınlık olarak adlandıralım, Hint düşüncesinin bir ürünüdür. Üçlülerini, kurtarıcılarını, özveri doktrinini açıklamak için yurtdışında aramaya gerek yoktur. Süreklilik ve antikite iddiasında bulunan yeni okullar, eski doktrinin mümkün olduğunca çoğunu memnuniyetle korudular. Ancak diğer yandan, Hint Budizm'i yabancı, özellikle İranlı fikirlerle temas kurdu ve şüphesiz bazılarını özümsedi. Zaman zaman bu çalışmada bu tür durumlara dikkat çektim, ancak kural olarak yabancı fikirler o kadar derinlemesine kavranmış ve Hintleştirilmiştir ki artık belirgin olmaktan çıkarlar. Sadece Hint düşüncesine kendi yolunda hareket edebileceği yeni bir yol açarlar. Asoka'nın ölümünden sonraki dönemde Budizm geçici bir
tutulma yaşadı. MÖ 184'te Mauryas'ı deviren ve
Sunga hanedanını kuran Pushyamitra, Brahmanların bir hamisiydi. Taranatha
onu vahşi bir zulmeden olarak tanımlıyor[175] ve Divyavadana
bu hikayeyi destekliyor. Ancak zulüm, eğer gerçekten yaşandıysa, muhtemelen yereldi ve Budizm'in yayılmasını ciddi şekilde engellemedi,
Kanishka'dan önce kuzeye Baktriya'ya ve Keşmir'e kadar uzanmıştı. İkinci bölge, Sarvastivadinlerin özel yurdu oldu. Greko-Baktriya kralı Menander veya Milinda'nın Hindistan'ı işgal ettiği dönem Pushyamitra'nın saltanatıydı (M.Ö. 155-3) ve kuzeybatıdan gelen ve Sakalar, Pehlavalar, Partlar ve Yavanalar olarak tanımlanan kabilelerin birçok istilası ve yerleşimi oldu ve bunların doruk noktası Kuşanların fetihleriydi. Tüm dönem rahatsız edici ve karışıktı ancak bazı genel ifadeler oldukça güvenle yapılabilir. M.Ö. 300'den MS 100'e kadar Budist ve Jain bağışçıların dindarlığına tanıklık eden yazıtlar, binalar ve heykeller buluyoruz ancak Brahmanlara karşı benzer bir cömertliğe dair neredeyse hiçbir belirti yok. MS ikinci ve üçüncü yüzyıllarda Brahmanlara ve tapınaklarına toprak bağışları kaydedilmeye başlandı ve dördüncü yüzyılda (yani Gupta Hanedanlığı'nın yükselişiyle) bu tür bağışlar sıklaştı. Bu gerçekler, M.Ö. 300'den MS 100'e kadar Hindistan'ın üst sınıflarının Budizm ve Jainizm'i desteklediği ve Brahmanları aynı şekilde veya aynı ölçüde desteklemediği anlamına gelmekten başka türlü yorumlanamaz. Ancak, Brahmanların dininin bu dönem boyunca devam ettiği ve bol miktarda edebiyat ürettiği ve ayrıca sanat eserlerinin yokluğunun, ibadetlerinin kurbanlık bölmelerinde yapılması ve henüz tapınak ve heykel kullanmaya başlamamış olmalarından kaynaklanabileceği unutulmamalıdır. MS 1. yüzyıldan sonra, Brahmanik etkide önce kademeli, sonra da hızlı bir artış görüyoruz. Yazıtlar ve kitaplar, aynı dönemde dilsel bir değişimin meydana geldiğini gösteriyor. İlk başlarda popüler lehçeler hem kutsal metinler hem de resmi kayıtlar için yeterli derecede saygın ve güncel olarak kabul edildi. Sanskritçe ayrı bir şey olarak kaldı - Brahman aydınlarının kendine özgü mülkiyeti. Sonra popüler dil Sanskritleştirildi, Sanskritçe dilbilgisi kuralları uyması gereken standart olarak kabul edildi, ancak mükemmel uyum
elverişsizdi. Aynı şekilde modern Yunanlılar da Romancayı klasik Yunancayla uyumlu hale getirmeye çalışıyor. Sonunda Sanskritçe edebiyat, hükümet ve din için uygun dil olarak tanındı. Doğru Sanskritçe'deki en eski yazıtlar[176] MS 2. yüzyıla ait görünüyor. Ayrıca, Hindistan'a kuzeybatıdan giren istilacılar genel olarak Budizm'i tercih ettiler. Madeni paralar bazılarının Şiva'ya[177] taptığını gösteriyor ancak onların yönetimi altında dikilen Budist anıtlarının sayısı ve güzelliği, onların himayesinin bir işareti dışında yorumlanamaz. Ve onların dönüşümü doğaldı çünkü
kendilerine ait güçlü bir dini inançları yoktu ve Brahmanlar
kast gururlarıyla yabancılardan uzak duruyorlardı. Fakat Budizm'in ırk veya sınıf önyargısı yoktu: misyoner bir ruhla canlandırılmıştı ve muhtemelen o dönemdeki en güçlü inançtı. Sadece işgalcilerle Hindistan'a girişlerinde karşılaşmakla kalmadı, aynı zamanda onlara Baktriya ve Afganistan'da misyonerler gönderdi, böylece bir dereceye kadar Budizm'i de beraberlerinde getirdiler. Fakat bu, en çeşitli unsurlarla birleştirilmiş bir Budizm'di. Helen sanatı ve dini, Apollon, Herakles ve Helios figürlerini Baktriya'da tanıdık hale getirmişti ve hem Baktriya hem de Kuzey Hindistan Zerdüştlerle temas halindeydi. Bu sınır bölgelerinin karışık kültleri Buda'ya bağlılıklarını kolayca ilan ettiler, fakat Hint fikirlerini
anlamayarak onu basitçe bir tanrıya dönüştürdüler ve bunu
yaptıktan sonra diğer Hint tanrılarını reddetmeleri olası değildi. Böylece, istilacıların Budizm'i dışsal biçimiyle, Güneş tapınmasının büyük bir rol oynadığı Hint, Yunan ve Pers fikirlerinin bir bileşimi olma eğilimindeydi, çünkü sadece Hint mitleri değil, Apollon ve Helios ve Pers Mithra da buna dahildi. Sanattaki Pers etkisi, Asoka'nın mimarisinde bile fark edilebilir: doktrinde Vairocana ve Amitabha gibi figürlerle bir ilgisi vardır. Greko-Romen etkisi de sanatta güçlüydü ve sanat aracılığıyla dini etkiledi. Asoka'nın zamanında Buda'nın benzerleri bilinmiyordu ve imgelere tapınma, tamamen Gandhara'nın sanatından kaynaklanmasa da, en azından bununla teşvik ediliyordu. Ancak madeni paralar ve heykeller, insan ırklarının bir karışımına karşılık gelen bir
tanrılar karışımını açıkça önümüze getirse de, düşüncenin gelişimini izlemede bize pek yardımcı olmazlar; bu düşüncenin aşamaları, bazen en çok ilgi çekecek geçiş noktalarında kayıt başarısız olsa da, yeterince bol bir literatürde korunur. Kutsal kitapların, geçici yenilikler yerine kabul edilmiş sonuçları kaydetmesi ve hatta ikincisini gizlemesi doğaldır. Ancak, Budizm'in Hristiyanlık döneminde hangi şekli aldığını yargılamamızı sağlayacak birkaç tarih belirleyebiliriz. Tibetli tarihçi Taranatha, kronolojisi çok karışık olduğu için pek yardımcı olmaz; ancak yine de Mahayanist metinlerin ortaya çıkışını Kanishka'nın saltanatı ve hemen ardından gelen dönemle[178] kesinlikle ilişkilendirir ve bunları yeni bir olgu olarak görür. Tarihleri ​​kesin olarak bilinen Çinli tercümanlar tarafından daha büyük bir yardım sağlanır. Bu nedenle
Çince'ye çevrilen en eski Budist eserinin
MS 67'de Kasyapa Matanga tarafından çevrilen
kırk iki bölümden oluşan sutra olduğu söylenir.
Çoğunlukla "Buda dedi" sözleriyle başlayan Buda'nın öğretilerinin özetlerinden veya özetlerinden oluşur, şüphesiz
Konfüçyüs Analects'in giriş formülü olan "Üstat dedi"nin benzer bir rol oynadığını taklit eder. Fikirleri ve ilkeleri Hinayanisttir:[179]
Arhat ideal olarak gösterilir ve kutsallık derecelerinin derecelendirildiği ve karşılaştırıldığı dikkate değer bir pasajda[180] Bodhisattvalardan hiç söz edilmez. Bu ilk çeviriyi, esas olarak Sutra-Pitaka'dan olmak üzere uzun bir dizi başka çeviri izledi, çünkü Vinaya'nın çok azı
beşinci yüzyıldan önce çevrildi.
Hinayanist sutraların büyük bir kısmı MS 300'den önce çevrildi, ancak çok azı
450'den sonra çevrildi. Öte yandan Amida'nın Cenneti, Prajna-paramita ve Avatamsaka hakkındaki sutraların bölümleri MS 150 civarında çevrildi ve Lotus ve Lalita-vistara'nın çevirileri yaklaşık 300'de ortaya çıktı.

Bu verileri kullanırken büyük dikkat gereklidir ve Çin'in yanı sıra Hindistan'ın koşulları da dikkate alınmalıdır. Eğer
Vinaya'nın ve sutraların tam koleksiyonlarının tercümeleri geç
ortaya çıktıysa, bu, karşılık gelen Hint metinlerinin geç
ortaya çıktığı anlamına gelmez, çünkü Vinaya'ya duyulan ihtiyaç manastırlar ortaya çıkana kadar hissedilmemiştir. Beşinci yüzyıldan önce yapılan tercümelerin çoğu alıntıdır ve vasat işçiliktir. Bazıları Çin Tripitaka'sında
tutulmuş ancak daha sonraki versiyonlar tarafından değiştirilmiştir. Ancak
bu eski tercümeler ne kadar yanlış ve eksik olursa olsun, eğer bunlardan herhangi biri mevcut bir Sanskrit eserinin bir kısmıyla özdeşleştirilebilirse, en azından eserin o kısmının ve içerdiği doktrinlerin tercüme yapılmadan bir süre önce Hindistan veya Orta Asya'da geçerli olduğu sonucu çıkar. Bu ilkeyi uygulayarak,
Hinayana ve Mahayana'nın MS birinci yüzyılda Hindistan ve Orta Asya'da yan yana geliştiği ve Mutlu Topraklar sutralarının ve Prajna-paramita'nın bazı kısımlarının zaten var olduğu sonucuna varabiliriz. O zamandan itibaren
Çince çevirilerle temsil edilen Mahayanist edebiyatı
sürekli olarak artar ve MS 400'den sonra Hinayanist edebiyatı, Sarvastivadinlerin Vinaya ve Abhidharma kitapları olmak üzere iki istisna dışında
geriler. Vinaya açıkça teolojiden bağımsız bir yaşam kuralı olarak kabul ediliyordu, ancak Hsuean Chuang'ın 645'te Hindistan'dan döndükten sonra Sarvastivadinlerin felsefesini
çevirmeye değer olduğunu düşünmesi dikkat çekicidir.

Diğer hususlar bu kronolojiyi olası kılar. Mahayana'nın iki belirgin özelliği Bodhisattvalara tapınma ve idealist felsefedir. Bunlar açıkça Siva ve Vishnu'ya tapınma ve Vedanta'nın yükselişine paraleldir. Şimdi bu tanrılara tapınma muhtemelen M.Ö. 300'den önce yaygın değildi, çünkü bunlar Pali Pitakas tarafından neredeyse bilinmiyordu ve belki de bugünkü halini Hıristiyan döneminden biraz önce alan Bhagavad-gita zamanında tamamen gelişmişti. Bu eserde bulunan bağlılık ve metafiziğin birleşimi sadece birçok Mahayanist sutranın tonuna benzemekle kalmıyor, aynı zamanda Krishna'nın ilahi formundaki tezahürü Lotus'un dönüşüm sahnelerine benziyor.[181] Bhagavad-gita'nın başlıca ahlaki ilkesi, Bodhisattvalar için öngörülenle esasen aynıdır. Eylemin eylemsizlikten üstün olduğunu, ancak eylemin tamamen ilgisiz olması ve herhangi bir bencil nesneye yönlendirilmemesi gerektiğini öğretir. Bu, tam olarak, servet veya zevk peşinde koşmak kadar kendi kültürüne dalmış olanların eylemsizliğinden kaçınan Bodhisattva'nın tutumudur. Hem Gita hem de Mahayanist tezler inanca vurgu yapar. Öldüğünde Krishna'yı düşünen kişi Krishna'ya gider[182] tıpkı Amitabha'yı düşünen kişinin Mutlu Topraklara gitmesi gibi ve bu fikir Pali metinlerine yabancı değildir, çünkü Matthakundali'nin[183] ​​hikayesinde tam bir ifade bulur.

İyiliksever bir tanrının törenlerle değil, bağlılıkla ve inançla ibadet edilmesi fikri hem eski Budizm hem de eski Brahmanizm için gariptir. Bu, o kadar güçlü hale gelen popüler bir fikirdi ki
ne rahipler ne de Bhikşular bunu görmezden gelemedi ve nihai
sonucunda Budist veya Brahmanik unsurların hangisinin daha belirgin olduğunu söylemek zor. Hem Avalokita hem de Krishna Deva'dır. İlki kutsallığın güzelliğine ve verdiği güce sahiptir, ancak aynı zamanda biraz soyut bir figürün zayıflığına da sahiptir: ikincisi çok kişiseldir ve Hindistan'ın kalbinden kaynaklanır, ancak Hindu olmayanlara
saflık ve sadelikten yoksun görünür. Her iki figürün ilahi karakteri Budizm'den ziyade Brahmanizm'den kaynaklanır, ancak törensel olmaktan ziyade bir zihin çerçevesine vurgu yapan yeni ibadet biçimi ve Avataralar veya insanüstü kurtarıcıların ve öğretmenlerin periyodik olarak ortaya çıkması fikri, Budizm'in Brahmanizm üzerindeki etkisini gösterir.

Daha yeni Budist felsefesi ile Sankara tarafından temsil edilen Vedantist okul arasında benzer bir paralellik vardır ve Hintli eleştirmenler bunu
tespit etmiştir. Sankara, teolojik muhalifleri tarafından bir Pracchanna-bauddha veya kripto-budist olarak adlandırıldı[184] ve iki sistem arasındaki benzerlik, sözde olmasa da, düşüncede çarpıcıdır. Her ikisi de göreceli ve mutlak gerçeği ayırt eder: çünkü her ikisi de göreceli gerçek pratik olarak teizmdir, çünkü her ikisi de mutlak gerçek tarif edilemez
ve Brahman, Dharma-kaya veya Sunyata olarak adlandırılmasının Hristiyan veya Müslüman anlamında Tanrı'ya eşdeğer olmadığı gibi. Tıpkı Vedantist için olduğu gibi
en yüksek bilgi ışığında ne kişisel bir Tanrı ne de bireysel bir ruh vardır, bu yüzden Madhyamika Sutra
Buda'nın gerçekten var olmadığını ilan edebilir. Mahayanist
filozoflar Maya kelimesini kullanmazlar ancak aynı teoriyi daha öznel bir biçimde ifade ederler, fenomenal dünyanın görünümünü cehalete atfederler, Buda'nın "Cehaletten Sankharalar gelir" ifadesinden türetilen bir isimlendirme.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Budist ve Brahmanik fikirler o kadar karmaşık ilişkiler içinde hareket etti ve tepki verdi ki hangisinin diğerinden ödünç aldığını söylemek zor. Tarihlere gelince, Vedantizm'in temellerini içeren ancak tam yapısını içermeyen daha eski Upanişadlar, Buda'dan biraz daha erken görünüyor. Şimdi Vedantist okul içinde daha sonra Sankara ve Ramanuja'nın ellerinde klasik ifade bulan görüş ayrılıkları olduğunu biliyoruz. İkincisi, Maya doktrinlerini ve göreceli ve mutlak gerçek arasındaki farkı reddetti. Her iki okulun tohumları da Upanişadlar'da bulunabilir ancak Sankara'nın fikirlerinin başlangıçta Brahmanlar yerine Budistler arasında ortaya çıkmış olması ve rakipleri tarafından haklı olarak gizlenmiş Budizm olarak tanımlanmış olması muhtemel görünüyor. MS 520 kadar erken bir tarihte Bodhidharma, Çin'de Advaita ile neredeyse aynı olan bir doktrini vaaz etti.

Maya teorisinin ve Advaita felsefesinin açıkça formüle edildiği bilinen en eski eser, Gaudapada'nın Karika'sı olarak bilinen metrik incelemedir. Bu isim, MS 700 civarında yaşamış olması gereken Sankara'nın öğretmeni tarafından taşınmıştır, ancak genellikle Mandukya Upanishad ile basılan ve pratik olarak onun bir parçası olarak kabul edilen[185] esere verilen yüksek konum, daha erken bir tarihi olası kılmaktadır. Hem dil hem de düşünce olarak Madhyamika okulunun Budist yazılarıyla çarpıcı bir benzerlik taşımaktadır ve ayrıca Sankara'nın eserlerinde tekrar ortaya çıkan birçok fikir ve benzetme içermektedir.[186] Öte yandan 513 yılında Çince'ye çevrilen ve bu nedenle 450'den sonra yazılmış olması pek mümkün olmayan Lankavatara Sutra, doktrinlerinin Brahmanik felsefeye benzediğinin bilincindedir, çünkü muhataplarından biri, Tathagatagarbha hakkında Buda'nın kullandığı dilin Atman'ın Brahmanik doktrinine çok benzediğini ileri sürer. Buda ise, dilinin gerçekliğin tüm çileciliğiyle reddedilmesi doktrinini hazmedemeyenlere bir taviz olduğunu söyler. Gaudapada'nın en bilinen dizelerinden bazıları, görünüş dünyasını, yanan bir meşalenin döndürülmesiyle oluşan görünürdeki ateş çemberine benzetir. Bu çarpıcı
görüntü ilk olarak, Budizm ile tanışıklığın diğer belirtilerini gösteren Maitrayana Upanishad'da (VI. 24) ve ayrıca Lankavatara Sutra'da görülür.

Sankara doktrinini Gotama'nın öğretisiyle birleştiren gerçek bir yakınlık vardır. Pali Pitakas'ta sunulan bu öğreti, olumsuz ve kasıtlı olarak sınırlandırılmış karakteriyle işaretlenmiştir.
Kuralları, ifadenin kesin doğruluğunun imkansız olduğu durumlarda sessizliktir,
oysa daha sonraki felsefe, kesin olmasa bile ima edici ifadelerden kaçınmaz. Gotama, insan ruhunun sabit bir varlık veya Atman olduğunu kabul etmeyi reddeder, ancak insan ruhları da dahil olmak üzere tüm değişim ve
oluş dünyasının, tek bir tarifsiz ilkenin ifadesi veya kılığı olduğu fikrini kınamaz (ancak tartışmaz da). Ayrıca insan zihninin yeni yetenekler ve güçler geliştirip tüm doğum zincirini, dünyanın düzenini ve kurtuluşun gerçekliğini gören Buda zihni haline gelene kadar büyüyebileceğini öğretir. Tüm sistemin nesnesi pratik olduğundan, Nirvana her zaman bu geçici dünyadan bir _terminus ad quem_ veya bir
kaçış (nissaranam) olarak kabul edilir ve bu görüş, Brahman'ı veya Sunyata'yı evrenin kökeni olarak ele alan görüşten daha
doğru ve daha öğreticidir. Vedanta, bu değişen
sorunlu dünyanın, azizlerin geçebileceği o değişmeyen ve sorunsuz durumun sadece bir kisvesi olduğunu öğrettiğinde, bence Gotama'nın düşüncesini takip ediyor, ancak ona kusurlu olarak kabul edeceği bir
ifade veriyor. DİPNOTLAR:

[Dipnot 163: Schiefner tarafından çevrilmiştir, 1869. Taranatha bize (s. 281) başlıca otoritelerinin Kshemendrabhadra tarihi,
Indradatta'nın Buddhapurana'sı ve Bhataghati'nin Acaryaların halefiyet tarihi olduğunu bildirir.]

[Dipnot 164: Tibetliler genellikle Hint isimlerini çevirmek yerine çevirir.
Bu, Yunanistan'ın İngilizce tarihi Agesilaus yerine Halkın Lideri'nden bahsetmek gibidir.]

[Dipnot 165: Kanishka, Vasishka, Huvishka ve Vasudeva'yı
Kadphises I ve Kadphises II'den önce koyarlar.]

[Dipnot 166: _Örneğin_ Kanishka'nın kabilesinin Kushan değil Kusha olarak adlandırılması gerektiğini düşünen Stael Holstein. Vincent Smith son çalışmasında (_Oxford History of India_, s. 130) en olası tarih olarak MS 120'yi verir.]

[Dipnot 167: Kanishka'nın saltanatı olarak MS 78-123'ü kabul etmemdeki en büyük zorluk, Çin Yıllıkları'nın Pan Ch'ao'nun 73 ile 102 yılları arasında Orta Asya'da yaptıklarını kaydetmesi ve Kanishka'nın bu bölgeyle ilişkisi olduğuna inanılmasına rağmen isminin geçmemesidir.
Bu sessizlik, ilk bakışta Pan Ch'ao'nun kariyerinden önce veya sonra yaşamış olma olasılığını artırır.

Çin Tripitaka katalogları, An-Shih-Kao'nun (MS 148-170) Kanishka'nın papazı olan Sangharaksha'nın Margabhumi-sutrasını tercüme ettiğini belirtir. Ancak bu ne yazık ki Kanishka'nın çok geç kalmış olamayacağı dışında hiçbir şeyi kanıtlamaz. Eser, tanınması için bir miktar zaman geçmesinin varsayılması gereken bir kutsal kitap değildir. Batıdan gelen An-Shih-Kao, yakın zamanda yazılmış ve popüler bir incelemeyi tercüme etmiş olabilir.]

[Dipnot 168: Bu bağlamda Taranatha'nın Kanishka Konseyi'nin yaklaşık bir asır süren anlaşmazlıklara son verdiğine dair ifadesini hatırlayabiliriz. Ancak Mahayanist metinlerin Konsey'den sonra ortaya çıkmaya başladığını da belirtir. Kanishka MS 50 civarında geliştiyse bu Taranatha'nın ifadeleriyle ve Budizm tarihi hakkında bildiklerimizle örtüşür.]

[Dipnot 169: _B.E.F.E.O._ 1911, 339-390. Satischandra Vidyabhushana _J.A.S.B._ 1905, s. 1'de aynı sonuca varmıştır. 227.] [Dipnot 170: Böl. IV.] [Dipnot 171: Mahaparinib. Sut. III.] [Dipnot 172: Majj. Nik. 72.] [Dipnot 173: Udana. VIII. 1-4.] [Dipnot 174: Accariyabbhutasuttam. Maj. Nik. 123. ]

[Dipnot 175: Bölüm XVI.]

[Dipnot 176: Saka Dönemi'nde 72'de tarihlenen Girnar'daki Rudradaman'ın
şimdiye kadar en eskisi olarak kabul edildi, ancak şimdi Muttra yakınlarındaki Isapur'da keşfedilen birinin daha eski olduğu söyleniyor. Bkz. _J.R.A.S_ 1912, s.
114.]

[Dipnot 177: _Örneğin_ Kadphises II ve Vasudeva.]

[Dipnot 178: Bölümler XII, XIII.]

[Dipnot 179: Teitaro Suzuki'nin _Sermons of a Buddhist Abbot_ adlı eserinde çevirdiği son bölüm (42) bir istisna gibi görünebilir, çünkü "Aynılık doktrinini gerçekliğin mutlak temeli olarak görüyorum" gibi ifadeler içeriyor. Ancak çeviri bana
şüpheli görünüyor.]

[Dipnot 180: Bölüm 11.]

[Dipnot 181: Tıpkı tüm tanrıların ve dünyaların Krishna'nın bedeninde görülmesi gibi, Karanda-vyuha'da (ancak daha sonraki bir eserdir) Avalokita'nın derisinin gözeneklerinde azizlerin ve tanrıların yaşadığı ormanlar ve dağlar olduğu söylenir.]

[Dipnot 182: Bhag. G. VIII. 5.]

[Dipnot 183: _Dhammapada Üzerine Yorum_, P.T.S. baskısı, s. 25 vd.
özellikle s. 33.]

[Dipnot 184: Bkz. Ramanuja, Sribhashya, II. 2, 27 ve Padma-Purana
uttarakanda 43 (Suhtankar tarafından _Vienna Oriental Journ._ cilt XXII. 1908'de alıntılanmıştır). Mayavadam asacchastram pracchannam bauddham ucyate.
Madhvalar özellikle Sankara'yı kınamalarında serttiler.]

[Dipnot 185: Veya kendi başına dört ayrı Upanişad oluşturuyor.
Erken bir tarih lehine diğer argümanlar için bkz. Walleser, _Aelterer
Vedanta_, s. 14 vd. Karika'nın Bhavaviveka'nın _Tarkajvala_'sının Tibetçe çevirilerinde alıntılandığını belirtiyor. Bhavaviveka, kesinlikle Hsuean Chuang'ın seyahatlerinden önce ve belki de çok daha önceydi. Ancak MS 600 civarında öldüyse, kendisinin alıntıladığı bir eser 550'den sonra olamaz ve çok daha erken olabilir. Ancak ayrıca Jacobi'ye bakın
_J.A.O.S._ Nisan 1913, s. 51.]

[Dipnot 186: Nagarjuna'ya benzerlikler için bkz. _J.R.A.S._ 1910,
s. 136 vd. Özellikle dikkat çekici olanlar II. 32 na nirodho na cotpattir,
vb. ve IV. 59 ve nedenselliğin imkansız olduğu yönündeki tüm argümandır. Upaya, nirvana,
buddha ve adibuddha gibi Budist terimlerinin kullanımı da dikkat çekicidir, ancak her zaman Budist anlamda değildir.]

BÖLÜM XXII

KANISHKA'DAN VASUBANDHU'YA

Yukarıda belirtildiği gibi gelenek, Mahayana'nın yükselişini
Kanishka'nın saltanatı ile ilişkilendirir. Onun yönetimi altındaki Hint yaşamının bir resmini oluşturmak için malzemeler bol değildir, ancak açıkça bir kaynaşma çağıydı.
Kalıtsal egemenlikleri boldu ve saltanatını fetihlerle geçirmesine gerek yoktu, ancak muhtemelen Keşmir'i, Hotan'ı, Yarkand'ı ve Kaşgar'ı da zapt etti.[187] Bu eyaletlerden birinden rehineler Hindistan'a yerleşmeleri için gönderildi ve tüm hesaplar, onlara cömertçe davranıldığı ve ikametlerinin Kanishka'nın kuzey kabileleriyle ilişkilerini iyileştirdiği konusunda hemfikirdir. Başkenti Purushapura veya Peşaver'di ve
bölge, saltanatının diğer birçok özelliği gibi, Hindistan'ı Pers ve Orta Asya ile birleştirme eğilimini gösteriyordu. Gandharan heykellerinin şaheserleriyle süslenmişti ve başlıca
süslemesi, kralın topladığı Buda'nın kalıntılarını kabul etmek için inşa ettiği büyük bir stupaydı. Bu bina birkaç Çinli hacı tarafından
tanımlanmıştır[188] ve oranları, çeşitli şekillerde ifade edilmiş olsa da, tüm Budist dünyasında kutlanması için yeterliydi. Birkaç kez yakıldığı ve yeniden inşa edildiği söylenir, ancak
bu kadar sağlam bir yapı yangınla tamamen yok olmuş olamaz
ve 1908'de keşfedilen anıtın büyük kısmı muhtemelen Kanishka'nın zamanından kalmadır. Taban, her iki tarafı 285 fit uzunluğunda bir karedir, köşelerinde devasa kuleler ve dört yüzünün her birinde merdiven taşıyan çıkıntılar vardır. Kenarlar Buda'nın
stuko figürleriyle süslenmişti ve Çinli hacılara göre
üst yapı, üzerine yirmi beş yaldızlı diskin yerleştirildiği bir demir sütunla taçlandırılmıştı. İçerisinde hâlâ kutsal kemikleri barındıran ve iki büyük ilgi noktasını gösteren bir yazıt taşıyan metal bir tabut bulundu. İlk olarak, "Kanishka'nın viharasındaki işlerin gözetmeni Agisala"dan, yani muhtemelen kralın hizmetindeki bir yabancı olan Agesilaus'tan bahseder. İkinci olarak, tabutun "Sarvastivadin mezhebinin öğretmenlerinin kabulü için" yapıldığını[189] ve Kanishka'nın Mahayana'nın özel hamisi olduğu fikrinin bu ifadenin ışığında yeniden değerlendirilmesi gerektiğini belirtir.

Efsaneler, Kanishka'nın Budist inancına olan tutkusunu eğitime değil, dönüşüme bağlar. Bol miktarda örneği korunan madeni paraları bunu doğrular, çünkü Yunan, Pers, Hint ve belki de Babil tanrılarının imgelerini sunar ve Gandharan Budizmi ile karışmış olabilecek mitolojinin ne kadar çeşitli olduğunu gösterir. Buda figürleri taşıyan madeni paralar çok sayıda değildir ve şüphesiz dindar bir Budist olarak ününü geride bıraktığı için bunların saltanatının sonlarında basılmış olması ve son dini dönemini temsil etmesi muhtemeldir.[190] Hsuean Chuang[191] başlangıçta Budist karşıtı olduğunu ve din değiştirdikten sonra bir konsey toplayıp bir stupa inşa ettiğini anlatan bazı efsaneleri tekrarlar.

Bu efsanelerin içeriği muhtemeldir. Barbar ama uysal bir fatih olan Kanishka, tebaasının düşünce ve medeniyetinden haberdar olmak istiyorsa Budizm'i benimsemeye meyilliydi çünkü o zamanlar Budizm şüphesiz Kuzeybatı Hindistan'ın zekasına ve sanatına ilham veriyordu. Hem bir devlet adamı hem de gerçeği araştıran biri olarak uyumu teşvik etmek ve mezhepsel çekişmeleri durdurmak isterdi. Onun eylemi, Hristiyanlığa geçtikten sonra Kilise'nin anlaşmazlıklarını durdurmak ve benimsediği dinin ilkelerinin ne olduğunu belirlemek için İznik Konseyi'ni toplamaya devam eden Konstantin'in eylemine benziyor. Bu, hem kendisinin hem de Kanishka'nın biraz belirsizlik hissettiği bir nokta. Kanishka'nın Konseyi hakkındaki bilgimiz, esas olarak Hsuean Chuang[192] tarafından bildirilen ve birçok zorluk sunan geleneklere dayanmaktadır. Bize, kralın Parsva ile istişare ederek krallığının tüm bilgili doktorlarına çağrı gönderdiğini söyler. Öyle kalabalıklar halinde geldiler ki, ciddi bir
sınama uygulandı ve sadece 499 Arhat seçildi. Toplantının yeri konusunda biraz tartışma oldu ancak sonunda Keşmir[193] seçildi ve kral Kardeşler için bir manastır inşa etti. Konsey toplandığında, Vasumitra'nın (daha fazla
tanımlanmayacak) bir Arhat olmadığı ve bir Bodhisattva kariyerine
heves ettiği için kabul edilip edilmemesi gerektiği konusunda bir soru ortaya çıktı. Ancak
ruhların araya girmesi sayesinde sadece kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda başkan yapıldı.

Tripitaka metinleri toplandı ve Konsey "kanonik sutraları açıklayan 100.000 Upadesa Sastra kıtası, Vinaya'yı açıklayan 100.000 Vinaya-vibhasha Sastra kıtası ve Abhidharma'yı açıklayan 100.000 Abhidharma-vibhasha Sastra kıtası oluşturdu. Tripitaka'nın bu açıklaması için uzak antik çağlardan gelen tüm öğrenimler iyice incelendi; genel anlam ve öz dil (Budist yazıtlarının) tekrar tekrar açık ve belirgin hale getirildi ve öğrenim, öğrencilerin güvenli bir şekilde yönlendirilmesi için yaygınlaştırıldı. Kral Kanishka, tamamlandığında tezlerin bakır levhalara yazılmasını sağladı ve bunları bu amaçla yapılmış bir tope'ye koyduğu taş kutulara koydu. Daha sonra ruhlara metinleri saklamalarını ve korumalarını ve herhangi bir ülkeden sapkınlar tarafından çıkarılmak üzere; onları incelemek isteyenler
bunu ülkede yapabilirlerdi. Kendi ülkesine dönmek için ayrılırken,
Kanishka Asoka'nın tüm Keşmir'i Budist Kilisesi'ne bağışlamasını yeniledi."[194]

Paramartha (499-569 A.D.) _Vasubandhu'nun Hayatı_[195] adlı eserinde,
genel olarak Hsuean Chuang tarafından anlatılanla aynı olduğu düşünülen bir konseyin hesabını verir, ancak iki versiyon arasındaki farklar önemlidir. Buda'nın ölümünden yaklaşık beş yüz yıl sonra[196] (_yani_ M.Ö. 87 ile M.S. 13 arasında, eğer Buda M.Ö. 487'de öldüyse) ) Sarvastivadin okulunun rahibi olan Katyayani-putra adlı bir Hintli Arhat, Kipin veya Keşmir'e gitti. Orada 500
diğer Arhat ve 500 Bodhisattva ile birlikte Sarvastivadinlerin Abhidharma'sını topladı ve Ka-lan-ta (Sanskritçe _Grantha_) veya Kan-tu (Pali _Gantho_) adlı sekiz kitapta düzenledi. Bu derlemeye ayrıca Jnana-prasthana da deniyordu. Daha sonra Buda'nın vaazını
duyan herkesi hatırladıklarını iletmeye davet eden bir bildiri yayınladı.
Birçok ruh yanıt verdi ve Konsey tarafından incelenen ve sutralar ve Vinaya ile çelişmediğinde kabul edilen, aksi takdirde reddedilen anılarını sundu.
Seçilen parçalar konularına göre gruplandırıldı. Bilgelikle ilgili olanlar Prajna Grantha'yı, meditasyonla ilgili olanlar ise Dhyana Grantha'yı vb. oluşturdu. Sekiz kitabı bitirdikten sonra bir yorum veya Vibhasha'nın kompozisyonuna geçtiler ve Asvaghosha'nın yardımını
davet ettiler. Keşmir'e geldiğinde, Katyayani-putra sekiz kitabı ona açıkladı ve Asvaghosha bunları edebi bir forma
kazandırdı. On iki yılın sonunda yorumun kompozisyonu
tamamlandı. 1.000.000 beyitten oluşuyordu... Katyayani-putra bu bildiriyi
yazılı bir taşa yerleştirdi. "Bundan sonra bu yasayı öğrenenler
Keşmir'den dışarı çıkmamalı. Sekiz kitabın veya Vibhasha'nın hiçbir cümlesi ülkeden dışarı çıkmamalı, aksi takdirde diğer okullar veya Mahayana gerçek yasayı bozabilir." Bu bildiri, onu onaylayan krala bildirildi. Keşmir bilgeleri iblisler üzerinde güç sahibiydi ve onları ülkenin girişini korumakla görevlendirdiler, ancak bize, yasayı öğrenmek isteyen herkesin Keşmir'e gelebileceği ve hiçbir şekilde rahatsız edilmediği söylendi.

Bu yasağa rağmen, Ayodhya yerlisinin Keşmir'de yasayı öğrenmeyi ve daha sonra kendi ülkesinde öğretmeyi nasıl başardığını anlatan bir hikaye takip eder. Paramartha'nın anlatımı abartılı gibi görünürken, Hsuean Chuang'ın anlattığı yasak anlaşılırdır. Yasanın resmi kopyalarını, sapkınların bunlara müdahale etmemesi için Keşmir'den çıkarmak yasaktı.

Taranatha[197], toplantının tuhaf bir şekilde karışık bir anlatımını sunar, buna açıkça üçüncü konsey adını verir, ancak bununla ilgili bazı önemli
ifadelerde bulunur. O, bunun Budist Kilisesi'ni yaklaşık bir asırdır oyalayan anlaşmazlıklara son verdiğini ve on sekiz mezhebin tamamının gerçek doktrini tuttuğunu kabul ettiğini söylüyor: Vinaya'yı ve Sutra-pitaka ve Abhidharma'nın henüz yazılmamış kısımlarını yazıya döktüğünü ve halihazırda yazılı metinler olarak var olanları düzelttiğini: Bu dönemde her türden Mahayanaist yazının ortaya çıktığını ancak Sravakaların hiçbir muhalefet
yapmadığını söylüyor.

Bu belirsiz ve tutarsız hikayelerden ne kadar tarih çıkarılabileceğini söylemek zor. Kilise'nin üçüncü konseyi olarak kabul edilen ve Buda'nın ölümünden dört veya beş yüz yıl sonra Kanishka yönetiminde düzenlenen bir meclise atıfta bulunuyorlar gibi görünüyor. Konseyde olanlara gelince, gelenek aşağıdaki çıkarımları haklı çıkarıyor gibi görünüyor, ancak gelenek kesinlikle karışık olduğu için
ayrıntılarda yanlış da olabilir.

(_a_) Konsey yalnızca kuzey Kilisesi tarafından tanınır ve Seylan, Burma ve Siam Kiliseleri tarafından bilinmez. Görünüşe göre Keşmir'i, gerçek doktrinin tehlikeye maruz kaldığı kutsal bir toprak olarak görüyordu. (_b_) Ancak bu, özellikle Mahayanist bir toplantı değildi, daha ziyade bir barış ve uzlaşma konferansıydı. Taranatha bunu açıkça söylüyor: Hsuean Chuang'ın anlatımına göre, bir Arhatlar meclisi (bu dönemde Hinayanistler anlamına gelmeli) Arhat olmayan bir başkan seçiyor ve Paramartha'ya göre meclis, Sarvastivadin okulunun bir lideri tarafından toplanan ve Asvaghosha'dan çalışmalarını gözden geçirmesini talep eden 500 Arhat ve 500 Bodhisattva'dan oluşuyordu. (_c_) Konseyin edebi sonucu, üç Pitaka'ya ilişkin yorumların oluşturulmasıydı. Bunlardan biri olan 437-9'da Çince'ye çevrilen ve hala mevcut olan Abhidharma-mahavibhasha-sastra'nın ansiklopedik nitelikte bir eser olduğu, kesin anlamda bir yorum olmadığı söylenir. Paramartha, Jnana-prasthana'nın konseyde yazıldığını söyleyerek belki de bir karışıklık yaratmıştır. Gelenekler, konseyin Tripitaka'yı bir dereceye kadar elediğini ve revize ettiğini ve belki de Sarvastivadinlerin yedi Abhidharma kitabını kabul ettiğini gösterir.[199] Ancak Mahayanist kitapları yazdığı veya onayladığı belirtilmemiştir veya ima edilmemiştir. Taranatha yalnızca bu tür kitapların bu dönemde ortaya çıktığını ve Hinayanistlerin aktif bir itirazda bulunmadığını söyler.

Ancak yukarıdakiler geleneklerin özüyse, açıklanan konum net değildir. Konsey Mahayanistler tarafından tanınmaktadır ancak Sarvastivadin incelemesinin yazılmasına neden olmuş gibi görünmektedir ve Sarvastivadinleri konsey ile ilişkilendiren geleneğin yanlış olma olasılığı düşüktür çünkü Kanishka'nın tabutundaki yazıtta tanınmışlardır ve Gandhara ve Keşmir onların merkezleriydi. Konseylerin kararları genellikle mantıksal olmaktan çok politiktir ve Kanishka tarafından çağrılan doktorlar Sarvastivadin incelemelerini derlerken insanlığı kurtuluşa götürebilecek birden fazla araç olduğu ilkesini kabul etmiş olabilirler. Belki de coğrafyaya dayalı bir uzlaşma sağlandı, örneğin Keşmir uzun zamandır orada gelişen Sarvastivadin okuluna bırakılmalı, ancak Mahayanistlere başka yerlerde muhalefet edilmemelidir. Sarvastivadinlerin Mahayanaizm ile ilişkilerini tanımlamak aşırı derecede zordur ve bu bir zamanlar önemli olan mezhebin bağlantılı bir açıklaması için yeterli materyal neredeyse yoktur, ancak bununla ilgili kesin görünen bazı gerçekleri belirteceğim.

Kadimdir, çünkü Kathavatthu doktrinlerine atıfta bulunur.[200] Gandhara, Keşmir ve Orta Asya'da gelişti ve Kanishka'nın
tabutu onun himaye ettiğini gösteriyor.[201] Ancak Seylan veya Güney Hindistan'da neredeyse hiç bilinmiyor gibi görünüyor. Theravada'nın güney biçimi olduğu gibi, Hinayanaizm'in başlıca kuzey biçimiydi. Ancak I-Ching, Malay Takımadaları'nda yaygın olduğunu söylüyor.

Bilindiği kadarıyla doktrinleri Hinayanaistti, ancak dış dünyanın var olduğu ve yalnızca sürekli bir oluş süreci olmadığı iddiasıyla benzer okullardan ayırt ediliyordu. Abhidharma ve Vinaya'nın kendi versiyonu vardı.
Fa-Hsien zamanında ikincisi hala sözlü olarak korunuyordu ve
yazılı değildi. Bu okulun taraftarlarına ayrıca
Vaibhashikalar deniyordu ve Vibhasha onların tefsir edebiyatına verilen bir isimdi.

Ancak Sarvastivadinlerin Mahayanistlerle ilişkisi Kanishka konseyinden itibaren açıktır. Birçok seçkin Budist
Sarvastivadin olarak başladı ve Mahayanist oldu, daha önceki inançları
hatalı olmaktan çok ön inanç olarak kabul edildi. Hsuean Chuang
yaşlılığında Sarvastivadin yazıtlarını tercüme etti ve I-Ching
Mulasarvastivadin okuluna aitti;[202] ancak her iki yazar da
dindar Mahayanistlermiş gibi yazıyor. Tibet Kilisesi genellikle Mahayanizmin aşırı bir biçimi olarak kabul edilir ancak Vinayası Sarvastivadinlerinkidir.

Sarvastivadinler idealist metafiziği kabul etmiş olamazlar, ancak sanatın kanıtları ve kendi Vinaya versiyonları, orta düzeyde mitolojiye tahammül ettiklerini olası kılıyor ve tüm filozoflar gibi dış dünyanın geçici geçerliliğini kabul etmek zorunda olan Mahayanistler de aynı şeyin analizini geçici olarak geçerli olarak kabul etmiş olabilirler. Hinayanist okulların gücü Vinaya'da yatıyordu. Mahayanistler, bunu efsanelerle ve belirsiz ama asil özlemlerle değiştirme eğilimi gösterdiler. Ancak büyük manastırlar için bir disiplin kuralı gerekiyordu ve Sarvastivadinlerin kuralları Orta Asya ve Çin'de genel itibar görüyordu. Hint Budizmi tarihindeki üç aşama, Asvaghosha, Nagarjuna ve iki kardeş Asanga ve Vasubandhu'nun isimleriyle işaretlenmiştir.
Bu değerli kişilere atfedilen eserlerden hangilerinin gerçek olduğundan emin olsaydık, gelişiminin kesin bir tanımını yapmak daha kolay olurdu, ancak Asvaghosha'nın Mahayananizme giden eski okulların süslü ve geçiş aşamasını temsil ettiği, buna karşın Nagarjuna'nın Prajna-paramita ve önceki bölümde anlatılan nihilist felsefeyle bağlantılı olduğu anlaşılıyor. Asanga, Yogacara adı verilen daha sonraki ve daha skolastik sistemin kurucusuydu ve ayrıca Maitreya tarafından yapıldığı söylenen bir dizi vahiy ile ilişkilendirilmiştir.

Yukarıda belirtildiği gibi, gelenek, Sanskrit yazarlar arasında en parlak olanlardan biri olan Asvaghosha'nın[203] Kanishka[204] sarayında yaşadığını ve bazı rivayetlere göre savaş tazminatının bir parçası olarak Kuşanlara verildiğini söyler. Gelenek[205] şiirlerinin tarzı ve içeriğiyle doğrulanır ve Foucher, efsanelere yaklaşımının Gandharan heykellerindeki sanatsal sunumlarıyla dikkate değer bir uyum içinde olduğunu belirtmiştir. Ayrıca Orta Asya'da keşfedilen dramalarının parçalı el yazmaları Kuşan dönemine ait görünmektedir. Asvaghosha'nın bir şair olarak rütbesi, esas olarak Buda'nın aydınlanma dönemine kadarki hayatı olan Buda'nın
Buddhacarita'sına bağlıdır. Genellikle yapay destan olarak tercüme edilen bir Kavya'nın en eski örneğidir, ancak burada edebi beceri temaya tabidir ve daha sonraki çalışmalarda çok sık olduğu gibi onu bastırmaz. Buda, Ramayana'nın Rama'sı olarak kahramanıdır ve daha önceki hayatının olaylarını ayrıntılı ama tutkulu bir dilin ince akışıyla söyler. Sadece birkaç yıl önce keşfedilen şiirlerinden biri[206], Buda'nın üvey kardeşi Nanda'nın dönüşümünü ele alır.

Diğer çeşitli eserler Asvaghosha'ya atfedilir ve Budizm tarihi için onun gerçekten _İnancın Uyanışı_'nın yazarı olup olmadığına karar vermek büyük ilgi çekicidir. Zor bir temanın bu ustaca açıklaması, Buddhacarita'nın yazarına layıktır ancak diğer nedenler onun yazarlığını şüpheli hale getirir, çünkü eserin teolojisi, Tantrizm'den etkilenmemiş Mahayanizm'in tam gelişmiş çiçeği olarak tanımlanabilir. Bhuta-tathata, Alaya-vijnana, Tathagatagarbha ve Buda'nın üç bedeninin doktrinlerini içerir. Bu fikirlerin Kanishka zamanında var olmadığını söylemek tehlikeli olurdu, ancak doktrinin gelişimi hakkında bilinenler, bunların tam olarak ifade edilmesini o zaman değil, bir veya iki yüzyıl sonra beklememize yol açıyor ve diğer koşullar Asvaghosha'nın yazarlığı konusunda şüphe uyandırıyor. Şüphesiz eserleri yaklaşık MS 400'de Çince'ye çevrildi, ancak _İnancın Uyanışı_ bir buçuk yüzyıl sonra.[207] Yine de bu özlü ve yetkili derleme 400'de var olsaydı, daha önceki çevirmenlerin onu ihmal etmesi gariptir. Ayrıca Tripitaka'nın eski bir Çin kataloğunun yazar olarak Asvaghosha'yı adlandırmadığı belirtiliyor.[208]

Asvaghosha'nın şüphesiz eserleri, Buda'yı süslü ama ciddi bir retorikle bir destanın kahramanı olarak ele alıyor. Gelişimi, Hint zevkinin gerektirdiği türden mucizelerle birlikte gelir, ancak bunlar Pali yazıtlarında anlatılan harikaları pek aşmaz ve kahramanın Tulsi Das'ın Ramayana'sında veya St. John'a göre İncil'de olduğu gibi ilahi ruhla özdeşleştirildiğine dair hiçbir işaret yoktur. Şair, bir Kurtarıcıya karşı kişisel bir bağlılık hissettiği açıktır. Başkalarına öğretme görevi üzerinde durur ve bencilce kendi kurtuluşunu aramaz, ancak dogmalar oluşturmaz.

Mahayanizm'in erken yayımlanmasıyla en kesin şekilde bağlantılı olan isim Nagarjuna'dır.[209] Çin geleneğinin baskınlığı, onu Asvaghosha'dan[210] sonra ikinci patrik yapar ve bu, Kanishka'dan[211] kısa bir süre sonra yaşadığını ima eden Keşmir kroniğiyle örtüşmektedir. Muhtemelen ikinci yüzyılın ikinci yarısında gelişti. Ancak Çince ve Tibetçe'de mevcut olan biyografileri neredeyse tamamen efsanevidir, hatta ona birkaç yüzyıllık bir yaşam atfedilir,
ve en fazla umut edilebilecek şey onlardan birkaç tarih kırıntısı çıkarmaktır. Doğuştan Vidarbha'nın (Berar) bir Brahman'ı olduğu ve Saraha veya Rahulabhadra adında bir Sudra'nın öğretmeni olduğu söylenir. Efsane, onun denizin derinliklerindeki Nagaları ziyaret ettiğini ve onlardan kitaplar aldığını belirttiğinde, yeni doktrinler vaaz ettiğini kabul ediyor gibi görünüyor. Sadece bir filozof olarak değil, aynı zamanda büyük bir sihirbaz, inşaatçı, hekim ve
imge yapımcısı olarak tasvir edilmesi dikkat çekicidir.

Ona birçok eser atfedilir ancak bunlar Asvaghosha'nın şiirleri kadar
özgün değildir. Bazı okullar onu Prajna-paramita'nın
yazarı yapar ancak bu daha çok bir
vahiy olarak kabul edilir. Maha-prajna-paramita-sastra olarak bilinen bu konudaki yorum, genel olarak onun eseri olarak kabul edilir. Gelenekteki bir fikir birliği, onu yukarıda bazı açıklamaları verilen Madhyamika[212] aforizmalarının yazarı yapar. Bu, okulunun başlıca otoritesidir ve yazarın kendisine atfedilen bir yorumla ve daha sonra Candrakirti tarafından yapılan bir yorumla sağlanır.[213] Ayrıca, ona, bir Hint kralına hitaben yazılmış, Budist doktrinlerinin bir özeti olan Suhrillekha veya dostça mektup adlı bir eser atfedilir.[214] Bu eser eskidir çünkü MS 434'te Çince'ye çevrilmiştir ve laikler için bir vaazdır. Madhyamika felsefesinden hiçbir şey söylemez ve çoğunluğu Hinayana tarzında iyi davranış ihtiyacı ve gelecekteki cezanın dehşetiyle ilgilenir. Ancak ibadette imgelerin ve tütsünün kullanımını da över, Avalokita ve Amitabha'dan bahseder ve Budalığa ulaşma idealini savunur. Nagarjuna'nın yazarlığı tartışmasız değildir ancak bu fikirler Asvaghosha'dan biraz daha sonra gelen bir tür popüler Budizm'i temsil ediyor olabilir.[215]

Çoğu patrik listesinde Nagarjuna'nın ardından Aryadeva, Kanadeva veya Nilanetra olarak da adlandırılan Deva gelir. I-Ching onu daha eski öğretmenler arasında anar ve başlıca eseri Satasastra'nın bir yorumu Vasubandhu'ya atfedilir.[216] Özel öğretisi hakkında çok az şey bilinmektedir ancak önemli bir doktor olarak kabul edilir ve öğrencisi Dharmatrata da en azından bir derleyici olarak önemlidir, çünkü Pali Dhammapada'ya karşılık gelen Sanskritçe şiir koleksiyonları ona atfedilir. Aryadeva, Güney Hindistan'ın yerlisiydi.[217]

Budizm tarihindeki bir sonraki dönem,
Asanga ve Vasubandhu isimleriyle işaretlenmiştir. Onlarla Deva arasındaki süre önemli bir öğretmen üretmemiştir, ancak Sautrantika okulunun kurucusu ve belki de Çin listelerinin on sekizinci
Patrik'i Kumarata ile aynı olan Kumaralabdha'dan bahsedilebilir. Hsuean Chuang,
Pamirlerin doğusunda bir yerde hüküm süren bir kral tarafından esir alındığını ve kendisinin, Asvaghosha, Nagarjuna
ve Deva'nın dört parlayan güneş olarak adlandırıldığını söyler.

Asanga ve Vasubandhu, Peşaver'de yaşayan bir Brahman'ın oğulları olan kardeşlerdi. İkisi de Sarvastivadin okulundan Mahayananizme geçmişlerdi, ancak üçüncü kardeş Virincivatsa inançlarını
hiç değiştirmedi. Gelenek, kariyerlerini Ayodhya ile Peşaver ile ilişkilendirir ve Vasubandhu, muhtemelen Candragupta I olan hükümdarın güvenini kazanmıştır. Bu tanımlama, Vasubandhu'nun yaklaşık 280 ila 360 A.D. arasında yaşadığı hipotezine dayanır. Daha önce de belirtildiği gibi, bana M. Peri tarafından kanıtlandığı gibi görünüyor. [219] Daha önceki Gupta kralları, Budist olmasalar da hoşgörülüydüler. Bu, Seylan kralının [220] Samudragupta döneminde Nalanda'da muhteşem bir manastır inşa etmesine izin verilmesiyle de gösterilmiştir. [330-375 A.D.] Asanga, Yogacara olarak bilinen okulu kurdu ve birçok otorite, büyülü uygulamaların ve Tantrizmin tanıtılmasını ona atfeder. Ancak
Budizm tarihinde önemli bir figür olmasına rağmen, onun öneminin veya suçluluğunun bu kadar büyük olduğundan şüpheliyim. Çünkü geleneğe güvenilebilirse, özellikle Nagarjuna gibi daha önceki öğretmenler büyüler ve dualarla uğraşmıştır ve bizim bildiğimiz Asanga'nın[221] eserleri, bir nebze skolastik dindarlıkla karakterize edilir ve esas olarak bir Bodhisattva'nın manevi gelişimindeki çeşitli aşamaları tanımlamak ve betimlemekle meşguldür. Bu evrimde bir yardımcı olarak büyülü formüllerin[222] kullanımını kabul ettiği doğrudur ancak bunlar sisteminin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur ve Uzak Doğu'nun Chen-yen veya Shingon mezhebinin (Sanskritçe Mantrayana) soyunun ona dayandığı görülmemektedir.

Budizm tarihindeki konumuna ilişkin tahminimiz, _The Awakening of Faith_'in yazarlığına ilişkin görüşümüze bağlı olmalıdır. Eğer bu tez
Asvaghosha tarafından yazılmışsa, o zaman Buda'nın üç bedeni, Tathagatagarbha ve Alaya-vijnana ile ilgili doktrinler
sadece bilinmekle kalmıyordu, aynı zamanda Asanga'dan çok daha önce bilimsel olarak formüle edilmişti. Sonuç saçma olarak reddedilemez - çünkü Asvaghosha
şiirlerde ve felsefi tezlerde farklı konuşabilir- ancak
şaşırtıcıdır ve tezin ona ait olmaması muhtemeldir. Eğer öyleyse, Asanga düşüncenin tek ve biricik gerçeklik olduğu fikrini sistematik olarak açıklayan (ancak
ilk başlatan değil) ilk kişi olabilir.
Nagarjuna'nın nihilizmi muhtemelen daha eski bir teoriydi. Geç ve ayrıntılı geliyor ama yine de Gotama'nın diyalektiği tavizsizce sadece zihinsel süreçlerimize değil, dış dünyaya
uygulanırsa kolayca takip edilebilir. Yine de Hindistan'da bile sonuç fantastik ve sofistik olarak hissedildi ve birkaç neslin geçmesinden sonra, çok da anlaşılır olmasa da paradoksal olmaktan çok anlaşılması güç olan yeni bir idealizm sisteminin moda olması şaşırtıcı değildir. Asanga'nın Maitreya'dan vahiy aldığı iddia edildi ve beş eseri bu dönemde önemli bir onur
ta olan bu Bodhisattva'ya atfedildi. Geleceğin Buda'sına, azizlerine saf bir topraklarda hükmedecek Mesih'e duyulan saygının, Kuşanların çöküşü sırasında Hindistan'da güçlü olan Pers etkisine bir şeyler borçlu olması mümkün olabilir.[223] Hem Mitraizm hem de Maniheizm, müritlerini çeşitli rütbelere ayırdı ve Bodhisattva'nın ilerlemesini derecelendirmekten zevk alan Yogacara doktorları onlardan bir şeyler ödünç almış olabilir.[224] Asanga'nın kirlenme (klesa) ve arınma doktrini de S. Levi'nin önerdiği gibi Mani'ye bir şeyler borçlu olabilir.

Edebi değerlerine rağmen Asanga bir aziz veya şair olmaktan ziyade bir doktor olarak kalmaya devam ediyor.[225] Spekülasyonlarının Gotama veya Amitabha ile pek ilgisi yok ve bu nedenle ne eski ne de yeni okullarla canlı bir temas halinde değildi. Kardeşi Vasubandhu'nun belki daha büyük bir konumu vardı. Yirminci Patrik olarak kabul edilir ve Tibet geleneği onu Amitabha ibadetiyle ilişkilendirir.[226]

Paramartha'nın Vasubandhu'nun hayatı onu ilk başta Sankhya felsefesini destekleyen ancak Budizm'e biraz himaye sağlayan Vikramaditya'nın (Candragupta I ile özdeşleştirilir) sarayına sık sık gitmiş biri olarak tasvir eder. Bu dönemde Vasubandhu bir Sarvastivadin'di ancak
liberal görüşlere sahipti[227] ve bu aşamada Abhidharma-kosa'yı yazmıştı,
Abhidharma'nın genel bir açıklaması, esas olarak Vaibhashikaların görüşlerine göre ancak eleştirisiz değil. Bu ünlü eser
Avrupa'da pek bilinmiyor[228] ancak hala Japon Budist öğrencileri arasında bir ders kitabı. Tüm okulların saygısını kazandı ve bize Vibhasha ve Jnana-prasthana felsefesini varsaydığı anlaşılıyor. Paramartha'ya göre orijinal eser, yazar tarafından Keşmir rahiplerine gönderilen 600 beyitten oluşuyordu. Onlar kompozisyonu onayladılar
ancak aforizmalar özlü olduğu için daha kapsamlı açıklamalar istediler. Vasubandhu daha sonra dizelerini düzyazı bir yoruma genişletti, ancak
bu arada görüşleri bir değişime uğramıştı ve herhangi bir Vaibhashika doktrinini onaylamadığında, onu eleştirdi. Bu genişletilmiş baskı
Keşmirli kardeşleri hiç memnun etmedi ve polemiklere yol açtı. Ayrıca Sankhya felsefesine karşı tartışmalı bir eser yazdı.

Vasubandhu, hayatının sonlarında kardeşi Asanga'nın ricalarıyla hareket ederek dindar bir Mahayanist oldu ve yaşlılığında Mahayanist incelemeler ve yorumlar yazdı.[229]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 187: Kanishka'nın tarihine ilişkin belirsizlik, doğal olarak
bu fetihlerin kahramanı olup olmadığını belirsiz kılıyor. Keşmir
kesinlikle Kuşanların egemenliğine dahil edildi ve Kanishka'nın
en sevdiği ikametgahıydı. MS 90 civarında bir Kuşan kralı
Orta Asya'ya saldırdı ancak Çin generali Pan-Ch'ao tarafından geri püskürtüldü. Daha sonra,
Pan-Ch'ao'nun ölümünden sonra (muhtemelen MS 103 civarı), girişimini yeniledi ve
Kaşgar, Yarkent ve Hotan'ı fethetti. Bkz. Vincent Smith,
_Early History of India_, 3. basım, s. 253 vd.]

[Dipnot 188: Bkz. Fa-Hsien, ed. Legge, s. 33, _B.E.F.E.O._ 1903 (Sung
Yuen), s. 420 vd. Watters, _Yuean Chwang_, I. s. 204 vd. _J.R.A.S._ 1909, s. 1056, 1912, s. 114. Bu stupaların genel yapısı için bkz. Foucher, _L'art Greco-Bouddhique du Gandhara_, s. 45 vd.]

[Dipnot 189: _J.R.A.S._ 1909, s. 1058. "Acaryanam Sarvastivadinam
pratigrahe."]

[Dipnot 190: Benzer şekilde Harsha da hayatının ilerleyen dönemlerinde Budist oldu.]

[Dipnot 191: Watters, cilt I. s. 203. Kanishka'nın tahta çıkışını Buda'nın ölümünden
400 yıl sonraya yerleştirir, bu da Kanishka'nın M.Ö. 50 civarında hüküm sürdüğünü varsaymak için öne sürülen argümanlardan biridir, ancak başka bir
metinde (Watters, I. 222, 224) bunu ölümden
500 yıl sonraya yerleştirdiği görülmektedir.]

[Dipnot 192: Watters, cilt I. 270-1.]

[Dipnot 193: Ancak Taranatha bazı otoritelerin toplantının Jalandhara'da yapıldığını
söylediğini söyler. Bazı Çin eserleri toplantının Kandahar'da yapıldığını söyler.]

[Dipnot 194: Walters, _l.c._]

[Dipnot 195: Takakusu tarafından _T'oung Pao_, 1904, s. 269'da çevrilmiştir
vd. Paramartha, 548'de Nanking'e gelen ve birçok çeviri yapan Ujjain yerlisiydi, ancak Vasubandhu'nun bu yaşamının bir çeviri değil, kendi orijinal notları olması oldukça olasıdır.]

[Dipnot 196: "Buddha'nın ölümünden sonraki beş yüz yıl" gibi Çince ifadeler muhtemelen Buda'nın ölümüyle başlayan dönemin 400-500. yıllarını kastediyor, 500-600. yıllarını değil. 1-100. yıl "yüz yıl", 101-200 "iki yüz yıl" vb. anlamına gelir. Bkz. _B.E.F.E.O._ 1911, 356. Ancak Buda'nın ölüm tarihinin henüz kesin olmadığı unutulmamalıdır. En son teori (Vincent Smith, 1919) bunu M.Ö. 554'e yerleştirir.]

[Dipnot 197: Bölüm XII.]

[Dipnot 198: Watters, I. s. 222, 224 ve 270'e bakın. Hsuean Chuang'ın Asoka'nın Buda'nın ölümünden yüz yıl sonra yaşadığını söylediğini belirtmekte fayda var. Watters, I. s. 267. Ayrıca S. Levi'nin _J.R.A.S._ 1914, s. 1016-1019'daki notuna bakın, Asoka'nın öğretmeni Upagupta ile yaklaşık MS 31'de hüküm süren Kanishka arasında 300 yıl olduğunu belirten geleneklere atıfta bulunur. Öte yandan Kanishka'nın papazı Sangharaksha'nın Buda'dan 700 yıl sonra yaşadığı söylenir.]

[Dipnot 199: _J.P.T.S._ 1905, s. 67 vd.'deki Takakusu'ya bakın. Sarvastivadin Kanonu için Çin Tripitaka'sı hakkındaki bölümüme bakın.]

[Dipnot 200: Yukarıya bakın, cilt I. s. 262. Doktrinlerin bir açıklaması için ayrıca Vasilief, 245 vd.'ye bakın. Rockhill, _Life of the Buddha_,
s. 190 vd.]

[Dipnot 201: Gandhara ve Keşmir ile bağlantısı kendi kutsal yazıtlarında açıkça belirtilmiştir. Przyluski'nin "Le
Nord-Ouest de l'Inde dans le Vinaya des Mula-sarvastivadins" başlıklı makalesine bakın, _J.A._
1914, II. s. 493 ft. Bu Vinaya zaman geçtikçe önemli eklemeler almış olmalı ve şu anki haliyle Kanishka'dan sonra gelir.]

[Dipnot 202: Sarvastivadin ile
Mulasarvastivadin arasındaki ayrım bana açık değil. Sadece şunu söyleyebilirim ki, okulun bir bölümü Mahavibhasha'yı kabul ettiğinde ve Vaibhashika olarak bilindiğinde, okulu esas olarak mükemmel Vinaya'sı nedeniyle onaylayan diğerleri kendilerine İlkel Sarvastivadinler demiştir.]

[Dipnot 203: Sylvain Levi, _J.A._ 1908, XII. 57 vd. ve
Winternitz, _Ges. Ind. Lit._ II. i. s. 201 vd.'ye bakınız.]

[Dipnot 204: Bundan şüphe etmenin tek nedeni, Sutralankara'daki (gerçek bir eser gibi görünen) iki hikayenin (No. 14 ve 31) Kanishka'dan geçmişte hüküm sürmüş gibi bahsetmesidir. Bu şiirsel bir hile olabilir veya hikayeler eklemeler olabilir.
Geleneksel bilgiler için Watters'ın _Yuean Chwang_, II. 102-4 ve
Takakusu, _J.R.A.S._ 1905, s. 53'te Çinli
Samyukta-ratna-pitaka-sutra ve Hint Patriklerinin Kaydı'ndan alıntı yapıyor.
Çin Patrikleri listesi, Asvaghosha'nın yaklaşık MS 125'te hayatta olduğu görüşüyle ​​uyumludur çünkü o on ikinci Patrikti ve
yirmi sekizinci Bodhidharma 520'de Çin'i ziyaret etti. Bu, on altı Patrik için yaklaşık 400 yıl verir ki bu mümkündür çünkü bu değerli kişiler uzun ömürlüydü. Ancak listenin pek yetkisi yok.]

[Dipnot 205: Gelenekler, Teitaro Suzuki'nin _The Awakening of Faith_ çevirisinin girişinde uygun bir şekilde toplanmıştır.]

[Dipnot 206: Saundaranandakavya.]

[Dipnot 207: Bkz. Nanjio, Nos. 1182, 1351, 1250, 1299. Çevirmen Paramartha'nın Asanga ve Vasubandhu'nun yaşamına ve eserlerine özel bir ilgi gösterdiği dikkat çekicidir.]

[Dipnot 208: Bkz. Winternitz, _Ges. Ind. Lit._ II. i. s. 211. Ayrıca _İnancın Uyanışı_'nın genellikle erken bir Mahayanist eser olarak kabul edilmeyen
Lankavatara sutra'dan alıntı yaptığı da dikkat çekicidir.]

[Dipnot 209: Nagarjuna Mahayana'nın kurucusu olamaz
çünkü Maha-prajna-paramita-sastra'sında (Nanjio, 1169, Kumarajiva'nın çevirisi) _diğerlerinin yanı sıra_ Lotus, Vimalakirti-sutra ve Mahayana-sastra adlı bir eserden alıntı yapar. Bkz. _B.E.F.E.O._ 1911, s. 453. Nagarjuna için özellikle Gruenwedel, _Mythologie_, s. 29 vd. ve notlarda verilen bibliyografyaya bakın. _Jour. Budd. Text. Soc._ V. part iv.
s. 7 vd. Watters, _Yuean Chwang_, s. 200 vd. Taranatha, bölüm XV ve
Winternitz, _Ges. Ind. Lit._ II. i. s. 250 vd.]

[Dipnot 210: Buddhabhadra listesinden çıkarılmış, halefiyet Sarvastivadinlere göre verilmiştir, ki bu okula ait değildir. I-Ching onu erken döneme ait olarak Asvaghosha ve Aryadeva ile birlikte sınıflandırır.]

[Dipnot 211: Rajatarangini, i. 173, 177.]

[Dipnot 212: De la Vallee Poussin tarafından _Bibliotheca Buddhica_'da ve (kısmen) _Journal of the Buddhist Text Soc._'da düzenlenmiştir. Ayrıca bkz. Walleser, _Die Mittlere Lehre des Nagarjuna nach der Tibetischen
Version uebertragen_, 1911: _nach der Chinesischen Version uebertragen_, 1912.]

[Dipnot 213: Bu eserlerin Nagarjuna'ya atfedilmesi muhtemelen doğrudur çünkü bunlar, iyi gelenekle temas halinde olmak için ona yeterince yakın olan Kumarajiva tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 214: Çeşitli transkripsiyonlar ve çevirilerden Udayana, Jetaka ve Satavahana olarak verilen bu kralın adı kesin olarak belirlenememiştir Çince ve Tibetçe
versiyonlarında. 1886 için _J. Pali Text Soc._ ve I-Ching _Records of the
Buddhist Religion_ (çev. Takakusu), s. 158 vd.'ye bakın. M.Ö. 240'tan MS 225'e kadar hüküm süren Andhra krallarının hepsi Satavahana hanedanına ait olduklarını iddia ettiler. Andhra topraklarındaki Amaravati stupası, MS 160-200 dönemine atfedilen taş bir korkulukla çevrilidir ve
Nagarjuna o dönemde yaşayan dindar bir krala hitap etmiş olabilir.]

[Dipnot 215: Nagarjuna'ya atfedilen diğer eserler için Nanjio,
Nos. 1169, 1179, 1180, 1186 ve Walleser'in _Mittlere
Lehre nach der Chinesischen Version_ girişine bakın. Sanskritçe bir teolojik sözlük olan Dharmasangraha da Nagarjuna'ya atfedilir ve tantrik eser Pancakrama da öyle. Ancak ikincisinin onun döneminden kalma olması pek olası değildir. ]

[Dipnot 216: Nanjio, No. 1188.]

[Dipnot 217: Onun hakkında çok karışık efsaneler, bir müridinin gözlerinden birini çıkarıp Şiva'ya sunduğu Dravidian efsanesiyle bir karşılaştırmayı öneriyor. Gruenwedel, _Mythologie_, s. 34
ve notlara bakın. Çeşitli Hinayanist mezheplere karşı polemikler ona atfedilir. Nanjio, Nos. 1259, 1260'a bakın.]

[Dipnot 218: Watters, _Yuean Chwang_, II. s. 286. Hsuean Chuang, dördünün çağdaş olduğunu söylemez, ancak Kumaralabdha zamanında bunlara dört Güneş dendiğini söyler.]

[Dipnot 219: Asanga ve Vasubandhu için bkz. Peri, _B.E.F.E.O._
1911, s. 339-390. Vincent Smith, _Early History of India_, üçüncü
baskı, s. 328-334. Winternitz, _Ges. Ind. Lit._ II. i. s. 256.
Watters, _Yuean Chwang_, I. s. 210, 355-359. Taranatha, XXII. bölüm.
Gruenwedel, _Mythologie_, s. 35.]

[Dipnot 220: Meghavarman. Bkz. V. Smith, _l.c._ 287.]

[Dipnot 221: Sanskritçede ikisi korunmuştur:
Mahayana-sutralankara (Ed. V. Transl., S. Levi, 1907-1911) ve
Bodhisattva-bhumi (İngilizce özet _Museon_, 1905-6). Yogacara okulunun Tibet otoritelerine göre literatürünün kısa bir
analizi Stcherbatskoi tarafından _Museon_, 1905, s. 144-155'te verilmiştir.]

[Dipnot 222: Mahayana-sutral. XVIII. 71-73. Uğursuz kelime _maithuna_ bu eserde de geçer, XVIII. 46.]

[Dipnot 223: Vincent Smith, _l.c._ s. 275.]

[Dipnot 224: Ancak elbette çeşitli kutsallık veya bilgi derecelerini tanımlamak için bol miktarda Hint emsali, hem Brahman hem de Budist
vardır.]

[Dipnot 225: Nara'daki Kofukaji'de korunan Asanga ve Vasubandhu'nun ahşap heykelleri sanat şaheserleridir ancak hayal ürünü eserlerden başka bir şey olduklarını iddia edemezler. Yaklaşık MS 800'den kalmadırlar.
Mükemmel bir reprodüksiyon için Tajima'nın _Select Relics_, II. X.'ine bakın.]

[Dipnot 226: Eitel ve Gruenwedel'e bakın ancak bu geleneğin hangi metinlerde bulunduğunu bilmiyorum. Paramartha'nın hayatının
(_T'oung Pao_, 1904, s. 269-296) ne yirminci patrik olduğunu ne de Amida'ya taptığını söylememesi dikkat çekicidir.]

[Dipnot 227: Büyük bir bağış aldıktan sonra Hinayanistler için bir, Mahayanistler için bir ve rahibeler için bir olmak üzere üç manastır inşa etti.]

[Dipnot 228: Eser, yazarın uzun bir nesir yorumu (Bhashya) ile birlikte 600 beyitten (Karika) oluşmaktadır. Sanskritçe orijinali
kaybolmuştur ancak Çince (Nanjio, No. 1267, 1269, 1270) ve Tibetçe (bkz. Cordier, _Cat. du Fonds tibetain de
la Bib. Nat._ 1914, s. 394, 499) çevirileri korunmuştur. Ancak Yasomitra'nın Bhashya'ya ilişkin Abhidharma-kosa-vyakhya veya Sphutartha adlı yorumu Nepal'de Sanskritçe olarak korunmuştur ve sıklıkla dizeleri ve Bhashya'yı orijinal Sanskritçe olarak alıntılar. Şu anda bir dizi Avrupalı ​​bilgin bu edebiyatla meşgul ve Sir Denison Ross (kendisine çok fazla bilgi borçluyum) Orta Asya'da bulduğum Kitap I'in Uygurca metninin yayınlanmasını düşünüyor. Şu anda (1920), bildiğim kadarıyla, Abhidharma-kosa'nın basılan tek kısmı, Tibet ve Sanskritçe metinleri içeren ancak Çince metinleri içermeyen De la Vallee Poussin'in edisyonu ve Kitap III'ün çevirisidir (De la Vallee Poussin--_Vasubandhu et Yasomitra_, Londra, 1914-18). Bu bölüm, evrenin yapısı, yeniden doğuşun şekli ve yeri, nedensellik zinciri, dünyanın coğrafyası, Kalpaların süresi ve özellikleri ve Budalar ile Çakravartinlerin ortaya çıkışı gibi konuları ele alır.]

[Dipnot 229: Çinceye çevrilen eserlerinin listesi için Nanjio, s. 371-2'ye bakın. Hsuean Chuang'ın anlatımı yukarıdakilerden (Paramartha'dan alınmıştır) ayrıntılarda farklıdır. Ayrıca, Vasubandhu'nun ölümden sonra arkadaşlarına görünmeye söz verdiği ve sonunda bunu yaptığı, ancak insanlar cehenneme gittiğini söyleyene kadar sözünü unuttuğu ilginç bir hikaye anlatır. ]

BÖLÜM XXIII

ÇİNLİ HACILARIN GÖRDÜĞÜ GİBİ HİNT BUDİZMİ

Vasubandhu zamanında, Vaibhashika, Sautrantika, Madhyamika ve Yoga veya
Yogacara adı verilen dört Hint Budizm okulu vardı.[230] Bunlar özellikle felsefeyle ilgileniyorlardı ve görünüşe göre eski bölümü on sekiz mezhebe bölüyorlardı; bu dönemde, esas olarak disiplin noktalarında farklılık gösteriyor gibi görünüyorlar.
Çok fazla pratik öneme sahip olmasalar da, hem Budist hem de Brahmanik tartışmalı çalışmalarda uzun süre belirli bir rol oynamaya devam ettiler.
Daha eski olan ilk ikisinin Hinayana'ya ait olduğu ve diğer ikisinin daha da kesin olarak Mahayana'ya ait olduğu anlaşılıyor. I-Ching[231] bu konuda oldukça açıktır. "Sözde Mahayana'nın sadece iki türü vardır" diyor, "birincisi Madhyamika, ikincisi Yoga... Bu iki sistem asil doktrine mükemmel şekilde uygundur. İkisinden hangisinin doğru olduğunu söyleyebilir miyiz? İkisi de eşit şekilde gerçeğe uygundur ve bizi Nirvana'ya götürür" vb. Ancak diğer iki sistemin de gerçeğin yönleri olduğunu söylemiyor. Bu daha da dikkat çekicidir çünkü kendisi Mula-sarvastivadinleri takip etmiştir. Görünüşe göre Sarvastivadin ve Vaibhashika aynı okul için farklı isimlerdi, ikincisi onlara uygulanıyordu çünkü kendilerini daha önce bahsedilen yorumla (Vibhasha) özdeşleştiriyorlardı, oysa ilki ve daha eskisi esas olarak disiplin kurallarına atıfta bulunmak için kullanılıyordu. Ayrıca iki grup Sarvastivadin vardı, Gandhara'lılar ve Keşmir'liler. Vaibhashika adı, esas olarak, kesinlikle abartılmış olan efsanelerde bir gerçeklik çekirdeği bulabilirsek, Keşmir'i saf doktrinin tekeline sahip kutsal bir toprak haline getirmeye çalışan ikincisine uygulandı. Vasubandhu ve Asanga, bu izolasyonu kırmış gibi görünüyor çünkü ilk önce Vaibhashika doktrinlerini Keşmir dışında liberal ve eklektik bir biçimde vaaz ettiler ve sonra doğal bir geçiş ve gelişmeyle Mahayana'ya geçtiler. Ancak Vaibhashikalar ortadan kaybolmadı ve on dördüncü yüzyılda bile var oldular.[232] Başlıca ilkeleri, dış nesnelerin gerçek varlığıydı. Doktrin meselelerinde kendi Abhidharma'larını en yüksek otorite olarak görüyorlardı.[233] Ayrıca Gotama'nın sıradan bir insan bedenine sahip olduğunu ve önce Budalığa ulaştığında Nirvana'nın ön biçimine, ikinci olarak da öldüğünde tam Nirvana'ya geçtiğini ileri sürdüler. O, yalnızca sezgisel bilgiye sahip olması ve öğrenmeye ihtiyaç duymaması anlamında insanüstüydü. Sutralara olan küçümsemeleri, birçoğunun Vaibhashika görüşlerini reddetmesinden ve ayrıca sürekli olarak yenilerinin oluşturulduğu bilgisinden kaynaklanıyor olabilir.

Çalışmasını, tüm ifadelerinin Arya-mula-sarvastivada-nikaya'ya göre olduğunu ve başka hiçbir şeye göre olmadığını iddia ederek bitiren I-Ching, doktrinin ilginç bir özetini sunar.

"Tekrar söylüyorum: En önemlileri, Buda'nın seksen bin öğretisinden sadece bir veya ikisidir: Kişi dünyevi yola uymalı ancak içten gerçek bilgeliği elde etmeye çalışmalıdır. Peki dünyevi yol nedir? Yasaklayıcı yasalara uymak ve her türlü suçtan kaçınmaktır. Gerçek bilgelik nedir? _Özne ve nesne arasındaki ayrımı ortadan kaldırmak, mükemmel gerçeği takip etmek ve kendini dünyevi bağlardan kurtarmaktır: nedensellik zincirinin engellerinden kurtulmak: ayrıca iyi işler biriktirerek liyakat elde etmek ve _son olarak mükemmel gerçekliğin mükemmel anlamını gerçekleştirmektir_." 

Böyle bir ifade, onun başka bir yerde yaptığı, aynı okulun farklı yerlerde Hinayana ve Mahayana'ya ait olabileceği yorumunu anlamamızı sağlar, çünkü özne ve nesne arasındaki farkı ortadan kaldırmayı amaçlayan bilgelikle ne kastediliyor olursa olsun, bu açıkça Yogacara öğretilerine sempati duymaktan kaynaklanmaz. Başka bir yerde
rahiplerin izlediği müfredatı anlatırken, önce Yogacarya-sastra'yı öğrendiklerini ve ardından Asanga'nın sekiz kompozisyonunu
ve Vasubandhu'yu öğrendiklerini söylüyor. Mantık için öngörülen eserler arasında Nagarjuna'ya atfedilen
Nyayadvara-sastra da vardır. Rahip yalnızca Sarvastivadinlerin Abhidharma'sını değil, aynı zamanda Sutra-pitaka'ya eşdeğer olan Agama'ları da öğrenmelidir. Bu nedenle sutraların ve Asanga ve Vasubandhu'nun eserlerinin incelenmesi bir Sarvastivadin tarafından onaylanır.

Sautrantikalar[234], Hinayanistler olarak kabul edilmelerine rağmen, Mahayana'ya doğru bir adım atmışlardır. Okulun kurucusu yukarıda adı geçen
Kumaralabdha'dır. Kutsal metinlere ilişkin değerlendirmelerinde Vaibhashikaların görüşlerini tersine çevirdiler, çünkü Abhidharma'yı reddettiler ve yalnızca sutraları kabul ettiler, Abhidharma'nın pratikte onlardan bir alıntı olduğunu savundular. Edebi eleştiri açısından bu doğrudur, eğer bu daha eski sutraların en eski Abhidharma kitaplarından daha eski olduğu anlamına geliyorsa. Ancak sutraların ayrım gözetmeksizin kabul edilmesi, doğaüstünün daha büyük bir rol oynadığı bir inanca yol açtı. Sautrantikalar yalnızca Buda'ya insanüstü güçler atfetmekle kalmadılar, aynı zamanda üç beden doktrinine de inandılar. Felsefede, gerçekçi olmalarına rağmen, dış nesnelerin doğrudan algılanmadığını, ancak varlıklarının çıkarımsal olduğunu savundular.[235]

Her ikisi de dış dünyanın gerçekliğini reddeden diğer iki okul hakkında daha önce bir şeyler söylendi. Aralarındaki farklar teolojiden ziyade metafizikle ilgiliydi ve popüler tartışmalara yol açmadı.

Bu noktaya kadar Hint Budizmi'nin tarihi tek başına belirsizdi. En önemli tarihler tartışma konusudur, başlıca kişiler yarı efsanevidir. Ancak Çinli hacıların kayıtları başladığında daha sağlam bir şeyle temas halindeyiz. Tarihleri ​​ve gerçekleri kaydederler, ancak yalnızca duyduklarını tekrarladıkları ve Hint geleneklerini eleştirme veya hatta bunları bağlantılı bir tarihçeye örme girişiminde bulunmadıkları için üzgünüz.

Bu ilginç adamlardan ilki olan Fa-Hsien, 399'da Çin'den ayrıldı ve 405'ten 411'e kadar Hindistan'da ikamet etti, üç yılını Pataliputra'da ve iki yılını Tamralipti'de geçirdi. Panjab, Hindustan ve Bengal'i ziyaret etti ve
anlatısı, bunların hepsinin ana Budist ülkelerinde olduğu izlenimini bırakıyor: ziyaret etmediği Dekkan'ın sakinlerinin barbar olduğunu ve Budist olmadığını, ancak bazı Budist tapınakları içerdiğini duydu. Orta Krallık hakkında (kendi hesabına göre Muttra ile başlar) insanların özgür ve mutlu olduğunu ve hiçbir canlıyı öldürmediğini veya sarhoş edici içki içmediğini söylüyor.[236] Bir veya iki kez Brahmanların Budistleri kıskandığından bahsetmesine rağmen zulümden bahsetmiyor. Maha ve Hinayanistler arasında güçlü bir düşmanlığın hüküm sürdüğünü de belirtmiyor. Ancak iki taraf farklıydı ve her bir bölgede hangisinin hüküm sürdüğünü belirtiyor. Kara yoluyla Çin'den ayrıldı ve Hinayana'nın Shen-shen ve Wu-i'de (görünüşe göre Lob-Nor'dan çok uzak olmayan bölgeler) yaygın olduğunu, ancak Mahayana'nın Hotan'da olduğunu gördü. Hindistan'a daha yakın, görünüşe göre Keşmir ve Gilgit'in bazı kısımlarına denk gelen ülkelerde, rahipler çok sayıdaydı ve hepsi Hinayanistti. Aynısı Udyana'da da geçerliydi ve Gandhara'da Hinayanistler hala çoğunluktaydı. Panjab'da her iki okul da yaygındı, ancak Hinayana açıkça güçlüydü. Muttra bölgesinde Hukuk daha da gelişiyordu, manastırlar ve topeler çoktu ve rahiplere bol miktarda sadaka veriliyordu. Abhidharma ve Vinaya profesörlerinin bu eserlere, Mahayanistlerin ise Prajna-paramita kitabına ve Manjusri ve Kwan-shih-yin'e bağışta bulunduğunu belirtiyor. Sravasti, Kapilavastu ve Kusinara'nın kutsal alanlarının bulunduğu ülkeyi seyrek nüfuslu ve ıssız buldu, ancak bunun genel sebeplerden kaynaklandığı, özellikle dinin çöküşünden kaynaklanmadığı anlaşılıyor. O, Budistler arasında doksan altı[237] çeşit hatalı görüşün bulunduğunu belirtir, bu da çok sayıda ancak çok da düşmanca olmayan mezhebin varlığına işaret eder ve görünüşe göre Kosala'da üç önceki Buda'yı tanıyan ancak Sakyamuni'yi tanımayan Devadatta takipçilerinin hala var olduğunu söyler. Bu üç Buda'nın doğum yerlerini ziyaret etti
ve buralar onların onuruna dikilmiş tepeler içeriyordu.

Magadha'yı müreffeh ve dindar buldu. Başkenti Patna hakkında şöyle der
"Asoka tepelerinin yanında çok görkemli ve güzel bir Mahayana manastırı yapıldı, ayrıca bir de Hinayana manastırı var, ikisi birlikte
600 veya 700 rahip barındırıyor." Bunun Magadha ve Bengal'in dini durumunun tipik bir örneği olması muhtemeldir. Her iki okul da vardı ancak Mahayana daha gelişeniydi. Rajagriha ve Gaya gibi eski yerlerin çoğu terk edilmişti ancak yakınlarında yeni kasabalar vardı ve Bodh Gaya üç manastırı olan bir hac yeriydi. Bengal kıyısındaki Tamralipti (Tamluk) bölgesinde 22 manastır vardı. Başlıca amacı Vinaya'nın kopyalarını elde etmek olduğundan, Patna'da üç yıl kaldı ve el yazmaları aradı ve kopyaladı. Bunda biraz zorluk çekti çünkü Vinaya'nın yalnızca önemsiz farklılıklarla bölündüğünü söylediği çeşitli okulları kendi versiyonlarını sözlü olarak aktarıyordu. Mahayanist manastırda Mahasanghika kurallarının bir el yazmasını buldu ve bunu en eksiksiz olanı olarak gördü ancak Sarvastivadin kurallarını da kaldırdı. Vasubandhu'nun ölümünden sonra, Hint Budizmi tarihinde orta düzeyde bile olsa çok az isim öne çıktı. Meydana gelen değişimler büyük ama kademeliydi ve yenilikçilerin inisiyatifinden değil, Hinduizmin özümseme gücünden ve büyülü ve duygusal ayinlerin çekiciliğinden kaynaklanıyordu. Ancak bu eğilim, şüphesiz var olmasına rağmen, MS 700'e kadar belirgin hale gelmedi. Çinli hacıların anlatımları ve korunan literatür, aradaki yüzyıllarda rahiplerin esas olarak skolastik ve yorumlama çalışmalarıyla meşgul olduğunu gösteriyor. Asanga'nın en seçkin halefleri mantıkçılardı ve bunların arasında Dinnaga en önde geliyordu. Sthiramati[238] ve Gunamati'nin aynı okula ve belki de Bhavaviveka'ya[239] ait olduğu anlaşılıyor. Tarihine ilişkin ifadeler tutarsız ancak ilginç bir gerçek, Mahayana amaçları için Sankhya terminolojisini kullandığının kaydedilmesidir. Orta Çağ boyunca mantık çalışmaları Brahmanlar yerine Budistler ve Jainler tarafından yürütülmüştür.[240] Vasubandhu yalnızca mantıkla ilgilenen bazı incelemeler yazmıştır ancak onu felsefe ve teolojiden kesin olarak ayıran kişi onun öğrencisi Dinnaga'dır. İdealist felsefede olduğu gibi saf mantıkta da Budist ve Brahmanik okullarda paralel bir hareket olmuştur ancak Vacaspatimisra'nın (yaklaşık MS 1100) ifadelerine güvenebilirsek Dinnaga Nyaya felsefesinin aforizmalarını heterodoks veya Budist bir şekilde yorumlamıştır. Bu, Hint mantığının başlangıcını Brahmanik bir kaynağa dayandırır ancak daha sonra Budistlerin, özellikle Dinnaga ve Dharmakirti'nin elinde büyük ölçüde gelişmiştir. İlki Conjevaram'ın yerlisi ve Kalidasa'nın çağdaşı gibi görünmektedir. Hem mantıkçı hem de şair muhtemelen Kumaragupta'nın (413-455) saltanatında hayattaydı. Dinnaga Nalanda'da çok zaman geçirdi ve eserlerinin Sanskritçe orijinalleri kaybolmuş olsa da Tibetçe çevirileri[241] korunmuştur.

Budist mantık okulları yüzyıllar boyunca devam etti. Biri
Keşmir'de gelişti ve diğeri Candragomin tarafından Bengal'de kuruldu.
Her ikisi de neredeyse iki ülkenin Müslümanlar tarafından fethine kadar sürdü.

MS 470'ten 530'a kadar Kuzey Hindistan, Hunların tiranlığı altında inledi. Kralları Mihiragula, Budizm'in kararlı bir düşmanı ve manastırların sistematik bir şekilde yok edicisi olarak tasvir edilir. Onun
Siva'ya taptığı söylenir, ancak öfkesi muhtemelen dinsel düşmanlıktan daha çok yağma ve katliam sevgisinden kaynaklanıyordu.

MS 530 civarında bir Hint prensleri koalisyonu tarafından yenildi ve on yıl sonra kötü ruhunun cehenneme inişini işaret ettiğine inanılan fırtınalar ve alametler arasında öldü. Bodhidharma'nın Hindistan'ı terk etmesi muhtemelen bu zamanlardı çünkü Kanton'a
yaklaşık 520'de geldi. Çinlilere göre, Güney Hindistan'da Hsiang-Chih adlı bir ülkenin kralının oğluydu[242] ve
yirmi sekizinci patrikti ve Uzak Doğu'nun dininde ve sanatında önemli bir figür haline geldi. Ancak ona veya Vasubandhu'dan sonraki Patriklerden herhangi birine Hint edebiyatında
veya Hsuean Chuang ve I-Ching'in eserlerinde hiçbir atıf bulunmamıştır. Çıkarım, onun Hindistan'da hiçbir önemi olmadığı ve Çin'deki itibarının sekizinci yüzyıldan önce pek de büyük olmadığıdır: ayrıca Çin'deki patriark listeleri kuzey Hindistan'ın geleneklerini temsil etmemektedir.

Güney Hindistan'da dini duygular sıklıkla yüksekti. Budistler, Jainler ve Hindular şiddetli anlaşmazlıklara giriyorlardı ve zulüm kuzeydekinden daha sıktı. Bodhidharma'nın sapkın bir mezhebin başı olması nedeniyle Çin'e giderek birçok keşişin örneğini takip etmek zorunda kaldığını varsaymak kolaydır. Ancak öyleyse, kendi ülkesinden okuluna dair hiçbir kayıt yoktur, ancak onun bireysel bir düşünürden daha fazlası olduğu ve bizim bilmediğimiz bir hareketi temsil ettiği olasılığı reddedilemez. Ayrıca Nagarjuna ve Aryadeva'nın güneyli oldukları için, kendilerine özgü doktrinlerinin Dravidian fikirlerle renklendiğini de varsayabiliriz. Ancak elimizdeki belgeler, Güney Hindistan'daki Budizm'in neredeyse tamamen Hinayanist olduğunu, Seylan'dakine benzediğini ve Tamillere pek sempati duymadığını gösteriyor.

Hacılar Sung-Yuen ve Hui-Sheng[243] Hun egemenliği döneminde (518-521) Udyana ve Gandhara'yı ziyaret ettiler.
İlkinin kralını dindar bir Budist olarak buldular ancak ikincisinin bir Eftalit şefi, belki de kendisi iblislere tapan Mihiragula tarafından yönetildiğini gördüler. Yetha veya Eftalitler hakkında genel bir gözlemde bulunuyorlar: "nezaket kuralları çok kusurlu." Ancak
aynı zamanda Gandhara halkının Budizm'e büyük bir saygı duyduğunu ve Çin'e 170 ciltlik "Büyük Araca ait tüm standart eserleri" geri götürdüklerinde, Eftalit zulmünün kuzeybatı Hindistan'daki inancı yok etmiş olamayacağını söylüyorlar. Ancak kötü çürüme günleri başlıyordu. Bundan sonra sorunsuz dindarlık ve refahın
resmini göremiyoruz. Budizm en iyi ihtimalle diğer dinlerle birlikte kraliyet himayesini alıyor; mezhep çatışmaları
artıyor ve bazen zulümden söz ediliyor. MS 600 civarında, Siva'ya tapan Sasanka adında Orta Bengal kralı, egemenliğindeki Budizm'i yok etmeye çalıştı ve Bodh Gaya'daki Bo ağacını yok etti.[244] Öte yandan, bu kutsal olmayan davranışları telafi eden dindar Magadha kralı Purnavarman'dan ve Çinliler tarafından Mo-lo-po olarak adlandırılan ülkenin kralı Siladitya'dan söz ediyoruz. Siladitya, hayvan yaşamına o kadar dikkat ediyordu ki,
küçük böcekleri
tüketmesinler diye atlarının ve fillerinin içtiği suyu bile süzerdi.

Yedinci yüzyıldaki Hint Budizmi hakkında, ondan önceki veya sonraki dönemlerden daha fazla şey biliyoruz. Bu dönem, büyük kralın veya daha doğrusu imparatorun, Harsha-Vardhana'nın (MS 606-648) saltanatı ile işaretlenmişti.

Ve sarayını sık sık ziyaret eden Bana, Bhartrihari ve diğerlerinin yazdığı eserler bize kadar ulaşmıştır. Ayrıca, Çin hacılarının en büyüğü olan ve Hindistan'da on altı yıl (629-645) geçiren Hsuean Chuang'ın kapsamlı anlatımına ve 671'den 695'e kadar bu ülkeleri gezen I-Ching tarafından yazılan ve "Hindistan ve Malay Takımadalarında Uygulanan Budist Dininin Kaydı" olarak bilinen esere sahip olduğumuz için şanslıyız. I-Ching ayrıca yedinci yüzyılda Hindistan'ı ziyaret eden altmış Çinli hacıların hayatlarını yazdı ve muhtemelen kayıtlarımızda olmayan birçok başkası daha vardı.

Harsha'nın saltanatı, Hindistan'da alışılmadık olan bir dizi çağdaş tarihlenebilir eserle örneklendirilir. Kralın kendisi bazı Budist ilahileri yazmıştır[245] ve üç drama ona atfedilir ancak muhtemelen himaye ettiği edebiyatçılardan bazıları tarafından bestelenmiştir. Tüm bunlara rağmen, içerdikleri dini fikirler onun onayını almış olmalı.
Ratnavali ve Priyadarsika laik parçalardır ve herhangi bir dini atmosfere sahip oldukları sürece Brahmaniktir, ancak Nagananda, Buda'nın bir yakarışıyla başlayan ve konusu için bir Jataka hikayesi olan bir Budist dini dramasıdır.[246] Bana kendisi dindar bir
Brahman'dı ancak tarihi romanı Harshacarita ve
Kadambari adlı romanı, ikisi de çağdaş yaşamın gözlemlenmesine dayalı bir din karışımını anlatır. İlginç bir pasajda[247] kralın bir Budist çileciye yaptığı ziyareti anlatır. Kutsal adamın etkisi,
çevresindeki daha zeki hayvanların, örneğin papağanların, kendilerini Budist bilgisine adamalarına neden olur, ancak o, Jainler, Bhagavatalar, Pancaratralar, Kapila, Kanada ve diğer birçok öğretmenin takipçileri olan
Lokayatikalar gibi en çeşitli mezheplerin müritleriyle çevrilidir.
Harsha'nın bir diğer edebi himayesi olan Mayura, Bana gibi bir Brahman'dı ve onlardan biraz önce gelişen Subandhu, Vasavadatta adlı romanında Budizm'i görmezden gelir. Ancak hala popüler olan gnomik şair Bhartrihari bir Budistti. Saray ile manastır arasında en az yedi kez gidip geldiği doğrudur, ancak bu tereddüt, inançlardaki herhangi bir değişiklikten değil, bedenin zayıflığından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bizim amacımız için bu literatürün özü, Hinduizm'in birçok biçimiyle, bazıları çok alışılmamış olmakla birlikte, Hindistan'ın normal dini haline geldiği, ancak hala birçok seçkin Budist'in olduğu ve Budizm'in Harsha'yı cezbedecek kadar prestije ve himayesine karşılık verecek kadar yaşama sahip olduğudur.

MS 600 civarında Hindistan, Hunlarla mücadelesinden bitkin düşmüştü.
Ondan sonra sadece çok sayıda küçük devlet ve belirsiz hanedan kaldı, ancak açıkça her türlü birleştirici ve yatıştırıcı yönetimi kabul etmeye hazırdılar ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bu Harsha tarafından sağlandı. Pencap'tan Bengal'e kadar kuzey Hindistan'ı fethetti ancak Dekkan'ı bastırmayı başaramadı. Saltanatının büyük bir kısmı savaşta geçmesine rağmen, öğrenme ve eğitim gelişti. Onur konuğu olan Hsuean
Chuang, yönetimi hakkında iyi bir açıklama yapar ancak eşkıyalığın yaygın olduğunu ve seyahat etmenin tehlikeli olduğunu da açıkça belirtir.

643'ten sonra yaşlanan Harsha, dine çok fazla ilgi gösterdi ve kendisine belirli bir eklektik özgürlük tanırken Budist olduğu söylenebilir. Yakın akrabaları arasında birkaç inanç
temsil ediliyordu. Ailede Şiva'ya bağlılık gelenekseldi: babası Güneş'e tapan biriydi ve erkek ve kız kardeşi Sammitiya mezhebinden Budistlerdi. Harsha, Brahmanik ibadeti kesinlikle reddetmedi, ancak son yıllarında Budizm'e olan eğilimi daha da belirginleşti ve Asoka'nın dindarlığını taklit etmeye çalıştı. Dinlenme evleri ve hastaneler, ayrıca manastırlar ve binlerce stupa kurdu. Can almayı ve hayvansal gıdanın kullanımını yasakladı ve gününün bölündüğü üç dönemden ikisi dine, biri ise ticarete ayrılmıştı. Ayrıca tüm Budist tarikatı ve ileri düzey erdemli üyeler üzerinde bir gözetim uyguladı.

Hsuean Chuang, Harsha tarafından düzenlenen dini şenlikler ve gösteriler hakkında ilginç bir anlatı bıraktı. Kanauj'da her gün ciddi bir alay düzenlenen büyük bir toplantıya katıldı. Bir fil üzerinde Buda'nın altın bir heykeli taşınıyordu ve Indra gibi giyinmiş Harsha, üzerinde bir gölgelik tutuyordu, müttefiki Raja Kumara[248] ise Brahma gibi giyinmiş, bir sineklik sallıyordu. Daha sonra bu heykel kralın kendi elleriyle yıkandı ve akşamleyin, Akbar gibi dini tartışmalardan hoşlanan Majesteleri, Çinli konuğunun argümanlarını dinledi. Ancak, hiç kimsenin Kanun Efendisi'ne karşı konuşmaması yönündeki kraliyet talimatları o kadar kesindi ki, biyografi yazarı bile gerçek bir tartışma olmadığını kabul ediyor. Bu öğretici gösteriler, Harsha'nın hoşgörüsünün tam bir uyum yaratmadığını gösteren tatsız olaylarla kesintiye uğradı. Şenlikler için inşa edilen geçici bir manastır alev aldı ve bir fanatik kralı bıçaklamaya çalıştı. Sorgulama sırasında, Budistlerin aldığı iyiliklerden dolayı kıskanç olan Brahmanlar tarafından suça teşvik edildiğini itiraf etti. Ayrıca kundakçıların Brahmanlar olduğu ve elebaşları cezalandırıldıktan sonra beş yüz kişinin sürgüne gönderildiği tespit edildi. Harsha daha sonra Allahabad'a giderek beş yılda bir sadaka dağıtımını denetledi. Hazineyi beş yıl biriktirip sonra da onu din adamları ve fakirler arasında bölüştürmek onun geleneğiydi. İşlemler yetmiş beş gün sürdü ve bakmak ve almak için toplanan kalabalık hala aynı yerde düzenlenen panayıra benziyordu. Budistler, Brahmanlar ve Jainler kraliyet lütfundan paylarını aldılar ve Buda, Surya ve Siva'nın heykellerine art arda gelen günlerde tapınıldı, ancak Buda'ya daha fazla onur gösterildi. Kral sahip olduğu her şeyi, hatta cübbesini ve mücevherlerini bile dağıttı ve sonunda kız kardeşinden ödünç aldığı giysileri giyerek "sahip olduğum her şey bozulmaz ve yok olmaz hazinelere girdi" diyerek sevindi. Bundan sonra, Hsuean Chuang, kralın vasallarının hazinenin yeniden doldurulması için ona mücevherler ve cübbeler teklif ettiğini ekler. Bu, Harsha'nın elinde tuttuğu altıncı beş yıllık dağıtımdı ve sonuncusuydu, çünkü 648'de öldü. İlk başta Hinayana'yı tercih etti, ancak daha sonra kısmen Hsuean Chuang'ın teşviklerinden etkilenerek Mahayana'ya geçti.

Yine de Hsuean Chuang'ın açıklamasının özü, Budizm'in Uzak Doğu'da
gelişirken Hindistan'da gerilediğidir. Buna karşı, anlatılanlara benzer kraliyet dindarlığı örnekleri, Magadha tapınaklarının ve okullarının
tadını çıkardığı şöhret ve Tibet kralının MS 638'de din değiştirmesi gösterilebilir. Bu olay Çin ve Hint etkisinden kaynaklandı, ancak kuzeydoğu Hindistan'da Budizm medeniyetin dini olarak kabul edilmeseydi, bu pek gerçekleşmezdi. Yine de Hsuean Chuang'ın terk edilmiş manastırların uzun kataloğunun[249] belirgin bir önemi vardır. Çürüme en çok kuzeybatı ve güneyde belirgindi. Gandhara'da sadece birkaç Budist vardı: binden fazla manastır boş duruyordu ve Buda'nın kutsal kasesi kaybolmuştu. Takshasila'da manastırlar çok sayıdaydı ama ıssızdı: Keşmir'de insanlar karışık bir inancı takip ediyordu. Sadece Udyana'da Budizm büyük saygı görüyordu. Sind'de rahipler çok sayıdaydı ama tembeldi.

Hiç şüphe yok ki bu ıssızlık büyük ölçüde Mihiragula'nın yağmalarından kaynaklanıyordu. Dekkan'da ve en güneyde ayrıca özel bir neden vardı, yani Jainizm'in yaygınlığı, ki bu daha sonra birkaç krallıkta devlet dini haline geldi. Kalinga, Andhra ve Colas krallığında hacı Jainlerin çok sayıda olduğunu bildiriyor ancak Budist manastırlarını sadece on ve yirmilerle sayıyor. Dravida'da Sthavira okulundan 10.000 rahip vardı ancak Malakuta'da birçok harap manastır arasında sadece birkaçı hala meskundu ve burada da Jainler çok sayıdaydı.

Tüm Orta Hindistan ve Bengal için hacı istatistikleri aynı hikayeyi anlatıyor, yani Budizm hem manastırlar hem de rahipler tarafından temsil edilse de Deva tapınakları ve inanmayanlar da çok sayıdaydı. En olumlu açıklamalar, kutsal alanların dindarların doğal olarak bir araya gelmesine neden olduğu Kanauj, Ayodhya ve Magadha için verilenlerdir.

Mezhepler konusunda verdiği istatistikler ilginçtir.[250]
Toplam keşiş sayısı yaklaşık 183.000'di. Bunlardan yalnızca 32.000'i kesinlikle Mahayana'ya aitti: 96.000'den fazlası Hinayana'ya aitti
ve 54.500'ü her iki sistemi de inceledi veya en azından her iki eğitim yolunu da tolere eden manastırlarda ikamet etti. Bazı yazarlar sanki bizim dönemimizden sonra Mahayanizm Hindistan'da baskınmış ve Hinayana Seylan ve Keşmir gibi aşırı sınırlarına sürgün edilmiş gibi konuşuyorlar. Yine de M.S. 640 civarında bu gayretli Mahayanist[251] Hindistan'daki rahiplerin yarısının kesinlikle Hinayanist olduğunu, beşte birinden azının ise aynı şekilde kesin Mahayanist inançlara sahip olduğunu belirtir. Mahayana, Hinayana'dan daha az manastır hayatına vurgu yapmıştır ve bu nedenle gücü laikler arasında kalmış olabilir, ancak yine de Hinayana'nın kabul edilen gücü dikkate değerdir. Üç Hinayanist okuldan sıklıkla bahsedilir, Sthaviralar, Sarvastivadinler ve Sammitiyalar. İlki iyi bilinen Sinhalese mezhebidir ve çoğunlukla güneyde (Conjeevaram) ve Doğu Bengal'de, Gaya'daki Sinhalese manastırının rahiplerinin yanı sıra bulunurlar. Sarvastivadinler, tarihlerinin bizi beklediği gibi, çoğunlukla kuzeyde ve Hindistan'ın sınırlarının ötesinde bulunurlar. Ancak her ikisi de yaklaşık 44.000 keşişten oluşan Sammitiyalar tarafından sayıca geride bırakılmıştı. Bu mezhebin başlıca doktrininin[252] bireylerin (puggalo) en gerçek anlamda var olduğu olduğu söylenir.
Bu doktrin,
Yük ve Yük Taşıyıcısı olarak bilinen sutraya atıfla desteklenmiştir.[253] Kalıcı ve değişmez bir ruh (atta) olduğunu iddia etmez, ancak herkesin pratik amaçlar için doğru olarak kabul ettiği o kişiliğin gerçekliğini ve önemini vurgular. Pratikte bu inancın, metempsikozun sıradan Brahmanik doktrininden pek farklı olmaması muhtemeldir ve bu, mezhebin yaygınlığının bir nedeni olabilir.

İstatistikler sunmasa da I-Ching, kendi zamanında var olan Budist mezheplerinin açık bir özetini verir. Eski on sekiz mezhepten başlar ancak bunları dört gruba veya
Nikayalara ayırır. (_a_) Arya-Mahasanghika-nikaya. Bu yedi alt bölümden oluşuyordu ancak görünüşe göre en az etkili okuldu çünkü hiçbir yerde baskın değildi, ancak çoğu yerde diğer okullarla birlikte var oldu. Hsuean Chuang'ın Bamiyan'da var olduğu belirtilen Lokottaravadinler buna aitti. Buda'nın doğa yasalarına tabi olmadığını savunuyorlardı. (_b_) Arya-Sthavira-nikaya. Bu, Pali Kanonumuzun ait olduğu okuldur. Güney Hindistan ve Seylan'da baskındı ve ayrıca Doğu Bengal'de de bulunuyordu. (_c_) Dört alt bölümü olan Arya-Mula-sarvastivada-nikaya. Neredeyse hepsi Kuzey Hindistan'daki bu okula aitti ve Magadha'da besleyiciydi. (_d_) Dört alt bölümü olan Arya-Sammitiya-nikaya Lata ve Sindhu'da gelişti. Böylece son üç okul sırasıyla güney, kuzey ve batı Hindistan'da baskındı. Hepsi Magadha'da takip edildi, şüphesiz kutsal yerler ve Nalanda Üniversitesi her türlü görüşü kendine çektiği için ve Bengal de benzer şekilde Katolik görünüyor. Bu, Hsuean Chuang'ın ifadesiyle esasen aynıdır, ancak I-Ching Sarvastivada'nın pozisyonuna daha olumlu bir bakış açısıyla yaklaşır, ya kendi okulu olduğu için ya da pozisyonu gerçekten iyileştiği için.

Her iki hacıya göre Maha ve Hinayana'nın okul olmadığı, herhangi bir okulun incelenebileceği modlar olduğu anlaşılıyor.
Nikaya[254] veya okul, esas olarak, ancak yalnızca bununla sınırlı olmamak üzere, Budist rahipler için doğal olarak Avrupalı ​​bilginler için olduğundan daha fazla önem taşıyan disiplin kuralıyla ilgileniyor gibi görünüyor. Her Nikaya'nın gözlemleri, bazen sözlü bazen de yazılı olan kutsal yazıların kendi revizyonunda belirlenmiştir. Muhtemelen on sekiz okulun hepsinin ayrı Vinayaları vardı ve bir dereceye kadar diğer Pitakaların farklı baskıları vardı, çünkü Sarvastivadinlerin kendilerine ait bir Abhidharma'sı vardı. Ancak Sarvastivadin edebiyatının incelenmesinin Asanga ve Vasubandhu'nun[255] incelemelerinin veya I-Ching'in üstadının altmış yıl boyunca günde bir kez okuduğu Lotus gibi sutraların okunmasıyla birleştirilmesine hiçbir itiraz yoktu. I-Ching'in kendisi, iki Aracı, her ikisi de kendi yollarında mükemmel olan, tıpkı bir Katolik ilahiyatçının aktif ve tefekkürlü yaşamların avantajlarını tarafsızca açıklayabileceği gibi, alternatif din biçimleri olarak görüyor gibi görünüyor. "Doğru bir şekilde oluşturulmuş kararlarla" diyor, "gelecekteki Buda Maitreya ile tanışmayı dört gözle beklemeliyiz. Eğer daha az sonuç elde etmek istiyorsak (Hinayana'nın) bunu sekiz kutsallaştırma derecesiyle takip edebiliriz. Fakat daha büyük sonuç elde etmenin (Mahayana'nın) yolunu izlemeyi öğrenirsek, işimizi uzun çağlar boyunca başarmaya çalışmalıyız."[256]

I-Ching, her iki Aracın da aynı disiplini reçete etmede, aynı suçları yasaklamada ve asil gerçeklerin uygulanmasını emretmede hemfikir olduğunu gözlemler. Esasen Hsuean Chuang'ın[257] görüşleri olan görüşleri, Hinayana'nın Mahayana'nın direniş göstermeden aşırı büyümesine izin verdiği yedinci yüzyıldaki güncel görüşler olmalıdır, fakat iki inancın ilişkileri bazen farklı şekilde ifade edilir. Örneğin, yalnızca Tibetçe bir çeviride bilinen Angulimaliya sutrası[258], Hinayana için dört hakikat ve sekiz katlı yol gibi formüllerin çok önemli olduğunu belirtirken, Mahayana bunları tanımaz ve Vaipulya sutralarının erken Budizm'in bilindik doktrinlerini sıklıkla görmezden gelip bunların ilkel bir öğretim aşamasına ait olduğunu ima ettiği şüphesiz doğrudur. I-Ching zulümden hiç bahsetmez ancak inancın çöküşünü kınar. "Buda'nın öğretileri dünyada her geçen gün daha az yaygınlaşıyor" der. "Gençliğimde tanık olduğum şeylerle bugün yaşlılığımda gördüklerimi karşılaştırdığımda, durum tamamen farklıdır ve buna tanıklık ediyoruz ve gelecekte daha dikkatli olacağımızı umuyoruz." Gevşek veya yanlış disiplin hakkında üzüntüyle konuşsa da, Tantrizm ve büyü uygulamalarıyla inancın bozulmasından şikayet etmez. Ancak, aşırı derecede ilginç bir pasajda dini intiharın yaygınlığını kınar.[259]

İlerleyen çürüme dışında, iki hacı tarafından
tanımlanan Hint Budizmi'nin durumu hemen hemen aynıdır. Manastırlardaki rahiplere yemek verilirdi ve sokaklarda yemek dilenmek artık olağan değildi, çünkü bu uygulama I-Ching tarafından
istisnai olarak
anlatılmıştır. Upavasatha günlerinde dindar laiklerin rahipleri eğlendirmesi
gelenekti ve yemek bazen bir
imge önünde gerçekleştirilen ve müzik eşliğinde yapılan dini bir ayinle başlardı. I-Ching, müzik ayinlerini dindar bir coşkuyla anlatır. "Rahipler, normal ayini öğleden sonra geç saatlerde veya akşam alacakaranlığında gerçekleştirirler. Manastırdan çıkarlar ve tütsü ve çiçekler sunarak
stupanın etrafında üç kez dönerler. Sonra hepsi diz çöker
ve iyi şarkı söyleyenlerden biri, büyük Öğretmenin erdemlerini anlatan ilahiler söylemeye başlar ve on veya yirmi sloka söylemeye devam eder. Daha sonra manastırda genellikle toplandıkları yere geri dönerler ve hepsi oturduğunda, baş rahibin yanındaki aslan koltuğuna oturan bir okuyucu kısa bir sutra okur. Böyle bir durum için yazılan kutsal yazılar arasında sıklıkla 'Üç Bölümlü Ayin' kullanılır. Bu, Asvaghosha'nın bir seçkisidir. İlk bölüm, bir ilahinin on slokası içerir. İkinci bölüm, Buda'nın sözlerinden oluşan bir kutsal yazıdan seçilmiştir. Sonra, ondan fazla slokadan oluşan ibadetin üçüncü bölümü olarak ek bir ilahi vardır, kişinin erdemlerini olgunluğa ulaştırma isteğini ifade eden dualardır. Şarkı söylendikten sonra toplanan Bhikşular Subhashita veya Sadhu diye haykırırlar, bu iyi söylenmiş veya bravodur. Okuyucu aşağı iner ve Bhikşular sırayla aslan koltuğunu, Bodhisattvaların ve Arhatların koltuklarını ve manastırın üstünü selamlarlar."[260]

I-Ching ayrıca bize imgelerin törensel yıkanmasından bahseder ve açıklamasına "Gerçeklerin anlamı o kadar derindir ki, sıradan zihinlerin kavrayışının ötesinde bir konudur, oysa kutsal imgelerin abdesti herkes için uygulanabilirdir. Büyük Öğretmen Nirvanaya girmiş olsa da, imgesi hala mevcuttur ve biz ona sanki onun huzurundaymış gibi şevkle tapmalıyız. Ona sürekli tütsü ve çiçek sunanlar düşüncelerini arındırmaya, sürekli olarak onun suretini yıkayanlar ise onları karanlığa sürükleyen günahları yenmeye muktedirdir."[261] O, esas olarak Sakyamuni'nin imgelerine tapınmayı düşünüyor gibi görünüyor, ancak Bodhisattva figürleri de tapınaklarda göze çarpan özelliklerdi, bunu yalnızca arkeolojiden değil, Hsuean Chuang'ın biyografisinden de biliyoruz, burada ibadet edenlerin Avalokita'nın imgesine çiçekler ve ipek eşarplar attıkları ve düşüş şekillerinden kehanetler çıkardıkları söyleniyor.

Manastırlar heykeller, oymalar ve resimlerle cömertçe dekore edilmişti.[262] Genellikle birkaç avlu ve tapınaktan oluşuyorlardı. Hsuean Chuang, Magadha'da Ti-lo-shi-ka adını verdiği bir manastırın "üç katlı salonları, yüksek terasları ve bir
ardışık açık geçitler.... Orta kapıdan geçen yolun başında, çatısında diskler bulunan ve küçük
çanlarla asılı üç tapınak vardı; tabanlar korkuluklarla çevriliydi ve kapılar, pencereler, kirişler, duvarlar ve merdivenler kabartma olarak yaldızlı işçilikle süslenmişti." Üç tapınakta Buda, Tara ve Avalokita'yı temsil eden büyük resimler vardı.

Her iki hacı tarafından da bahsedilen Budist öğreniminin ve manastır yaşamının büyük merkezleri Gujarat'taki Valabhi veya Balabhi ve Nalanda'ydı.
İlk yer tek bir yer olmaktan ziyade bir bölgeydi ve Sammitiya okulundan 6000 keşişle 100 manastır içeriyordu. Nalanda, Gaya'dan çok uzak olmayan Magadha'daydı. Kuruluş tarihi bilinmiyor ancak büyük bir tapınak (görünüşe göre ilk olmasa da) MS 485 civarında inşa edildi.[263] Fa-Hsien, Nala adlı bir köyden bahsediyor ancak bunun bir öğrenim merkezi olduğunu belirtmiyor. Bu nedenle, o zamanlar Üniversite'nin var olmaması veya en azından kutlandı.
Hsuean Chuang, burayı çeşitli krallar tarafından inşa edilmiş altı manastır ve içinde sadece bir kapı bulunan bir duvarla çevrili olarak tanımlıyor. I-Ching yazıları daha sonra, kuruluşun 200 köye sahip olduğunu ve 3000'den fazla keşişin bulunduğu sekiz salona sahip olduğunu söylüyor. Manastırın civarında yüzlerce kutsal nokta vardı, birkaçı tapınaklar ve tepelerle işaretlenmişti. Tüm ülkelerden Budistler için bir tatil yeriydi ve hem eğitim hem de dini bir merkezdi.
I-Ching, öğrencilerin orada iki veya üç yıl öğrenim görüp tartıştıktan sonra hükümet ataması için kralın sarayına gittiklerini söylüyor. Başarılı liyakat sadece rütbeyle değil, aynı zamanda toprak bağışlarıyla da ödüllendiriliyordu. Her iki hacı da Nalanda ile bağlantılı birkaç ünlünün adını anıyor. Ancak yedinci yüzyılın değerlileri skolastik bir üstünlükten daha fazlasına ulaşamadılar. Çağın en önemli edebi figürü, hayatı hakkında hiçbir şey bilinmeyen Santideva'dır. Ancak yazıları, bu dönemin Budizm'inin yozlaşmış bir batıl inanç olmadığını, ancak inancın ürettiği en güzel düşüncelerden bazılarını ilham edip besleyebileceğini kanıtlıyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 230: Bkz. Vasilief, _Le Bouddhisme_, Troisieme eki,
s. 262 ve devamı. Koeppen, _Rel. des Buddha_, I. 151. Takakusu in _J. Pali
Text Society_, 1905, s. 67-146. ]

[Dipnot 231: _Kayıtlar_, Takakusu tarafından çevrilmiştir, s. 15.]

[Dipnot 232: Sarva-darsana-sangraha'da bahsedilmiştir.]

[Dipnot 233: Kern (_Hint Budizmi_, s. 126) Sutraların otoritesini tamamen reddettiklerini söyler ancak hiçbir referans vermez.]

[Dipnot 234: Vasilief, s. 301 vd. ve Hsuean Chuang ve Watters'daki çeşitli duyurulara bakın. Ayrıca de la Vallee Poussin'in E.R.E.'deki makalesi]

[Dipnot 235: Hsuean Chuang, Srughna'dayken Sautrantika'ların Vibhasha'sını incelediğini bildiriyor, ancak bu terimin kesin anlamı açık değil.]

[Dipnot 236: Fa-Hsien'in _Seyahatleri_, bölüm XVI.]

[Dipnot 237: Bu rakam muhtemelen Brahma-Jala sutrasında sayılan 62 yanlış görüş gibi olası sapkınlıkların yapay bir şekilde hesaplanmasından çıkarılmıştır.]

[Dipnot 238: Dördüncü yüzyılda yaşamış olmalı çünkü eserlerinden biri (Nanjio, 1243) 397 ile 439 yılları arasında çevrilmiştir.]

[Dipnot 239: Watters, _Yuean Chwang_, II. 221-224. Nanjio, 1237. Gunamati'nin eserlerinin de Sankhya felsefesine dair derin bir bilgi gösterdiği söylenir.]

[Dipnot 240: Hindistan'daki mantık tarihi için Vidyabhusana'nın 1909 tarihli ilginç eseri _Mediaeval School of Indian Logic_'e bakın. Ancak tüm
tarihlerini kabul edemem.]

[Dipnot 241: Dinnaga'nın başlıca eserleri Pramana-samuccaya
ve Nyaya-pravesa'dır. Hsuean Chuang ona Ch'en-na der. Watters'a bakın,
II. 209. Naiyayika ve Vaiseshika okullarının gelişiminde Dinnaga'nın etkisi için _Museon_, 1904, s. 129-171'deki Stcherbatskoi'ye bakın.]

[Dipnot 242: Kişisel adının P'u-ti-to-lo ve
soyadının Ch'a-ti-li olduğu söylenir. İkincisi muhtemelen Kshatriya'nın
bozulmuş halidir. Hsiang-Chih muhtemelen Gandha ile başlayan bir ismi temsil eder, ancak ne bir tanımlama bulabiliyorum ne de önerebiliyorum.]

[Dipnot 243: _B.E.F.E.O._ 1903, s. 379 vd.'ye bakın.]

[Dipnot 244: Kötü işlerinden Hsuean Chuang tarafından birkaç kez bahsedilmiştir. Bo ağacını eski haline getirmek için bir mucize gerekiyordu.]

[Dipnot 245: Bkz. Ettinghausen, _Harshavardhana_, Ek III.]

[Dipnot 246: Gauri'nin sonunda _dea ex machina_ olarak görünmesi, Harsha'nın Budizm'inin Saktist bir ton taşıdığını pek göstermez ancak o dönemin Budistlerinin doğal olarak Sivaite mitolojisine yöneldiğini gösterir.]

[Dipnot 247: Harshacarita, bölüm VII. Papağanlar Vasubandhu'nun Abhidharma-kosa'sını açıklıyorlardı. Bana sıklıkla uyum içinde yaşayan ama en çeşitli mezheplerin takipçilerini de içeren kutsal adamlardan oluşan birlikleri anlatır. Bkz. Kadambari, 193 ve 394: Harshacar. 67.]

[Dipnot 248: Bana'nın (Harshacarita, VII.) bu prens hakkında çocukluğundan itibaren Siva'dan başkasına tapmamaya karar verdiğini söylemesi ilginçtir.]

[Dipnot 249: Rashtra-pala-paripriccha (Ed. Finot, s. ix-xi,
28-33) Budist din adamlarının ahlaki yozlaşmasına karşı çıkar. Bu eser 589 ile 618 yılları arasında Çinceye çevrildi, bu yüzden
moral bozukluğu altıncı yüzyılda başlamış olmalı.]

[Dipnot 250: Rhys Davids'e bakın, _J.R.A.S._ 1891, s. 418 vd.]

[Dipnot 251: Hsuean Chuang, Mahayana'nın sayılarını küçümsemeye meyilli değildi, çünkü Seylan rahiplerinin Mahayana'cılar olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 252: Kathavatthu'nun başlangıcına bakın. Doktrin, Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati sözcükleriyle formüle edilmiştir ve ardından ortodoks okulun bir üyesiyle bir Puggalavadin, yani bu dünyadan başka bir dünyaya göç eden bir kişinin, ruhun veya varlığın varlığına inanan biri arasında bir tartışma başlar.]

[Dipnot 253: Sam. Nik. XXII. 221.]

[Dipnot 254: Nikaya'nın bu kullanımı, Sutra-Pitaka'nın bir bölümünü belirtmek için diğer kullanımıyla karıştırılmamalıdır. Bir grup veya koleksiyon anlamına gelir ve bu nedenle bir insan topluluğunu veya bir tez koleksiyonunu belirtmek için kullanılabilir. Bu Nikaya'lar ayrıca yukarıda belirtilen dört okul (Vaibhashikalar, vb.) ile aynı değildir, bunlar spekülatifti. Benzer şekilde Avrupa'da bir Presbiteryen Kalvinist olabilir, ancak Presbiteryenlik Kilise yönetimine ve Kalvinizm doktrine atıfta bulunur. Hindistan'da o dönemde (1) iki araç, Maha- ve Hinayana,
(2) dört spekülatif okul, Vaibhashikalar, vb., (3) dört
disiplin okulu, Mula-sarvastivadinler, vb. vardı. Bu üç sınıf
açıkça birbirini dışlamaz. Bu nedenle I-Ching (_a_)
Mahayana'yı, (_b_) tutarsız olarak görmediği Madhyamika ve Yogacara'yı ve (_c_) Mula-sarvastivada'yı onayladı.]

[Dipnot 255: I-Ching, çev. Takakusu, s. 186.]

[Dipnot 256: Üç Asankhya Kalpas. I-Ching, Takakusu'nun çev. s.
196-7. Mahayana'yı daha iyi bir yol olarak görüyor gibi görünüyor. Nagarjuna'nın Avalokita ve Amitayus'a yaptığı göndermeleri açıkça onaylayarak aktarıyor; bize öğretmenlerinden birinin Amitayus'a nasıl taptığını ve Sukhavati'ye hazırlanmak için nasıl çabaladığını ve Lotus'un bir diğerinin en sevdiği kutsal kitap olduğunu anlatıyor. Ayrıca bize Madhyamika ve Yoga sistemlerinin ikisinin de tamamen doğru olduğunu söylüyor.]

[Dipnot 257: Hsuean Chuang, Sthavira okuluna ait Mahayanistlerden bahsediyor.]

[Dipnot 258: Rockhill tarafından alıntılanmıştır, _Life of the Buddha_, s. 196 vd.]

[Dipnot 259: Bölümler. XXXVIII ve XXXIX. Laiklerin bedenlerini yakarak sunmalarının doğru olduğunu ancak Bhikşular için doğru olmadığını söylüyor gibi görünüyor. Uygulama Lotus'ta
tanınıyor ve övülüyor, bölüm XXII, ancak orijinal esere daha sonra eklenmiştir.]

[Dipnot 260: I-Ching, çev. Takakusu, s. 153-4 bir nebze kısaltılmıştır.
I-Ching (s. 156-7) Matricheta'dan baş ilahi yazarı olarak bahseder
ve onu Asvaghosha ile özdeşleştirmez.]

[Dipnot 261: Mandalay'daki Arakan Pagodası'ndaki altın heykelin hala I-Ching'in anlattığına benzeyen bir törenle yıkandığına inanıyorum.]

[Dipnot 262: I-Ching manastırlarda genellikle Mahakala'nın bir koruyucu tanrı olarak heykelinin olduğunu söyler.]

[Dipnot 263: Gupta kralı Narasinha Gupta Baladitya tarafından. Nalanda hakkında birçok bilgi Satis Chandra
Vidyabhusana'nın _Mediaeval School of Indian Logic_, s. 145-147'de bulunabilir. Hsuean
Chuang (_Life_, çev. Beal, s. 111) onun zamanından 700 yıl önce, yani M.Ö. birinci yüzyılda inşa edildiğini söyler. Binaların, göletlerin ve çiçeklerin
güzelliği üzerinde durur.]

BÖLÜM XXIV

HİNDİSTAN'DA BUDİZMİN ÇÖKÜŞÜ

Bu bölümün teması üzücüdür çünkü Hindistan'da Budizm'in çöküşü, bozulması
ve nihai olarak yok olmasıdır. Diğer büyük dinler bu olguya kesin bir paralellik sunmaz ancak aynı zamanda Budizm'in kendi topraklarında
geliştiği dönemdeki koşullara da bir paralellik sunmazlar. Muhammedilik, kendisini karşılaştırmalı bir izolasyonda koruyabilmiştir: bugüne kadar Müslümanlar ve Hristiyanlar aynı şehirleri paylaşmaktadır, özellikle de (sık sık) farklı ırklara ait olduklarında.
Avrupa Hristiyanlığı, birkaç yüzyıllık varoluştan sonra, yaklaşık olarak eşit güçte bir rakiple mücadele etmek zorunda kalmamıştır, çünkü Muhammedilikle mücadele esas olarak askeriydi ve inançların değerleriyle pek ilgilenmiyordu.
Ancak Budizm hiçbir zaman benzer şekilde üstün ve tartışmasız bir konuma sahip olmadı. Rakiplerini yok etmeye asla çalışmadı.
Sadece nazikçe reddettiği bir halk batıl inancı kitlesiyle ve hem entelektüel hem de esnek, kendi fikirlerine inatçı ve yine de neredeyse diğer tüm fikirleri hükmetmenin bedeli olarak kabul etmeye hazır güçlü bir kalıtsal rahiplikle bir arada yaşadı. Ne İslam ne de Hristiyanlık böyle bir düşmana sahipti ve ikisi de ve hatta Yahudilik bile Budizm'e benziyor, çünkü kendi topraklarından daha fazla başarı kazandılar. Kudüs, Hristiyanlar veya Yahudiler için tamamen tatmin edici bir manzara değil.[264]

Yine de tüm bunlar Budizm'in Hindistan'dan kaybolmasını tamamen açıklamıyor. Nedenler belirlemeye çalışmadan önce, çöküş dönemiyle ilgili bazı gerçekleri ve tarihleri ​​gözden geçirmemiz iyi olur. Tüm Hindistan'ı hesaba katarsak, dönem uzundur, ancak birçok, hatta çoğu bölgede çöküş süreci hızlıydı. Önceki bölümde, Çinli gezginler Hsuean Chuang ve I-Ching'e borçlu olduğumuz Hint Budizmi'nin anlatımlarından bahsettim. İkincisi, kendi hayatında (_yani_ yaklaşık MS 650-700) tanık olduğu inancın çöküşünü açıkça kınamaktadır ancak Hindistan'daki seyahatleri nispeten küçük çaplıdır ve önceki hacılardan daha az yerel bilgi verir. MS 629-645'te Hindistan'ı anlatan Hsuean Chuang, çöküşü kabul etmek istemez ancak gerçekçi anlatımı bunu görmemizi sağlar. Sadece Bengal ve şimdiki Birleşik Eyaletler hakkında olumlu bir anlatımda bulunduğu söylenebilir ve Budizm'in oradaki refahı büyük ölçüde Harsha'nın kişisel etkisinden kaynaklanmıştır.[265] Orta ve güney Hindistan'da bize terk edilmiş küçük manastırlardan bahseder. Budizm'in yok olduğu açıktır ancak bu bölgenin gerçek dini olup olmadığı o kadar da açık değildir. Birçok yerde nüfusu fethetmedi, tabiri caizse kaleler inşa etti ve garnizonlar bıraktı. Andhra, Kalinga ve güneydeki Budizm'in bu tür karakollardan biraz daha fazlasıyla temsil edilmiş olması muhtemeldir. Bunlar arasında, kalıntıların bazı kısımlarının MS 150'ye atfedilebilir göründüğü Amaravati ve mağara resimlerinin bazılarının altıncı yüzyıla kadar geç olduğu düşünülen Ajanta yer almaktadır. Ancak her iki yerin de sürekli bir tarihini veremeyiz. Güney Hindistan'da Budizm'in tanıtımı Asoka'nın himayesinde gerçekleşti, ancak yazıtları henüz yalnızca kuzey Mysore'da bulundu ve Tamil ülkesinde bulunmadı. Tamil şiirleri Manimegalei ve Silappadigaram, özellikle ilki, onu yaygın ve hala eski sadeliğinin çoğunu koruyan bir şey olarak temsil ediyor. Daha sonraları, güney Hindistan'dan neredeyse tamamen kaybolduğunda bile, ara sıra Budist tapınakları kuruldu. Rajaraja, MS 1000 civarında Negapatam'da bir tane bağışladı. 1055'te Mysore'daki Belgami'de bir manastır inşa edildi ve 1533'te o eyalette Kalavati adında bir Budist kasabasının var olduğu belirtiliyor.[266] Ancak bu tür kalıntılara rağmen, Budizm, altıncı yüzyılda bile, güney Hindistan'da Jainizm veya Hinduizm ile rekabet edemedi ve 1150'den sonra Dekkan'da varlığına dair hiçbir iz yok.

Konkan, Maharashtra ve Gujarat için Hsuean Chuang'ın istatistikleri oldukça tatmin edici. Ancak tüm bu bölgede, diğerlerinden daha Hinduizme yakın olduğu görünen Sammitiya mezhebi en önemli olanıydı. Ujjain'de Budizm neredeyse yok olmuştu ancak batı eyaletlerinin çoğunda, belki de sadece izole manastırlarda, on ikinci yüzyıla kadar varlığını sürdürdü. Kanheri'de (MS 843 ve 851), Dambal'da (MS 1095) ve Miraj'da (MS 1110) bulunan yazıtlar, bu geç tarihlerde manastırlara hibe verildiğini kanıtlıyor.[267] Ancak daha kuzeyde inanç, yabancıların şiddetine katlanmak zorunda kaldı. Sind, 712'de Araplar tarafından fethedildi; Gujarat ve çevresindeki ülke kuzey kabileleri tarafından işgal edildi ve bu tür işgaller her zaman manastırların refahına aykırıydı.

Bu, Pencap, sınır eyaletleri ve Keşmir için daha da geçerlidir. Yueeh-chih gibi eski istilacılar Budizm'e olumlu yaklaşmışlardı, ancak daha sonra gelenler, örneğin Hunlar, herhangi bir dine sahip olmayan yırtıcı barbarlardı. Hsuean Chuang'ın zamanında, Budizm'in yalnızca Udyana'da halkın dini olduğu söylenebilirdi ve Orta Çağ boyunca bu ülkeleri sürekli olarak kasıp kavuran Müslüman istilası selinin tüm eski dinleri bastırması ve hatta Hinduizm'in bile boyun eğmesi gerekiyordu. Keşmir'de Budizm kısa sürede yozlaştı ve Rajatarangini'ye[268] göre rahipler altıncı yüzyılın başlarında evlenmeye başladılar. Kral Lalitaditya'nın (733-769) Güneş'e tapınakların yanı sıra manastırlar da inşa ettiği kabul edilir, ancak halefleri Sivaitlerdi. Bengal, özellikle Batı Bengal ve Bihar, çökmekte olan Budizm'in kalesiydi, ancak burada bile düşmanca etkiler
yok değildi. Ancak yaklaşık M.S. 730 Gopala adında dindar bir Budist, Pala hanedanını kurdu ve gücünü Magadha'ya doğru genişletti. Palalar yaklaşık 450 yıl hüküm sürdü ve inancın uzun ve dindar bir savunucusu
sülalesi sağladı. Ancak egemenliklerinin doğusunda, farklı büyüklük ve servetlere sahip bir eyalet olan ve sekizinci
yüzyıldan itibaren Brahmanik öğretinin kalesi olan
Kanauj prensliği bulunuyordu.

Hinduizm'deki devrim, Budizm'i kesinlikle yendi, ancak
yok etmedi, genellikle Kumarila Bhatta (_yaklaşık_ 750) ve Sankara (_yaklaşık_ 800) isimleriyle ilişkilendirilir. Bu öğretmenlerin doktrinlerini biliyoruz, çünkü eserlerinin çoğu bize kadar ulaştı, ancak siyasi önemlerinin veya savundukları hareketin kapsamı ve boyutunun ne olduğunu sorduğumuzda, konu dini ve felsefi zihinlere hitap etse bile, Hint kayıtlarının olağanüstü belirsizliğinin (çoğu zaman olduğu gibi) bilincindeyiz.[269] Kumarila'nın, Budizm'i terk edip Hinduizm'e geçen ve eski inancına karşı bir mürit gibi öfkelenen Bihar'lı bir Brahman olduğu söylenir. Gelenek[270] onu, Kral Sudhanvan'ı Budistleri yok etmeye kışkırtan biri olarak gösterir. Ancak bu kral hakkında hiçbir şey bilinmemektedir ve kendisine atfedilen geniş imparatorluğa sahip olamaz.

Sankara, kısa yaşamında çok sayıda eser yazmaya, Hindistan'ı dolaşmaya, bir manastır tarikatı kurmaya ve dört manastır inşa etmeye zaman bulan güneyli bir Brahman'dı. Doktrin ve disiplinde Kumarila'dan daha esnekti ve Budizm'in birçok güçlü noktasını özümsemişti. Bu iki öğretmen de, çıkarların önemli olduğu kamusal tartışmaların başarılı kahramanları olarak tasvir edilmiştir. Yenilen, yenenin müridi olmak veya
hayatını kaybetmek ve eğer bir kurumun başıysa,
malını teslim etmek zorundaydı. Bu anlatımlar, abartılı olsa da, muhtemelen olanların süslü bir versiyonudur ve günün popüler inancının genel olarak
muzaffer olduğunu varsayabiliriz. Hinduizm'in yükselen dalgasının ne kadar şiddete yol açmış olabileceğini söylemek zor.
Avrupa'da bir Hristiyan mezhebinin diğerine zulmettiği anlamda Budizm'e yönelik genel bir zulme dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak daha sonraki bir tarihte Jainlerin hem Güney Hindistan'da hem de Gujarat'ta Saiva prensleri tarafından zulüm ve işkence gördüğünü duyuyoruz ve sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda bu tür zulümlerin ayrıntılı bir anlatımı, epigrafik veya edebi olsaydı, bundan şüphe etmek için hiçbir neden olmazdı. Ancak hiçbir ayrıntı ortaya çıkmıyor. Katliama başvurmadan, bir Budist karşıtı kralın elinde birçok etkili düşmanlık yöntemi vardı. Manastır mülklerine el koyabilir veya onları devredebilir veya tebaasının rahipleri desteklemesini yasaklayabilirdi. Hsuean Chuang ve I-Ching tarafından temsil edilen Budizm'in durumu düşünüldüğünde, bu tür önlemlerin Brahmanların Hindistan'ın çoğu yerinde zaferini sağlamak için yeterli olması muhtemeldir. Sankara döneminden sonra, Hint Budizm'inin tarihi Pala krallığıyla sınırlıdır. Başka yerlerde sadece manastırlara yapılan münferit bağışlardan ve benzer dindarlık eylemlerinden söz ediyoruz, bunlar genellikle çarpıcıdır ancak Brahman yazıtlarının muazzam sayısıyla karşılaştırıldığında bahsedilmeye bile değmez. Ancak Pala krallığında[271] Budizm, yozlaşmış olsa da, taraftarlarının sayısı ve kraliyet desteği açısından gelişiyordu. Gopala, bazı otoritelere göre Bihar kasabasında bulunan Odontapuri veya Udandapura manastırını kurdu. Hanedanlığın ikinci kralı olan Dharmapala (M.S. 800 civarı) Ganj'ın kuzey kıyısına daha da ünlü Vikramasila Üniversitesi'ni[272] inşa etti ve burada birçok yorum yazıldı. Sadece tantrik öğrenimin değil, mantığın ve dilbilgisinin de merkeziydi ve Bengal ile Tibet arasındaki bağlantıyı göstermesi açısından ilginçtir. Tibetliler orada eğitim gördü ve manastırlarında Sanskritçe kitaplar Tibetçeye çevrildi. Dharmapala'nın altmış dört yıl hüküm sürdüğü ve çürümeye yüz tutmuş olan Patna'da mahkemesini kurduğu söylenir
ama şimdi yeniden canlanmaya başlamıştır. Taranatha'ya göre halefi Devapala
Somapuri'yi inşa etti, Orissa'yı fethetti ve şüphesiz Sankara'nın vaazlarının bir sonucu olarak sayıca artan inanmayanlarla savaştı. Ancak kural olarak Palalar, Budizm'i desteklemelerine rağmen Hinduizm'i aktif olarak engellemediler. Hatta Hindu tapınaklarına hibe bile verdiler ve başbakanları genellikle Budist türbelerine Budist olmayan resimler diken Brahmanlardı[273]. Hanedanlık on birinci yüzyıl boyunca devam etti ve bu dönemde Bengal ile Tibet arasındaki ilişkiler sayesinde Hint Budizm'inin durumu hakkında bazı bilgiler edinildi. Onuncu yüzyıldaki zulümden sonra Tibet Budizmi, Bengalli rahiplerin vaazlarıyla yeniden canlandırıldı. Mahipala tahta geçti (_c._ 978-1030) ve onun
hükümdarlığı sırasında çeşitli bilginler Tibet'e davetleri kabul etti. Daha
çok
kutlanan, Vikramasila manastırının bir rahibi olan Atisa'nın misyonudur, bu misyon yaklaşık 1038'de gerçekleşti. Bu iki misyonun davet edilip gönderilmiş olması, on birinci yüzyılda Bengal'in Budist öğreniminin merkezi olduğunu gösteriyor. Muhtemelen Tibetçe çevirilerde korunan çok sayıda Sanskritçe eser o zamanlar manastırlarda bulunuyordu. Ancak hemen hemen aynı zamanlarda Pala hanedanının gücü ve onunla birlikte Budizm'in etkisi, doğu eyaletlerinde
rakip Sena hanedanının kurulmasıyla kısıtlandı. Yine de, yaklaşık 1100 yılında hüküm süren Ramapala döneminde, büyük öğretmen
Abhayakara Mahayana'nın bir süsüydü. Taranatha[274],
kutsal yazıların metnini düzelttiğini ve onun zamanında
Vikramasila, Bodh-Gaya ve Odontapuri manastırlarında birçok Pandit ve yerleşik Bhikshu olduğunu söylüyor.

Dolayısıyla, on ikinci yüzyılda
Budizm'in Bihar'da hala beslendiğini, din adamlarının birkaç bin kişiden oluştuğunu ve öğreniminin saygınlık kazandığını varsaymak için her türlü neden var. Gücünü
yok eden darbe, 1193'te bir Müslüman istilasıyla vuruldu. O yıl, Kutb-ud-Din generali olan İhtiyar-ud-Din Muhammed,[275] sadece iki yüz kişilik bir grupla Bihar'ı işgal etti ve şaşırtıcı bir
cüretkarlıkla, başlıca saraylar ve manastırlardan oluşan başkenti ele geçirdi ve bir darbe olmadan çöktü. Rahipler tek tek katledildi ve ele geçirdikleri yerin ne olduğunu anlamadıkları görünen galipler, gördükleri kütüphanelerin anlamını sorduklarında, kitapları okuyabilen kimse bulunamadı.[276] Benares'in Müslümanlar tarafından fethedilmesi de 1193'teydi. Sarnath'taki manastırın yağmalandığına dair hiçbir kayıt bulamadım ancak
harabelerde yangın izleri ve ani bir felaketle
bastırıldığına dair başka belirtiler olduğu söyleniyor.

Müslümanların Budizm'e karşı özel bir düşmanlığı yoktu. Onlar, putların yıkılmasında ve putperestlerin katledilmesinde değer gören ikonoklastlardı. Ancak Hinduizm ülkeye yayılmışken, Budizm büyük manastırlarda yoğunlaşmıştı ve bunlar yok edildiğinde, Müslümanların şiddetine veya Brahmanların asimile edici etkisine dayanabilecek hiçbir şey kalmamıştı. Bu nedenle Budizm, Hinduizm'den çok daha fazla bu istilalardan zarar gördü ancak yine de izleri uzun süre varlığını sürdürdü[277] ve şu anda bile Orissa'da varlığını sürdürüyor. Taranatha, Müslüman fethinin hemen ardından hayatta kalan öğretmenlerin dağılmasının geldiğini ve bunun Hindistan'ın diğer bölgelerinde geç dönem Budist yazıtlarının ara sıra ortaya çıkmasını açıklayabileceğini söylüyor. Ayrıca bize Cangalaraja adlı bir kralın Bengal'in harap olmuş Budist tapınaklarını yaklaşık 1450'de restore ettiğini söyler.
Başka bir yerde[278] Müslümanların Magadha'yı fethinden sonra
Deccan, Gujarat ve Rajputana'daki Budizm'in cesaret kırıcı olmayan bir resmini verir ancak
büyü çalışmasının giderek daha yaygın hale geldiğini ekler.
Caitanya'nın hayatında, Güney Hindistan'da seyahat ederken
(yaklaşık 1510 M.S. ) Budistlerle tartıştı ve onları çürüttü,
görünüşe göre Arcot'un bir yerinde.[279] Nepal'de saklanan el yazmaları, on beşinci veya on altıncı yüzyıla kadar Bengalli kopyacıların Budist eserler yazdığını gösteriyor ve Bodh-Gaya'nın bir hac yeri olmaya devam ettiğine dair kanıtlar var. 1585'te Abhaya Raja adında bir Nepalli tarafından ziyaret edildi ve dönüşünde Bengal'de gördüklerini taklit ederek Patan'da bir manastır inşa etti ve 1777'de Tashi Lama bir elçilik gönderdi. Ancak bu tür olaylar çevredeki Hindu nüfusunun dinine dair çok az şey kanıtlıyor, çünkü günümüzde çok sayıda Budist hacı, özellikle de Burma'lılar tapınağı sık sık ziyaret ediyor. Tapınağın kontrolü Brahmanların eline geçti ve sıradan Bengalli Buda Hindistan'ın sayısız panteonunun bir üyesi oldu. Pandit Haraprasad Sastri, 1711'de tamamlanan ve görünüşe göre 1699'da başlayan ve altın çağın yeniden ortaya çıkmasıyla sona erecek olan Buda'nın bir enkarnasyonunu kutlayan Buddhacaritra adlı tekil bir şiirden bahseder. Ancak Buda olarak adlandırılan varlık Vishnu'nun bir biçimidir ve eser, "kötü Sanskritçe, kötü Hintçe ve kötü Bihari'nin ilginç bir karışımı" olarak yazılmış olduğu için, dillerin olduğu kadar dinlerin de garip bir karışımıdır.

Budizm izlerinin Hindistan sınırları içinde hala bulunabildiği yer çoğunlukla Orissa'dır. Baramba, Tigaria ve Cuttack'ın bitişik bölgelerindeki Saraklar kendilerini Budist olarak tanımlarlar.[280]
İsimleri Sravaka'nın modern eşdeğeridir ve görünüşe göre mezhepsel bir kast haline gelmiş eski bir Budist topluluğunu temsil ederler. Dinleri hakkında çok az bilgiye sahipler ancak yılda bir kez Khandagiri'deki mağara tapınaklarında Buddhadeva veya Caturbhuja adlı bir tanrıya tapınmak için bir araya geliyorlar. Tüm törenleri _Ahimsa parama dharma_ formülüyle başlıyor ve Budist kökenli olduğundan şüphelenilen Puri tapınağına saygı duyuyorlar.

Nagendranath Vasu, Orissa'daki Budist fikirlerinin
hayatına dair bazı ilginç ayrıntılar yayınladı.[281] Mahayanizm'in bu dayanıklı ama bozulmuş biçiminin kökenini, popüler hale gelen Sunya Purana adlı bir eser yazan Magadha'lı tantrik bir Acarya olan Ramai Pandit'e[282] dayandırıyor. Orissa, İslam'a karşı en uzun süre direnen bölgelerden biriydi çünkü 1568'e kadar yenik düşmedi. Onuncu ve on birinci yüzyıllardaki bir Sivaizm dönemi, Bhuvaneshwar tapınakları ve diğer anıtlarla belirtiliyor. Ancak on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda hüküm süren hanedan Vishnu'ya tapıyordu ve Puri ve Konarak'ta sırasıyla Jagannatha ve Surya-narayana'ya adanmış büyük tapınaklar inşa ettiler. Ancak Budizm'i zulmettiklerini duymuyoruz ve Jagannatha'nın Buda'nın bir biçimi olduğunu[283] ve Puri'deki tapınağın başlangıçta bir Budist alanı olduğunu düşünmek için nedenler var. Önünde bir duvar inşa edilmiş devasa bir Buda heykeli içerdiği ve ayrıca bir kütükten biraz daha fazlası olan Jagannatha'nın görüntüsünün aslında bir Budist kalıntısını çevreleyen bir kasa olduğu söyleniyor. Kral Prataparudra ({~DAGGER~} 1529) Budizm'i zulmetmişti, bu da bu geç tarihte taraftarlarının dikkat çekecek kadar çok olduğu anlamına geliyor. Saltanatının başlangıcında veya öncesinde, başlıcaları Acyutananda Dasa ve Caitanya Dasa olan altı şairden oluşan bir grup gelişti.[284] Eserleri nominal olarak Krishna'nın övgülerinin kutlanmasına adanmıştır ve Orissa'daki Vaishnavaların başlıca yerel yazıtlarını oluştururlar, ancak onlarda Krishna veya hangi adla anılırsa anılsın tanrının en yüksek biçimi sürekli olarak Sunya veya Boşluk ile özdeşleştirilir, Mahayanist felsefesinin en sevilen terimi. Ayrıca, Kali çağında Buda'nın takipçilerinin kendilerini gizlemeleri gerektiğini; Orissa'nın çeşitli yerlerinde saklanan 3000 gizli Budist olduğunu, Hari'nin birçok Buda'da enkarne olduğunu ve Buda'nın tekrar yeryüzünde görüneceğini belirten pasajlar da alıntılanmıştır. "Buddha'ya, Mata Adisakti'ye (= Dharma) ve Sangha'ya sığınırım" ifadesi de bu eserlerden alıntılanmıştır ve
Caitanya Dasa, görünüşe göre beş Dhyani Buda ile aynı olan beş Vishnu'yu tanımlar.[285]

Taranatha, 1568'de Müslümanlar tarafından devrilen Orissa'nın son kralı Mukunda Deva'nın bir Budist olduğunu ve bazı tapınaklar ve manastırlar kurduğunu belirtir. On yedinci yüzyılda, Mahadevadasa adında bir Budist şair gelişti[286] ve Tibetli hacı
Buddhagupta, diğer yerlerin yanı sıra Mayurabhanja'nın eski başkentini ziyaret etti
ve orada bir stupa gördü. Bathuris veya Bauris olarak bilinen kabilenin her zaman gizli Budist olduğu ve eski geleneklerini
koruduğu iddia edilmektedir. Ancak dinlerine itibar etmezler, çünkü başlıca törenlerinden biri kanca sallamadır.[287]

Bathurilerin öğretisi Mahima Dharma olarak adlandırılır ve 1875'te ilginç bir canlanma yaşamıştır.[288] Bhima Bhoi adında kör bir adam, görme yeteneğini geri kazandıran ve ona yasayı vaaz etmesini emreden Buda'nın bir vizyonunu görmüştür. Binlerce taraftar toplamış ve bir grubu Puri'ye götürerek misyonunun tapınakta saklı Buda heykelini gün ışığına çıkarmak olduğunu ilan etmiştir. Raja bu girişime direnmiş ve Bhima Bhoi'nin takipçileri kanlı bir karşılaşmada yenilmiştir. O zamandan beri Orissa'nın daha uzak bölgelerine çekilmişlerdir ve Buda'nın yeni bir enkarnasyonda tekrar ortaya çıkacağına inandıkları söylenmektedir. Bunlara Kumbhipatias da denir ve Hindistan'ın son nüfus sayımına (1911) göre Brahmanlara düşmandırlar ve muhtemelen sayıları yaklaşık 25.000'dir. Budizm izleri ayrıca, Batı ve Güney Bengal'de hala yaygın olan Dharma-Raja veya Dharma-Thakur adlı bir tanrıya tapınmada da varlığını sürdürmektedir.[289] Bu tapınmanın rahipleri genellikle Brahman değil, düşük kasttandır ve Haraprasad, onu takip eden laiklerin sayısının "birkaç milyon" olabileceğini düşünmektedir. Dharma, çiçek hastalığı tanrıçasıyla ilişkilendirilmiş olsa da ve hayranları tarafından bile Vishnu veya Siva'nın bir biçimi olduğuna inanılsa da, Dhyana veya meditasyon, onun tapınmasının bir parçasıdır ve tarikatın duaları ve edebiyatı, kökeninin bazı izlerini taşımaktadır. Bu nedenle Seylan'da çok onurlandırıldığı ve Sunyamurti lakabını aldığı söylenir.

Nepal'de hala bozuk bir Budizm biçimi mevcuttur.[290] Bu ülke ilk duyulduğunda, kuzeyden göçün bazı geleneklerini koruyan ve ırk ve dil olarak Tibetlilere benzeyen Nevarların elindeydi, ancak birçok Ari olmayan kabile gibi kendileri için bir Hindu soyağacı icat etmeye çalıştılar. Budizm, Asoka döneminde tanıtıldı. Hint etkisi güçlü ve Tirhut ve Bengal ile iletişim kolay olduğundan, Nepal'deki Budizm'in Bengal'de geçirdiği evreleri yansıtmış olması muhtemeldir. Yedinci yüzyıla ait bir Nepal yazıtında, yedisi Şivait, altısı Budist ve dördü Vişnuit olan tapınakların bir listesi verilmektedir.[291] O tarihten sonra kendini korumada daha başarılı oldu, çünkü Müslüman saldırılarından etkilenmedi ve Brahmanizm'in asimile edici etkisine daha az maruz kaldı. Ancak bu etki, yabancı bir ülkede ve Brahmanik gelenekler arasında yetişmeyen insanlar üzerinde etkili olsa da, yine de güçlüydü. 1324'te Müslümanlar tarafından oradan kovulan Tirhut kralı, Nepal tahtını ele geçirdi ve beraberinde birçok bilgili Brahman getirdi. Hanedanlığı kalıcı değildi ancak daha sonra on dördüncü yüzyılda bir sonraki hükümdar olan Jayasthiti, Brahman göçmenlerle istişare ederek toplumu ve dini organize etti. İki dinin takipçileri paralel bölümlere ayrıldı, her Hindu kastına karşılık gelen mesleğe göre sınıflandırılan bir Budist grubu ve farklı kesimler için uygun kurallar ve törenler belirlendi. O zamanlar oluşturulan kod hala temel olarak yürürlüktedir ve Hindistan'ın entelektüel olarak öğrencisi olan Nepal, Bengal ovalarında ortaya çıkan yeni fikirleri almaya devam etmiştir. Bunlar dağ vadilerine çıktıklarında, hem Budistler hem de Hindular tarafından, eski ve yeni materyalin serbestçe değiştirilmesiyle benimsendiler, ancak her iki mezhep de coğrafi olarak izole olduğundan, her biri normal Budizm veya Hinduizm'e benzediğinden daha fazla diğerine benzeme eğilimindeydi. Doğal olarak, yeni fikirler esas olarak Brahmanikti ve Budizm'in orta derecede ortodoks bir doktrinin ithal edilmesiyle bile güçlendirilme şansı yoktu. On dördüncü yüzyılda, Hindular ve Budistler tarafından eşit şekilde saygı duyulan Nathas adlı gezgin münzevi topluluğu ortaya çıktı. Her iki inancın uygulamalarını reddettiler ancak genellikle doktrinlerini birleştirdiler ve Brahmanlar tarafından reddedilmelerine rağmen, alt kastlar arasında önemli bir etki uyguladılar. Matsyendranath gibi Nepal'in bazı tuhaf tanrılarının, bu gezginlere kadar uzanan nitelikleri vardır. 1769'da Nepal, Gurkalar tarafından fethedildi. Bu kabile, Nevarlar gibi Tibet kökenine bağlı gibi görünüyor, ancak uzun zamandır Hindulaştırılmış ve Rajput soyundan geldiğini iddia ediyordu. Bu nedenle Gurkha yönetimi, Nepal Budizminin Hindulaştırılmasını destekledi ve hızlandırdı.

Hodgson'dan beri Adi-Buddha'ya veya pratik olarak Tanrı'ya eşdeğer orijinal ilahi Buda'ya tapınma, sıklıkla Nepal dininin bir özelliği olarak tanımlandı ve böyle bir tapınma
şüphesiz var. Ancak son zamanlardaki açıklamalar, bunun belirgin olmadığını ve ayrıca tek tanrılı Budizm'in ayrı bir türü olarak kabul edilemeyeceğini gösteriyor. Beş Dhyani-Buddha'nın tek bir ilkel Buda ruhunun tezahürleri veya tezahürleri olduğu fikri, Mahayanaist fikirlerin doğal bir gelişimidir, ancak Kalacakra literatüründen daha önce bununla ilgili kesin bir ifade henüz ortaya çıkmadı, ancak birçok önceki çalışma buna işaret ediyor.[292] Modern Nepal'de Adi-Buddha'nın baş tapınağı, Katmandu yakınlarındaki Svayambhu (kendi kendine var olan) tepesindedir. Svayambhu Purana'da korunan bir efsaneye göre, antik zamanlarda bitişik bir gölde özel bir ilahi tezahür meydana gelmiştir; yüzeyinde bir görüntü taşıyan mucizevi bir lotus yükselmiştir ve daha sonra üzerine bir Caitya dikilmiştir. Tapınak büyük ölçüde kutsaldır ancak bu Adi-Buddha veya Svayambhu, Hindistan'daki sıradan maddelerden oluşmadığı, ancak bir tanrının doğasını özel bir şekilde somutlaştırdığı söylenen diğer mucizevi görüntülerden esasen farklı değildir. Nepal dini, Budizm'in yeni gelişmelerinden ziyade, Budizm'in Hinduizm ile eşsiz bir şekilde kaynaşmasıyla dikkat çekicidir ve bu da Bengal'deki son aşamanın ne olduğunu anlamamıza yardımcı olur. Nepal Brahmanları Budizm'e tahammül eder. Nepal-mahatmya,
Buda'ya tapmanın Şiva'ya tapmak olduğunu söyler ve Svayambhu Purana, Pasupati'ye tapınmayı tavsiye ederek iltifatı iade eder.[293] Hindu hacıların resmi seyahat güzergahı, Buda'ya bu ad altında taptığı Svayambhu'yu içerir. Daha sıklıkla iki din, farklı adlar altında aynı imgeye tapar: Avalokita birine göre neyse, diğerine göre de Mahakala odur. Durga, Prajna-paramita'nın enkarnasyonu olarak açıklanır ve hatta Adi-Buddha ile özdeşleştirilir.
Tibet panteonu gibi Nepal panteonu da, genellikle modern efsanelerde birleştirilen üç unsur içerir: birincisi, Nagalar gibi yerli tanrılar
ve diğer doğa ruhları: ikincisi, kesinlikle Manjusri'nin en çok onurlandırdığı Budist tanrılar veya Bodhisattvalar: üçüncüsü, Ganesa ve Krishna gibi Hindu tanrıları. Popüler tanrı
Matsyendranath, üç unsuru kendi kişiliğinde birleştiriyor gibi görünüyor.

Nepal'in modern anlatıları, yozlaşmış
Budizm'in bile kötü bir yolda olduğu izlenimini bırakıyor, ancak dini kurumların sayısı önemli.
Banras (bandya) olarak adlandırılan
mahkumlar tarafından bekarlığa uyulmuyor. Tarikata giren acemi,
antik yeminleri ediyor ancak dört gün sonra öğretmenine geri dönüyor, bunların kendisi için
çok zor olduğunu itiraf ediyor ve yükümlülüklerinden muaf tutuluyor. Bhikshus ve Gubharjus olarak bilinen sınıflar rahip olarak görev yaparlar,
ikincisi daha yüksek bir mertebedir. Başlıca tören eritilmiş tereyağının sunulmasıdır.
Daha bilgili Gubharjus'lar Vajracarya[294] unvanını alırlar ve evliliklerde ve cenazelerde görev yapma hakkına sahiptirler.

Çok az öğrenim vardır. Kullanılan en eski kutsal yazıtlar sözde dokuz Dharma'dır.[295] Hodgson bu eserleri çok
saygı duyulan eserler olarak tanımlar ve Rajendralal Mitra bunları analiz etmiştir, ancak Sylvain Levi 1898'de bunlardan çok az şey duymuş olsa da
Prajna-paramita'nın okunmasından bahseder. Svayambhu Purana, Brahmanik Puranaların bazı kutsal yerlerin ihtişamlarını ele alan bölümlerinin tarzında yazılmış Adi-Buddha'nın tezahürünün bir anlatımıdır. Mevcut haliyle MS 16. yüzyıldan daha erken olamaz. Nepala-mahatmya, Brahmanik kökenli olmasına rağmen Buda, Vişnu ve Şiva'yı aynı kefeye koyan ve ilkini Krishna ile özdeşleştiren benzer bir eserdir. Öte yandan Vagvati-mahatmya[296] kesinlikle Şivaite'dir ve Buda'nın ibadet iddialarını görmezden gelir. Gurkha dilinde (Parbatiya) yazılmış olan Vamsavali veya Nepal Kroniği de büyük ölçüde kutsal yerlerin ve binaların bir anlatımıyla meşguldür ve biri Budist, diğeri Brahmanik olmak üzere iki versiyonda mevcuttur.

Ancak Hindistan'daki Budizm'in çöküşüne geri dönelim. Açıkça zulüm, bunun ana nedeni değildi ve hatta yardımcı nedenler arasında bile çok önemli değildi. Mevcut kayıtlar, Jainizm'e yönelik zulüm hakkında Budizm'e yönelik zulümden daha net ifadeler içeriyor ancak şüphesiz ki ikincisi, güçlü bir mezhebi yok etmeye yetecek kadar olmasa da, biraz sert muamele gördü. Kuzeydeki çok sayıda manastır Hunlar tarafından yıkıldı ve benzer bir felaket, Bihar'daki Kilise'nin çöküşüne yol açtı. Ancak bu son olaya dini zulüm denilemez çünkü Muhammed neyi yıktığını bile bilmiyordu. Budizm, diğer Hint dinlerinden daha fazla düşmanlık uyandırmadı: Önemli özelliği, tapınakları ve manastırları yıkıldığında, Hinduizm'in tüm kusurlarıyla olduğu gibi, insanların kalplerinde yaşamamasıydı. Budizm'de laikler ile Kilise arasındaki ilişki ilginçtir ve hem iyi hem de kötü için ciddi sonuçlar doğurmuştur. Laik kişi, Buda'ya, onun yasasına ve kilisesine "sığınır" ancak münhasır bağlılık yemini etmez: ek uygulamaları takip etmek, kendi başlarına sakıncalı olmadıkları sürece, ihanet değildir. Buda, doğumlar, ölümler ve evlilikler için hiçbir tören düzenlememiştir ve laiklerin, kullanılan ritüelleri uygulamaya devam etmelerini beklemiştir. Bugün Çin ve Japonya'da iyi laik kişi, Budizm'e diğer inançlardan daha fazla dikkat eden birinden biraz daha fazlasıdır. Bu hayırsever esneklik, Budizm'in Uzak Doğu'daki zaferleriyle çok alakalıdır; burada güçlü önyargılara karşı mücadele etmek zorunda kalmıştır ve yerel tanrılara karşı hoşgörüsüz olsaydı, yolunu zor bulmuştur. Ancak Hindistan'da, laikleri özel bir şirketin üyesi yapmamanın dezavantajlarını görüyoruz ve böyle bir şirket oluşturan Jainlerin hayatta kalması, açık bir ders niteliğindedir. Hindistan'daki sosyal yaşam, erkekleri kastlar veya teknik anlamda kastlar olmasa da aynı karaktere sahip topluluklar halinde birleştirme eğilimindedir. Bu tür topluluklar, kendilerine özgü kullanımlarını sürdürdükleri sürece büyük bir canlılığa sahiptirler, ancak bunu yapmayı bıraktıklarında kısa sürede dağılırlar ve yeniden emilir. Budizm, en başından beri asla bir şirket biçimini almadı. Kurduğu özel topluluk, sangha veya rahipler topluluğuydu. Aksi takdirde, bir mezhep kurmayı değil, tüm dünyayı kolay şartlarda laik inananlar olarak dahil etmeyi amaçlıyordu. Bu ilke, inanç yükselişte olduğu sürece iyi işledi, ancak düşüş başladığında etkisi felaket oldu. Budist laikleri sıradan Hindulardan ayıran çizgi giderek daha az belirginleşti: belirgin öğretiler yalnızca manastırlarda bulunuyordu: bunlar yetersiz sayıda katılımcıya sahipti ve Müslümanlar tarafından yavaş yavaş terk edildikçe veya yok edildikçe Buda'nın dini ana vatanından kayboldu. Manastırlarda bile öğretilen doktrin Gotama'nın vaazlarından ziyade Hinduizm'e daha çok benziyordu ve Protestan ruhunun bu yokluğu, her çağın fikirlerine bu esnek uyum sağlama yeteneği, Hint Budizm'inin bireyselliğini ve ayrı varlığını kaybetmesine neden oldu. Bazı yerlerde kaybolması ve emilmesi, Tantrizm veya Saktizm olarak bilinen korkunç bir evreden sonra gerçekleşti. Bu evrede Hinduizm'in en kötü unsurları, Gotama için en itici olanlar, kilisesiyle doğal olmayan bir ittifak kurdu. Tantrizm ve Saktizm'i başka bir bölümde ele alacağım. Tantra'nın edebi kompozisyonlara uygulandığı orijinal anlamı basitleştirilmiş bir kılavuzdur.[297] Böylece Vişnu Tantra'larından söz ediyoruz ve bu anlamda Budist ve tantrik öğretiler arasında gerçek bir benzerlik vardır, çünkü ikisi de Brahmanik geleneği gereksiz yere karmaşık olarak bir kenara bırakır ve ikisi de kurtuluşa giden basit ve pratik bir yolu vaaz ettiklerini iddia eder. Ancak Hinduizm ve Budizm'de Tantra ve tantrik gibi kelimeler özel bir anlam kazanır ve Kali gibi birçok isimle anılan bir dişi formda ilahi enerjiye tapınmayı ima eder, ikincisinde Tara. Bana göre Tantrizm yerine Saktism olarak adlandırılması gereken bu tapınma birçok unsuru bir araya getirir: kadim, vahşi batıl inançlar ve ustaca ama hayal ürünü spekülasyonlar, ancak özü her zaman sihirdir. Büyülü veya kutsal formüllerle ulaşmaya çalışır ve yalnızca refah ve güç değil, kurtuluş, nirvanaya ve yüce ruhla birliğe ulaşır. Bazı mezhepleri gizli ahlaksız ayinler uygular. Üzücüdür ki, yozlaşmış Budizm bu tür suistimallerden etkilenmeden kalmadı.

Hint dinindeki yeni hareketlerin erken aşamalarını izlemek her zaman zor ve spekülatif bir görevdir, ancak sekizinci yüzyılda ve belki de daha önce Bihar ve Bengal Budizmi'nin bu etkiye kurban gittiği açıktır. Görünüşe göre Viharas'taki kamusal ritüel değişmeden kaldı ve _nirvana_ ve _sunyata_ hakkındaki olağan dil terk edilmedi, ancak belirli bir müfredatı izleyenlerin büyülü yöntemlerle kurtuluşa ulaşabileceği öğretildi. Bu müfredata girmek için kalifiye bir öğretmene sahip olmak ve ondan inisiyasyon veya vaftiz almak gerekiyordu.
(abhisheka). Sonraki ayinlerden en önemlisi, Mahayana tarafından tanınan birçok Buda veya Bodhisattva'dan birini çağırmak ve onunla özdeşleşmektir.[298] Bunu yapmak isteyen kişiye genellikle sadhaka veya sihirbaz denir ancak onun başarıları, birçok Hint mucizesi gibi, kendi kendini hipnotize etmesinden kaynaklanır. Yalnız bir yere gidip orada çiçekler ve dualarla ibadet etmesi söylenir. Bu göreve, antik kanondan çok uzaklaşmayan, dört Brahma-vihara'yı da içeren uzun süreli meditasyon egzersizleri eşlik eder. Amaçları düşünceyi bastırmak ve zihni boş bırakmaktır. Daha sonra sadhaka bu boşluğu bir Bodhisattva'nın, örneğin Avalokita'nın imgesiyle doldurur. Bunu, bija veya tohum adı verilen mistik heceler söyleyerek yapar çünkü bunların filizlenip kendisinin üretmek istediği figürlere dönüşmesi gerekir. Bu şekilde Bodhisattva'nın amblemlerinin etrafında birer birer belirdiğini ve sonunda kendisinin Avalokita'nın şeklini aldığını ve onunla bir olduğunu hayal eder. Benzer bir şey Tibet'te hala mevcuttur
her Lama, meditasyon ve oruçtan sonra görünür bir biçimde çağırdığı bir koruyucu tanrı veya Yi-dam seçer.[299] Bu prosedür, bir ortaçağ kılavuzunda metodik olarak ortaya konduğunda Budizm'in saçma bir parodisi gibi görünse de, erken dönem inancıyla bağlantıları vardır. Pitakalarda belirli meditasyon biçimlerinin[300] Brahma ile birleşmeye yol açtığı ve bunların diğer doğaüstü varlıklarla birleşmeye yol açmasının büyük bir değişiklik olmadığı kabul edilir. Yine de burada Pitakaların atmosferini solumuyoruz. Amaç Brahma'nın cennetini paylaşmak değil, geçici olarak bir tanrıyla özdeşleşmektir ve bu bir dinin
yan yolu değil, yüksek yoldur.

Ancak daha ileri bir düşüş aşaması vardır. Daha önce çeşitli Bodhisattvaların bir dişi tanrıyla, özellikle Tara tarafından Avalokita ile birlikte temsil edildiğini belirtmiştim. Siva ve Durga etrafında gelişen mitolojik ve metafizik fikirler de kendilerini bu çiftlere bağlamıştır. Buda veya Bodhisattva, eşiyle birleştiği için nirvananın tadını çıkarıyor olarak temsil edilir ve daha önce sayılan üç bedene dördüncüsü, mükemmel mutluluk bedeni eklenir.[301] Bazen bu fikir yalnızca yukarıda açıklanan uygulamaların daha da geliştirilmesine yol açar. Böylece mürit, Tara'ya bir embriyo olarak girdiğini ve ondan bir Buda olarak doğduğunu hayal edebilir.[302] Daha sıklıkla, Buda'nın mutluluğunun Tara ile birleşmekten oluştuğu için, nirvanaya burada cinsel birleşmeyle ulaşılabileceği ve tantrik büyücülerin çoğunun kadın arkadaşlarla birlikte temsil edildiğini görüyoruz. Usta her türlü eylemden kaçınmalıdır, ancak iyi ve kötünün ötesindedir ve daha saygın mezheplerin reddettiği, cezasız bir şekilde kötülük yapabileceği tehlikeli doktrin açıkça öğretilir. Bilge tutkuyla kirlenmez, tutkuyu tutkuyla yener: her türlü rezaleti işlemelidir: soymalı, yalan söylemeli ve Budaları öldürmelidir.[303] Bu çılgın kurallar muhtemelen tüm şeylerin var olmadığı ve dolayısıyla eşdeğer olduğu doktrininin ahlaki alanına yapılan spekülatif bir uygulamadan biraz daha fazlasıdır. Ancak tantristler, prensiplerinin izin verdiği ölçüde serbestçe soygun ve cinayet yapmasalar da, çöküş döneminde Bhikşuların ahlakının büyük bir itibar kaybına uğradığına dair bazı kanıtlar vardır. Bu nedenle, Prabodhacandrodaya adlı ve on birinci yüzyılın sonlarına doğru Kalanjar'da yazılan alegorik Vişnuit dramasında Budistler ve Jainler sarhoşluk ve şehvetin cazibesine yenik düşmüş olarak tasvir edilir. Bu çöküş aşamasından bahsetmek gerekir, ancak Tathagata-guhyaka gibi eserlerin saçma ve genellikle iğrenç reçeteleri üzerinde daha fazla durmak iyi bir amaca hizmet etmez. Avrupalı ​​okuyucu, çökmüşlükte bile bu tür canavarlıklara yer bulabilen bir dini kayıtsız şartsız kınamaya meyilliyse, Hint dininin sapmalarının onun içsel yozlaşmışlığından değil, evrenselliğinden kaynaklandığını hatırlamalıdır. Avrupa'da itibarsız meslekleri takip edenler, Kilise ile bir ilgileri olduğunu nadiren düşünürler. Hindistan'da, soyguncuların, katillerin, kumarbazların, fahişelerin ve manyakların hepsinin kendilerine uygun tanrıları vardır ve Marquis de Sade bir Hindu olsaydı muhtemelen yeni bir tantrik tarikat kurmuş olurdu. Ancak Saktizm'in ayrıntıları kârsız bir çalışma olsa da, Budizm'i ilk ne zaman işgal ettiğini ve eski fikirleri ne ölçüde geride bıraktığını tespit etmek önemlidir. Bazı eleştirmenler[304], ifadeleri çok açık olmadığı için, Saktizmin Buda öğretisinin bir parçası olmasa da en azından müritlerinin benimsediği inançlar karışımının bir parçası olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, Saktist inançlarının -yani tanrıçalara tapınmaya dayanan erotik mistisizmin- Hıristiyanlık döneminden önce Magadha veya Kosala'da yaygın olduğuna dair hiçbir kanıt göremiyorum. Şans tanrıçası Siri, Pitakas'ta anılsa da, sahneye çıkardıkları popüler tanrılar neredeyse tamamen erildir.[305] Ve daha eski Brahmanik kitaplarda kolayca tantrik hale gelebilecek pasajlar olmasına rağmen, geçiş yapılmaz ve dinin önemli gerçekleri kirli ritüellerden ve düşüncelerden ayrı tutulur. Brihad-aranyaka, tercümeye pek izin vermeyen bir bölüm içerir ancak aşılanan uygulamaların amacı yalnızca bir oğulun doğumunu sağlamaktır. Aynı çalışma (Hristiyan azizlerin coşkulu ifadelerinde benzetmeler olmadan değil) Atman ile birliği, sevgili bir eş tarafından kucaklanan birinin mutluluğuna cesurca benzetir ancak bu yalnızca bir örnektir ve dini yaşamın amacının _maithuna_ ile elde edilebileceği doktrinine dair hiçbir ipucu yoktur. Yine de bu tür pasajlar, kendi başlarına masum olsalar da, aşağılayıcı batıl inançların Hint düşüncesinin en asil yapılarına nasıl kolayca girdiğini ve muhtemelen Kathavatthu'da[306] kınanan bazı sapkınlıkların, bu erken tarihte bile Budist Kilisesi'nin erotik fantezilerle kirlendiğini gösterir. Ancak, öyleyse, bu tür kötü uygulamaların yaygın olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Lotus'un[307] ekleri, inancın savunucusu olarak çağrılan çok isimli bir tanrıçaya tapınmanın Budizm'in tanınan bir özelliği olmaya başladığını gösteriyor. Ancak bunlar sol el Tantrizmine dair hiçbir belirti içermiyor ve bunun çok daha sonra yaygınlaşmadığına dair en iyi kanıt, hepsi Hindistan'daki dinin durumunu anlatan ve tekil veya kınanması gereken bir şey fark eden üç Çinli hacı tarafından anlatılan hikayelerdir. Fa-Hsien herhangi bir dişi tanrıya tapınmaktan bahsetmez[308] ve Vasubandhu'nun Hayatı da bahsetmez, ancak Asanga bir pasajda Saktizm'e gönderme yapıyor gibi görünüyor.[309] Hsuean Chuang, Tara'nın resimlerinden bahseder ancak tantrik ritüele gönderme yapmaz, I-Ching de buna gönderme yapmaz ve sanat ve yazıtların kanıtları da varlığını doğrulamaz. Popüler bir batıl inanç biçimi olarak biliniyor olabilir ve hatta bireysel Bhikşular tarafından uygulanmış olabilir, ancak I-Ching'in sessizliği, o zamanlar Magadha okullarında onaylanmış olmasının olası olmadığını gösteriyor. Vinaya'yı ihmal eden ve "tüm dikkatlerini hiçlik doktrinine" adayanlardan yakınıyor[310], ancak tantrik suistimaller hakkında tek bir kelime etmiyor.[311]

Değişim muhtemelen bir sonraki yarım yüzyılda gerçekleşti[312] çünkü
Gaya ve Nalanda'da ikamet ettiği ve MS 747'de Tibet'e geldiği söylenen Lamaizm'in kurucusu Padma-Sambhava, gelenek tarafından bir tantrik büyücü olarak temsil ediliyor ve hemen hemen aynı zamanda
Tantraların Çince çevirileri ortaya çıkmaya başlıyor. Altıncı ve yedinci yüzyılların tercümeleri, I-Ching'inkiler de dahil olmak üzere, önemli sayıda Dharani'yi içerir. Yedinci yüzyıldan sonra bunlar çok sayıda hale geldi ve birkaç Tantra da tercüme edildi.[313] Çıkarım, sekizinci yüzyılın başlarında Hintli Budistlerin Tantracılığı resmen tanıdığı yönündedir.

Tantrik Budizm, Mahayanist öğretinin Hinduizm aracılığıyla özümsediği yerli batıl inançlarla harmanlanmasından kaynaklanmıştır,
ancak bazı durumlarda Mahayanizm ile yerli inançlar arasında doğrudan temas ve karşılıklı etki olmuş olabilir. Ancak kural olarak olan şey, yerli tanrıların Hindu tanrılarıyla özdeşleştirilmesi ve Budizm'in kendi panteonunu ayrı tutmak için yeterli bağımsızlığa sahip olmamasıydı, böylece Vairocana ve Tara, Siva veya Kali'ye verilen Brahmanik veya barbarca niteliklerin çoğunu aldı. Tanrıçaların ibadeti, Hindulaştırılmış halleriyle Durga, Kali, vb. olarak tanımlansa da, Hindistan'ın çoğu yerinde
bulunuyordu ve özellikle doğu ve batıdaki alt Himalaya bölgelerinde yaygındı. Padma-Sambhava şimdi Udyana veya Swat'ın yerlisiydi ve Taranatha, oradan gelen veya burayı ziyaret eden baş Tantristleri[314] temsil ediyor. Hsuean Chuang[315] bize sakinlerin dindar Mahayanaistler olduğunu ancak özellikle büyü ve şeytan çıkarma konusunda uzman olduklarını söylüyor. Ayrıca, önceki doğumlarda Buda'nın başkalarının iyiliği için etini, kanını veya kemiklerini verdiği dört kutsal yerden de bahsediyor. Burada bir Budist formunda, Assam'daki Sati'nin anlattığı gibi, eski bir parçalanma efsanesi var mı? Keşmir'in dininin Budizm ile diğer inançların bir karışımı olduğunu söylüyor.[316] Bunlar tam olarak Tantrizmin büyümesi için en uygun koşullardır ve nüfusun büyük kısmı artık Müslüman olsa da, büyücülük ve sihir hala yaygındır. Hindu Keşmirliler arasında[317] en yaygın din her zaman Siva'ya tapınma olmuştur, özellikle de onu yarı erkek, yarı dişi olarak temsil eden biçimde. Bu kült Saktizm'den uzak değildir ve Rajatarangini'deki birçok gönderme[318] sol el tapınmasının bilindiğini gösterir, ancak yazar bunu bir yozlaşma olarak hicveder. Ayrıca birkaç kez Matri-cakralardan, yani Annelere veya tantrik tanrıçalara kutsal olan dairelerden bahseder.[319] Nepal ve Tibet'te
tantrik Budizm tam olarak gelişmiştir ancak bu ülkeler Hindistan'dan o kadar çok şey almıştır ki paralel bir büyüme göstermezler, fakat Bengal'den ithal edilmiş hazır Hint Tantrizm'i gibi geç dönemler gösterirler. Tantrizmin kökenlerine en çok burada yaklaşırız, çünkü aynı inançlar Udyana ve Keşmir'de
gelişmiş olsa da, ilerlemeleri ilk başta sağlıklı ve güçlü bir Hinduizm ve sonrasında Müslüman istilaları tarafından engellenen
Pencap veya Hindustan'da pek yayılmamışlardır. Ancak MS 700'den 1197'ye kadar Bengal, Hint dininin ana akımlarından ve yabancı akınlardan uzaktı: çok az Aryan düşüncesi veya öğrenimi, çökmekte olan Budizm'i enfekte eden ve boğan yerel batıl inançları mayaladı. Hsuean Chuang bize
Kamarupa kralı Bhaskaravarma'nın[320] MS 644'te Harsha tarafından kutlanan şenliklere katıldığını ve Tezpur'da bulunan yazıtların
Hindu isimleri taşıyan kralların MS 800 civarında Assam'da hüküm sürdüğünü gösterdiğini bildiriyor. Bu,
Sivaizm ve yerli dinin birleşmesinin MS 700 civarında oluşmuş olabileceği ve
Budizm'i etkilemiş olabileceği varsayımına uygundur.

Bihar'da sekizinci yüzyıldan itibaren Tantrizmin etkisi
güçlü ve yıkıcıydı. Bu dönemle ilgili en iyi bilgi
kusurlarına rağmen hala Taranatha'da bulunmaktadır.

İlginç bir açıklama yapar:
Budist olan Gopala döneminde, bakanları Budist olmasa da (M.S. 730-740),
Budistler dini yapılarının Hindu tapınaklarından ayrı tutulmasını istediler, ancak protestolara rağmen, içlerine Hindu tanrılarının gerçek boyutlu resimleri dikildi.[321] Ritüel de etkilendi,
çünkü birkaç kez yakılmış sunulardan[322] ve Vikramasila'nın sonraki profesörlerinden biri olan Bodhibhadra'nın hem Budistlerin hem de Brahmanların mistik bilgisinde nasıl bilgili olduğundan söz ediyoruz. Nalanda ve diğer viharalar
sadece manastırlar değil, öğrenim yerleri olmaya devam ettiler ve bir süre boyunca düzenli olarak öğretmen değişimi oldu. Taranatha bize birçok öğrenci ve yazar olduğunu ancak
büyücülüğün giderek daha önemli bir konuma geldiğini anlamamızı sağlar. Çoğu öğretmenin
Avalokita veya Tara gibi bir tanrı gördükleri söylenir. Tanrı, daha önce açıklanan ritüellerle çağrılırdı[323] ve icracının amacı büyülü güçler veya siddhi elde etmekti. Başarılı büyücü siddha olarak bilinirdi ve Tibet'te hala kutlanan 84 mahasiddha'dan haberdarız, Rahulabhadra Nagarjuna'dan on üçüncü yüzyıla kadar uzanırlar. Birçoğunun isimleri Hintçe gibi görünmemektedir.

Tantra'larda ele alınan konular Kriya (ritüel), Carya (görünüşe göre Vinaya'ya karşılık gelir), Yoga ve Anuttara-yoga olarak ayrılır.
Bazen ilk üçü dördüncüyle karşılaştırılır ve bazen ilk ikisi daha düşük, üçüncü ve dördüncüsü daha yüksek olarak tanımlanır.
Ancak Anuttara-yoga her zaman en yüksek ve en gizemli olarak kabul edilir.[324] Taranatha, Tantraların Mahayana sutralarıyla aynı anda ortaya çıkmaya başladığını söyler[325] ancak Anuttara-yoga tantralarının kademeli olarak ortaya çıktığını ekler.[326] Ayrıca Acarya Ananda-garbha'nın[327] Magadha'da bunların yayılmasında çok etkili olduğunu gözlemler. Pala hanedanlığının geç bir dönemine kadar
Budist Tantrizminin en abartılı biçimi olan
Kalacakra'dan bahsetmez.

Bu, Kalacakra
tantrasının MS 965'te Orta Asya'daki gizemli bir ülke olan Sambhala'dan
geldiği yönündeki diğer ifadelerle uyumludur. Bu sistemin Sivaite'den ziyade Vishnuite olduğu söylenir. Özellikle Kalacakra ve Heruka gibi mistik Budaların kültünü destekler, bunların hepsi Adi-Buddha veya ilkel Buda özünün formları olarak kabul edilir. Pito adlı Siddha da bu doktrinin yazarı olarak tanımlanır[328] ve bu doktrinin Hindistan'da Tibet'ten daha az önemi vardır.

Öte yandan Taranatha bize Pala hanedanlığı altında gelişen Vinaya'nın birkaç doktorunun adını verir. Ramapala'nın (? 1080-1120) saltanatında bile Hinayanistlerin çok sayıda olduğunu duyuyoruz. Dharmapala'nın (_M.S. 800 civarı) saltanatında bazıları Bodh-Gaya'daki Heruka'nın büyük gümüş heykelini parçaladı ve Mantra kitaplarını yaktı.[329] Bu örnekler eski Budizm'in Tantrizm tarafından tamamen bastırılmadığını gösteriyor[330] ancak belki de yerel duygulardan çok hacılar tarafından canlı tutuluyordu. Bu nedenle Bodh-Gaya'nın Çince yazıtları, Buda'nın üç bedeninden uzun uzun bahsetmelerine rağmen Tantrizm'e dair hiçbir işaret göstermiyor. Magadha'nın kutsal yerlerinde kutlanan ibadetin sonuna kadar saygın bir tarafını koruduğu anlaşılıyor. Aynı şekilde, Tantrizm Lamaların edebiyatında güçlü olmasına rağmen, Tibet'in birçok tanımının hiçbiri dinin dışsal görünümlerinde skandal bir şey olduğunu göstermez. Muhtemelen Tibet, Nepal ve ortaçağ Magadha'sında utanç verici tantrik edebiyatın varlığı, varsayılabileceği gibi yaygın bir yozlaşmayı göstermez. Ancak saf inancı koruması gerekenlerin zihinlerini yozlaştırmadaki çürütücü etkisinden şüphe edilemez. Herhangi bir karışık inanç biçiminden daha fazla, temel farklılıkları ortadan kaldırdı, çünkü Budist Tantrizm ve Sivaite Tantrizm, Tantrizmin sadece iki çeşididir. Şu anda Bodh-Gaya'da olanlar[331], Budizm'in Hindistan'dan nasıl kaybolduğunu göstermektedir. Tapınağı ve araziyi talep eden komşu bir Sivaite manastırının başrahibi, bir Müslüman'ın yapabileceği gibi binayı yıkmak veya Budist amblemlerini silmek istemez. Tüm kuruluşu ve hacıların ziyaretlerini denetlemek ve ayrıca Buda'nın görüntülerine Hindu mezhep işaretleri ve diğer süs eşyaları yerleştirmek istiyor. Hindu hacılar hala rehberleri tarafından Bodhi ağacına tapınmak için götürülüyor ve yabancı hacıların varlığı olmasa, hiçbir sıradan gözlemci bu yerin alışılmadık bir yapıya sahip bir Hindu tapınağından başka bir şey olduğunu düşünmezdi. Aynı süreç, aynı üne sahip olmayan birçok tapınakta bir adım daha ileri gitti ve Budizm'in tüm izlerini ve anılarını sildi. Günümüzde Buda, Brahmanlar tarafından Vishnu'nun bir enkarnasyonu olarak kabul ediliyor[332], ancak bu kabul genellikle Vishnu'nun bu formu, eğer insanüstü güçlere ulaşmanın gerçek yöntemini
bilselerdi çok güçlü olma tehdidinde bulunan kötüleri yanıltmak için aldığı ifadesiyle sınırlandırılıyor. Ancak nadiren _propria persona_ olarak tapınılıyor.[333] Kural olarak Budist imgeleri ve amblemleri mezhepsel tercihlere göre Vişnu veya Şiva'ya atfedilir, ancak füzyona rağmen, orijinal düşmanlığın kalıcı bir hissi Gotama'nın Parasu-rama gibi enkarnasyonlara verilen saygıyı bile almasını engeller. Bodh-Gaya'da bana, Hindu hacıların rehberleri tarafından Bodhi ağacına tapınmak için götürüldüğü
ama Buda imgelerine götürülmediği
söylendi.

Ancak Budizm'in Hindistan'dan kayboluşunu gözden geçirirken, onun
emildiğini, kovulmadığını hatırlamalıyız. Karışımın sonucu haklı olarak Hinduizm olarak adlandırılır, ancak hem kullanımlarda hem de inançlarda Budist olan birçok şeyi ele geçirmiştir ve Budizm olmadan asla
şimdiki şeklini alamazdı. Örneğin, çoğu mezhebin hayvan kurbanlarını reddetmesi: hayvan yaşamının kutsallığı doktrini: manastır kurumları ve Dravid bölgelerinde bulunan dinsel disiplin. Aynı etkiyi, Sankara felsefesinde ve Hint mantığının gelişiminde, daha fazla veya daha az kesinlikle izleyebiliriz. Bu ve benzeri noktalar, bu çalışmanın diğer bölümlerinde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır ve burada bunlara değinmeme gerek yok.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 264: Savaştan önce yazılmıştır.]

[Dipnot 265: Harsha'nın dindar şenliklerinin yapıldığı yer olan Kanauj'da bile 100 Budist manastırı ancak 200 Deva tapınağı vardı.]

[Dipnot 266: Rice, _Mysore ve Coorg from the Inscriptions_, s. 203.] [Dipnot 267: _Journ'da Buehler'in notuna bakınız. Pali Text Soc._ 1896, s. 108.] [Dipnot 268: Rajatarangini, III. 12.]

[Dipnot 269: Hindistan'da Budizm'e yönelik varsayılan zulüm için bkz.
_J.P.T.S._ 1896, s. 87-92 ve 107-111 ve _J.R.A.S._ 1898, s.
208-9.]

[Dipnot 270: Madhava'ya atfedilen Sankara-dig-vijaya ve Anandagiri'ye atfedilen Sankara-vijaya'da yer aldığı gibi.]

[Dipnot 271: Taranatha, yirmi sekizinci ve sonraki bölümlerinde
Pala hanedanlığı döneminde Budizm'in durumu hakkında ne yazık ki çok karışık bir açıklama yapar. Ayrıca bkz. B.K. Sarkar, _Hindu Kültüründe Halk Bilimi
Öğesi_, bölüm. XII, birçok ilginç ifadenin olduğu ancak yeterli referansın olmadığı bir kitap.]

[Dipnot 272: Belki de modern Parthaghata'da bulunan bu manastırın bir anlatımı için Vidyabhusana'nın _Mediaeval School of Indian Logic_,
s. 150'ye bakın. Bu dönemde Nalanda'ya ne olduğuna dair hiçbir anlatım bulamadım ancak bir öğrenim merkezi olarak ortadan kaybolmuş gibi görünüyor.]

[Dipnot 273: Taranatha'ya bakın, XXVIII. bölüm.]

[Dipnot 274: XXXVI. Bölüm. Bu geç dönemde bile Bengal'deki Hinayanistlerden bahsetmesi ilginçtir.]

[Dipnot 275: Genellikle Muhammed Bakhtyar olarak anılır ancak Bakhtyar aslında babasının adı gibi görünüyor.]

[Dipnot 276: Raverty, _Tabat-i-Nasiri_, s. 552. "Bu kalenin ve şehrin tamamının bir kolej olduğu keşfedildi ve Hintçe'de koleje Bihar diyorlar."]

[Dipnot 277: Birçoğu Pandit Haraprasad
Sastri tarafından _Jour. As. Soc._ Bengal, 1895, s. 55 vd. ve onun
_Discovery of living Buddhism in Bengal_, Calcutta, 1897'de toplanmıştır.]

[Dipnot 278: Bölüm XL _ad fin._ Bahsettiği Ramacandra son Yadava Kralı mıdır (yaklaşık 1314)? Taranatha oğlundan bahseder.]

[Dipnot 279: Caitanya-caritamrita, bölüm VII, Jadunath
Sarkar tarafından çevrilmiştir, s. 85. Bu biyografi 1582'de Krishnadas tarafından yazılmıştır. Caitanya 1533'te öldü.]

[Dipnot 280: _Hindistan Nüfus Sayımı_, 1901: cilt VI. Bengal, s. 427-430.]

[Dipnot 281: _Mayurabhanj Arkeolojik Araştırması_ (tarih yok mu?
1911), cilt I. s. cv-cclxiii. Orissa'daki Budizm'in bir hesabını içeren kısım ayrıca _Modern
Budizm_ başlığıyla ayrı olarak basılmıştır, 1911.]

[Dipnot 282: Ramai Pandit için bkz. Dinesh Chandra Sen, _Hist. Bengali
Language and Lit._ s. 30-37 ve ayrıca B.K. Sarkar, _Hindu Kültüründe
Folklore Element_, s. 192 ve başka yerlerde. Onuncu yüzyılın sonunda doğmuş gibi görünüyor ve Sunya Purana yeniden düzenlenmiş ve bazı kısımları eklenmiş olsa da çok eski Bengalce olduğu söyleniyor.]

[Dipnot 283: Nagendranath Vasu, şair Saraladasa'nın Mahabharata'sından bir beyit alıntılıyor: "Buda'nın enkarnasyonuna, Buda formunda Nilacala'da, _yani_ Puri'de yaşayan, alçakgönüllü saygılarımı sunuyorum." Hindistan İmparatorluk Gazetesi (s.v. Puri Kasabası), Vishnu'nun on avatarasının modern tasvirlerinde, dokuzuncu veya Buddhavatara'nın bazen Jagannatha tarafından temsil edildiğini belirtiyor.]

[Dipnot 284: Narandra Nath'ın tarihlerini veya yetkisini, biraz fazla erken olabileceğini düşünerek veriyorum. İki yazar sırasıyla Sunya Samhita ve Nirguna Mahatmya'yı yazmışlardır.]

[Dipnot 285: _l.c._ clxxvi ff. , ccxix-ccxxiii, ccxxxi.] [Dipnot 286: Dharmagita adlı bir şiirin yazarı.] [Dipnot 287: _l.c._ cxvi ff. ve ccxxxii.] [Dipnot 288: _l.c._ ccxxxiv ff.] [Dipnot 289: Bkz. Haraprasad Sastri, _l.c._ Kalküta'daki tapınaklarından biri hakkında ilginç bir açıklama yapıyor. Ayrıca bkz. Sarkar, Bengal'de Budizm'in çöküşü ve yozlaşmış formlarda hayatta kalması için Hindu Kültüründe Folklor Unsuru.] [Dipnot 290: Bkz. B.H. Hodgson, _Nepal ve Tibet'in dilleri, edebiyatı ve dini üzerine denemeler_, 1874. Nepal'in dini için ayrıca bkz.
Wright, _Nepal Tarihi_, 1877; C. Bendall, _Nepal'de Edebiyat ve Arkeoloji Araştırmaları Dergisi_, 1886; Rajendralal
Mitra, _Nepal'in Sanskrit Budist edebiyatı_; ve özellikle S.
Levi, _Le Nepal_, 3 cilt. 1905-8.]

[Dipnot 291: S. Levi, _J.A._ II. 1904, s. 225. Tarihi 627 olarak veriyor .]

[Dipnot 292: Adi-Buddha doktrini, düzyazı baskısının daha sonraki bir parafrazı gibi görünen
Karanda-vyuha'nın metrik versiyonunda tam olarak ifade edilmiştir. Bkz. Winternitz, _Gesch. Ind. Lit_.
II. i. 238.]

[Dipnot 293: Cava'da Sivaizm ve Budizm'in kaynaşmasını karşılaştırın.]

[Dipnot 294: Veya Vajracarya-arhat-bhikshu-buddha, ki bu kendi başına
bir karışık Nepal Budizmi haline gelmiştir.]

[Dipnot 295: Bu eserlerin bazı açıklamaları için yukarıdaki XX. bölüme bakın.]

[Dipnot 296: Kutsal Vagvati veya Bagmati nehrine adanmıştır.]

[Dipnot 297: Neredeyse hiçbir Budist Tantrası düzenlenmemiştir Avrupa'da. Bendall, _Subhashita-sangraha_'ya bir alıntı koleksiyonu için bakın (ayrıca _Museon_, 1905'te yayınlanmıştır) ve De la Vallee Poussin, _Bouddhisme,
Etudes el Materiaux. Aynı yerde_ Pancakrama, 1896.

Bu kitap baskıdan geçerken, Tibet
Tantrası Shrichakrasambhara (Avalon'un Tantrik Metinleri, cilt VII)
A. Avalon'un giriş yazısıyla birlikte, ancak
kullanamadım.]

[Dipnot 298: Foucher, _Iconographie bouddhique_, s. 8 ve devamı. De la
Vallee Poussin, _Bouddhisme, Etudes et Materiaux_, s. 213 vd. Japon tantrik törenleri için Annales du Musee Guimet, ciltteki Si-Do-In-Dzon'a bakın. VIII.] [Dipnot 299: Eski Mısır'da Kher heb veya büyücü-rahip de çeşitli tanrılara dönüşme gücünü iddia ediyordu. Bkz. Budge, Osiris, II.
170 ve Wiedemann, Magic im alten Aegypten, 13 vd.] [Dipnot 300: Brahma-viharalar. _E.g._ Kaz. Nik. XIII.] [Dipnot 301: Mahasukhakaya veya vajrakaya.] [Dipnot 302: De la Vallee Poussin, Bouddhisme, Etudes et Materiaux_, s. 153.] [Dipnot 303: Bkz. Subhashita-sangraha_, Bendall tarafından düzenlenmiştir. Bölüm II. s. 29 ve devamı. özellikle s. 41. Parasvaharanam karyam paradaranishevanam Vaktavyam canritam nityam sarvabuddhamsca ghatayet. Ayrıca bkz. Rajendralal Mitra'nın Nepal'deki Sanskrit Edebiyatı, s. 261-264'te Tathagata-guhyaka.] [Dipnot 304: Örneğin De la Vallee Poussin, Bouddhisme, Etudes et Materiaux_, 1896'da. Daha sonraki çalışması Bouddhisme, Opinions sur l'de 'histoire de la dogmatique', daha önceki görüşlerini değiştirir.] [Dipnot 305: Bkz. Dig. Nik. XX. ve XXXII.]

[Dipnot 306: Kathav. XXIII. 1 ve 2.]

[Dipnot 307: Bu ekler orijinal metne sonradan eklenmiştir ancak üçüncü yüzyılda Çince'ye çevrilmiştir. Japonya'dan gelen en eski Sanskritçe el yazmaları arasında Ushnisha-vijaya-dharani
ve benzer isme sahip bir tanrıça var. Ancak Dharani
Saktist değil. Anec. Oxon. Aryan serisindeki metne bakın.]

[Dipnot 308: Kwan-shih-yin'den bahsediyor ama bu muhtemelen erkek
Avalokita.]

[Dipnot 309: Mahayana-sutralankara, IX. 46. ​​Elbette Asanga'nın henüz düzenlenmemiş eserlerinde başka birçok gönderme olabilir ancak _maithuna_'ya yapılan bu göndermenin sadece geçiştirildiği ve öğretisinin özüyle bağlantılı olmadığı dikkat çekicidir.]

[Dipnot 310: Transl. Takakusu, s. 51.]

[Dipnot 311: Taranatha, XXII. bölüm de Tantralara geç bir köken atfediyor gibi görünüyor, ancak onun açıklamaları ne açık ne de diğer pasajlarda söyledikleriyle tutarlı. Şüphesiz ki, tantrik ayinlerin açıkça tanınmadan önce gizlice uygulandığını öne sürerken haklıdır.]

[Dipnot 312: Tantra'dan Hinduizm'de de bu sıralarda söz edildiğini duyarız. Malati ve Madhava (M.S. 730 civarı) adlı dramada kahraman
kaçırılır ve kurtarıldığında tanrıça Canda'ya kurban edilmek üzeredir.]

[Dipnot 313: Nanjio'nun Kataloğu'ndaki Ek II'nin son kısmına bakın.]

[Dipnot 314: _Örneğin_ Lalitavajra, Lilavajra, Buddhasanti, Ratnavajra.
Taranatha da (tr. Schiefner, s. 264) Tantra'lardan "Welche aus
Udyana gebracht und nie in Indien gewesen sind" diye bahseder. Gruenwedel'in de belirttiği gibi, siddhaların veya büyücülerin çoğunun Aryan dillerinde hiçbir anlamı olmayan isimler taşıması da dikkat çekicidir:
Bir-va-pa, Na-ro-pa, Lui-pa, vb. İlginç bir geç dönem geleneği
Saktizm'in Çin'den geldiğini gösterir. _Mayurabhanj Arkeolojik Araştırması_, s. xiv'deki Mahacinatantra'dan bir alıntıya bakın. Ya Çin
burada Himalayalar'ın kuzeyindeki bir ülke için gevşekçe kullanılıyor ya da hikaye
tamamen hayal ürünü, zira nadir istisnalar dışında (örneğin Yuean hanedanının Lamaizm'i) Çinliler Saktist eserleri reddetmiş veya hatta onları sansürlemiş gibi görünüyor, _örn._ Tathagata-guhyaka.]

[Dipnot 315: Udyana ve Keşmir hakkındaki anlatımı
Watters'ın VII. ve VIII. bölümlerinde bulunabilir.]

[Dipnot 316: Budizm'in izleri hala mevcut, zira Buehler'e göre
Nilamata Purana, Buda'nın
Vaisakha 15'te Budist zahitlerin okumaları eşliğinde tapınılmasını emrediyor.]

[Dipnot 317: Keşmir dinine ilişkin duyurular için Stein'ın
Rajatarangini ve Buehler'in çevirisine bakın, _Tour in Search of
Sanskrit el yazmaları. J. Bomb. A.S._ 1877.]

[Dipnot 318: VI. 11-13, VII. 278-280, 295, 523.]

[Dipnot 319: I. 122, 335, 348: III. 99, V. 55.]

[Dipnot 320: Kumara olarak da bilinir.]

[Dipnot 321: Benzer şekilde Mahadevi heykelleri şu anda Jain tapınaklarında, _yani_ Gujarat'ta bulunmaktadır.]

[Dipnot 322: Bu tamamen Budist olmayan uygulama Japonya'ya
bile nüfuz etmiş gibi görünüyor. Yakılan adaklar Narita tapınağındaki ritüelin bir parçasıdır.]

[Dipnot 323: Örneğin Kamalarakshita'nın Yamari'yi nasıl çağırdığına dair anlatıma bakın.]

[Dipnot 324: Aynı şekilde Vaishnava'ların Samhitaları ve Saiva'ların Agamaları'nın da sırasıyla Jnana,
Yoga, Kriya ve Carya öğreten dört çeyrekten oluştuğu söylenir. Bkz. Schrader, _Introd. to
Pancaratra_, s. 22. Bazen beş Tantra sınıfı sayılmaktadır
ki bunlar muhtemelen Anuttara-yoga'nın alt bölümleridir, yani
Guhyasamaja, Mayajala, Buddhasammayoga, Candraguhyatilaka,
Manjusrikrodha. Bkz. Taranatha (Schiefner), s. 221.]

[Dipnot 325: Bölüm XLIII. Ancak bu, onun diğer ifadeleriyle pek de tutarlı görünmüyor.]

[Dipnot 326: Tibet'teki Lamaların da benzer bir ilerici tantrik vahiy teorisi vardır. Bkz. Waddell, _Tibet Budizmi_, s. 56, 57.]

[Dipnot 327: Mahipala döneminde, MS 978-1030]

[Dipnot 328: Taranatha, s. 275. Tüm konu için Gruenwedel, _Mythologie des Buddhismus_, s. 41-2 ve aşağıdaki Tibet hakkındaki bölümlerime bakın.]

[Dipnot 329: Schiefner (çeviri Taranatha, s. 221) bu Sravakaları veya Hinayanistleri "Saindhavas welche Cravakas aus Simhala
u.s.w. waren" olarak tanımlıyor. Bunlar görünüşe göre Taranatha tarafından sıkça bahsedilen Saindhava-cravakalarla aynıdır. Bunlar Sammitiya okulunun yaygın olduğu Sindh'den Hinayanistler midir? Ayrıca bkz. Pag Sam Jon Zang, s.
cxix, 114 ve 134, Sarat Chandra Das, Sendha-pa'yı bir brahmanik tarikat olarak açıklamaktadır.]

[Dipnot 330: Bir Budist'in ilk başta dini gerekçelerle bir iblisin çağrılmasına katılmayı reddettiği ilginç hikaye (Taranatha, s. 206) aynı zamanda büyüyü onaylamadığını ima ediyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 331: Bu pasaj yaklaşık 1910'da yazılmıştır. Gaya'daki Bishnupad adlı ilginç tapınakta, başlıca saygı nesnesi ayak benzeri bir işarettir. Bu tür izler dünyanın birçok yerinde Buda'nın ayakları olarak saygı görür ve bu ayak izinin Vişnu'ya aktarılmadan önce Buda'ya atfedilmiş olması muhtemeldir.]

[Dipnot 332: Bu Avatara'ya dair çok erken referanslar yoktur. Bazı Puranalarda (_örn._ Bhagavata ve Agni) ve Kshemendra tarafından bahsedilmiştir.]

[Dipnot 333: Ancak yukarıda alıntılanan Keşmir ve Nepal örneklerine bakın.]

KİTAP V

HİNDUİZM

Mevcut kitap Hinduizm ile ilgilenir ve Kitap IV'te ele alınan dönemi içerir. Birçok çağda aynı mitolojik ve metafizik fikirler çift formda, Brahmanik ve Budist olarak görünür ve hangisinin daha erken olduğunu söylemek zordur.

Günümüzdeki gibi coğrafi ve tarihsel bir
tedavi benimseyen herhangi bir çalışma, Budizm'i Hinduizm'den daha önemli göstermeye mahkumdur
ve haklı olarak, Çin, Japonya ve
diğer birçok ülkenin dönüşümü ve dönüşümü, yalnızca dinin değil medeniyetin tarihi için de büyük önem taşıyan bir dizi başarıdır. Yine de Hindistan'daki Hinduizm'in antik çağını, çeşitliliğini ve canlılığını düşündüğümde -küçük bir alan değil- takip eden dokuz bölüm çok yetersiz görünüyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bir ansiklopediyi Hint inançları ve uygulamalarıyla doldurmak kolay olsa da,
yüzeysel farklılıkların altında genellikle büyük benzerlikler vardır: ana düşünce çizgileri
ilk bakışta göründüklerinden daha az sayıdadır ve birleşme eğilimindedirler. BÖLÜM XXV

SİVA VE VİŞNU

1

Hint dini inancının erken ve sonraki evreleri, bir yandan Vedik ilahiler, Brahmanalar, Upanişadlar ve bunların yardımcı incelemeleri ile diğer yandan destanlar, Puranalar, Tantralar ve sonraki edebiyat arasındaki çarpıcı fark, esas olarak ikincisinde büyük tanrılar Şiva ve Vişnu'nun baskın olmasından ve mezhepsel ibadet ve belirli bir tanrıya kişisel bağlılığın eşlik eden özelliklerinden kaynaklanmaktadır. Fark tamamen kronolojik değildir, çünkü sonraki
yazarlar bazen Vedik bakış açısını benimser ve bu tanrılara tapınmayı görmezden gelirler, ancak yine de edebiyattaki ve muhtemelen
popüler mitolojideki öne çıkmaları Vedik dönemden sonradır. Görünüşlerinin yarattığı değişiklik, zaten geniş olan bir panteona sadece iki etkileyici figürün eklenmesi değildir; Bu, yeni bir dinin tanıtılması olarak tanımlanabilecek bir devrimdir, ancak eski dinin düşmanı veya yok edicisi olarak gelmez. Yeni tanrılara tapınma, eski ayinlerin ortasında barışçıl bir şekilde büyür; aynı nüfusun hürmetini ve aynı rahiplerin hizmetlerini alırlar. Geçiş belirsizdir ancak aynı zamanda gerçekleştiği dönemde Budizm'in gücüyle kolaylaştırılmıştır. Bu zorlu düşmanla karşı karşıya kalan Brahmanlar, çıkarlarına uyarlayabilecekleri herhangi bir popüler dini hareketi desteklemeye meyilliydi.

Guptalar döneminde Hindu canlanması başladığında ve Budizm gerilemeye başladığında, birkaç yüzyıl önce başlamış olması gereken bir değişimin gerçekleştiğini görüyoruz, ancak kusurlu kronolojimiz bunu tarihlendirmemize izin vermiyor. Vedik kurban edenler tüm tanrıları tarafsızca yatıştırırken ve ritüeli doğa üzerinde güç veren kutsal bir bilim olarak görürken, sonraki tanrılara tapanlar genellikle mezhepçi ve sıklıkla duygusaldır. Tapınmak için birini seçer ve bu seçilen tanrı sadece diğerleri arasında büyük bir tanrı değil, aynı zamanda hayranlarının felsefesini, şiirini ve tutkusunu merkeze alan devasa bir kozmik figür olur. Neredeyse Avrupa anlamında Tanrı'dır, ancak yine de Hint tanrıları, kendi mezheplerinde tapınma tekeline sahip olsalar da, Yehova veya Allah'a asla tamamen benzemezler. Aynı anda daha efsanevi, daha insani ve daha felsefidirler, çünkü dünyanın dışındaki yaratıcılar ve yöneticiler olarak değil, doğada kendilerini gösteren güçler olarak tasarlanırlar. Coşkulu bir mitoloji onlara korkunç biçimler, göksel konutlar, eşler ve çocuklar bahşeder: bu dünyada ara sıra
görünürler, insan duygularının
büyütülmüş hali olan tutkuların etkisi altında hareket ederler. Filozof onları kendi sistemine
uyarlar ve şöyle der:
Vişnu veya Şiva, Yüce Ruh'un görünür evrenin Efendisi olarak aldığı biçimdir, bu biçim yalnızca görünür dünyanın kendisinin gerçek olduğu şekilde gerçektir.

Vişnu ve Rudra, Rig Veda tarafından bile bilinir, ancak özel bir öneme sahip olmayan tanrılar olarak. Ancak Vedik çağdan sonra, her biri kendi tapanları için, Evrenin tartışmasız Efendileri oldular. Şivaizm ve Vişnuizm'in, kültlerinin adlandırılabileceği gibi, antik çağa kadar uzanan bir sınırlayıcı tarih, en azından kuzeydoğu Hindistan için Budist literatürü tarafından sağlanmıştır. Pali Pitakaları sıklıkla[334] popüler tanrıları tanıtır, ancak Vishnu ve Siva'ya hiçbir önem vermez. Görünüşe göre Venhu ve Isana adlarıyla anılırlar, ancak artık unutulmuş bir sürü ruhtan farklılaştırılmazlar. Pitakaların tanrılar konusunda hiçbir önyargısı yoktur ve amaçları en güçlülerini Buda'ya göre aşağılıklarını kabul etmiş olarak göstermektir. Siva ve Vishnu, Brahma ve Indra ile aynı şekilde öne çıkarılmamışsa, çıkarım açıktır: Kimsenin aklına özellikle önemli oldukları gelmemiştir. Bu tanrı listelerinin yer aldığı Digha Nikaya'nın suttaları muhtemelen MÖ 300'den önce yazılmıştır.[335] O tarihlerde Pataliputra'daki Yunan elçisi Megasthenes, Dionysus ve Herakles adlarıyla iki Hint tanrısını tanımlar. Bunlar genellikle Krishna ve Siva ile özdeşleştirilir. Her bir tanımın analizinden bu özdeşliği çıkarmak zor olabilir ve farklı otoriteler hem Şiva'yı hem de Krishna'yı Dionysos ile özdeşleştirmiştir, ancak gerçek şu ki, biraz yüzeysel bir yabancı gözlemci Hinduların iki büyük tanrıya taptığı fikrinden etkilenmiştir. Bu fikri Vedik panteondan türetmiş olması pek mümkün değildir ve Şiva ve Vişnu'dan başka hangi tanrılara atıfta bulunabileceği açık değildir. Bu nedenle, bu iki kültün MÖ dördüncü yüzyıl civarında şekillenmiş olması muhtemeldir. Görünüşte aniden ortaya çıkmaları popüler karakterlerinden ve sanatta herhangi bir kaydın olmamasından kaynaklanmaktadır. Asokan döneminin ve hemen sonraki yüzyılların heykelleri ve oymaları tamamen Budisttir. Hinduizmin (daha sonraki Hint dini biçiminin yaygın olarak adlandırıldığı gibi) erken Brahmanizm'den ilk gelişimini gösteren hiçbir tapınak veya görüntü kalmamıştır. Edebiyat (bilgilerimiz için bağımlı olduğumuz) popüler tanrıların rahiplik ve aristokrasi tarafından tanınmadan önceki erken kariyerlerini pek hesaba katmaz, ancak bu tanınma bir kez elde edildiğinde, tüm ihtişamlarıyla ve onurlarının yeni olduğuna dair hiçbir ipucu olmadan ortaya çıkarlar. Daha önce de belirtildiği gibi, İsa'dan önceki beşinci veya altıncı yüzyılda Vedik veya Brahmanik dinin Hindistan'daki tek ibadet ve felsefe biçimi olmadığına dair kanıtlarımız var. Brahmanların karşı çıkmadığı ve kendilerine uygun olduğunda destekledikleri popüler tanrılar ve ayinler vardı. Bugün Hindistan'da olanlar o zaman gerçekleşti. Bir yerli tanrı, bağlı olduğu kabilenin veya bölgenin refahı nedeniyle önemli hale geldiğinde, Brahmanlar tarafından tanınır ve panteonlarına kabul edilir, belki de daha genel olarak ilahi olarak kabul edilen bir şahsın oğlu veya enkarnasyonu olarak. Brahmanların prestiji böyle bir
tanınmayı bir onur haline getirmeye yeter, ancak aynı zamanda her önemli dini hareketin kontrolünü ele geçirmek ve bastırmak yerine dahil etmek onların ilgi alanı ve bin yıllık
alışkanlığıdır. Ve bu dahil etme sadece
bir tanınmadan daha fazlasıdır: yeni yetme tanrı, kendisine tanıtılan olimpiyat toplumunun tavırlarından ve niteliklerinden bir şeyler ödünç alır. Ne kadar
büyürse, füzyon ve ödünç alma süreci o kadar önemli olur. Hindu felsefesi her zaman çok sayıdaki arasından birini arar ve popüler düşünce, daha karışık bir şekilde, aynı hedefi izler. Tanrılarını birleştirir ve tanımlar, tek başlarına ele alındığında gerçekten ilahi olmak için çok taraflı olduklarını belirsiz bir şekilde hisseder veya her birini yeterli bir ilahi bütün haline getirmek için çabalayarak üzerlerine nitelikler yığar.

Vişnu ve Şiva'nın oluşumuna katkıda bulunan süreçler arasında, Hindistan'a kuzeybatıdan giren istilaları saymalıyız.[336] Baktriya ve Sogdiana'da Yunanistan ve İran'ın sanatı ve dini fikirleri ve Çin sınırından gelen Yueeh-chih ve diğer kabileler tarafından ithal edilen unsurlar bir araya geldi ve birleşti. Vişnu ve Şiva'nın kişiliklerinin yabancı
etkiye atfedilmesine gerek yoktur. Kaba istilacılar Siva'ya tapınmayı hoş karşıladılar, ancak onu
onların getirdiğine dair bir kanıt yok. Ancak Pers ve Greko-Baktriya etkisi daha belirgin, daha kişisel ve daha resimli tanrıların yaratılmasını destekledi. Vedik ilahilerin tanrıları belirsiz ve belirsizdir: Upanişadların Yüce Varlığı tamamen kişiliksizdir, ancak Mithra ve Apollon, ihtişamlarında ilahi olsalar da, kişilikleri ve insanlığa yaptıkları çağrıda insandırlar. Bu yabancı kavramların ve özellikle sanattaki temsillerinin etkisi en iyi
Hint Budizminde görülür. Hinduizm'in çok eski bir sanatsal kaydı yoktur ve bu nedenle üzerindeki Greko-Baktriya etkisi daha az belirgindir, çünkü Gupta döneminin heykeli bu ilhamdan kaynaklanmış gibi görünmemektedir.
Ne dışsal formda ne de karakter olarak Vishnu ve Siva, Apollon ve Mithra'ya Vedik tanrılardan daha fazla benzememektedir. Coşkulu, fantastik şekilleri, birçok başları ve kolları, karmaşık ve çoklu niteliklerinin bir sembolüdür. Kişilik sınırlarıyla sınırlı değillerdir, ancak tek bir insan şeklinin sınırlarıyla belirtilmeyen büyük polimorfik güçlerdir.[337]

2

Görkem ve çoklukları bakımından benzer olsalar da, Vishnu ve Siva başka türlü
benzer değillerdir. Tamamen gelişmiş formlarında, dünyaya bakmanın iki yolunu temsil ederler. Vaishnavaların
ana fikirleri insani ve duygusaldır. Tanrı kurtarır ve sever: o
bir sevgi ibadeti ister. İnsan enkarnasyonlarında görünür ve bu enkarnasyonlar tarafından orijinal formundan daha iyi veya daha iyi bilinir. Ancak Sivaizm'de ana düşünce akımı duygusal olmaktan ziyade bilimsel ve felsefidir.[338] Bu ifade, Siva ve eşiyle bağlantılı vahşi ritüelleri ve efsaneleri
düşünürseniz garip görünebilir. Bununla birlikte, değişen ve değişirken hem yok eden hem de yeniden üreten kozmik güç olan Sivaizm'in temel kavramı kesinlikle bilimseldir ve Vişnuizm'in insani, acıklı, sevgi dolu duygularıyla çelişir. Ve üretken ilkenin ibadeti ne kadar skandal olursa olsun, bu dürtünün dünya şemasındaki gücü inkar edilemez. Bir duygudan ziyade bir güç karakterine uygun olarak Siva, Rama veya Krishna gibi popüler bir kahraman ve kurtarıcı olarak enkarne olmaz[339], ancak özel amaçlar için çeşitli doğaüstü biçimler alır. Her iki ibadet de, farklılıklarına rağmen, Hint dininin çoğu aşamasında ortak olan özellikler gösterir. Her ikisi de göçten kurtuluşu arar ve insan ve hayvan yaşamında bulunan bir üzüntü duygusuyla doludur: her ikisi de popüler inançların genellikle ulaştığı seviyenin çok üzerinde yükselen felsefi doktrinler geliştirir veya benimser ve her ikisinin de Asya veya Avrupa'daki önemli mezhepler tarafından genellikle kabul edilen ahlak standardının altına düştükleri erotik yönleri vardır. Siva ismi eufemistiktir. Hayırlı anlamına gelir ve Eumenides gibi, dehşet tanrısı için küçümseyici ve iltifat edici bir unvan olarak kullanılır. Bu onun en eski tanımı değildir ve Rig Veda'da Rudra olarak bilindiği yerde uygun bir isim olarak geçmez, tartışmalı bir türetme kelimesidir, ancak muhtemelen kükreyen anlamına gelir. Nispeten az sayıda ilahi Rudra'ya hitap eder, ancak o diğer Vedik tanrılardan açıkça ayırt edilir. Onlar neşeli ve iyiliksever figürlerken, o kötü niyetli ve korkunçtur: onlar cennetin tanrılarıdır, ancak o yeryüzünün tanrısıdır. O "insan katili" ve hastalık göndericisidir, ancak bu faaliyetleri kısıtlarsa güvenlik ve sağlık sağlayabilir. "Bizi öldürme, çünkü sen lütufkârsın" ve böylece Yıkıcı, Lütufkâr Olan olur.[340] Siva isminin Tamilce _civappu_ kırmızı kelimesiyle bağlantılı olduğu ve ayrıca Rudra'nın kükreyen değil, kırmızı veya parlayan anlamına geldiği öne sürülmüştür. Bu etimolojiler bana olası görünüyor ancak kanıtlanmamış. Ancak Rudra, Rig Veda'nın diğer tanrılarından karakter olarak farklıdır. Hindistan'ın Aryan istilacılarının bu tür bir tanrı getirmediğini söylemek acelecilik olur ancak Dravidian nüfusuyla kan ve fikirlerde giderek birleştikçe panteonlarındaki bu öğenin artmış olması muhtemeldir. Ancak Dravidianların bu uzak dönemdeki inançları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Sadece daha sonraki çağlarda duygusal dinin, alt evrelerinde sözde şeytan dansı ve üst evrelerinde mistik şiir olarak ifade bulduğunu ve aralarında yaygın olduğunu biliyoruz.

Beyaz Yajur Veda[341] Rudra'ya veya Rudralara hitap eden Satarudriya olarak bilinen ünlü bir dua içerir, çünkü çağrılan güç artık çok ve şimdi tek gibi görünüyor. Uzun bir sıfat dizisiyle tanımlanan bu tanrı, Sankara adını alır (sonradan Siva'nın iyi bilinen bir sıfatı) ve mavi boyunludur. Kendisine _Siva_ veya hayırlı olması için yalvarılır, ancak kelime bir sıfattır, özel bir isim değildir. Dağlarda ve ıssız, ürkütücü yerlerde dolaşır: Şiddet yanlısı ve kanunsuz adamların, askerlerin ve soyguncuların (bu ikisi açıkça aynı kabul edilir), hırsızların, dolandırıcıların ve yankesicilerin[342] koruyucusudur, ancak aynı zamanda zanaatkarların ve avcıların da koruyucusudur ve kendisi "dikkatli bir tüccardır": "kötü biçimli" ve her türden ruhların efendisidir. Ama o aynı zamanda "akan derelerde, dalgalarda, sakin sularda, nehirlerde, adalarda... ve ağaçların köklerinde yaşayan..." büyük bir kozmik güçtür: "büyülerde, cezalarda, refahta, toprakta, harman yerinde... ormanda ve çalılarda, seste ve yankıda... genç otlarda ve köpükte... çakılda ve derelerde... yeşil şeylerde ve kuru şeylerde... var olan... Yaprağa ve yaprağın düşüşünde olana, tehdit edene, öldürene, rahatsız edene ve eziyet edene saygı." Burada kötü ve itibarsız bir tanrının, düşük kastların ve şiddet içeren mesleklerin koruyucusunun, doğanın ürkütücü güçleriyle nasıl ilişkilendirildiğini ve bir Her Şey Tanrısı olma yolunda olduğunu görüyoruz.[343]

Rudra, Atharva Veda'da sıklıkla anılır. O, Satarudriya'da olduğu gibi
tasarlanmıştır ve ruhların ve hayvanların efendisidir.
"Senin için ormanın hayvanları, geyikler, kuğular ve çeşitli kanatlı
kuşlar ormana yerleştirilir: senin canlı yaratıkların
sularda bulunur: senin için göksel sular akar. Sen okyanusun
canavarlarına
ateş edersin ve senin için ne uzakta ne de yakında hiçbir şey yoktur."[344]

Bu pasajlar, daha sonraki Siva'nın karakterinin
inşa edildiği ana kavramların Vedik zamanlarda var olduğunu gösterir. Yajur ve Atharva Veda'ların Rudra'sı Brahmanik değildir: o rahiplerin ve düzenli ritüellerin tanrısı değil, vahşi insanların ve yerlerin tanrısıdır. Ancak o, köylüleri ve sığırlarını etkileyen küçük bir taşra iblisi değildir. Bir Rudra ile birçok Rudra arasında bazı tereddütler olsa da, yıkıcı güçler düşüncede birleşmiştir ve yıkıcı, yaratılışa bir şeytan veya kötülük ilkesi olarak karşı değildir, ancak daha derin bir anlayışla tüm canlıların Rabbi ve Yasası olarak kabul edilir. Ancak Siva'nın ana hatları Vedik yazılarda bulunsa da, sonraki yüzyıllar kültüne yeni özellikler ekledi. Bunların başında Linga olarak bilinen bir sütuna tapınma gelir, bu sütun şu anda en çok tapınılan
simgedir. Genellikle görünüşü düzgün olsa da fallik bir semboldür. Vedalar bu tapınmayı onaylamaz ve bunun onlar tarafından bilinip bilinmediği bile açık değildir.[345] İlk olarak Mahabharata'da emredilmiştir ve orada sadece iki pasajda[346] geç eklemeler gibi görünmektedir. Çıkarım, Mahabharata'nın bizim baskımızın derlendiği zamana yakın bir zamanda Hinduizm'in bir parçası olarak kabul edildiği yönündedir.[347] Yerlilerden ve özellikle Dravid kabilelerinden[348] ödünç alındığına dair eski teori artık itibarsızlaşmıştır. İlk olarak, yerli kabileler arasında fallik tapınma örnekleri özellikle çok sayıda veya çarpıcı değildir. İkinci olarak, linga tapınması güneyde yaygın olsa da bununla sınırlı değildir, ancak Hindistan'ın her yerinde, hatta Assam ve Nepal'de bile gelişir. Üçüncü olarak, düşük kastlarla, orjilerle, müstehcen veya kana susamış ayinlerle veya Ari olmayan olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyle bağlantılı değildir. En katı Brahmanların özel ibadetlerinin bir parçasıdır ve amblemin önemine rağmen, ona sunulan ibadet tamamen nezaketlidir.[349] Bu kanıtlar, bu kültün çağımızın ilk yüzyıllarında Brahmanik Hindular arasında büyüdüğünü göstermektedir. Erkeklikte ve üremede ilahi bir şey olduğu fikri zaten vardı. Sembolün -taş sütunun- seçimi iki durumdan etkilenmiş olabilir. Öncelikle, Budistlerin stupalara, özellikle de minyatür stupalara olan saygısı, bir koni veya sütunun dini bir amblem olduğu fikrini aşina hale getirmiş olmalı[350] ve ikinci olarak, linga, Vishnu onuruna dikilen oyulmuş sütunlara veya taş standartlara benzetilebilir. Bazı lingalar oyulmuştur ve bir veya dört yüze sahiptir, böylece fallik görünümlerini tamamen kaybederler. Bu kültün geniş yayılımı, kökeni geç görünse de, dikkat çekicidir.
Benzer bir şey Ganesa ibadetinde de görülebilir: bununla ilgili ilk kayıtlar daha da sonraya aittir, ancak artık Hindistan'da evrenseldir.

Dış törenleri mütevazı ve mütevazı olsa da, esas olarak linga ibadetinden oluşan bir dinin, taraftarlarını büyük ölçüde eğitimli sınıflardan çekmesi ve hiçbir ahlaki veya sosyal damgaya sahip olmaması garip görünebilir. Yine de bir fikir olarak, bir felsefe olarak,
Sivaizm gerçeğe ve güce sahiptir. İnsanlığın bu dünyanın Efendisi hakkında çizdiği en iyi resmi verir, aslında azizin özlem duyduğu idealin değil, umut ve duygunun perdenin ardındaki küreleri doldurduğu hayallerin değil, Evreni olduğu gibi yöneten, yeniden üreten ve yok eden ve bu eylemlerden birini gerçekleştirirken zorunlu olarak diğerini gerçekleştiren gücün resmidir, çünkü ikisi de değişimin birer yönüdür. Çünkü tüm hayvan ve insan varoluşu[351] cinsel arzunun ürünüdür: ne başlangıcı ne de sonu olan, ancak bir başlangıcı ve bir sonu olması gereken bireylerde sürekli olarak kendini gösteren bir gücün geçici ve geçici biçimidir. Avrupa zevkinin bize böylesine çekinerek atıfta bulunmamızı emrettiği bu güç, dünyanın gerçek yaratıcısıdır. Sadece yeni hayatlar üretmenin merkezi mucizesini aralıksız olarak gerçekleştirmekle kalmıyor, aynı zamanda buna sayısız yardımcı mucizeler de eşlik ediyor, bunlar yeni doğan çocuğa besin sağlıyor ve aşağılık organizmaların yavrularına sanki insan zekasıyla donatılmışlar gibi bakmalarını sağlıyor. Ancak Yaratıcı aynı zamanda Yıkıcıdır, öfkeyle değil ama faaliyetinin doğası gereği. Değişimler dizisi bir krizle sonuçlandığında ve bir birey dağıldığında ölüm ve yıkım görüyoruz, ancak gerçekte bunlar büyüme süreci boyunca gerçekleşir. Yumurta tavuk yumurtadan çıktığında yok olur: embriyo çocuk doğduğunda var olmaktan çıkar; insan var olduğunda çocuk artık yoktur. Ve değişim, gelişme ve ilerleme için ölüm, doğum kadar gereklidir. Ölümsüzlerin dünyası durağan bir dünya olurdu.

Siva figürü bir kez kesin bir şekil aldığında, nitelikler ve
lakaplar ona bolca verilir. O büyük bir çilecidir, çünkü
Hindistan'da çilecilik güç anlamına gelir ve Siva doğa güçlerinin kişileştirilmiş halidir.
Çılgın sefahat ve çilecilik arasında garip bir şekilde gidip gelebilir, ancak bazı Krishnaite mezheplerinin duygusallığı ona yabancıdır. O bir büyücüdür, ruh birliklerinin efendisidir ve böylece tüm eski animistik ibadeti çevresine çeker. Ancak o aynı zamanda Zaman (Mahakala) ve Ölüm (Mrityu) ile özdeşleştirilir ve
üremeye başkanlık ettiği için yarı erkek, yarı kadın olan Ardhanaresvara'dır.
Hikayeler onun çeşitli niteliklerini açıklamak için uydurulur veya uyarlanır ve ona ilahi bir aile sağlanır. Kailasa Dağı'nda ikamet eder:
Üç gözü vardır: Ortadakinin üstünde ayın hilali vardır
ve Ganj nehri örgülü saçlarından aşağı iner:
Boğazı mavidir ve bir yılan ve kafataslarından oluşan bir kolye ile çevrilidir.
Ellerinde üç uçlu bir üç çatallı zıpkın ve bir davul taşır. Ancak
suret veya tasvir değişir, çünkü Siva birçok biçimde tapınılır. O
Mahadeva, Büyük Tanrı, Hara Seizer, Bhairava korkunç, Pasupati, sığırların Efendisi, yani hayvanlarla
karşılaştırılan insan ruhlarının Efendisidir. Yerel tanrılar ve kahramanlar onunla özdeşleştirilir.
Bu nedenle, yerli ırkların tanrılaştırılmış bir hayaleti olduğu söylenen Gor Baba[352] Goresvara olarak yeniden ortaya çıkar ve Siva'nın bir biçimi olarak kabul edilir, aynı şekilde
Khandoba veya Khande Rao, köpeklerle bağlantılı bir tanrıdır. Ganesa, "Orduların Efendisi", engelleri ortadan kaldıran ve bir fil başıyla temsil edilen ve bir fare eşliğindeki Tanrı, Şiva'nın oğlu olarak kabul edilir. Bir diğer oğlu ise Savaş Tanrısı Skanda veya Kartikeya'dır, Seylan ve Güney Hindistan'da büyük bir tanrıdır. Ancak hem yerli kültlerin emilimi hem de spekülasyon ve ahlak üzerindeki etkisi açısından Şiva'nın karısının veya kadın eşinin oynadığı rol daha önemlidir.

Çoğu mezhepte bulunmasına rağmen tanrıçalara tapınma, özellikle Şivaizm ile bağlantılıdır. Madonna'ya benzeyen, herkese yardım eden ve acıyan nazik ve şefkatli tanrıça figürü daha sonraki Budizm'de ortaya çıkar ancak nedense bu düşünce dizisi Hindistan'da pek yaygın olmamıştır. Lakshmi, Sarasvati ve Sita iyilikseverdir, ancak popüler itibarda büyük bir konuma sahip değillerdir[353] ve Kali, Durga veya Mahadevi gibi isimler altında milyonlarca tapan çeken varlık, birçok biçim ve görünüme sahip olmasına rağmen, en yaygın olarak kan adakları talep eden korkunç bir tanrıça olarak temsil edilir. Bu tanrıça veya tanrıçaların tapınması, çünkü bir mi yoksa çok mu olduğunu söylemek zor, ayrı bir bölümde ele alınır. Siva'ya adanmış tapınaklarda, onun dişi karşılığı veya enerjisi (Sakti) de tanınmaktadır, ancak yine de efendisinin eşi olarak saygı görür ve ona şeref verilir. Ancak Saktist ibadetinde, Sakti'ye, gücünün tezahür ettiği biçim veya hatta temel Tanrılık olarak hayranlık sunulur.

3

Şimdi Vishnu'ya geçelim. Veda'nın büyük tanrılarından biri olmasa da, kendisinden oldukça sık ve saygıyla bahsedilir. Hintli yorumcular ve karşılaştırmalı mitolojistler onun bir güneş
tanrısı olduğu konusunda hemfikirdir. Başlıca başarısı üç adım atmış olmasıdır (ya da belki de daha önceki versiyonda alışkanlık olarak atmaktadır). Bu, başlangıçta güneşin gökkubbede ilerlemesinin bir açıklamasıydı ancak daha sonra, dünya iblisler tarafından fethedildiğinde Vishnu'nun bir cüce olarak enkarne olduğunu ve iblis kralının ona üç adımda ölçebileceği kadar alan vaat ettiğini anlatan bir mite dönüştü. Sonra, gerçek formunda belirerek, dünyayı ve cenneti aştı ve dünyayı insanlık için geri kazandı. Koruyucu olarak özel karakteri Veda'da zaten ana hatlarıyla belirtilmiştir. O her zaman iyilikseverdir: üç adımını insanların iyiliği için attı: cenneti ve
dünyayı kurdu ve korudu. Ancak o, Rig Veda'nın başlıca güneş tanrısı değildir: Surya, Savitri ve Pushan daha fazla çağrı alır. Bir ilahide, büyüklüğünün sınırlarının hiç kimse tarafından bilinmediği söylenmesine rağmen, diğer pasajlar onun hiçbir üstünlüğünün olmadığını ve hatta Mahabharata'da ve Vishnu-Purana'da bile Adityalar veya Aditi'nin oğulları arasında sayıldığını gösterir. Brahmanalarda, Rig Veda'dakinden biraz daha önemlidir[354], ancak daha sonra işgal ettiği
gibi bir konuma henüz ulaşmamıştır.

Tıpkı Siva için olduğu gibi, Vishnu için de, mütevazı bir rütbeden popüler itibarda sadece bir rakibi olan bir konuma nasıl ilerlediğine dair net bir kaydımız yoktur. Ancak değişimin gerçekleştiği çizgiler açıktır. Kendi Kilisesinde bile, Vishnu'nun kendisi nispeten az ilgi görmektedir. O, Şiva gibi yapan ve bozan bir güç değil, her şeyi olduğu gibi tutan iyiliksever ve çekingen bir kişiliktir. Enkarnasyonlarından farklı olarak tapınması, özellikle kuzeyde olmak üzere modern Hindistan'da göze çarpmaz. Güneyde Krishna tarafından daha az gölgede bırakılır ve onuruna birçok büyük tapınak inşa edilmiştir. Resmen kendisine özel alanı olarak adanmış olan Travancore'da, Padmanabha adıyla tapınılır. Ancak onun gerçek saygı iddiası, Hint kalbine olan çağrısı, özellikle Rama ve Krishna olmak üzere belirli tanrılaştırılmış insan kahramanlarının onunla özdeşleştirilmesinden kaynaklanır. Tanrılaştırma Hindistan'da yaygındır.[355] Günümüzde de varlığını sürdürmektedir ve artık var olmayan Avrupalılar bile bu uygulamadan kaçamamaktadır. Modern zamanlarda, reenkarnasyon fikri tanıdık hale geldiğinde, Caitanya veya Vallabhacarya gibi seçkin adamlar, ölümlerinden sonra, daha fazla uzatmadan Krishna'nın cisimleşmiş hali olarak ilan edildiler, ancak daha önceki çağlarda süreç muhtemelen iki kat daha fazlaydı. Öncelikle, ölen kahraman kendi başına güçlü bir hayalet veya tanrı oldu ve sonra bu tanrı, Brahmanik bir tanrıyla özdeşleştirildi. Birçok örnek, olağanüstü bir adamın, enkarnasyon fikrinden tamamen ayrı olarak, ölümden sonra ibadet gördüğünü kanıtlıyor. Vishnu'nun enkarnasyonları genellikle on tane olarak verilir[356] ancak hepsi aynı karakterde değildir. İlk beşi, yani Balık, Kaplumbağa, Yaban Domuzu, İnsan-Aslan ve Cüce, efsanevidir ve başlangıçta hiçbir bağlantısı olmayan efsanelerde hayırsever bir rol oynayan doğaüstü yaratıklarla özdeşleşmesinden kaynaklanmaktadır. Ancak, altıncısı, baltalı Parasu-rama veya Rama, tarihi öğeler içerebilir. Dünyanın ikinci çağında Kşatriyaları yok eden ve Malabar'ı denizden geri aldıktan sonra Brahmanlarla birlikte yerleştiren militan bir Brahman olarak tasvir edilir. Bu efsane açıkça iki üst kast arasındaki bir üstünlük mücadelesine atıfta bulunur, ancak rahip şampiyona atfedilen zaferlerin gerçekte bir temeli olup olmadığından şüphe edebiliriz. Ramayana[357], bu Rama ile aynı adı taşıyan daha büyük kahraman arasındaki bir mücadelenin tekil bir anlatımını içerir ve Parasu-rama diğerinin üstünlüğünü kabul eder. Yani rahip gözetiminde düzenlenen bir destan, savaşçıların kahraman tanrısının rahiplerin kahraman tanrısını nasıl yendiğini ve savaşçıların bu kahraman tanrısının daha sonra ortak rızayla daha büyük tanrı olarak tapınıldığını, ancak rahip himayesinde olduğunu anlatır. Brahmanların inatçılığı ve canlılığı, sonunda fatihi esir almalarını sağladı ve Ramacandra, Brahmanizmin şampiyonu oldu. Parasu-rama kadar. Dokuzuncu avatara (kesin sayısal düzeni bir anlığına bir kenara bırakırsak) veya Buda da çok ilginçtir.[358] Brahmanik edebiyatta Vishnu'nun bu karakterde görünmesine verilen sebep, tanrıların düşmanlarını yanlış öğretilerle yanıltmak istemesi veya hayvanlara duyduğu şefkatten dolayı Vedik kurbanların kaldırılmasını vaaz etmesidir. Hiçbir açıklama çok makul değil ve yozlaşmış Budizm'in tanrılaştırmaya ve mitolojiye itiraz etmediği dönemde Brahmanların Buda'ya tapınmayı kendi himayeleri altında onayladıkları oldukça açık. Ancak bunu sadece gönülsüzce yaptılar. Buda o kadar önemli bir şahsiyetti ki, bir tanrının, nazik veya düşmanca müdahalesiyle açıklanması gerekiyordu.[359]

Henüz gerçekleşmemiş olan onuncu enkarnasyonunda veya Kalki'de[360] Vişnu, muhtemelen Pers fikirlerinden etkilenen bir anlayış olan Mesih olarak görünecek. Saf hayal gücü alanında olduğumuz bu yerde, avataralarının işaretlerinin ne olması gerektiğini açıkça görüyoruz. Onun görevi kötüleri süpürüp atmak ve dindarların zaferini sağlamaktır, ancak bir öğretmen olarak değil, bir savaşçı ve bir atlı olarak gelir ve iyiyi korursa bunu kötülüğü yok ederek yapar. Dolayısıyla bir Kshatriya kahramanının tüm özelliklerine sahiptir ve bu aslında şimdi döneceğimiz en önemli iki avatarın, Rama ve Krishna'nın gerçek karakteridir.

Rama, genellikle Ramacandra olarak ayırt edilir ve genellikle yedinci enkarnasyon ve Krishna'dan önceki olarak ele alınır, çünkü bu hızla kötüleşen dünyanın ikinci çağında doğmuştur, oysa Krishna üçüncüye kadar ortaya çıkmamıştır. Ancak onun tanrılaştırılması Krishna'nınkinden daha sonradır ve muhtemelen onun bir taklididir. Ayodhya veya Oudh Kralı Dasaratha'nın oğluydu, ancak bir saray entrikası tarafından sürgüne gönderildi. Mithila Kralı'nın kızı Sita ile evlendi. Sita, Seylan'ın iblis tiranı Ravana tarafından kaçırıldı ve Rama onu Maymunlar Kralı Hanuman ve ordularının yardımıyla yeniden yakaladı.[361] Bu hikayede herhangi bir tarih çekirdeği var mı? Hindu efsanelerinin incelenmesi, genellikle isimleri ve soyağaçlarını doğru bir şekilde koruduklarını ancak gerçekleri çarpıttıklarını ve bağımsız anlatıları fantastik bir şekilde birleştirdiklerini göstermektedir. Rama, gerçek bir kişiliğe dayanan antik Oudh hikayelerinde yarı ilahi bir kahramandı ve Seylan, Aryan konuşan Hintliler tarafından sömürgeleştirilmişti.[362] Ancak Oudh kralının maymun benzeri yerlilerin yardımıyla gerçekten güneye bir keşif gezisi düzenlediğini varsayabilir miyiz? Bu şüphelidir ve Ramayana'nın anlatısı çarpıtılmış bir tarihten ziyade şiirsel bir icat gibi okunmaktadır. Yine de, böyle bir keşif gezisinin gerçekleşmesi dışında efsaneyi ne tetiklemiş olabilir? Rama'nın karısı Sita'da, bir tarım tanrıçası ve antik romantizmin bir kahramanı birleşmiş gibi görünüyor ve Hinduların gerçek eş idealini temsil ediyor. Rama ve Krishna'nın tanrılaştırılma adımlarına dair bir kaydımız yok, ancak destanın farklı bölümlerinde çok farklı yönlerden, bazen insandan biraz daha fazlası, bazen de Yüce Tanrı'dan daha azı olmayan şekilde sunuluyorlar. Ancak bu tanrılaştırmanın Budizm örneğine bir şeyler borçlu olduğundan şüphe edilemez. Çağımızdan hemen önceki ve sonraki yüzyıllarda hem Budizm hem de Hinduizm'in gelişiminin, büyük adamları tanrılaştırma yönündeki aynı popüler eğilimin paralel tezahürlerini verdiği söylenebilir. Bu doğrudur, ancak Hint dininin Budist olmayan biçimleri, tanrılaştırmaya karşı çıkmasa da, bunu özellikle teşvik etmemiştir. Ancak bu dönemde Budizm ve Jainizm güçlüydü: ikisi de büyük öğretmenlerin saygı görmesini onaylıyordu ve tanrılara kurban vermeyi veya tapınmayı tanımadıkları için, bu saygı törenlerinin temeli haline geldi ve kolayca ibadete dönüştü. Budistler tanrılaştırmanın getirilmesinden sorumlu değillerdir, ancak bunun bir dereceye kadar kamusal törenlerinin temeli olması, Rama ve Krishna'ya tapınmanın doğal görünmesine yol açmış olmalı.

Genellikle, Vishnu'nun tüm ilahi doğasının Krishna'da cisimleşmiş olmasına rağmen, Rama'nın yalnızca kısmi bir enkarnasyon olduğu söylenir. Tanrının özünün yarısı onda insan formuna bürünürken, diğer yarısı kardeşleri arasında dağıtılır. Krishna, halk arasında daha büyük bir figürdür ve daha fazla tapanının özel bağlılığını alır. Rama ismi çoğu Hindu'nun saygısını kazanır ve dualarında bir yeri vardır, ancak onun figürüne mezhepsel bağlılığı en çok çeken nitelikler (genellikle şüpheli ahlaki değere sahip) eklenmemiştir. Ona tapınma diğer tanrılara tapınmayla kolayca birleşir. Adem Köprüsü'ndeki büyük Ramesvaram tapınağı Rama'nın kendisine değil, orada diktiği lingaya adanmıştır ve Hintçe Ramayana'nın yazarı Tulsi Das, Rama'yı Yüce Tanrı ve dünyanın kurtarıcısı olarak anarken, ibadetinin Şiva'ya karşı olmadığını kesin bir şekilde belirtir[363].

Hiçbir yazıt veya eski referans Rama'ya tapınmaya tanıklık etmemektedir
bizim dönemimizden önce ve sonraki yüzyıllarda iki aşama ayırt edilebilir. İlk olarak, Rama büyük bir kahramandır, Vishnu'nun belirli bir amaç için bir enkarnasyonudur ve Vamana'ya veya başka herhangi bir
avataraya benzer: bu haliyle tüm saygıyı hak eder ancak yine de herhangi bir özel kültün nesnesi değildir. Mahabharata, Puranalar, Raghuvamsa'da Rama'nın görüşü budur ve Ramayana'nın bunun ötesine geçen kısımları muhtemelen sonradan eklenmiştir.[364] Ancak ikinci olarak Rama, tapanları için en yüce tanrı olur. Ramanuja (Vedanta sutraları, II. 42'de) ondan ve Krishna'dan en yüce varlığın tezahür ettiği iki büyük enkarnasyon olarak bahseder ve Krishna bu dönemde kesinlikle Tüm-Tanrı ile özdeş olarak tapıldığından, Rama'nın da aynı konumda olduğu anlaşılmaktadır. Yine de birçok mezhep için merkezi ve nihai ilahi figür haline gelmesi on dördüncü veya on beşinci yüzyıla kadar gerçekleşmedi.

Daha liberal mezheplerde Rama ibadeti kolayca teizme dönüşür ve Kabirpanth ve Sihizm'in doğrudan ebeveynidir, ancak Krishnaizm'in aksine erotik aşırılığa yol açmaz. Rama şövalyelik idealini, Sita ise iffet idealini kişileştirir. Daha az öğretici ibadet biçimleri daha fazla ilgi çekebilir, ancak Rama'nın felsefi düşüncenin yarı gölgesine itildiği varsayılmamalıdır. Hinduizm kadar çok yönlü bir şeyin bir sloganı olduğu söylenebilirse, o da Ram, Ram çığlığıdır. Maceralarının hikayesi kahramanın kendisinden bile daha uzağa gitmiştir ve sadece Keşmir'den Cape Comorin'e değil Bombay'dan Cava'ya ve Çinhindi'ne kadar bilinir, burada yaygın bir sanat konusudur. Hindistan'da Ramayana tüm sınıflar arasında en sevilen okumadır ve çeşitli bölümlerin dramatize edilmiş versiyonları dini oyunlar olarak sergilenir. İki geç Upanişad, Ramapurvatapaniya ve Ramauttaratapaniya, Rama'yı Yüce Varlık olarak övse de, Ramapurana diye bir şey yoktur. Gerçek önemlidir, çünkü onun ibadetinin, Puranaları belirleyen rahip mezhepçiliğinin tam olarak bu özelliklerine sahip olmadığını ve belki de Puranalardan daha sonra olduğunu gösterir. Ancak, Puranaların içerdiği her şeyden daha popüler olan geniş bir edebiyata ilham vermiştir. Böylece, Sanskritçe Ramayana'nın kendisi, Hintçe Ramayana, Kamban'ın Tamil Ramayana'sı ve Adhyatma-Ramayana ve Yoga-Vasishtha-Ramayana gibi eserlere sahibiz.[365] Bunların hepsinden, Tulsi Das'ın Ramayana'sı özellikle dikkat çekicidir ve bundan daha sonra uzun uzadıya bahsedeceğim.

4

Vishnu'nun diğer büyük enkarnasyonu olan Krishna, Hint panteonundaki en göze çarpan figürlerden biridir, ancak tarihsel kökeni belirsizliğini korumaktadır. Siyah veya koyu mavi anlamına gelen kelime, Rig Veda'da başka türlü bilinmeyen bir kişinin adı olarak geçer. Chandogya Upanishad'da[366] Devaki'nin oğlu Krishna'nın Angirasa klanından bilge Ghora tarafından eğitildiği belirtilir ve Krishna'nın da muhtemelen o klana ait olduğu ima edilir.[367] Daha sonraki mezhep yazarları bu ayeti asla alıntılamazlar, ancak sessizlikleri Upanishad'ın Krishna'dan bir tanrıymış gibi bahsetmemesinden ve yalnızca Ghora'dan eğitim aldığını ve ardından bir daha asla susamayacağını söylemesinden kaynaklanıyor olabilir. Bunun anlamı, kurbanın ritüeller olmadan gerçekleştirilebileceği, çeşitli kısımların açlık, yemek, gülme, cömertlik, doğruluk vb. gibi sıradan insan eylemleriyle temsil edildiğiydi. Bu doktrinin Budist diline[368] bazı benzerlikleri vardır ve eğer bu Krishna gerçekten de daha sonraki tanrının evrimleştiği kadim kahramansa, töreni reddeden ve Krishna'nın mensup olduğu kabileler tarafından uygulanan basit bir ibadet biçimine bir gönderme olabilir. Aşağıda bu kabileler ve Bhagavata mezhebi sorusuna geri döneceğim, ancak bu bölümde Krishna'nın kişiliğiyle ilgileniyorum.

Vasudeva, Krishna'nın iyi bilinen bir adıdır ve Panini'nin[369] bir sutrasıdır, özellikle Patanjali'nin yorumuyla birlikte alındığında, bunun bir klan adı değil, bir tanrının adı olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse Vasudeva M.Ö. dördüncü yüzyılda bir tanrı olarak tanınmış olmalı. M.Ö. ikinci yüzyıla ait olduğu görünen yazıtlarda[370] ve Taittiriya Aranyaka'nın[371] son ​​kitabında bahsedilmiştir, ancak bu kitap belirsiz bir tarihe sahiptir.

Krishna ismi Budist yazılarında Kanha biçiminde geçer, fonetik olarak Krishna'ya eşdeğerdir. Digha Nikaya'da[372] Kanhayanas (= Karshnayanas) klanından ve büyük bir bilge olan bir Kanha'dan bahsederiz. Bu kişi Rig Veda'nın Krishna'sı olabilir, ancak bizim Krishna'mızla aynı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.

Ghata-Jataka (No. 454), Krishna'nın çocukluğunun ve sonraki maceralarının bir hesabını verir ve bu birçok noktada hayatının Brahmanik efsaneleriyle örtüşür ve Vasudeva, Baladeva, Kamsa gibi birkaç tanıdık olay ve isim içerir. Yine de birçok özellik sunar ve ya bağımsız bir versiyondur ya da evinden uzaklaşmış popüler bir hikayenin yanlış bir sunumudur. Jain geleneği ayrıca bu hikayelerin popüler olduğunu ve farklı biçimlere dönüştürüldüğünü gösterir, çünkü Jainler, Vasudevalar ve Baladevaları içeren ayrıntılı bir antik patriark sistemine sahiptir. Krishna, Siyah Vasudevaların dokuzuncusudur[373] ve Dvaravati veya Dvaraka ile bağlantılıdır. Gelecek dünya döneminin on ikinci tirthankarası olacak ve ailesinin tüm üyeleri olan Devaki, Rohini, Baladeva ve Javakumara da benzer bir konuma ulaşacaktır. Bu, Krishna efsanesinin Brahmanik dinin dışında popülerliğinin çarpıcı bir kanıtıdır.

Krishna'ya dair yukarıdakiler dışında hiçbir referans daha önceki Upanishad'larda ve Sutra'larda bulunmamıştır. Manu'da bahsedilmemiştir ancak bir şekilde Mahabharata'nın başlıca figürüdür ancak tam olarak kahraman değildir. Ramayana, Rama olmadan olay örgüsüne sahip olmazdı ancak Mahabharata'nın hikayesi Krishna atlanırsa birliğini kaybetmezdi. Pandavaların tarafını tutar ve bazen bir şef bazen bir tanrıdır ancak destanın eylemi için elzem değildir.

Efsane onu Yadava kabilesinin Sattvata septine[374] mensup Vasudeva'nın ve karısı Devaki'nin oğlu olarak tasvir eder. Mathura (Muttra) kralı Kamsa'ya oğullarından birinin onu öldüreceği
öngörülmüştü. Bu nedenle ilk altı çocuğunu öldürdü: Yedinci, sıklıkla Vishnu'nun bir enkarnasyonu olarak sayılan Balarama,
ilahi müdahaleyle Rohini'nin rahmine transfer edildi.
Sekizinci Krishna daha doğal yöntemlerle kaçtı. Babası onu bir çoban olan Nanda'nın ve onu Gokula ve Vrindavana'da büyüten karısı Yasoda'nın sorumluluğuna verebildi. Burada gençliğini Gopiler veya sütçü kızlarla oynayarak geçirdi ve bunlardan bin tanesiyle evlendiği söyleniyor. Ancak kahramanlık eylemleri yapmak için zamanı vardı ve Kamsa'yı öldürdükten sonra Mathura sakinlerini Gujarat kıyısına inşa ettiği Dvaraka şehrine taşıdı. Yadavaların kralı oldu ve dünyayı tiranlardan ve canavarlardan temizleme misyonuna devam etti. Pandavalar ile Dhritarashtra'nın oğulları arasındaki mücadelede, eskisinin davasını savundu ve savaşın sona ermesinden sonra Dvaraka'ya çekildi. Yadavalar arasında iç çatışma çıktı ve ırkı yok etti. Krishna ormana çekildi ve onu geyik sanarak vuran Jaras (yaşlılık) adlı bir avcı tarafından öldürüldü. Mahabharata'da ve birkaç Purana'da bu çıplak taslak, Hint edebiyatında bile dikkate değer bir dizi mucizevi olayla
genişletilir ve neredeyse tüm olası ilahi ve insani faaliyet biçimleri bu çok yönlü figüre atfedilir. Gerçekten de, efsanenin en basit biçiminde bile kişiliğinin ikili olduğundan şüphelenebiliriz çünkü sahne Mathura'dan Dvaraka'ya değişir ve karakteri iki bölgede de aynı değildir. Batının eski bir askeri kahramanının bir tanrıyla veya belki de birden fazla tanrıyla
birleştirilmiş olması muhtemeldir. Krishna'nın adı etrafında çağlar boyunca yığılmış olan hikaye, duygu ve teoloji yığını onu üç temel açıdan temsil eder. Birincisi, o kötülüğün güçlerini yok eden bir savaşçıdır. İkincisi, aşk sporundan en manevi ve mistik anlamda Tanrı aşkına kadar her türlü aşkla ilişkilendirilir. Üçüncüsü, o sadece bir tanrı değil, aynı zamanda Avrupa'da ve ayrıca kelimenin panteistik kabulünde Tanrı olur ve felsefi bir teolojinin merkezidir. Bu yönlerin ilki açıkça en eskisidir ve tarihin bazı parçalarını bulmayı umabileceğimiz yer burasıdır. Ancak şairlerin ve hikaye anlatıcılarının süslemeleri o kadar çoktur ki, yalnızca bir gerçek alt yapısını gösterebilecek özelliklere işaret edebiliriz. Efsanede, Krishna Pandava'lara Kaurava'lara karşı yardım eder. Şimdi birçok kişi Pandavaların, Himalayalar'da konaklamış ve muhtemelen sakinlerin bazı geleneklerini edinmiş kabilelerden oluşan Hindistan'a ikinci ve daha sonraki bir Aryan göçünü temsil ettiğini düşünüyor, çünkü beş Pandavanın ortak bir karısı vardı. Ayrıca, Krishna isminin anlamı, siyah, onun Aryan olmayan bir kabilenin şefi olduğunu düşündürüyor. Bu nedenle, Krishna mitinin bir kaynağının, efsanede Pandavalar olarak tanımlanan, Hindustan'da halihazırda yerleşik olanlarla tam olarak aynı yasalara ve inançlara sahip olmayan istilacı Aryanlardan oluşan bir grubun, Rajputana'daki Sisodiaların Bhiller tarafından yardım görmesi gibi, güçlü bir yerli şef tarafından yardım edilmesi olabilir. Krishna'nın kabilesinin Kabil'den veya kuzey batıdaki diğer dağlık bölgelerden gelmiş olması da mümkündür, ancak efsanedeki en kesin noktalardan biri kıyı kasabası Dvaraka ile olan bağlantısıdır. Bu kasabanın tahkimatları ve iblis kral Salva'nın kuşatma yoluyla onu fethetme çabaları Mahabharata'da[375] anlatılır, ancak anlatı tarihsel olmaktan çok sihir ve mucize atmosferiyle çevrilidir.[376]

Krishna efsanesinin daha az fantastik kısımlarını seçip bunları tarih olarak yorumlamak makul olmasa da, birçok bölümün onu Brahmanik kurumlarla çatışma içinde ve Vishnu'nun enkarnasyonunun konumunu zorlukla koruduğu şeklinde tasvir etmesine oldukça önem verebiliriz.[377] Böylece Indra'nın bahçesini yağmalayıp ona direnmeye çalışan tanrıları yener. Siva ve Skanda ile savaşır. Benares'i ve tüm sakinlerini yakar. Yine de ona Upendra denir, ki bu, mezhepsel yaratıcılığın icat ettiği diğer açıklamalar ne olursa olsun, Küçük Indra'dan başka bir şey ifade edemez ve Arjuna'nın arabacısının mütevazı görevini üstlenir. Akrabaları pek itibarlı değilmiş gibi görünüyor, çünkü görevinin bir kısmı kendi klanını yok etmekti ve iç çekişmelerde klanını yok etmelerine başkanlık ettikten sonra kendisi öldürüldü. Tüm bunlarda, nihayetinde kanonize edilmiş olsa da, Brahman medeniyetiyle tam bir uyum içinde olmayan bir gücü temsil eden bir yerli kahramanın figürünü belirsiz bir şekilde görüyoruz. Figürün ayrıca birçok güneş özelliği vardır ancak bunlar kökeninin bir güneş mitinde aranması gerektiği anlamına gelmez, bunun yerine, birçok erken dönem tanrısı güneşin formları olduğu için, güneş özellikleri ilahiliğin doğal bir parçası haline geldi ve tıpkı tanrılaştırılmış Buda'ya atfedildiği gibi tanrılaştırılmış Krishna'ya atfedildi.[378]

Bazı yazarlar, tarihi Krishna'nın Zerdüşt'e benzer bir öğretmen olduğunu ve askeri sınıftan olmasına rağmen, esas olarak Bhagavatalar dini olarak bilinen, Bhagavat adı verilen ve belki de Güneş ile özdeş olan tek bir Tanrı'ya tapınmayı aşılayan teistik bir sistem olan şeyi kurmakla veya desteklemekle meşgul olduğunu savunurlar. Kahraman Krishna'nın özel bir tanrıya tapınmayla bağlantılı olması muhtemeldir ancak onun öncelikle bir öğretmen olduğuna dair hiçbir kanıt göremiyorum.[379] Daha önceki efsanelerde o bir silah adamıdır: daha sonrakilerde ise hayatını öğretmeye adamış biri değil, en beklenmedik anlarda Tanrı'nın ve evrenin doğasını açıklayan güçlü bir kişiliktir. Şimdi Mahavira ve Buda gibi dinlerin kurucuları efsanelerde bile öğretmen karakterlerini koruyorlar ve çeşitli kahramanca
başarılar biriktirmiyorlar. Benzer şekilde Caitanya gibi mezheplerin modern kurucuları, enkarnasyonlar olarak saygı görmelerine rağmen, hala tarihi niteliklerini koruyorlar. Ancak diğer yandan birçok eylem adamı, bir şey öğrettikleri için değil, insan güçlerinden daha fazlası gibi göründükleri için tanrılaştırılmıştır. Rama, bu tür bir tanrılaştırmanın klasik bir örneğidir ve birçok yerel tanrının güçleri saygı uyandıran savaşçılar, haydutlar ve avcılar olduğu gösterilebilir. Bombay Başkanlığı'nda Maratha lideri Sivaji'yi tanrılaştırma eğilimi olduğu söylenir.[380]

İkinci görünümünde Krishna, periler ve sığırlar arasında spor yapan bir pastoral tanrıdır. Bu Krishna'nın kökeninde Dvaraka'nın şiddet yanlısı ve trajik kahramanından farklı olması mümkündür. İki karakterin kanunsuzlukları dışında pek ortak noktası yoktur ve iki efsane döngüsünün tarihi ve yeri farklıdır. Ancak hikayedeki en eski olaylardan biri olan Kamsa'nın ölümü (çünkü Mahabhashya'da[381] bahsedilmiştir) her ikisine de aittir ve Kamsa tutarlı bir şekilde Muttra ile bağlantılıdır. Mahabharata esas olarak savaşçı Krishna ile ilgilidir: pastoral Krishna'nın ucubelerine yapılan birkaç gönderme, sonradan eklendiği düşünülen pasajlarda yer alır ve gerçek olsalar bile gençliğine çok az dikkat edildiğini gösterir. Ancak daha sonraki çalışmalarda, göreceli önem tersine çevrilir ve aşık çoban figürü savaşçıyı neredeyse sürgün eder. Bu figürün büyümesini altıncı yüzyıl heykellerinde, Vishnu ve Bhagavata Puranaları'nda ve Gita-govinda'da (yaklaşık 1170'te yazılmıştır) izleyebiliriz. Hatta daha sonra, Krishna'nın metresi olan Radha'ya, kendisini erkek ve dişi yarılara böldüğü varsayılan tanrının bir parçası olarak tapınma başlamıştır.[382] Pastoral Krishna'nın doğumu ve maceraları, Muttra çevresindeki bölge olan Braj topraklarında ve Abhira kabilesi arasında yer alır, ancak savaşçı Krishna batıyla bağlantılıdır, ancak onun maceraları Ganj vadisine kadar uzanır.[383] Günümüzde Ahir olarak adlandırılan Abhiralar, batıdan gelen göçebe çobanlardı ve Kathiawar ile Muttra arasındaki hareketlerinin Krishna efsanesinin çift konumuyla bir ilgisi olabilir.

Hem arkeoloji hem de tarihi duyurular bize Muttra'nın tarihi hakkında bir şeyler anlatır. Orada bulunan heykeller ve viharalar da kanıtladığı gibi, büyük bir Budist ve Jain merkeziydi. Batlamyus ona tanrıların şehri der. Fa-Hsien (MS 400) burayı Budist olarak tanımlar, ancak bu inanç Hsuean Chuang'ın ziyareti sırasında (MS 630 civarı) gerilemekteydi. Heykel kalıntıları da Greko-Baktriya etkisinin varlığını gösterir. Bu nedenle Muttra'nın dini düşüncesinde Yunanistan, Pers veya Orta Asya'ya kadar uzanan unsurlar bulursak şaşırmamalıyız. Bazıları Hristiyanlığın bu unsurlar arasında sayılması gerektiğini iddia ediyor ve ben bu soruyu başka bir yerde tartışacağım. Burada sadece Hristiyanlık ve Yunan ve Batı Asya dinlerinde ortak olan fikirlerin muhtemelen kuzey yoluyla Hindistan'a girdiğini söyleyeceğim, ancak özellikle Hristiyan fikirlerine dair hiçbir kanıt göremiyorum. Pastoral Krishna'nın tüm önceki Hint tanrılarından farklı olduğu doğrudur, ancak başka bir yerden ona yakın bir paralellik gösterilemez ve onu bir bütün olarak ele alırsak, kesinlikle Hristiyan olmayan bir figürdür. Hristiyanlığa olan benzerlik, annesiyle birlikte ilahi bir çocuğa tapınmaktan oluşur. Ancak bu özellik Yeni Ahit'te yoktur ve Hristiyanlık tarafından paganizmden ödünç alınmış gibi görünmektedir. Muttra efsaneleri, Krishna ile Brahmanizm arasındaki düşmanlığın daha önce alıntılananlardan daha net izlerini göstermektedir. O, Indra'ya tapınmayı yasaklar[384] ve Indra öfkeyle bir sel gibi
yağmur gönderdiğinde, hala büyük hac merkezlerinden biri olan Goburdhan tepesini
üzerine kaldırarak ülkeyi korur.[385]
Vishnu Purana'nın ona atfettiği dil son derece
dikkat çekicidir. Üvey babasının Indra'ya sunduğu bir kurbanı yarıda keser ve şöyle der: "Ne tarlalarımız ne de evlerimiz var:
Nerede olursa olsun mutlu bir şekilde dolaşıyoruz, vagonlarımızla seyahat ediyoruz. Bizim Indra ile ne işimiz var? Sığırlar ve dağlar (bizim) tanrılarımızdır.
Brahmanlar ibadeti dua ile sunarlar: yeryüzünün yetiştiricileri
kendi sınır taşlarına taparlar ama ormanlarda ve dağlarda sürülerimizi
güden bizler
onlara ve ineklerimize tapmalıyız."

Bu pasaj, Krishna'nın dağlara ve sığırlara tapan ve Brahman ritüeliyle ancak bir mücadeleden sonra uzlaşan yayla göçebelerinden oluşan bir kabileyi temsil ettiğini öne sürüyor. Dağ ruhlarına tapınma Orta Asya'da yaygındır, ancak bu bölgelerde sığırlara tapınmaya dair herhangi bir kanıt bilmiyorum. MS ikinci yüzyılın sonunda yazan İskenderiyeli Clemens[386], bize Hintlilerin Herakles ve Pan'a taptığını söyler. Pastoral Krishna, Pan'a veya bir Faun'a önemli ölçüde benzemektedir, ancak Greko-Hint heykellerinde bu tür varlıkların hiçbir temsili kaydedilmemiştir. Bununla birlikte, Gandhara'da ve ayrıca Muttra'da[387] birkaç Baküs grubu keşfedildi ve Megasthenes, Dionysos'u bir Hint tanrısında tanıdı. Baküs şenlikleri ve gizemleri Krishna efsanesindeki pastoral öğeyi açıklamasa da, dans ve kadın kalabalığı gibi diğer bazı özellikleriyle paralellik sunar ve ben bu tür Yunan fikirlerinin Muttra'da filizlenip meyve vermiş olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Yunan kralı Menander'in şehri işgal ettiği söylenir (M.Ö. 155 civarı) ve orada bulunan heykeller, Yunan sanat formlarının Hint fikirlerini ifade etmek için kullanıldığını gösterir. Dinde de benzer bir füzyon olmuş olabilir. Her durumda, Budizm birkaç yüzyıl boyunca Muttra'da baskındı. Şüphesiz Brahmanların hayvan kurban etmelerini yasakladı ve daha hafif ritüelleri tercih etti. Hatta Krishna efsanesindeki birçok şeyin anlamsız karakteri için bir açıklama bile sunabilir.[388] Davranışları genellikle olağanüstü olsa da çoğu Brahmanik tanrı ciddi ve etkileyicidir. Ancak Budizm dinin ciddi tarafını kendine mal etti
ve yerel tanrılara hoşgörü gösterirken onlara periler veya elfler gibi davrandı. Belki de Krishna bu türden mütevazı bir kırsal tanrıyken, Yüce Olan'ı temsil etme iddiası olmadan, etrafında ilk kez o zamandan beri ona yapışan hafif aşk hikayeleri döngüsü toplandı. Brahmanların elinde ibadeti Hinduizmin en yüksek ve en düşük seviyelerine dokunan en garip varyasyonlara maruz kaldı, ancak Muttra efsanesi hala özel pastoral romantizm notasını koruyor ve Krishna'yı iki ana karakterde, ilahi çocuk ve ilahi sevgili olarak sergiliyor. Doğumun ve cinsel birleşmenin gizemleri Hindu teolojisi için uygun konulardır, ancak Muttra kültünde üremeyle bir dünya gücü olarak değil, sadece çocukluk ve aşkla tanrının duygusal tezahürleri olarak ilgileniriz. Aynı fikirler Hristiyanlıkta ve hatta İncillerde bile Mesih bir damatla karşılaştırılır, ancak Krishna efsanesi çok daha kaba ve saftır. Bebek Krishna genellikle Makhan Chor veya Tereyağı Hırsızı olarak bilinen biçimde tapınılır.[389] Bu onu, çaldığı lor veya tereyağıyla dolu bir eliyle tutan emekleyen bir çocuk olarak temsil eder. Bir çocuğu putlaştırmaktan bahsediyoruz ve Hindu kadınlar bu görüntüye taptıklarında, bilinçsizce süreci genelleştiriyor ve çocukluğa, onun asi şakalarına ve sevimli sadeliğine tapıyorlar ve bir erkeğin tereyağı hırsızının ucubelerini ilahiliğin bir tezahürü olarak düşünmesi zor olsa da, bu çocukça kaçamaklar ile olgun tanrıların kaprisleri arasında açıkça bir benzerlik var ve bunlar saygıyla gizemler olarak tanımlanıyor. Eğer kişi Bambino'ya tapınmayı kabul ederse, buna onun düzenbazlıklarına olan hayranlığı da dahil etmek mantıksız olmaz ve bu kültün içine girmesine izin verilen şefkatli şakacılık Hint kadınlarına derinden hitap ediyor. Makhan Chor'un görüntüleri Muttra sokaklarında binlerce satılıyor. Daha da popüler olanı, tanrıyı flüt çalan genç bir adam olarak temsil eden ve dikkatsiz bir tavırla duran, Helen zarafetine sahip Kanhaya olarak bilinen görüntüdür. Krishna bu haliyle Braj diyarının Gopileri veya sütçü kızlarının sevgilisi ve Radha'nın eşidir, ancak Radha'nın onun üzerinde tekel hakkı yoktur. Bu kızlarla yaptığı şakaların hikayeleri ve anısına başlatılan ritüeller, onun ibadetini haklı bir itibarsızlığa sürüklemiştir. Krishnaizm, W. James'in teopatik durum olarak adlandırdığı şeyin, Marguerite Marie Alacoque, Aziz Gertrude ve daha seçkin Aziz Theresa gibi rahibeler tarafından gösterildiği gibi, dünyada bulunabilecek en kapsamlı tezahürü sunar. "Tanrı tarafından sevilmek ve onun tarafından dikkat dağıtacak kadar sevilmek (jusqu'a la folie), Margaret böyle bir şey
düşüncesiyle sevgiyle eridi.... Tanrı'ya şöyle dedi, 'Tanrım, beni bunaltan bu
selleri geri tut ya da onları alma kapasitemi
artır'."[390] Bunlar, varsayılabileceği gibi Gita-govinda'nın veya
Prem Sagar'ın sözleri değil, Rahibe Marguerite Marie'nin
taşınmalarını anlatan bir Katolik Piskoposun sözleridir ve Krishna'ya tapanların
mizaçlarını gösterir. Ancak MS 1600 civarında yaşayan ve Krishna'ya övgüler yağdıran Marathi şair Tukaram'ın dizeleri, sevgi dilini kullanmasına rağmen bu duygusallığın üstüne çıkar. Kendisini görmek isteyen Sivaji'ye yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştır: "Namuslu bir eşin yalnızca efendisini görmeyi arzulaması gibi, ben de Vitthala'ya öyleyim.[391] Tüm dünya benim için Vitthala'dır ve başka hiçbir şey değildir: seni de onda görüyorum." Ayrıca başka bir yerde şöyle yazmıştır: "Korunmasız olanı kalbine alan ve bir hizmetçiye kendi çocuklarına gösterdiği nezaketin aynısını gösteren kişi, kesinlikle Tanrı'nın suretidir." Daha yakın zamanlarda, sözleri hem geniş bir zekâ hem de geniş bir hayırseverlik
soluklayan Ramakrishna, bu sevgi dinine, Batı zevkine tamamen uymak için biraz fazla cinsel olsa da, duygusal Hıristiyanlıkla neredeyse ilişkili bir ifade vermiştir. "Gerçek bir aşık, tanrısını en yakın ve en sevgili akrabası olarak görür" diye yazıyor, "tıpkı Vrindavana'nın çoban kadınlarının Krishna'da Evrenin Efendisi'ni değil, kendi sevgililerini görmesi gibi... Tanrı bilgisi bir erkeğe benzetilebilirken, Tanrı sevgisi bir kadına benzer. Bilginin girişi yalnızca Tanrı'nın dış odalarına kadardır ve bir aşık dışında hiç kimse Tanrı'nın iç gizemlerine giremez... Tanrı bilgisi ve sevgisi nihayetinde bir ve aynıdır. Saf bilgi ile saf sevgi arasında hiçbir fark yoktur."[392]

Bu alıntılar, Krishna'nın ruhun arzusunun nesnesi olarak Yüce Varlık veya Tanrı'nın yerini nasıl aldığını gösterir. Ancak bu şaşırtıcı
dönüşüm[393] özellikle pastoral ve erotik Krishna ile bağlantılı değildir: onun ilahiliğinin en iyi bilinen ve en kapsamlı açıklaması, onu insani yönüyle, bir savaşçı ve Arjuna'nın arabacısı olarak tasvir eden Bhagavad-gita'da bulunur.
Muhtemelen bugün yaklaşık yetmiş beş milyon kişi Krishna'ya, özellikle Hari adı altında, panteistik anlamda Tanrı olarak tapmaktadır ve
doğal olarak yüce ruhla olan kimliği ne kadar vurgulanırsa,
Muttra ve Dvaraka kahramanını işaret eden efsanevi özellikler o kadar sönükleşir ve içindeki insan unsuru, onu tapanlara bağlayan bağın duygusallık ve şefkat olduğu bu çok önemli noktaya indirgenir.

Aşağıdaki bölümlerde, onu uygulayan çeşitli mezhepleri anlatırken bu tapınmayı ele alacağım. Krishna'nın tanrılaştırılmasının tarihi için bir miktar önemli bir soru Vasudeva isminin anlamıdır. Bir açıklama bunu Vasudeva'nın oğlu olan bir soyad olarak yapar ve bu prens Vasudeva tanrılaştırıldığında isminin Rama gibi tanrıya aktarıldığını varsayar. Diğeri Vasudeva'yı Sattvata klanı tarafından kullanılan bir tanrı ismi olarak görür ve Krishna tanrılaştırıldığında bu zaten bilinen ilahi ismin ona verildiğini varsayar. Bu son teori için söylenecek çok şey var. Gördüğümüz gibi Jainler Vasudeva ünvanını bir dizi süper insana verir ve dikkate değer bir efsane[394], bir tanrı gibi davranan Paundraka adlı bir kralın Vasudeva ünvanını kullandığını ve Krishna'ya bunu kullanmayı bırakmasını emrettiğini ve bu küstahlıktan dolayı öldürüldüğünü belirtir. Bu, başlığın Krishna'dan ayrılabilen ve basit bir soyad olmayan bir şey olduğunu açıkça ima eder. Hint yazıları, kelimenin her iki etimolojisini de kabul eder. Tanrının adı olarak, onu _vas_ to dwell, her şeyin içinde kaldığı ve her şeyde kalan kişi kelimesinden türetir.[395]

5

Siva ve Vishnu, doğaları gereği diğer Hint fikirlerinden farklı değildir, yüksek veya alçak. Onlar, zengin bir popüler mitolojiyle oynayan felsefi ve şiirsel zihinlerin çocuklarıdır. Ancak destanlarda bile, değişen hayallerin akışında sabit noktalar haline gelmişlerdir ve en çeşitli kavramların toplandığı ve depolandığı kaplar olarak hizmet ederler. Neredeyse tüm felsefe ve batıl inanç, bunlardan biriyle veya her ikisiyle bağlantılı olarak Hinduizm'de yerini bulur. İki ibadet farklı dönemlerin karakteristiği değildir: ilk olarak bize tanıdık geldiklerinde, günümüzde olduğu gibi, birlikte var olurlar ve temel doktrinlerde birbirlerine çok benzerler. Her tarafın kendi tanrısını yüce tanrı veya Tüm-tanrı olarak tanımladığı, ancak diğerinin tanrısını inkar etmediği bu ilginç çift teizm için bir adımız yok. Farklı Kiliseler açıkça Üçlü Birlik'in farklı kişilerine tapınsalardı, Hristiyanlıkta da benzer bir şey ortaya çıkabilirdi. Siva ve Vishnu bazen karşılaştırılır ve ara sıra tapanları kavga eder.[396] Ancak genel eğilim, her ikisine de aynı nitelikleri bahşederek iki figürü birbirine yaklaştırmaktır. Bir tanrı duygusal bağlılığı tatmin edebilmelidir: bu nedenle Tamil Sivaite, yok edici Siva için "ruha iyilik eden kişiye yüce sevgiyle tapınılmalıdır" der. Fakat sonra Hindu'yu dünyada en çok etkileyen özellik sürekli değişim ve yıkımdır ve bu Tüm-tanrı'da bir yer bulmalıdır. Bu nedenle, neşeli Krishna dünyaların yıkıcısı olarak ilan edilir.[397] Sanki geniş bir Dravidian tapınağında, farklı şekilde dekore edilmiş ve farklı ayinlerin rahiplerine tahsis edilmiş ancak ikisi de aynı görüntüye giden iki koridorda dolaşmak gibidir. Bu nedenle, eğer terim gerçekten uygunsa, aslında bir tanrının olduğunu bulmak şaşırtıcı değildir, ancak Avrupa kelime dağarcığı bu durumu karşılayan bir tane bile sağlamaz - Harihara (veya Sankara-Narayana), yani Siva ve Vishnu'nun birleşimi. Harivamsa ona hitaben yazılmış bir ilahi içerir: Oldukça eski heykeller, özellikle Badami'de, Dekkan'daki tapınmasının yaygınlığını doğrular, bir zamanlar Kamboçya'nın baş tanrısıydı ve hala Güney Hindistan'da popülerdir. Burada kendi adıyla tapınılmasının yanı sıra, benzersiz bir dönüşüm geçirmiş ve muhtemelen bir yerli tanrıyla birleştirilmiştir. Ayenar (Harihara'nın bozulmuş hali olduğu söylenir) adı altında, bir köy tanrısı olarak yaygın bir şekilde tapınılır ve Siva ve Vishnu'nun oğlu olduğu söylenir, ikincisi doğumunu gerçekleştirmek için nazikçe bir kadın şeklini almıştır. İlahi'nin çeşitli tezahürlerini birleştirme ve birleştirme eğiliminin bir başka biçimi de Vedalar kadar eski bir uygulama olan tanrı gruplarına tapınma eğilimidir. Böylece birçok tapınak beş kişilik bir gruba adanmıştır, yani Siva, Vishnu, Durga, Ganesa ve Güneş
ve her Hindu'nun günlük dualarında bu beş tanrıya taptığı belirtilir.[398] Trimurti veya Brahma, Siva ve Vishnu figürü, grupların ibadetini gösterir. Önemi, bazen Avrupalılar tarafından Hristiyan Üçlüsü'ne karşılık geldiği fikrinden dolayı abartılmıştır, ancak gerçekte bu üçlü geç kalmıştır ve çok az öneme sahiptir. Üçte bir fikrine hiç vurgu yapılmamıştır ve kişi sayısı artırılabilir. Örneğin Brahma-vaivarta Purana, Brahma, Siva ve Vishnu'ya Krishna'yı ekler. Üç kişiliğin birliği, yalnızca Tüm-Tanrı'nın başlıca niteliklerini özetlemenin bir yoludur. Böylece Vishnu Purana[399], Vishnu'yu "Hiranyagarbha, Hari ve Sankara (_yani_ Brahma, Vishnu ve Siva), yaratıcı, koruyucu ve yok edici" olarak yüceltir, ancak başka bir pasajda "Brahma, Isvara ve ruh (Pums), üç Guna (maddenin nitelikleri) ile birlikte yaratılışın, korumanın ve yıkımın nedeni..." olarak övmektedir. Üçlünün kökeni, herhangi bir doktrinel veya felsefi anlamı olduğu sürece, muhtemelen üç Guna'nın kişileştirilmesinde aranmalıdır.[400]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 334: Özellikle Dig. Nik. XX'e bakınız. ve XXXII.]

[Dipnot 335: Ancak listeler, dahil edildikleri
suttalardan daha eski halk hikayeleri olabilir.]

[Dipnot 336: Megasthenes'li Dionysos, ovaların sıcağından muzdarip bir orduyla
batıdan gelen bir tanrıdır. Dionysos ile Siva'yı kastettiğinden emin olabilseydik, bu değerli bir kanıt olurdu. Ancak Hint dinindeki birçok şeyi açıkça yanlış anlamıştı.
Yunan efsaneleri Dionysos'u Hindistan ve Doğu ile ilişkilendiriyordu.]

[Dipnot 337: Macdonell'ın (_J.R.A.S._
1915, s. 125) Hint tanrılarının birçok kola sahip olmasının bir nedeninin,
kendilerini karakterize eden çeşitli sembolleri taşıyabilmeleri olduğunu söylemesi bana doğru görünüyor. Bir diğer neden de ibadetin genellikle dhyana ile birlikte yapılması, yani tanrının belirli bir metinde
tanımlandığı gibi zihinsel bir imgesinin oluşturulmasıdır. _Örneğin_ tapan kişi, başlangıçta mecazi olarak birçok başı ve kolu olan bir tanrıyı tanımlayan bir mantrayı tekrarlar ve aynı zamanda böyle bir figürün zihinsel bir
imgesini oluşturması gerekir.]

[Dipnot 338: Ancak Güney Hindistan'daki bazı Şivaizm biçimleri, Vişnuizm'den daha
duygusal Hristiyanlığa yakındır.]

[Dipnot 339: Şiva'nın herhangi bir iddia edilen avatarasının
şimdi veya geçmişte herhangi bir önemi olduğunu keşfedemedim, ancak Vayu, Linga ve Kurma
Purana, Foulkes tarafından tercüme edilen Şaiva dininin Katekizmi gibi bu tür enkarnasyonların listelerini verir. Ancak Hint mezheplerinin tanrılarına tüm olası başarıları ve nitelikleri atfetme konusunda güçlü bir eğilimi vardır. Vişnu'nun enkarne olması bile, ateşli Şivaite'yi tanrısının da aynısını yapabileceğini söylemeye teşvik eder. Bu rekabetin ilginç bir örneği, Siva'nın Vishnu'nun vahşiliğini dizginlemek için kendini Sarabha-murti olarak gösterdiği hikayede bulunur (bkz. Gopinatha Rao, _Hindu İkonu_. s. 45). Siva sıklıkla özel bir amaç için (örneğin Virabhadra) özel bir formda, mutlaka insan formunda değil, görünür ve bazı tantrik Budalar bu görünümlerin taklitleri gibi görünür. Tibet ve Moğolistan mitolojisinde Bengal'den ödünç alınmış güçlü bir Şivaizm unsuru vardır,
Hevajra, Samvara ve Mahakala gibi kişiler
Budalar gibi garip bir unvan altında önemli bir öneme sahiptir.]

[Dipnot 340: Bir sıfattan diğerine geçiş _R.V._ I. 114'te çok açıktır.]

[Dipnot 341: Kitap XVI.]

[Dipnot 342: Mricchakatika veya Kil Arabası oyununda (muhtemelen
MS 6. yüzyıla ait) bir hırsız, farklı ev soygunu stilleri öğrettiği söylenen Şiva'nın oğlu Kartikeya'yı anar.]

[Dipnot 343: Benzer şekilde garip bir nitelik dizimi
Daksha'nın Şiva'ya yazdığı ilahide bulunur. Mahabharata, XII. Bölüm. 285.]

[Dipnot 344: Atharva, V. xi. 2. 24.]

[Dipnot 345: Rig. V. VII. 21. 5 ve X. 99. 3'te Indra'nın yok etmesi istenen Sisnadevah'ın priapik
şeytanlar mı yoksa fallus tapanları mı olduğu kesin değildir.]

[Dipnot 346: VII. bölümler 202, 203 ve XIII. bölümler 14.]

[Dipnot 347: Kamboçya ve Champa yazıtları Linga tapınmasının antik çağlara ait en iyi kanıtı gibi görünüyor. Yaklaşık M.S. 550 tarihli bir Kamboçya yazıtı bir linganın adanmasını kaydeder ve tapınmanın Hindistan'dan Kamboçya'ya ulaşması biraz zaman almış olmalı. Hindistan'da keşfedilen bazı lingaların Hristiyanlık döneminden önce olduğu söylenmektedir.]

[Dipnot 348: Bkz. F. Kittel, _Ueber den Ursprung der Linga Kultus_,
ve Barth, _Religions of India_, s. 261.]

[Dipnot 349: Kural olarak görünüşü de öyledir. Ancak bunun
istisnaları da vardır. Bazı Hindular Linga'nın fallik bir
amblem olduğunu reddederler. Mahabh. XIII. 14 gibi pasajlar ve hem bir linga hem de bir Yoni'nin bulunduğu sayısız figür göz önüne alındığında bu tezi sürdürmek neredeyse imkansızdır. Ancak, daha sonraki biçimlerinde ibadetin tüm kabalığından arındırıldığı ve daha önceki biçimlerinde tapınılan sembolün genellikle stupa benzeri bir sütun veya üzerinde figürler olan bir sütun olduğu doğrudur.]

[Dipnot 350: Gruenwedel, _Hindistan'da Budist sanatı_, s. 29, şekil 8'de tasvir edilen Amaravati'den gelen kabartma gibi sahnelerin kolayca linga ibadetini temsil ettiği varsayılabilir ve Asoka'nın sütunlarından bazıları daha sonraki zamanlarda linga olarak tapınılmıştır.]

[Dipnot 351: Ancak elbette genel Hint fikrine göre bedenin yaşamından önce var olan ve yaşamından sonra da varlığını sürdüren ruh değil.]

[Dipnot 352: Crooke, _Kuzey Hindistan'ın Popüler Dini ve Folkloru_, I. 84; II. 219.]

[Dipnot 353: Ancak Vişnu teolojisinde bir miktar öneme sahiptirler. Örneğin Ramanuja okuluna göre gerçek doktrini insanlığa açıklayan kişi Sakti'dir (Sri). Vişnu'nun genellikle Sri, Bhu ve Lila adında üç eşi olduğu söylenir.]

[Dipnot 354: _Örneğin_ Sat. Brah. I. 2. 5. Ayrıca Vişnu'nun tanrıların en iyisi olarak tanımlandığı ancak Indra tarafından yenildiği garip efsaneye de bakın. Sık sık (_örn._ Sata Brah'da) kurbanla özdeş olduğu belirtilir ve bu muhtemelen onun öne çıkmasının nedenlerinden biriydi.]

[Dipnot 355: Crooke, _Popüler Din
ve Kuzey Hindistan Halk Bilgisi_, IV. bölümdeki birçok modern örneğe bakın. ve _Census of India_,
1901, cilt VI. _Bengal_, s. 196-8, burada Bengal'de tapılan çeşitli
tanrılaştırılmış kahramanlar, örneğin Goveiya (bir haydut),
Sailesh, Karikh, Larik, Amar Singh ve Gobind Raut (bir
kaplan
katili) anlatılmaktadır. Ayrıca, _Census of India_, 1901, cilt XVII'de anlatıldığı gibi
Panjab'da Gopi Nath ve Zinda Kaliana'ya tapınmayı da karşılaştırın. s. 118-9.]

[Dipnot 356: Bhagavata Purana (I. iii.) ve Bhaktamala (bkz.
_J.R.A.S._ 1909, s. 621 vd.) 22 ve 26'nın daha uzun listelerini verir ve
Pancaratra 39'u verir. Bkz. Ahirbudhnya Samhita, V. 50-55.]

[Dipnot 357: Kitap I, kantolar 74-76.]

[Dipnot 358: Bali'de bulunan bir paralel fenomen de Buda'nın Şiva'nın kardeşi olduğuna dair inançtır. ]

[Dipnot 359: Buda hakkındaki Brahmanik fikirler için bkz. Vishnu Purana,
III. 18. Bhagavata Purana, I. 3. 24 Buda'nın enkarnasyonunu geleceğe aitmiş gibi gösteriyor. Ayrıca, Sankhya'nın kurucusu ve ilk Jain aziziyle aynı görünen Kapila ve Rishabha'yı da enkarnasyonlar olarak sayıyor. Padma Purana, yalnızca Budizm'i değil, aynı zamanda Sankara'nın Maya öğretisini de tanrılar tarafından kasıtlı olarak ilham edilen sanrılara atfediyor gibi görünüyor. Purana'nın basılı baskısında bu pasajı bulamadım ancak Aufrecht, _Cat. Cod.
Bib. Bodl._ s. 14 ve Muir, _Original Sanskrit Texts_, s. 198 tarafından Sanskritçe olarak alıntılanmıştır.]

[Dipnot 360: Bkz. Norman in _Trans. Third Int. Congress of
Religions_, II. s. 85. _Ind. Ant._ 1918, s. 145'te Jayaswal, Kalki'nin tarihi bir şahsiyet olduğunu ve Orta Hindistan Kralı Yasodharman'la (yaklaşık M.S. 500) aynı olduğunu ve onun _geleceğin_ kurtarıcısı olma fikrinin geç olduğunu kanıtlamaya çalışır. Bu teori zorluklar sunar, çünkü
birincisi, Mahabharata'nın Kalki'den bahseden pasajlarının (III. 190, 13101; III. 191, 13111: XII. 340, 12968) Yasodharman'dan sonra eklendiğine dair bir kanıt yoktur ve ikincisi, Kalki önce tarihi bir şahsiyet olsaydı ve sonra geleceğe yansıtılsaydı, onun _tekrar geleceğini_ duymayı beklerdik, ancak böyle bir dil alıntılanmamıştır. Öte yandan, (1) Kalki adında gelecekteki bir kurtarıcı hakkında eski bir gelenek olması, (2) Hunları yendikten sonra Yasodharman'ın bu rolü üstlenmesi (3) ve altın çağın yeniden başlamadığı anlaşıldığında unutulması (birçok sözde Mesih gibi) ve Kalki'nin tekrar gelecek için bir umut haline gelmesi oldukça olası görünüyor. Vincent Smith (Hindistan Tarihi, III. baskı, s. 320) Yasodharman'ın önemli başarılar elde ettiğini ancak aşırı derecede övündüğünü ima eder.]

[Dipnot 361: Lanka seferini atlayan ve Sita'yı Rama'nın kız kardeşi yapan hikayenin bir başka versiyonu Dasaratha
Jataka'da (641) bulunur.]

[Dipnot 362: Ancak bu sömürgeleştirme gelenek tarafından Rama'ya değil, Vijaya'ya atfedilir.]

[Dipnot 363: Özellikle Growse'nin Çevirisi'ndeki VI. s. 67 numaralı kitaba bakın.]

[Dipnot 364: Muir'in _Sanskrit Metinleri_, IV. cilt, özellikle s. 441-491'e bakın.]

[Dipnot 365: On altıncı yüzyılda yaşayan Ekanatha, Adhyatma R.'yi modern bir eser olarak adlandırır. Bkz. Bhandarkar, _Vaishn. ve Saivizm_, sayfa
48. Yoga-Vasishtha R., dünyayı terk etmek isteyen Rama'ya Vasishtha tarafından verilen talimat olduğu iddia ediliyor. Tarihi belirsizdir ancak on dördüncü yüzyıl yazarları tarafından alıntılanmıştır. Özellikle Güney Hindistan'da çok popülerdir, burada Jnana-Vasishtha adlı Tamilce bir
kısaltması çok okunur. Doktrini, Budist felsefesiyle birlikte Vedantist gibi görünüyor. Kurtuluş, hazların ve acıların asla "benim" olduğunu düşünmek değildir.]

[Dipnot 366: Chand. Up. III. 17.6]

[Dipnot 367: Kaush. Brahm. Krishna'nın bir Angirasa olduğunu söyler
XXX. g. Anukramani, Rig Veda'nın Krishna'sının, VIII. 74
bir Angirasa olduğunu söyler. Ghora Angirasa "Angirasların korkunç soyundan gelen" için bkz. Macdonell ve Keith, _Vedic Index_, s.v.]

[Dipnot 368: _Örneğin_ Dig. Nik. V. Pancaratra açıkça şunu belirtir
Yoga, kalbin ibadeti ve kendini feda etmektir, bu nedenle dışsal fedakarlığın (bahyayaga) bir karşılığıdır.]

[Dipnot 369: Pan. IV. 3. 98, _Vasudevarjunabhyam vun._ Bkz.
Bhandarkar, _Vaishnavism and Saivism_, s. 3 ve _J.R.A.S._ 1910, s. 168. Hemen yukarıdaki Sutra 95, bu Vasudeva için hissedilen bhakti'ye, inanca veya bağlılığa işaret ediyor gibi görünüyor.] [Dipnot 370: Özellikle Besnagar sütunu. Bkz. Rapson, Antik Hindistan, s. 156 ve _J.R.A.S._ 1909-10'daki çeşitli makaleler.] [Dipnot 371: X.i, vi.] [Dipnot 372: III. Ben. 23, Ularo so Kanho isi ahosi. Ancak bu, _R.V._ VIII'de bahsedilen Rishi'ye atıfta bulunabilir. 74 Tanrı Krishna ile mutlaka bir ilgisi yoktur.] [Dipnot 373: Bkz. Hemacandra Abhidhanacintamani, Ed. Boehtlingk ve Rien, s. 128 ve Barnett'in Antagada Dasao çevirisi, s. 13-15 ve 67-82. ]

[Dipnot 374: Görünüşe göre Vrishniler ile aynı.]

[Dipnot 375: III. XV.]

[Dipnot 376: Dvaraka tapınağının Mahabharata'daki anlatının kompozisyonu ile Vishnu Purana arasında inşa edildiği anlaşılıyor, çünkü ilki tüm kasabanın deniz tarafından
yok edildiğini söylerken, ikincisi tapınağı hariç tutuyor ve
onu ziyaret eden herkesin tüm günahlarından kurtulduğunu söylüyor. Bkz. Wilson, _Vishnu
Purana_, V. s. 155.]

[Dipnot 377: Vishnu Purana'nın (IV. 13) en ilginç bölümü
Krishna'nın karakterinin haklılığını ve eski kabile yaşamının bir resmini içerir.]

[Dipnot 378: Ben de bazı akademisyenlerin Krishna'nın
esas olarak ve esasen bir bitki tanrısı olduğu fikrine katılamam. Evren ve Tanrı hakkındaki tüm Hint fikirleri yaşam ve ölüm, büyüme ve çürüme, bahar ve kış arasındaki etkileşimi vurgular. Krishna şüphesiz yaşam, büyüme ve üremeyle ilişkilendirilir, ancak yıkıcı veya daha doğrusu dönüştürücü olan Siva da öyledir. Mahabhashya'daki
(Pan. III. 1. 26'da) Kamsa'nın Krishna tarafından katledilmesini temsil eden maskenin anlatımı, Krishna'nın bir doğa tanrısı olduğu teorisi için kesinlikle hafif bir temeldir. Mesih'in bir bitki ruhu olduğu kolayca iddia edilebilir, çünkü Paskalya sadece bir bahar festivali olmakla kalmaz, aynı zamanda İnciller'de ekim ve hasada dair çok sayıda gönderme vardır ve Pavlus mısırın filizlenmesiyle dirilişi örneklendirir. Din tarihinde tekdüzelik aramak bir hatadır. Eski zamanlarda farklı türde zihinler farklı türde tanrılar icat etti, tıpkı günümüzde profesörlerin tanrılar hakkında farklı teoriler icat etmesi gibi.]

[Dipnot 379: Chandogya Upanishad'ın Krishna'sı _talimat_ alır ancak kendisinin bir öğretmen olduğu söylenmez.]

[Dipnot 380: Hopkins, _India Old and New_, s. 105.]

[Dipnot 381: Bhandarkar. Mahabhashya'da Krishna'ya Yapılan İma, _Ind. Ant._ 1874, s. 14. Pastoral Krishna için bkz. Bhandarkar,
_Vaishnavism and Saivism_, bölüm IX.]

[Dipnot 382: Radha'nın ilahiliği özellikle
Brahma-vaivarta Purana ve Narada pancaratra'da, ayrıca
Jnanamritasara olarak da öğretilir. Ayrıca, tarihi bilinmeyen Gopala-tapaniya
Upanishad'da da anlatılır.]

[Dipnot 383: Ancak Kamsa her iki efsane serisinde de, _yani_, pastoral efsanelere dair hiçbir ipucu içermeyen ancak savaşçı Krishna hikayesinin bir çeşidi olan
Ghata-Jataka'da görünür.]

[Dipnot 384: Metindeki alıntıların alındığı Vishnu Purana, V. 10, 11. Bunların çoğu Harivamsa'da tekrarlanır. Örneğin H. 3808'e bakın.]

[Dipnot 385: Muttra efsaneleri döngüsü çok geç olamaz çünkü Champa'daki Glai Lomor'un (M.S. 811) yazıtı Narayana'nın Goburdhan'ı tuttuğundan bahseder ve Prea Eynkosey'in (M.S. 970) Kamboçya yazıtı Krishna'nın spor yaptığı Yamuna kıyılarından bahseder. Bu efsaneler Hindistan'da bu kadar uzağa gitmeden önce bir süre yaygınlaşmış olmalı. Bazıları Mandor'da bulunan bir sütunda tasvir edilmiştir ve muhtemelen M.S. 4. yüzyıla atfedilebilir. _Arch.
Survey Ind._ 1905-1906, s. 135'e bakın.]

[Dipnot 386: Strom, III. 194. Bkz. M'Crindle, _Ancient India_, s. 183.]

[Dipnot 387: Vincent Smith, _Fine Art in India_, s. 134-138.]

[Dipnot 388: Sutta-nipata Mara'da, Kötü Olan, Prakrit'teki Krishna'nın fonetik karşılığı olan
Kanha olarak adlandırılır. Mara ve kızlarının Krishna ve Gopiler ile bir ilgisi olabilir mi?]

[Dipnot 389: Apollo'nun sığırlarını çalan ve liri icat eden bebek Hermes'in Yunan hikayelerini karşılaştırın. Ayrıca, fantastik Hint efsanelerine genel bir benzerlik taşıdığı için genç Hephaestus'un hikayesini de karşılaştırın.]

[Dipnot 390: Mgr. Bongard, _Histoire de la Bienheureuse Marguerite
Marie_. W. James tarafından alıntılanmıştır, _Varieties of Religious Experience_, s. 343.]

[Dipnot 391: Vitthal veya Vittoba, Dekkan'da Pandharpur'un yerel bir tanrısıdır (muhtemelen o yerin tanrılaştırılmış bir Brahman'ı)
şimdi Krishna ile özdeşleştirilmiştir.]

[Dipnot 392: _Ramakrishna'nın Hayatı ve Sözleri_. Çev. F. Max
Mueller, s. 137-8. İngiliz şair Crashaw, aşktan türetilen dini metaforları serbestçe kullanır ve hatta Francis Thompson bile Tanrı'yı ​​Ruhun sevgilisi olarak tasvir eder, _örneğin_ şiirinde _Any
Saint._]

[Dipnot 393: Şaşırtıcı olsa da, modern zamanlarda buna paralellik gösterilebilir
çünkü Kabir (_yak._ 1400) sonraki takipçileri tarafından
yüce ruhla özdeşleştirilmiştir.]

[Dipnot 394: Mahabhar. Sabhap. XIV. Vishnu Pur. v. xxxiv. Bu isim
ayrıca orta düzeyde olmasa da büyük bir antik eser olan Taittiriya Aranyaka'da (i. 31) da geçer Nazayanaya vidmahe Vasudevaya dhimahi.]

[Dipnot 395: Bkz. Vishnu Pur. VI. V. Ayrıca bkz. Wilson, _Vishnu
Purana_, I. s. 2 ve 17.]

[Dipnot 396: Böylece Saura Purana, Madhva mezhebine
(XXXVIII.-XL.) karşı çıkar ve Vishnu'yu Siva'nın hizmetkarı olarak adlandırır: Vriddha-Harita-Samhita adlı bir Puranik yasal
çalışmanın Siva'ya karşı bir polemik içerdiği söylenir. Bazen Vishnu ve Siva'nın takipçileri arasındaki çatışmalardan veya düşman fanatikler tarafından tapınakların tahrip edilmesinden bahsederiz.
Ancak bu tür çatışmalar çoğunlukla çok farklı mezhepler arasında değil, aynı mezhebin alt bölümleri arasında gerçekleşir, _örn._, Tengalais ve
Vadagalais. Ayrıca, şu anda yüksek kastlardan Hinduların çoğunun modern mezheplerin gösterişli üyeliğinden kaçındığı ve Vişnu veya Şiva'ya özel bir bağlılık gösterseler de hac yolculuklarına çıktıklarında her iki tanrının tapınaklarını ziyaret ettikleri anlaşılıyor. Jogendra Nath Bhattacharya _Hindu Kastları ve Mezhepleri_ adlı eserinde (s. 364) aristokrat Brahmanların genellikle özel şapellerinde hem Vişnu'yu temsil eden bir salagram hem de Şiva ve eşini temsil eden amblemler bulundurduklarını söylüyor. Bu nedenle farklı gözlemciler mezhepsel bölünmelerin önemine ilişkin tahminlerinde farklılık gösteriyor, bazıları mezhebin modern Hinduizmin özü olduğunu savunurken diğerleri çoğu eğitimli Hindu'nun mezhepsel bir tanrıya tapmadığını düşünüyor. Kurma Purana, 
Bölüm I. bölüm XXII. Çeşitli insan ve ruh sınıfları tarafından hangi tanrılara tapılması gerektiğine dair bazı ilginç kurallar içerir.]

[Dipnot 397: Bhag.-gita, XL. 23-34.]

[Dipnot 398: Bkz. Srisa Chandra Vasu, _Daily practice of the Hindus_,
s. 118.]

[Dipnot 399: II. 1 ve I. 1.]

[Dipnot 400: Bkz. Maitrayana Up. V. 2. Elephanta'daki meşhur
görüntünün bir Trimurti değil, Siva'nın bir
Mahesamurti'si olması oldukça olasıdır. Bkz. Gopinatha Rao, _Hindu Iconog._ II. 382.]

BÖLÜM XXVI

HİNDUİZMİN ÖZELLİKLERİ: RİTÜEL, KAST, MEZHEP, İNANÇ

1

Son bölümde büyük tanrılar Şiva ve Vişnu'nun gelişimini izledim. Bu figürlerin öne çıkması, Hint dininin sonraki aşamasını öncekinden ayıran işaretlerden biridir. Ancak, aynı zamanda yeni tanrılarla az çok bağlantılı olan çeşitli uygulamalar, kurumlar ve inançlarla da ayırt edilir. Bunlar
yeni bir ritüel, kast sisteminin geliştirilmesi, mezheplerin
büyümesi ve belirli bir tanrıya bağlılığı dinin özü haline getirme eğilimidir. Bu bölümde bu fenomenler hakkında bir şeyler söyleyeceğim.

Hinduizm sıklıkla ve haklı olarak bir ormana benzetilmiştir. Ormanda toprağın her bir zerresi ruhunu bitki yaşamına yansıtıyormuş gibi görünüyor ve bitkiler bitkilerin üzerinde, sürüngenler ve asalaklar daha sadık kardeşlerinin üzerinde büyüyor, Hindistan'da da sanat, ticaret, savaş ve suç, her insan ilgisi ve özlemi dinde bir tezahür arıyor ve her sınıftan ve meslekten, her eğitim ve medeniyet aşamasından erkek ve kadın Hinduizme katkıda bulunduğundan, bunların çoğu aşağılık, aptalca ve hatta ahlaksız görünüyor. Orman bir park veya bahçe değildir. İçinde ne yetişebilirse yetişir. Brahmanlar bahçıvan değil, orman memurlarıdır. Hint inançlarının bir tarihini veya tanımını yapmaya çalışmak, Avrupa siyasetinin genel bir açıklaması kadar geniş, umutsuz ve patikasız bir girişim gibi görünüyor. Yüzyıllardır Avrupa'nın yaşamı siyasette kendini ifade ettiği gibi, daha uzun çağlar boyunca Batı Avrupa'dan daha fazla nüfusa sahip olan Hindistan'ın yaşamı[401] din, spekülasyon ve felsefede ifadesini bulmuştur ve tüm bu düşüncelerden hacimli bir kayıt bırakmıştır, tarihler ve olaylar açısından eksik olsa da hacim olarak güçlüdür. Ve neden bunları kronolojik olarak kaydetsin? Gerçekten dindar zihin dinin tarihini umursamaz, tıpkı aramızdaki bilimsel zihnin bilimin tarihi üzerinde durmaması gibi.

Yine de Hinduizm ve ormanın coşkusuna rağmen önemli bir tekdüzeliği vardır. Tropikal bir ormanda burada ve orada iyi yetişmiş bir ağaç veya parlak bir çiçek dikkat çeker, ancak bitki örtüsünün içinden mil mil geçerken gezginde bıraktığı genel izlenim sonsuz tekrar ve sonsuz bir zenginliktir. Ve Hinduizm'de de durum aynıdır. Tek bir tanrı veya tek bir öğretmen üzerine yazılmış bir monografi ilginç bir çalışmadır. Ancak deneyi sürdürürsek,
farklı tanrıların ve farklı öğretmenlerin çok benzer olduğu görülür.
Vişnuizm ve Şivaizm hakkında sanki farklı dinlermiş gibi yazabiliriz ve bu eksik olsa da yanlış değildir. Ancak, daha yüksek evrelerinde her ikisi de aynı mükemmellikleri gösterir ve aşağılandıklarında
her ikisi de aynı suistimallere yol açar, ancak Vişnu'ya tapınma hayvan kurbanlarına izin vermez. Bu, dışsal şeyler için bile geçerlidir.
Madura, Poona ve Benares tapınaklarında, tanrılar, ayinler, doktrinler, tapanların ırkı ve mimari hepsi farklıdır, ancak tekdüzelik izlenimi güçlüdür.
Farklılıklara rağmen din üç yerde de aynıdır: toprak kokar ve Hindistan dışında buna benzer hiçbir şey bulunamaz.

Hinduizm, vahşi ve felsefi inancın aşırılıkları olarak kabul edilen animizm ve panteizmin alışılmadık bir birleşimidir. Hindistan'da her ikisi de ayrı ayrı bulunabilir ancak sıklıkla şaşırtıcı bir şekilde bir araya getirilirler. Vishnu'ya evrenle özdeş olarak tapan aynı kişi, ona bir çakıl
veya bitki
şeklinde tapar.[402] Panteistik düşüncenin yüksekliklerinde kalıcı olarak yaşayamayan ortalama bir Hindu, tanrılarını taptığı kudretli nehirlere benzer, karşı konulamaz ve sıklıkla iyiliksever ancak aynı zamanda kaprisli ve yıkıcı büyük doğal güçler olarak görür. Oysa
Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam, ahlaki yasayı tanrının iradesi ve davranışıyla özdeşleştirirken, Hinduizm'de bu pratikte tamamen kabul edilmez, ancak bir kütüphane insan ve Tanrı hakkında söylenen güzel şeylerle
doldurulabilir. Hint dininin dışsal biçimleri, çoğu ülkede geçmişte kalmış olan antik dünyanın tarzında pagandır. Fakat M.S. 4. yüzyılda Avrupa paganizmi, Hristiyanlık karşıtı seçmecilerin çabalarına rağmen, esnek olmadığını ve yeni dini istekleri tatmin edemediğini kanıtladı, Hindistan'da böyle bir şey olmadı. Hinduizm şişeleri, içlerine dökülen tüm şarabı tutabilecek kapasitede olduklarını her zaman kanıtladılar. İnsanların ruhlarını aşk, tövbe veya günah duygusu gibi yeni bir duygu ele geçirdiğinde, birçok şekil ve sempatiye sahip bir tanrı hemen tapanlarının ihtiyaçlarına uyum sağlar. Ve yine de bunu yaparken tanrı, kendini
büyütse de, değişmez ve sonuç olarak sık sık garip anakronizmlerle karşılaşırız, sanki Yeftah Dağdaki Vaaz'ı takdirle dinler ve sonra kızını Mesih'e kurban edermiş gibi. Birçok Hindu tapınağına, fahişe oldukları kabul edilen dans eden kızlar hizmet eder.[403] Bu kurum bizi Korint ve Babil kültüne geri götürür ve yaklaşık olarak aynı medeniyet seviyesindeki hiçbir ulusta benzeri yoktur. Sadece İngiliz yasası dulların ölü kocalarıyla birlikte yakılmasını engeller, ancak Vedik çağda bile bu gelenek barbarca olduğu için durdurulmuştur.[404] Ancak aynı mevzuat olmasaydı, insan kurban etme muhtemelen yaygın olurdu. Tanrıların ve tapanların hizmetlerinde yaptıkları, Hindu görüşüne göre, sıradan doğru ve yanlış yasalarına göre yargılanamaz. Tanrı, ahlak üstüdür: tapınan tapınağa girdiğinde, gelenekselliği dışarıda bırakır.

Ancak Hinduizm'i ruhsat ve zulümle karakterize edilmiş olarak göstermek adil değildir. Bu tür eğilimler, feragat ve kendini silmeye dayalı fikirlerin gücü ve yaygınlığıyla dengelenir. Tüm arzular, dünyaya olan tüm bağlılıklar birer kötülüktür; tüm kendini iddia etmeler
yanlıdır. Hinduizm sürekli olarak aşırılıklardadır: bazen Krishna'nın danslarında veya Kali'nin yıkıcı öfkesinde coşar: daha sıklıkla geçici olandan kurtulmak ve kalıcı ve gerçek olanla birleşmek için kendini inkar ederek veya daha doğrusu kendini inkar ederek mücadele eder, bu da hem haz hem de acının tamamen bastırılmasını hedefler. Bu, genel olarak onun baskın notasıdır.

Bizim erişebildiğimiz kayıtlarda, Brahmanizm'den (yani Vedalar ve Brahmanalar dininden) Hinduizm'e geçiş doğrudan değil, Budizm tarafından maskelenmiş olarak görünür. Budizm'in Brahmanizm pahasına büyüdüğünü görürüz. Daha sonra yeni fikirlerin etkisi altında derinden değiştiğinin bilincinde oluruz. Çöküşünü ve Brahmanların dininin muzaffer olarak ortaya çıktığını görürüz. Ancak bu din, Budizm ilk ortaya çıktığında olduğu gibi değildir ve bundan sonra genel olarak Hinduizm olarak bilinir. Değişimin meydana geldiği dönemi (örneğin MÖ 400 ila MS 400) incelemek için gereken materyaller yetersiz değildir, ancak kronolojik araştırmayı kolaylaştırmazlar. Sanat ve mimari, Gupta dönemine (yaklaşık MS 320) kadar çoğunlukla Budisttir ve edebiyat, bol miktarda olmasına rağmen tarihsizdir. Mahabharata ve Ramayana bu 800 yıl boyunca düzenlenmiş olmalı, ancak farklı katmanlardan oluşuyorlar ve kanıtlamak istediğimiz şeyi varsaymadan bunları ayırmak ve düzenlemek kolay değil. MÖ 400'den itibaren (daha erken bir tarihten itibaren değilse bile) Rama ve Pandavaların hikayelerini anlatan popüler baladlara dayanan büyük bir epik şiir hacmi ortaya çıktı.[405] Hem Brahmanların hem de Budistlerin kanonik edebiyatlarından farklıydı, ancak özünde dini olmasa da Hindistan'da dine olan ilgi o kadar yaygındı ki, Hint görüşüne göre, anlatının ilgisine zarar vermeden bu hikayelere bütün teolojik incelemeler dahil edildi. Günümüzde bir cemaatin bir Hindu tapınağında bir okumayı dinlediği görülürse, söylenen metnin genellikle Mahabharata'nın bir parçası olduğu kanıtlanacaktır. Böyle bir tören Veda'nın unutulmasından değil, rapsodistlerin popüler anlatıları ve popüler teolojiyi bir araya getirdiği çağımızdan çok önce olanların tekrarıdır. Bu tür teoloji Brahmanizm ve Budizm'den katı bir şekilde ayrılamaz. Onların etkisi altında büyüdü ve daha basit fikirlerini kabul etti. Ancak, kesin olarak hiçbir sisteme ait olmayan popüler inançları da beraberinde getirdi. Budistler, ana Brahmanik doktrinlere saldırarak popüler dine fırsat verdi. Örneğin, hayvan kurbanlarını kınadılar ve eğitimli rahiplerin ve karmaşık ayinlerin gerekli olduğu fikrini alaya aldılar. Bu, Brahmanların etkisini yok etmedi ancak onları Vedik kurbanların kurtuluşun tek yolu olmadığını kabul etmeye ve diğer ayinleri ve inançları yetkilendirmeye yöneltti. Aynı zamanda, kuzeybatıdan Hindistan'a bir dizi istilanın başladığı zamandı. Getirdikleri
yabancı inançlar ile kabul ettikleri ve değiştirdikleri
Hint inançları arasında ayrım yapmak zor olabilir. Ancak genel etkilerinin
bir ritüel ve yaşam boyu çalışma gerektiren
öğrenmeyle ilişkili geleneksel fikirleri altüst etmek olduğu açıktır.

2

Budizm'in Hindistan'da, rakip mezhepler ondan faydalanabilecekleri her şeyi
elde edene kadar
yok olmadığı iyi söylenmiştir[406]. Belki de Hinduizm'in Budizm üzerinde daha güçlü bir doktrinel etkisi olmuştur. Buda'nın tanrılaştırılması, tanrılara eşdeğer olan Bodhisattvaların icadı ve geç Budizm ile Şivaizm arasındaki olağanüstü ittifak, genel Hint görüşünün özel Budist görüşünü
aşmasının örnekleridir. Ancak Budizm, enkarnasyon teorisi ve Advaita felsefesinin gelişimiyle yakından bağlantılıdır ve dinin dışsallıklarında, ayinlerde, törenlerde ve kurumlarda etkisi büyük ve kalıcıydı. Önce Ahimsa, yani zarar vermeme doktrinini veya başka bir deyişle hayvan yaşamının kutsallığını ele alabiliriz. Bu güzel doktrin, Hindistan'ın ihtişamı, Buda tarafından icat edilmemişse bile en azından Brahmanik olmayan ve Jain ve Budist hareketleriyle ilişkili okullarda ortaya çıkmıştır. Fedakarlığın genellikle kasaplık anlamına geldiği Vedik dininin hiçbir parçasını oluşturmamıştır. Ancak Hinduizm'de, evrensel olmasa da kapsamlı bir kabul görmektedir. Vaishnava'larda bu bir inanç maddesidir ve Siva'ya tapanlar genellikle onu hayvan kurbanlarıyla yatıştırmazlar, ancak bunlar Saktalar ve hala Vedik ritüelini koruyan küçük Brahman sınıfı tarafından sunulur.[407]
Hinduların neredeyse hiçbiri et yemez ve çoğu bundan nefret eder, özellikle sığır etinden. Yine de sığır eti yemenin Vedik zamanlarda ve hatta Mahabharata'nın bazı bölümleri yazıldığında bile izin verildiği anlaşılıyor.

Hayvan kurbanlarının dışında Budizm, ibadet ve ritüelde güçlü bir
devrimi gerçekleştirmede ana etkendi. Kişi bu değişimi tam ve eksiksiz olarak görmeye meyilli olabilir, ancak bu tür geniş iddialar Hindistan'da nadiren doğrudur: gelenekler ve kurumlar reformcular tarafından ortadan kaldırılmaz, ancak çimen gibi kesilir ve çimen gibi tekrar
büyür. Bazen yok olurlar ancak nadiren yok edilirler. Vedik kurbanlar hala ara sıra sunulur,[408] ancak yüzyıllar boyunca neredeyse tamamen tapınaklar ve imgelerin kutsanmasıyla ilişkili başka bir ibadet biçimi tarafından
yerinden edilmiştir. Bu, çağımızın ilk birkaç yüzyılında ve muhtemelen daha önce Hindu kültünün baskın biçimi haline gelmiş olmalı. Kaderin ironilerinden biri de
Buda ve takipçilerinin imgelere tapınmanın
büyümesinden sorumlu olması gerektiğidir, ancak bu doğru görünüyor. Kurbanlara güldü ve
müritlerine sadece iki tür dini egzersiz, vaazlar
ve meditasyon bıraktı. Hintli rahipler için bu belki yeterliydi, ancak
laikler bir tür dışsal ibadet için can atıyordu. Bu, kısa süre sonra
Buda'nın anısına ve bedeninin kalıntılarına gösterilen saygıda bulundu, ancak Hinduizm kalıntı tapınmasına asla sıcak bakmadı. Ayrıca
Cetiyalardan da duyuyoruz. Pitakas'ta bu kelime, Budist veya Brahmanik törenlerle bağlantısı olmayan popüler bir tapınak anlamına gelir, bazen belki de sadece kutsal bir ağaç veya taş, muhtemelen boya veya çiçeklerle süslemek gibi basit ritüellerle onurlandırılır. Biraz sonra, Budist zamanlarda, Cetiya bir anıt mezar veya kutsal emanet haline geldi,
genellikle bir manastırın yakınında bulunur ve saygılı bir şekilde tavaf etmek için bir geçitle çevrilidir.

Pitakas'taki göndermeler ayrıca o zamanlar da şimdi olduğu gibi
panayırlar olduğunu gösterir. İlk Budistler, bu tür toplantıların öğretici olmasa da
öğretici hale getirilebileceğini düşünüyorlardı. Bir manastırın yakınına kutsal binalar inşa ettiler ve insanların bir araya gelip
kutsal bir yeri ziyaret edip vaazlar dinleyebilmesi için festivaller düzenlediler. Bilinen en eski kutsal alanlarda, cenaze anıtı (çünkü bunun stupanın kökeni olduğundan şüphemiz yok)[409], Dagoba olarak bilinen geleneksel formu çoktan almıştır; bu form, bir kubbe ve kutsal emanetler sandığından, tepesinde bir sivri uçtan ve etrafı korkuluklar veya bir sütunlu geçitle çevrilidir, ancak oymacılık gösterişli olmasına rağmen, Buda'nın kendisinin hiçbir figürü görülmez. Ayak izi, tekerlek veya ağaç gibi bir sembolle temsil edilir. Ancak Gandhara veya Greko-Budist olarak bilinen daha sonraki heykel okulunda, sıklıkla tam boy bir portrede gösterilir. Bu fark dikkat çekicidir. Eski okulda Buda'nın saygıdan dolayı tasvir edilmediğini söylemek kolaydır, ancak böyle bir tasvirin bir Hintliyi neden şok ettiğini görmek daha az kolaydır. Ancak her halükarda Yunanlıların veya Yunanlılardan etkilenen sanatçıların baş kahramanlarının bir kuklasını yapmayı apaçık ve uygun bulmalarını anlamakta zorluk yoktur. Bu türbelerde Hindu tapınağının kökeni olmasa bile, en azından Vedik dinindeki herhangi bir şeyden daha çok ona yakın bir paralel gelişme vardır.[410] Çünkü Budist tapınağı, kalıntıları içeren bir kabın üzerine inşa edilmiş bir anıttı ve Hindu tapınaklarının temel özelliği, bir görüntü veya amblem içeren ve genellikle bir kule ile taçlandırılmış bir hücredir. Çevredeki avlular ve koridorlar devasa boyutlara ulaşabilir, ancak merkezi türbe asla büyük değildir. Görüntüler
Vedik kurbanlarda yer almıyordu ve şu anda tapınaklarda tapınılanlar genellikle küçük ve kaba ve bazen (Bhuvaneshwar ve Srirangam'da olduğu gibi) tanrı, hareket ettirilemeyen bir blok veya oyulmuş taşla temsil ediliyor ve Vishnu veya Siva'nın adı bu bölgelerde bilinmeden çok önce kutsal bir kaya olarak onurlandırılmış olabilir.[411] Tapınağın dışında sıklıkla bulunan dikkat çekici heykeller genellikle tapınılmaz ve yalnızca süs eşyalarıdır. Budizm, Hindu tapınaklarında şu anda kullanılan ritüel türünü yaratmadı, ancak buna katkıda bulundu, çünkü eski Brahman kurbanlarına saldırdı, belirli yerlerin ve nesnelerin kutsal olduğu fikrini destekledi ve görüntülerin kullanımını teşvik etti. Bu yaygın fikirlerin Vedik dininde yer almaması garip, ancak günümüzde bile eski Vedik kurbanlar kutlandığında tapınak töreniyle kirletilmiyorlar. Bundan da öte, tapınaklarda görev yapan rahipler veya Pujariler her zaman Brahman değildir ve nadiren fazla ilgi görürler.[412] Bu ilginç ve belirgin özellik, yeni başlayanlar için ritüelleri ve kuralları çoğaltmak iyi olsa da, sadece törenle meşgul olan insanlara büyük bir saygı duyulmaması gerektiği şeklindeki kökleşmiş Hint duygusuyla bağlantılı olabilir. Ancak aynı zamanda modern tapınakların ve törenlerinin, Brahmanları Hindistan'da bir güç haline getiren düşünceler ve yaşam tarzıyla çok az ilgisi olduğuna dair belirsiz bir bilincin de kanıtıdır. Brahmanlar birçok yönden kendilerini popüler dinden ayırırlar. İyi bir aileden gelenler Sudralar için dini ritüeller yapmaz ve bunu yapan Brahmanlara aşağılık muamelesi yaparlar.[413]

Günümüzde kullanılan en basit tören, bazı Sivaite tapınaklarında kullanılandır. Linga'ya yapraklar koyup üzerine kutsal su dökmekten oluşur. Tarih öncesi taş ibadetinden türemiş olabilecek bu ritüeller genellikle bir Purana'nın okunmasıyla birlikte yapılır. Ancak tapınak ritüelinin en yaygın biçimi,
imgeye veya sembole onurlandırılmış bir insan olarak davranılmasıdır.[414] Gün sonunda uyandırılır,
yıkanır, giydirilir ve yatağa yatırılır. Yemekler normal saatlerde ona servis edilir. Böylece sunulan yemeğe _prasad_ (veya
iyilik) denir ve dindarlar tarafından yenir. Tanrı günde bir veya iki kez bir set düzenler ve festivallerde alayla taşınır. Bu törenler, özellikle imgeleri evcil bir çocuğa bolca gösterilen tüm sevgiyi alan Krishna ibadetinin karakteristiğidir. Ancak bunlar ayrıca Siva ve Parvati tapınaklarında da kullanılır ve bunlardan en az yirmi ikisi gün içinde Orissa'daki Bhuvaneshwar tapınağında gerçekleştirilir. Bu ayinlerin ruhunun, günümüzde diğer medeni ülkelerdeki kamu ibadetine ilham verenden çok farklı olduğu açıktır. Cemaatsel veya didaktik değillerdir, ancak tanrının
gösterimi sırasında tapınakta olan herhangi bir sadık kişi varsa, içeri girip onu selamlamaları uygundur. Ayrıca Vedik kurbanların büyülü törenlerini de anımsatmazlar.[415] Tanrının önünde ışıkların sallanması (arati) ve tütsü yakılması, kilise ritüelini çağrıştıran neredeyse tek eylemlerdir. Gerisi, bir sembole veya görüntüye, basit fiziksel zevkler yaşayabilen canlı bir şeymiş gibi davranmaktan ibarettir. Burada iki katman vardır. Taşların meshedilmesi veya süslenmesi ve kutsal yerlerde yiyecek sunulması gibi gerçekten eski ritüellerimiz vardır. Bu sınıfta ayrıca Kali'ye keçilerin (ve eskiden insanların) kurban edilmesini sayabiliriz.[416] Ancak diğer yandan, inanç veya bağlılık olan Bhakti'nin büyüyen fikri, duygusal bir öğeyi ithal etti ve tapan kişi tanrıyı okşamaya, sevmeye ve eğlendirmeye çalıştı.

Bu duygusal ritüelde sağlıklı veya sanatsal bir şey görmek zordur. Birçok tapınak töreninin düşük ve aptalca karakteri, takdir eden yabancıları bile iğrendirir, ancak bu hizmetler Hindu ibadetinin tamamı değildir. Tüm Hindular gün boyunca mezheplerine göre değişen çok sayıda özel ibadet gerçekleştirir ve dindar bir adam, bir Katolik gibi kilisesine bağlı değildir. Hint yaşamı büyük ölçüde bu özel, samimi, bireysel uygulamalarla meşguldür, törenler olarak neredeyse fark edilmez ve giyinme, abdest alma ve yemek hazırlama gibi şeylerle ilgilenir. Hindistan'daki manastır kurumları Budizm'e bağlı gibi görünüyor. Buda'nın zamanından önce de gezgin rahipler vardı, ancak kalıcı olarak ikamet edebilecekleri kurumlar kurma uygulaması onun tarikatında ortaya çıktı. Dokuzuncu yüzyılda Sankara'nın zamanından önce Hindu (Budistlerin aksine) manastırlarına dair hiçbir kayıt yok, ancak bilgili kişilerin toplandığı veya gezgin münzevilerin konaklayabileceği yerler olmalıydı. Sankara, dini örgütlemek için manastır yaşamının avantajını fark etti ve bir dizi matematik veya kolej kurdu. Sonraki dini liderler onu taklit etti. Günümüzde bu kurumlar yaygındır, ancak Hindular arasında gezgin ruhun güçlü olduğu ve Tibetliler ve Birmanyalılar kadar manastır disiplinine ve sabit ikametgahlara uyum sağlamadıkları açıktır. Bir matma, bir öğretmenin ikametgahı kadar bir manastır değildir. Öğrencileri buraya sık sık gelir ve yarı yerleşik hale gelebilirler: yaşlı hacılar burayı son evleri yapabilirler, ancak sakinler bir Vihara'nın rahipleri gibi sabit bir kuralı izleyen kalıcı bir topluluk değildir. Ancak Assam'ın Sattraları gerçek manastırlardır (orada bile yeminler ve manastır kıyafetleri bilinmese de) ve Ahmedabad ve Wartal'daki Swaminarayana mezhebinin kuruluşları da öyledir.

3

Kastın geniş ve karmaşık örgütlenmesi esas olarak Vedik sonrası bir
gelişimdir ve Buda'nın zamanında sadece yapım aşamasındaydı.[417] Onun emri
tüm sınıflara eşit şekilde açıktı, ancak bu onun kasta karşı olduğu, o zamana kadar geçerli olduğu sürece, veya insanların diğer doğumlardaki eylemleriyle belirlenen kategorilere ayrıldığını reddettiği anlamına gelmez. Ancak
genel olarak Budizm'in etkisi kasta, özellikle Brahmanların iddialarına karşı olumsuzdu ve kasta karşı mevcut bir polemik (şüpheli de olsa) Asvaghosha'ya atfedilir.[418] Öte yandan, kast kökeninde dini bir eğilimden ziyade toplumsal bir eğilimin ifadesi olmasına rağmen, tüm kurum ve mekanizma uzun zamandır Brahmanlar tarafından desteklenmiş ve sömürülmüştür. Çok azı bir insanın bir kasta ait olmadığı sürece Hindu olamayacağı önermesine itiraz ederdi. Bu desteğin nedeni gizlenmemiştir, yani ilk ve baş kast olmalarıdır. Kendi konumlarını bir din meselesi haline getirirler ve kastlarını kaybedenleri arındırma ve rehabilite etme gücünü iddia ederler ancak genellikle diğer kastların kurallarına karışmazlar veya onları ihlal edenleri aforoz etmezler.[419] Bu, Pancayat veya kast konseyinin işidir.

Bazen din ve kast birbirine zıttır, çünkü birçok modern
din lideri inananlar arasında sosyal ayrım olmadığını ilan ederek işe başlamıştır. Bu sadece Sihlerin kurucusu Nanak ve Lingayatların kurucusu Basava[420] gibi ortodoksluğu şüpheli olan öğretmenler için değil, aynı zamanda Vallabhacarya ve Caitanya için de geçerlidir. Ancak neredeyse tüm durumlarda kast kendini yeniden ortaya koyar. Tarikatın dini öğretmenleri aşırı saygı görür ve ayrı bir vücut oluştururlar. Neredeyse tüm topluluklarda tekrar eden bu fenomen, Brahmanların konumlarını nasıl oluşturduklarını gösterir. Aynı zamanda sosyal ayrımlar laikler arasında hissedilir ve iyi bir konumda olduklarını iddia edenler kendilerini daha düşük doğumlulardan ayırırlar. Tarikat, sıradan durumlarda kast gözlemleyerek sona erer ve ibadet edenler yalnızca bazı tapınaklarda (örneğin Puri'deki Jagannath'ınki gibi)[421] birlikte kutsal bir yemek yerler. Ancak bazen kastı reddeden tarikat kendisi bir kast haline gelir. Böylece, Sihler neredeyse bir ulus haline geldi ve mezheplerden kaynaklanan diğer modern kastlar, Sivaites olan Atithler, aslen Budistler gibi görünen Saraklar ve Bengal'de mezhep içindeki kast düzenlemelerini hiçe sayma kuralında ısrar eden ve bu nedenle artık ayrı bir topluluk oluşturan Caitanya takipçilerine yaygın olarak verilen bir isim olan Baishnablar (Vaishnavalar)'dır. Ancak kural olarak mezhep ve kast aynı anda var olmaz ve kast dini bir şirket değildir. Bu nedenle, Baniyas'ın farklı alt bölümleri farklı mezheplere aittir ve aynı alt bölümde bile dini birlik yoktur.[422]

Kast, daha sonraki gelişmelerinde o kadar karmaşık ve düzensizdir ki, onu bir formülde özetlemek veya tek bir ilkenin gelişimi olarak açıklamak imkansızdır. Bilinen en eski biçiminde iki ilke zaten yürürlüktedir. İlk olarak ırksal ayrımımız var. Üç üst kast, istilacı Arileri temsil eder, dördüncüsü ise Hindistan'da buldukları ırklardır. Modern kast sisteminde ırk güçlü bir faktör değildir. Brahman ve Kşatriya olduklarını iddia edenlerin çoğunun Ari kanı yoktur, ancak yine de Ari unsuru en yüksek kastlarda en güçlüdür ve sosyal ölçekte aşağı indikçe azalır ve ayrıca kuzeybatıdan doğuya ve güneye doğru ilerledikçe daha yüksek kastlarda azalır. Ancak ikinci olarak, üç üst kastta, en eski kayıtlarda bildirildiği gibi, bölünme ilkesi ırk değil, meslektir. Çoğu Ari ülkesinde soylular ve halk olarak bir bölünme buluruz, ancak Hindistan'da bu iki sınıf üçe ayrılır, rahipler başka yerlerde bilinmeyen bir öneme sahip olabilmiştir ve en yüksek rütbeye olan iddialarını edebiyata damgalamıştır. Bu iddia muhtemelen rahiplerin istediği kadar eksiksiz bir şekilde pratikte kabul edilmemiştir. Budist zamanlarda kesinlikle tartışılıyordu ve ben kendim genç bir Rajput'un Brahmanların Destanları tahrif ettiğini ve böylece kendilerine ilk sırayı verdiklerini söylediğini duydum.

Modern kast sisteminin ayrıntılarını anlatmamız amacımız için gerekli değil. Hint dini üzerindeki etkisi önemli olmuştur, çünkü çeşitli inançların
büyüdüğü sosyal atmosferi yaratmış ve Brahmanlara otoritelerini kurmaları için araçlar sağlamıştır. Ancak birçok din reformcusu dinde kastın olmadığını, başka bir inancın dilinde ne Yahudi ne de Yahudi olmayanların olduğunu vaaz etmiştir ve bu teorinin uygulanması asla tamamlanmasa da, kusur dini muhalefetin değil toplumsal baskının sonucudur. Hindu yaşamı, toplumun ortak çıkarları olan ve diğer topluluklarla evlenmeyi veya yemek yemeyi reddeden topluluklara bölünmesi gerektiği içgüdüsüyle doludur. Modern kastların uzun listesi, Vedik zamanların dört sınıfıyla teorik olarak bile pek ilişkili değildir.[423] Brahmanlar arasında, karma evlilik ve yemek konusunda münhasır kuralları olan çok sayıda alt bölüm ortaya çıkmıştır ve bu bölünerek çoğalma içgüdüsünün gücü, nominal olarak kastları olmayan ancak yine de aynı kısıtlamalara sahip gruplara ayrılmış olan Müslümanlar arasında görülmektedir. Bu özel şirketler kurma yönündeki dikkat çekici eğilim belki de Hindistan'daki siyasi yaşamın yokluğuyla ilişkilidir. Milliyet, vatandaşlık, belirli bir prense bağlılık, belirli bir bölge için vatanseverlik duyguları gibi fikirler başka yerlerdekinden daha nadir ve belirsizdir, ancak Hindular arkadaşlarına bağımlıdır ve tek başlarına kalmayı sevmezler. Bu nedenle şehirde veya eyalette pek tatmin bulamayan Hindular daha çok daha küçük şirketlere tutunurlar. Bunların tek bir karakteri yoktur: tek bir mantıksal ilkeye değil, yalnızca ortak bir şeye sahip olan insanların bir araya gelme ihtiyacına dayanırlar. Birçoğu kabile bölünmelerine dayanır; Marathalar ve Newarlar gibi bazılarının milliyet olduğu söylenebilir. Birçoğunda birlik bağı meslektir, birkaçında ise mezhepsel dindir. Hala, orijinal ikametgahlarından göç eden bir kastın üyelerinin tamamen yeni bir kast oluşturma eğiliminde olduğunu ve yerliler arasındaki kabileler arası evliliklerin nasıl yeni kabileler yarattığını gözlemleyebiliriz.

4

Sect[424], kast ile karıştırılmamalıdır. Hindu mezhepleri birçok
türdendir; bazıları, militan olmasalar bile, en azından aşırı derecede kendine güvenir.
Diğerleri görüşlerini belirtirken o kadar naziktirler ki, kelime çok entelektüel olmasaydı, mezhepten ziyade okul olarak adlandırılabilirlerdi. Herhangi bir inanç veya kuralın _quod semper, quod ubique, quod
ab omnibus_ olabileceği fikri Avrupa'da olduğundan daha az yaygındır ve hatta Veda bile,
ebedi kelime olmasına rağmen, birkaç
düzenlemede var olduğu kabul edilir. Hinduizm, yalnızca seçenler için bir inanç olarak mümkündür. Kelimenin tam anlamıyla, Hindistan'da tanınan, en misafirperver ve sersem beynin bile tutamayacağı kadar çeşitli ve tutarsız tüm inançlar ve ritüeller anlamına gelir. Ancak, hayvan hayatına el koymaya olduğu kadar tuhaf inançları ve uygulamaları ortadan kaldırmaya da isteksiz olan Hindular, aynı zamanda tatmin edici bir din biçiminin en kararlı arayıcılarıdır. Brahmanik ritüel ve Budist rahiplik, bir hayatın adanmasını gerektirir. Herkes bunu karşılayamaz, ancak mezhep herkese açıktır. Mitoloji ve batıl inançların kaosundan herkesin anlayabileceği ve herkesin faydalı bulabileceği bir şeyi çıkarmaya çalışır. Hinduizmin bazı yönlerini seçer ve bundan en iyi şekilde yararlanır. Mezhepler genellikle Tanrı'nın gözünde teizmi ve eşitliği vaaz ederek başlarlar, ancak birkaç nesil sonra mitoloji ve toplumsal ayrımlar
içeri girer. Dolayısıyla, mezheplerin yaygınlığı şüphesiz modern Hinduizmin bir özelliği olsa da, bazı gözlemcilerin çoğu Hindunun aynı genel dine ait olduğunu ve yalnızca azınlığın kesinlikle mezhepçi olduğunu iddia etmeleri de anlaşılırdır. Mezhepçi eğilim Vişnuizm'de Sivaizm'den
daha güçlüdür. İkincisi, örneğin Lingayatlar gibi bazı kesin mezhepler üretmiştir, ancak Vişnuizm gibi her biri bir insan öğretmen tarafından kurulan ve özel bir inançla sağlanan bir dizi Kiliseye
ayrılmaz.

Çoğu Hint mezhebi köken olarak teistiktir, yani belirli bir tanrıyı alır ve onu Yüce Varlık ile özdeşleştirirler. Ancak
panteistik eğilim ortadan kalkmaz. Popüler din
doğal olarak kişisel bir tanrı ister. Ancak, kişisel tanrının sıklıkla panteistik nitelikler üstlenmesi ve hem dünya hem de insan ruhu olarak ilan edilmesi önemlidir. En iyi bilinen mezhepler İslam Hindistan'a girdikten sonra ortaya çıktı ve bunlardan bazıları, örneğin Sihler, Hindu ve Müslüman fikirlerinin bir karışımını gösterir. Ancak, Müslüman etkisi belirli bir tanrıya tapınmayı taahhüt eden şirketlerin oluşumunu desteklediyse, yeni bir şey tanıtmaktan çok, halihazırda var olan bir düşünce çizgisini hızlandırarak hareket etti. Bhagavad-gita, mezhepsel panteizmin, Muhammedanizmden sonraki herhangi bir ifade kadar eksiksiz bir açıklamasıdır. Mezhepsel Hinduizmin karakteristik doktrini _bhakti_, inanç
veya bağlılıktır. Vedalarda bulunan daha eski kelime _sraddha_, daha az duygusaldır çünkü basitçe bir tanrının varlığına inanmak anlamına gelirken, _bhakti_ genellikle sevgiyle ifade edilebilir. Bu, karşılığında (birçok kişi takas olmadığını söylese de) lütfunu (_prasada_ veya _anugraha_) bahşeden bir tanrıya karşı tutkulu, kendini bilmez bir bağlılıktır. Aziz Augustinus inancı tanımlarken şöyle der: "Quid est credere
in Deum? credendo amare, credendo diligere, credendo in eum ire, et
ejus membris incorporari."[425] Bu, _bhakti_'nin mükemmel bir yorumudur ve kelimelerin Yeni Ahit'teki gibi olmayan bir doğu tınısı vardır. _bhakti_ doktrini Hinduizm'de yeni bir dönemin başlangıcını işaret etse de, onu bir ithalat veya Hristiyanlıktan kaynaklanan bir şey olarak görmek gerekli değildir. Hristiyanlık döneminde birçok ülkede daha nazik ve daha duygusal bir ibadete duyulan özlem hissediliyordu ve Bhaktizmin tarihi belirsiz olsa da Hint edebiyatı bunun yerel fikirlerin bir gelişimi olabileceğini açıkça gösteriyor. İlk büyük ders kitabı Bhagavad-gita'dır, ancak Svetasvatara Upanishad'ın son kıtasında da bahsedilir ve Panini, Vasudeva için hissedilen bhakti'ye atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Katha Upanishad[427] şu pasajı içerir:

"Bu Atman, Veda ile, ne anlamakla ne de çok öğrenmekle elde edilemez. Atman kimi seçerse, onun aracılığıyla Atman elde edilebilir. Atman onu kendine ait olarak seçer." Burada inanç veya sevgi fikrimiz yok, ancak Atman'ın bilgiyle kazanılamayacağına dair olumsuz bir ifade ve bu Atman'ın kendine ait olanı seçtiğine dair olumlu bir ifade var. Rig Veda'da[428], Vac'ın veya konuşmanın ağzına konan, "Fedakarlık edene zenginlik veririm... Ben, kişinin yediği, nefes aldığı, gördüğü ve duyduğu şeyim... Sevdiğim kişiyi rahip, gören, bilge olmak üzere güçlendiririm." gibi duyguları içeren bir şiir vardır. Bu, Bhagavad-gita için eski bir ön çalışma gibi okunabilir. Krishna gibi, tanrı her şeyde olduğunu ve onun gibi, müritlerini ödüllendirdiğini iddia eder. "Bana gel" ifadesinin açıkça ifade edilmediği doğrudur, ancak kesinlikle ifade için mücadele etmektedir.[429] Yine Kaushitaki Upanishad'da (III. 1 ve 2)
Indra, kendisinden bir lütuf isteyen Pratardana'ya şöyle der: "Sadece beni bil:
yani, insan için en yararlı olduğunu düşündüğüm şey, beni bilmesidir... Beni yaşam ve ölümsüzlük olarak düşünen kişi, bu dünyada ve cennette ölümsüzlük kazanır." Burada, adanmışın tanrıya olan ilişkisi tamamen entelektüeldir, duygusal değildir, ancak belirli bir tanrıya yönelik entelektüel bağlılığın ödüllendirileceği fikri açıkça mevcuttur. Rig Veda'da aynı Indra bir kurtarıcı ve savunucu; bir arkadaş, bir kardeş ve bir baba;
hatta bir baba ve bir anne olarak adlandırılır. Burada tapan kişi duygularını analiz etmediği için bhaktiden bahsetmez, ancak bu ifadelerin şefkatli bağlılıktan esinlendiği açıktır.

Ayrıca _bhakti_ ruhu Budizm'de yoktur. Eski okulların katı öğretisi, Buda'nın sadece bir öğretmen olduğunu ve her insanın kendini kurtarması gerektiğini ilan eder. Ancak öğretmen, kurtaran bilginin kaynağı olduğundan, ona karşı minnettar ve şefkatli bir bağlılık hissetmek doğaldır. Bu duygu, Thera ve Therigatha adlı iki şiir kitabına nüfuz eder ve bazen açık bir ifade bulur.[430] Dhammapada'nın yorumunda[431], bağlılıkla kurtuluş doktrini aşırı biçimiyle, yani Buda'ya inanan ölmekte olan bir adamın cennette yeniden doğacağı şeklinde teyit edilir. Ancak bu yorum erken tarihli değildir ve alıntılanan doktrin muhtemelen Hinayana'nın Mahayana'nın çekici özelliklerini ödünç almasının bir örneğidir. Hristiyan döneminde yazılmış ve Hristiyan etkisine değil Farsçaya bir şeyler borçlu olan Amitabha'nın cenneti hakkındaki sutralar, Amitabha'ya olan inancı dinin tamamı olarak vaaz eder. Ona inanan ve ismini ananlar
cennete gidecekler. Bhakti bir zamanlar Hint dininin bir parçası olarak kabul edildiğinde, bilgiden daha üstün veya ona benzer bir ilke haline getirildi ve Sankhya ve Vedanta'dakilere benzer Sutralarda[432] tanımlandı. Ancak felsefedeki önemi küçükken, popüler dinde bir dürtü olarak gücü muazzamdı. Ahlaki ve entelektüel değerini tahmin etmek zordur, çünkü Hinduizm'deki birçok şey gibi en keskin karşıtlıkları sunar. Açık tezahürleri, etik olarak övülemeyen bağlılık eylemleri ve çocukça hikayelere inanmak gibi görünebilir: yine de bu saldırgan çöpün sürekli olarak Budizm ve Hristiyanlık yıllıklarında eşsiz dini düşünce mücevherlerine dönüştüğünü görüyoruz. Bhakti doktrini hem Vişnulular hem de Şivalılar için ortaktır. Belki de genel olarak ikincisinden daha çok birincisiyle ilişkilendirilir, ancak bunun nedeni Bhagavad-gita ve Krishna'ya olan çeşitli bağlılık biçimlerinin iyi bilinmesi, buna karşın Dravidian Sivaizm'in Tamil edebiyatının birçok Avrupalı ​​akademisyen tarafından göz ardı edilmesidir. Duygusal inancın ilk olarak Vishnu'ya tapınmada ortaya çıktığını varsaymak meyilli olabilir, çünkü daha yumuşak tanrı sevgi için doğal bir nesne gibi görünürken, Siva'nın böyle duyguları uyandırabilmesi için belirli bir dönüşümden geçmesi gerekir. Ancak bunun bhakti duygusunun tarihsel gelişimi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur ve eğer Bhagavad-gita yalnızca Krishna'ya tapınmayı emretmede ısrarcıysa, Svetasvatara ve Maitrayaniya Upanishad'ları Siva'yı destekler ve Mahabharata'nın birçok bölümünde bolca övülür. Burada, sıklıkla olduğu gibi, bu mezheplerin erken tarihinde kesin bir kronoloji bizi yarı yolda bırakıyor, ancak Siva ve Vishnu'ya tapınma uygulamasının, her biri kendi başına her şeye yeterli olduğu için, Hıristiyan döneminden çok daha sonra başlamış olamayacağı ve insanların kendilerine Saiva veya Vaishnava dememesine rağmen, çok daha önce başlamış olabileceği açıktır. Bhakti, genellikle Tanrı'nın şakacılığı doktrini ile ilişkilendirilir. Avrupa için çok garip olan[433] bu fikrin kökleri kısmen bazı erken tanrıların tuhaf ahlaki olmayan niteliklerinde olabilir. Bu nedenle Satarudriya ilahisinin Rudra'sı tuhaf bir karakter ve bir düzenbazdır. Ancak kısa sürede felsefi bir renk alır ve evrenin yaratılışını ve işleyişini açıklamak için kullanılır. Evren, kaprisli, ironik, anlaşılmaz bir eylemin örneği olarak değil, daha ziyade kendi uğruna yapılan bir dansın kolay, neşeli hareketlerini ve coşkulu ritmini gösterir. Avrupalı, mantıklı bir kişinin bir nesne olmadan herhangi bir şey yaptığını hayal bile edemez: Yaratıcı'ya amaçsız bir eylem atfetmenin neredeyse küfür olduğunu düşünür: Yaratılışta ahlaki olarak değerli ve deneyimin gerçekleriyle orta derecede uyumlu herhangi bir amaç bulmak için beynini zorlar. Ancak hiçbir şey bulamaz. Hindu ise, tam ve mükemmel olan Tanrı'nın amaçlar veya amaçlarla harekete geçirilemeyeceğini savunur, çünkü bu tür tüm dürtüler bir şey elde etme arzusunu ima eder, oysa mükemmel ve eksiksiz bir varlık, tanımı gereği ne değişime ne de eklemeye ihtiyaç duyan bir varlıktır. Bu nedenle, yaratıcıya atfedilen herhangi bir faaliyet, hesaplı, amaçlı bir çaba olarak değil, kendiliğinden, coşkulu bir hareket olarak düşünülmelidir, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymaz ve izin vermez ve ihtiyatlı insanların işlemlerinden ziyade spora ve oyuna benzer. İlahi faaliyete dair bu görüş, Sankara gibi ciddi bir yazar tarafından Vedanta Sutraları üzerine yaptığı yorumda açıklanmıştır ve ayrıca çok sayıda popüler efsanede mitolojik bir ifade bulmuştur. Tamil Puranaları, Siva'nın altmış dört mucizesini onun eğlenceleri olarak tanımlar:
kahkahaları ve neşeli hareketleri her şeyi aydınlatır ve sokak ozanları "Dünyada spor yapıyor. Ruhta spor yapıyor" diye şarkı söyler. "[434]
Chidambaram'daki tapınağın Altın Salonu'nda dans ettiği varsayılıyor ve Satarudriya'nın eski efsanelerinden bir kısmı
Aldatıcı ve Manyak (_Kalvar_) gibi popüler unvanlar ve dilenci kılığında dolaşıp tapanlarını ziyaret ettiği hikayeleri etrafında dolaşıyor. Spor ve şakacılık fikri Vişnuizm'de de belirgindir. Hem bebek hem de genç Krishna kültünde çarpıcı bir özelliktir, ancak Rama'nın daha sert ibadetinde kaydedildiğini
bulamadım.

Hindu mezheplerinin bir diğer özelliği de
Gurulara veya öğretmenlere gösterilen abartılı saygıdır. Guru'nun kutsallığı Hindistan'da eski bir inançtır. Genel mutabakatla mutlak itaate hakkı vardır ve ona karşı işlenen suçlar iğrenç suçlardır. Ancak mezhepsel literatürde
yeni bir iddia ortaya çıkıyor, yani Guru'nun bir şekilde ibadetini öğrettiği tanrı. Eğer tanrı öncelikle bir kurtarıcı olarak düşünülürse, Guru'nun acıdan ve cehennemden kurtardığı söylenir: eğer teslimiyet ve fedakarlık gerektiriyorsa, o zaman kişi ve mülkler Guru'ya adanmalıdır. Bir tarikata üyelik ancak her tarikatın kendine ait özel bir mantra veya formülü öğretebilen bir Guru'nun elinden inisiyasyonla elde edilebilir. Bazı
daha modern mezheplerde Guru'nun bir Brahman olması gerekmez, ancak kastı için saygı duyulamıyorsa, bu eksiklik sözlü öğretinin bir deposu olarak aldığı saygıyla telafi edilir. Birçok mezhebin kutsal metinlere dayalı temeli şüphelidir ve var olduğunda bile, dindarların çoğu (özellikle kadınlar) okuma eğilimine veya yeteneğine sahip değildir ve bu nedenle dinlerini Guru'nun dudaklarından alırlar, böylece Guru bir kahin ve hakikat kaynağı olur. Bengal'de, aile Guru'su saygın kastlarda düzenli bir kurumdur. Birçok
mezhepte kurucu veya diğer önemli aziz bir
enkarnasyon olarak tanımlanır ve ölümden sonra saygı görür.[435]

Guru'nun bu şekilde yüceltilmesi veya tanrılaştırılması çoğu mezhepte bulunur ve
Saivalar arasında Vaishnavalar arasında olduğu kadar aşırı bir biçim alır.
Saiva Siddhanta, ilahi talimatın yalnızca hem tanrı hem de insan olan birinden alınabileceğini ve gerçek Guru'nun Siva'nın bir
enkarnasyonu olduğunu öğretir. Bu nedenle Manikka-Vacagar ve Umapati'nin eserleri Siva'nın müritlerine Guru biçiminde geldiğinden bahseder. Krishna'ya tapan
mezheplerde Gurular sıklıkla Gosain (Goswami) olarak adlandırılır.[436] Bazen Vallabhacaryalar arasında olduğu gibi belirli bir ailenin üyeleridirler. Diğer mezheplerde kalıtsal bir ilke yoktur ve bir Sudra bile Guru olarak kabul edilebilir.

Mezhepçi Hinduizm'in bir diğer özelliğinden de bahsedilmelidir. Tantrizm veya bir yönüyle daha sonraki Yoga olarak tanımlanabilir ve kökleri eski edebiyatta olan ve en azından MS sekizinci yüzyıl kadar erken bir zamanda bağlantılı bir doktrin oluşturmaya başlayan uygulamaların ve teorilerin bir kombinasyonudur. Başlıca fikirlerinden bazıları şunlardır: (i) Harfler ve heceler (ve ayrıca yazılı biçimleri ve diyagramları) hem insan organizması hem de evren için güçlü bir etkiye sahiptir. Bu fikir erken Upanişadlarda bulunur[437] ve daha sonraki Mezhep Upanişadlarında tamamen geliştirilmiştir. (ii) İnsan
organizması evrenin minyatür bir kopyasıdır.[438] Sinir kuvvetinin hareket ettiği birçok hat veya kanal (nadi) ve ayrıca kalçalardan başa kadar dağılmış sinir merkezleri içerir, (iii) En
alt merkezde evreni yaratan kuvvetle aynı olan bir kuvvet bulunur.[439] Kısmen fiziksel olan süreçlerle uyandırılıp en yüksek merkeze yükseltildiğinde, kurtuluş ve mutluluk elde edilir. (iv) Kozmik evrim süreci ile ses, özellikle kutsal ses _Om_ arasında gizemli bir bağlantı vardır.

Bu fikirler en kapsamlı şekilde Saktist eserlerde geliştirilmiştir, ancak hiçbir şekilde onlara özgü değildir. Bunlar Pancaratra'da ve daha sonraki Puranalarda bulunur ve neredeyse tüm modern mezhepleri etkilemiştir, ancak duygusal bağlılığa dayalı olanlar doğal olarak kurtuluşu elde etmenin fiziksel ve büyülü yollarını tercih etmeye daha az eğilimlidir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 401: Hindistan'ın nüfusu (yaklaşık 315 milyon) Rusya olmadan
Avrupa'nın nüfusundan daha fazladır.]

[Dipnot 402: Ancak İngiliz şairi karşılaştırın

"Çatlak duvardaki çiçek,
Seni çatlaklardan koparıyorum,
... ama anlayabilseydim
Ne olduğunu, kökün ve her şeyinle ve her şeyinle
Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilirdim."]

[Dipnot 403: Hindular şimdi bu kurumu bastırmak için çabalıyorlar.]

[Dipnot 404: Vedik cenaze törenlerinde eş, ölen kocasının yanına yatar ve yaşayanların dünyasına geri çağrılır, bu da onunla birlikte öldüğü
daha eski bir ritüel biçimine işaret eder. Ancak
bu dönemde bile, Vedik gelenekleri takip etmeyenler
dul kadınları kocalarıyla birlikte öldürmüş olabilirler (ayrıca bkz. Ath. Veda, XII. 3)
ve daha sonra Orta Asya'dan gelen istilacılar muhtemelen bu kullanımı güçlendirdiler. Çokça kötüye kullanılan Tantralar bunu yasaklıyor.]

[Dipnot 405: Ramayana ve Mahabharata'nın tarihi ve farklı büyüme dönemlerine atanabilen tarihler için bkz.
Winternitz, _Gesch. Ind. Lit._ cilt I. s. 403 ve s. 439. Ayrıca
Hopkins'in _Great Epic of India_, s. 397. İki şiir de sırasıyla MS ikinci ve dördüncü yüzyıllarda
şu anki biçimlerine yakın bir şey kazanmıştı. Bunlar muhtemelen herhangi bir önemli ekleme veya değişiklik için en son tarihlerdir ve Bharata ve Ramayana adlı şiirlerin Hristiyanlık
döneminde iyi bilindiğine dair önemli kanıtlar vardır. Böylece Asvaghosha'nın Sutralankara'sında (XXIV. hikaye)
bunlar Budist olmayan görüşleri aşılayan savaşçı şiirler olarak anılır.
Ramayana, Mahavibhasha'da anılır ve Vasubandhu tarafından bilinirdi
(_J.R.A.S._ 1907, s. 99). Yedinci yüzyılın ilk yıllarından kalma bir Kamboçya yazıtında, Ramayana, Purana ve tam (asesha) Bharata'nın okunması için yapılan düzenlemeler kaydedilir,
bu da bunların Hindistan'da çok daha önce bilindiği anlamına gelir. Bkz.
Barth, _Inscrip. Sanscrites de Cambodge_, s. 29-31. Mahabharata
kendisi kademeli bir büyümenin sonucu olduğunu kabul eder çünkü açılış bölümünde Bharata'nın 8.800 beyitten, 24.000 beyitten ve 100.000 beyitten oluştuğunu söyler.]

[Dipnot 406: Hardy, _Indische Religionsgeschichte_, s. 101.]

[Dipnot 407: Ancak bu son kurban imgelerinin bazıları canlı hayvanlar yerine hamurdan yapılmıştır.]

[Dipnot 408: Agnishtoma'nın 1898'de Benares'te yapıldığı ve son birkaç yılda Güney Hindistan'ın çeşitli yerlerinde her yıl bir veya iki Vedik kurban sunulduğu söylenmektedir. Ben kendim bu tür kurbanların sunulduğu yerleri 1908-9'da Mysore şehrinde ve Chidambaram'da ve 1912'de Poona yakınlarındaki Wei'de gördüm. Günümüzde en yaygın kurban biçiminin
Vajapeya olduğu söylenir. Birçok Vedik ritüeli hala Güney Hindistan'daki Nambathiri ve diğer Brahmanların ev yaşamında korunmaktadır. Bkz. Cochin,
_Tribes and Castes_ ve Thurston, _Castes and Tribes of south
India._]

[Dipnot 409: Bir stupanın ana hatları, Vincent Smith'in iddia ettiği gibi
eğimli bambularla inşa edilmiş evlerin
taklidi nedeniyle olabilir
(_History of Fine Art_, s. 17). Ancak bu, bu kavisli dış hatlara sahip taş binaların, Budizm Hindistan'da ve tüm Doğu Asya'da stupa adı verilen mimari formu popülerleştirmeden önce, özellikle cenaze anıtları olarak kullanılmaya başlandığı görüşüyle ​​uyumludur.]

[Dipnot 410: Badami yakınlarındaki Aihole tapınağı, pradakshina yolu olan bir Budist stupa ile bir Hindu tapınağı arasında bir bağlantı halkası gibi görünüyor.]

[Dipnot 411: Çoğu tapınakta (en azından güney Hindistan'da) iki resim vardır: Taştan yapılmış ve kutsal alana sabitlenmiş _mula-vigraha_ ve daha küçük, metalden yapılmış ve alaylarla taşınan _utsava-vigraha_. ]

[Dipnot 412: Böylece Bhattacharya (_Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 127)
on bir sınıf Brahman sayar, bunlar "büyük kamu tapınaklarıyla bağlantılı oldukları için çok düşük bir statüye sahiptir" ve
birkaç nesil boyunca bir hac yerinde ikamet etmenin bile bir Brahman ailesinin statüsünü düşürme eğiliminde olduğunu ekler.]

[Dipnot 413: Böylece Bengal'de alt kastlar için dini ayinler gerçekleştiren ve hizmet ettikleri kastlara göre altı sınıfa ayrılan Barna Brahmanları adında özel bir sınıf vardır. Diğer Brahmanlar onlarla yemek yemez, evlenmez veya hatta onlardan su bile almazlar.]

[Dipnot 414: Bu, eski Mısırlıların tapınak ritüeline olağanüstü şekilde benzerdir. Güney Hindistan tapınaklarının inşası ve ritüelleri hakkında bazı açıklamalar için Richards'a bakın _J. of Mythic Soc_. 1919, s. 158-107.]

[Dipnot 415: Ancak bu törenlerde Vedik mantralar kullanılır.
Su veya diğer sıvıların
sunumlarının Soma kurbanında okunan
mantralarla birlikte olduğu söylenir.]

[Dipnot 416: Bu kurbanlarda ayrıntılı bir ritüel veya sembolizm önerisi yoktur. Hayvan başı kesilir ve çıkarım
Kali'nin bundan hoşlandığıdır. Benzer şekilde Kali'ye hindistan cevizi sunmak da basittir. Tapınan kişi, pujari'ye bir ceviz verir, pujari de onu bir baltayla ikiye böler, sütü döker ve cevizin yarısını tapana geri verir. Bu, bir Afrika fetişine yapılabilecek ilkel bir adaktır.]

[Dipnot 417: Özellikle Ambattha Sutta'ya (Dig. Nik. 3) ve Rhys Davids'in girişine bakın.]

[Dipnot 418: Weber, _Die Vajrasuchi_ ve Nanjio, Catal.'a bakın. No.
1303. Günümüzde Seylan'da yalnızca yüksek kastların üyeleri Bhikkhu olabilir.]

[Dipnot 419: Ancak Güney Hindistan'da kastla ilgili ciddi soruların karar için Sringeri manastırının başrahibine bildirildiği söylenir.]

[Dipnot 420: Modern Lingayatlar, kurucularının kastı reddettiği ifadesine itiraz ederler.]

[Dipnot 421: Aynı şekilde Saktistlerin çakralarında da törenin icrası sırasında tüm kastlar eşittir.]

[Dipnot 422: Bazıları (Khandelwaller, Dasa Srimalis ve Palliwaller) hem Jainleri hem de Vaishnavaları içerir: Agarwaller çoğunlukla Vaishnavalardır ancak bazıları Jaindir ve bazıları Siva ve Kali'ye tapar. Jogendra Nath
Bhattacharya, _Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 205 vd.]

[Dipnot 423: Kullanılan isimler aynı değil. Dört Vedik kast
_Varna_ olarak adlandırılır: yüzlerce modern kast
_Jati_ olarak adlandırılır.]

[Dipnot 424: Sampradaya, mezhepsel doktrin için kullanılan sıradan Sanskritçe kelime gibi görünüyor. Bir öğretmenden diğerine aktarılan geleneksel öğreti anlamına gelir.]

[Dipnot 425: Başka bir yerde Hristiyanlık ve Hinduizmin birbirlerine olan olası borcunu tartışıyorum.]

[Dipnot 426: Panini, IV. 3. 95-98.]

[Dipnot 427: Katha Up. I. 1. 2, 23.]

[Dipnot 428: R.V. X. 125.]

[Dipnot 429: Ayrıca, ibadet edenin bakış açısından Bhakti'nin
ilkel bir ifadesi olarak R.V.'nin Varuna'ya ilahilerini karşılaştırın.]

[Dipnot 430: _Örneğin_ Theragatha, 818-841 ve 1231-1245.]

[Dipnot 431: I. 2.]

[Dipnot 432: Bunlara Sandilya Sutraları denir ve MS
on ikinci yüzyıldan daha eski görünmemektedir, ancak bunları Sandilya Okulu ile bağlayan gelenek haklı olabilir, çünkü bu bilgenin öğretisi (Chandog. Yukarı. III. 14) irade ve
inanca vurgu yapar. Ramanuja (Sribhashya, II. 2. 43), Sandilya'dan Pancaratra'nın iddia edilen yazarı olarak bahseder. Naradiya adı verilen ve Narada'ya atfedilen, _Hinduların Kutsal Kitapları_, No. 23'te yayınlanmış ve çevrilmiş başka Bhakti sutraları da vardır. Bunlar 84 kısa aforizmadan oluşur. Raj. Mitra, Sanskritçe el yazmalarındaki bildirilerinde Bhakti ile ilgili çok sayıda modern eserden bahseder.]

[Dipnot 433: Yine de Francis Thompson'ın _Herhangi Bir Aziz_ adlı şiirinde bulunur

Öyleyse en iyisi
Tanrı küçük çocuklarla şakalaşmayı sever
Cennetin saklambaç
Uygun
Senin asi zekana. ]

[Dipnot 434: Papa, _Manikka-Vacagar Tarihi_, s. 23. Siva'nın 64 sporu için bkz. Siddhanta Dipika, cilt IX.]

[Dipnot 435: _Örn._ Ramanuja, Nammarvar, Basava.]

[Dipnot 436: Görünüşe göre "inek sahibi" anlamına geliyor ve aslen genç Krishna'nın bir ünvanı. Ayrıca Vedaların Efendisi veya kendi duyularının Efendisi anlamına geldiği yorumlanıyor.]

[Dipnot 437: _Örn._ Chand'ın başlangıcı. Yukarı. hece hakkında
_Om._ Ayrıca Aitareya Aran'ın son bölümüne bakın. Yoga
Upanişadları _Om_'u analiz eder ve açıklar ve bazı Vişnuit Upanişadları
(Nrisimha ve Ramata-paniya) mektuplar ve
diyagramlar konusunu genişletir.]

[Dipnot 438: Aynı fikir eski edebiyata biraz farklı bir biçimde
dayanır. Kurbanın parçaları sürekli olarak
evrenin veya insan vücudunun parçalarıyla özdeşleştirilir.]

[Dipnot 439: Çakralar, sekizinci yüzyılın başlarında yazılan Malati ve Madhava'nın V. Perdesinde
anılır. Nadi doktrini, daha eski Upanişadlarda (_örn._ Chand. ve Maitrayana) ilkel bir biçimde
geçerlidir.]

BÖLÜM XXVII

HİNDUİZMİN EVRİMİ. BHAGAVATALAR VE PASUPATALAR

1

Hindistan edebi bir ülkedir ve doğal olarak eski dinin, belirli bir tanrıya bağlılıkla kurtuluşu vaaz eden teistik mezheplere dönüşmesi uzun ve bol miktarda bir edebiyatta ifadesini bulmuştur. Bu edebiyat, Vedik incelemeleri tamamlar ve onların yerini alır, ancak teorik otoritelerini zedelemez ve antik çağda onlarla karşılaştırılamadığı ve aynı tarihi ilgiye sahip olmadığı için, günümüze kadar Hintlilerden çok az ilgi görmüştür. Ancak kusurlarına rağmen, ortaçağ ve çağdaş Hinduizm'in anlaşılması için en büyük öneme sahiptir. Çoğu, açıkça, bu yozlaşmış çağda Veda'nın anlaşılmasının zor olduğu[440] ve bu nedenle Tanrı'nın merhametiyle açık bir doktrin özeti içeren diğer metinleri vahyettiği ilkesine dayanmaktadır. Böylece büyük Vişnuit doktor Ramanuja yetkili bir şekilde "O halde tartışılmaz gerçek şudur: Vedanta metinlerinden bilinen Rab ... Vedaların kendisinden başka tüm varlıklar tarafından anlaşılmasının zor olduğunu kabul ederek ... müritlerinin Vedaların gerçek anlamını kavramalarını sağlamak amacıyla Pancaratra-Sastra'yı kendisi yazmıştır."[441]

Bu sonraki mezhep edebiyatı birkaç bölüme ayrılır.

A. Mahabharata'nın belirli bölümleri. Bunların en ünlüsü muhtemelen Hristiyan döneminden önceki Bhagavad-gita'dır.
Destan'a dahil edilmiş olmasına rağmen sıklıkla bağımsız bir eser olarak
anlatılır. Daha sonraki ve daha az ünlü ancak Vişnuitler tarafından çok
değer verilen, XII. kitabın son kısmıdır ve yaygın olarak
Narayaniya olarak bilinir.[442] Hem bu bölümler hem de diğerleri[443] metrik Upanişadlara çok benzerdir. Mahabharata bile kendisini Krishna'nın Veda'sı olarak adlandırır (I. 261) (Karshna).

Ramayana, bahsedilenlere benzer dini bölümler içermez ancak hikaye birden fazla kez dini ve felsefi bir biçimde yeniden yazılmıştır. Bu tür versiyonlardan Adhyatma-Ramayana[444] ve Yoga-vasishtha-Ramayana çok popülerdir.

B. Puranalar[445] hiç benzemese de, çoğu hem edebiyat hem de dini düşünce olarak Mahabharata'nın çeşitli katmanlarına ve özellikle Manu'nun metrik kodu olan Kanun Kitaplarına
açık bir yakınlık gösterir. Bunların hepsi, Veda'da bulunmayan birçok şeyi kabul ederken hala Brahmanik ve gelenekçi olan bir ortodoksluk biçimini temsil eder. Daha eski Puranalar (_örn._ Matsya, Vayu,
Markandeya, Vishnu) veya en azından bunların daha eski kısımları, Gupta hanedanının tahta çıkmasıyla siyasi
güç kazanan Hindu tepkisinin edebi ifadesidir. Narada ve Linga Puranaları gibi daha sonraki eserlerden daha az kesin olarak mezhepçidirler, ancak hepsi az çok mezhepçidir. En etkili Purana, Krishna'ya tapan tüm mezhepler için büyük kutsal kitaplardan biri olan Bhagavata'dır. Hindistan'ın her diline çevrildiği ve yalnızca Bengalce'de kırk versiyonundan bahsedildiği söylenir.[446] Muhtemelen sekizinci veya dokuzuncu yüzyılda yazılmıştır.[447] Onuncu kitabın Hintçe'ye ücretsiz çevirisi olan Prem Sagar veya Aşk Okyanusu, Kuzey Hindistan'da büyük saygı görmektedir.[448] Diğer mezhep Puranaları tapınak ayinlerinde sıklıkla okunur. On sekiz büyük Purana'nın yanı sıra daha birçok Purana vardır ve en azından Güney Hindistan'da bazen yerel dilde yazılmıştır, örneğin Periya Purana (_c._ 1100 A.D.).
Bu yerel Puranalar garip bir şekilde fantastik masalların koleksiyonları gibi görünmektedir.

C. Tantra kelimesi başlangıçta bir konunun temellerini veren bir el kitabı anlamına geliyordu ancak daha sonra kullanım, Hindu veya Budist olsun, Siva'nın eşine tapınmayı aşılayan eserlerle sınırlamaya yöneldi. Ancak bu kısıtlamanın istisnaları da var: Panca-tantra bir hikaye koleksiyonudur ve Lakshmi-tantra bir Vişnu eseridir.[449]

Gerçek şu ki, Sanskritçe dini edebiyatın bütün bir sınıfı, geniş anlamda alındığında pratik olarak eşanlamlı olan Tantra, Agama ve Samhita[450] başlıkları ile tanımlanıyor, ancak kullanım, ilkini özellikle Saktist eserlere, ikincisini Sivaite'ye ve üçüncüsünü Vişnuite'ye uygulama eğilimindedir. Tüm bu yapımların ortak özelliği, Vedik ayinleri ve fikirleri mezhepsel ibadetle birleştirmeye çalışmamaları, bunun yerine Veda'nın reçetelerinin bu çağ için çok zor olması nedeniyle, cömert bir tanrının daha kolay bir öğreti ortaya koyduğunu cesurca belirtmeleridir. Bu öğreti doğal olarak ayrıntılarda farklılık gösterir, ancak genellikle tanrısallığın özel bir biçimine bağlılığı ve ayrıca inisiyasyonla başlayan ve mistik formüllerin, harflerin ve diyagramların kullanımını içeren özel bir töreni içerir. Tantralar, Agamalar ve Samhitalar konularını dört bölümde ele alır[451], bunlardan ilki felsefenin büyük sorunlarıyla, ikincisi benlik ve Tanrı'yı ​​birleştirmek için gerekli olan disiplinle ilgilidir; üçüncü ve dördüncüsü törenle ilgilidir.

Bu eserlerin ortak bir özelliği daha vardır, yani onları dini amaçlarla kullanan ve muhtemelen yayınlanmalarını çok da istemeyen Hindular dışında pek az kişi tarafından bilinirler.
Çok sayıda olmalarına rağmen, bunlardan çok azı basılmıştır ve bu az sayıdaki kişi de Avrupalı ​​akademisyenler tarafından fazla incelenmemiştir. Çeşitli mezhepleri ele alırken aşağıda onlar hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Bazıları saygın bir antik çağa aittir, ancak modern metinlerin antik isimler altında geçtiği de açıktır. Vishnuite ve Sivaite Samhitaları olan Pancaratram ve Pasupatam Mahabharata'da bahsedilir ve bazı mevcut Vishnuite Samhitaları muhtemelen MS dördüncü yüzyılda bestelenmiştir. [452] Yukarıda alıntılanan Ramanuja, Pancaratra-sastra'nın (görünüşe göre kendisinin de bahsettiği Pancaratra-tantra ile aynı) Vasudeva tarafından bestelendiğini belirtir ve ayrıca kutsal metin olarak Sattvata, Paushkara ve Parama Samhitaları'nı gösterir. Aynı bağlamda Mahabharata'dan Bharata-Samhita olarak bahseder ve tüm pasaj, Pancaratra gibi Vedik olmayan bir eserin vahiy edilmiş kutsal metin olarak kabul edilmesinin nedenlerinin yüksek bir otorite tarafından ifade edilmesi açısından ilginçtir. Daha önce belirtildiği gibi Avrupa kullanımında Tantra, Tantrizm ve tantrik kelimeleri tanrıçalara tapınmayı ifade eder. Bu edebiyatı ve ibadeti Saktism olarak tanımlamak ve Tantrism'i aksi takdirde özel bir adı olmayan doktrin ve törenlerdeki bir eğilim için kullanmak daha iyi olurdu. Tamil Pandits'ten aldığım bilgiye göre, günümüzde bazı tapınaklardaki ritüel smarta veya Smriti'ye göre, ancak çoğunlukla Agamas veya tantrik'e göredir. Birçok tanınmış tapınağın (örneğin Benares'te ve Güney Hindistan'ın büyük tapınaklarında) izlediği ilki, özellikle festival günlerinde Puranaların ilkelerine uygundur. Görevliler özel bir inisiyasyon gerektirmez ve yakılmış adaklar sunulur. Ancak
Agamic ritüeli yalnızca inisiyasyon almış rahipler tarafından gerçekleştirilebilir, yakılmış adaklar nadiren törenin bir parçası olur ve
yerel ilahiler serbestçe kullanılır.[453]

Ancak bu tür ilahiler, alaylar ve doğrudan dini duygulara hitap eden diğer ibadet biçimleri kesinlikle
tantrik değildir. Tantrizm, Vedik kurbanlardan ilkeden ziyade yöntemde farklılık gösteren bir tür dini büyüsüdür.[454] Tüm bunlara rağmen,
eski ritüelleri bir kenara bırakır ve kendisini bu çağ için yeni bir
muafiyet olarak ilan eder. Başlıca özellikleri arasında şunlar yer alır. Tantralar herkes için bir kutsal kitaptır ve kastlara pek vurgu yapmaz: öğrettikleri metinler ve ritüeller ancak inisiyasyondan sonra ve bir öğretmenin yardımıyla anlaşılabilir: ritüel büyük ölçüde büyülerin, büyülü veya kutsal hecelerin ve harflerin, diyagramların ve jestlerin doğru kullanımından oluşur: amacı tanrıyı tapana gelmeye
zorlamaktan çok yalvarmaktır: bir diğer amaç da tapanı tanrıyla birleştirmek ve aslında onu tanrıya dönüştürmektir: insan, makrokozmosa veya evrene karşılık gelen bir mikrokozmostur: evrenin küreleri ve akımları insan vücudunda minyatür olarak kopyalanır ve aynı güçler daha büyük ve daha küçük şemada aynı parçaları yönetir. Bu tür fikirler neredeyse tüm modern mezheplerde yaygın olarak yayılmıştır[455], ancak temel doktrinlerini oluşturmadan, ancak tüm mezheplerin tantrik olduğunu söylemenin hepsinin Saktist olduğu anlamına gelmediğini tekrar etmeliyim. Ancak Saktist mezhepleri teori ve uygulamalarında temelde ve tamamen tantriktir.

D. Yukarıda belirtilen Sanskritçe kitapların yanı sıra, özellikle ilahi koleksiyonları olmak üzere çok sayıda yerel eser çeşitli mezhepler tarafından yetkili olarak kabul edilir ve hemen hemen her dilin kendine ait kutsal yazıları vardır.
Güneyde, Sivaitlerin Devaram'ı ve Vişnuitlerin Nalayira Prabandham'ı olmak üzere iki Tamil ilahi kitabı tapınaklarda okunur ve Veda'ya eşdeğer vahiyler oldukları cesurca belirtilir.
Kuzey Hindistan'da, neredeyse evrensel olarak saygı duyulan Tulsi Das'ın Hindi Ramayana'sı, Nabha Das'ın Bhaktamala'sı[456], Surdas'ın Sur-sagar'ı ve Prem Sagar'dan bahsedilebilir. Assam'da Madhab Deb'in Nam Gosha'sı kutsal bir imge olarak aynı saygıyla onurlandırılır. Son zamanlarda doğrudan ilhamı kabul etmenin garipliği, manevi iniş teorisiyle, yani öğretmenden öğretmene doktrinel aktarımla, ilahi vahiy orijinal öğretmene gizlice uzak bir çağda yapılmış olmasıyla önlenir.

2

Modern Hinduizmin eski Vedik dininden evrimini ele alırken, bu büyük ve karmaşık sonuçtan sorumlu olan birçok faktörden üçü özel ilgiyi hak ediyor. Birincisi, dini mizacın alışılmadık yoğunluğu ve yaygınlığıdır. Bunun hem muhafazakar hem de alternatif bir etkisi vardır: eski gelenekler mantıksız bir saygı görür: ahlaksızlıkları veya saçmalıkları nedeniyle ortadan kaldırılmazlar; ancak gerçek ilgi bir miktar yapıcı güç gerektirdiğinden, tutarsız kombinasyonlarla sonuçlanan sürekli bir yeni fikir ve yeniden yorumlama büyümesi vardır. İkincisi, hiyerarşi ve disiplinin olmamasıdır. Brahmanların rehber ilkesi her zaman, belirli bir inancı
uygulamaları gerektiği değil, Hindistan'ın inancı neyse onun bakanları olmaları gerektiği olmuştur. Doğal olarak her rahip kendi tanrısının veya ayininin şampiyonudur ve bu tür bir gayret ara sıra çatışmalara yol açabilir. Ancak eski Brahmanizm'in ritüelciliği ile Şivaizm ve Vişnuizm'in inanç veya felsefesi arasındaki zıtlık bize Katolik Kilisesi ile Protestan reformcular arasındaki
farklılıkları hatırlatsa da, tarihsel olarak
antitezin gelişiminde hiçbir benzerlik yoktur. Hinduizm bir dereceye kadar Budizm'e karşı birleşik bir cephe gösterdi, ancak eski Brahmanizm, hoşlanmadığı hareketlere karşı ayrı bir Kilise olarak durmasını sağlayacak bir örgütlenmeye sahip değildi. Üçüncü faktör, Upanişadlar'dan günümüze kadar sık ​​aralıklarla tekrarlanan, kuralların, ayinlerin ve hatta inançların bir şekilde ruhun aşması ve geride bırakması gereken şeylerin daha düşük ve zamansal düzeninin bir parçası olduğu fikridir. Bu fikir tüm Hint felsefesini etkiler ve pratikte sürekli olarak ortaya çıkar. Belirli bir tanrıya inanmaktan başka hiçbir şeyin gerekli olmadığını ve tüm törenlerin ve kast uygulamalarının gereksiz olduğunu ilan eden garip bir mezhebin kurucusu, halkın gözünde Hinduizm'i yıkan biri değildir.

Hem Şivaizm'in hem de Vişnuizm'in tarihi bu özellikleri gösterir.
Şiva, ahlaki olmayan niteliklere sahip vahşi bir tanrı olarak başlar. Dini duygu geliştikçe, Yahudilerin ve Arapların daha az itibarlı tanrıları gibi reddedilmez, ancak zamanla felsefi ama etik olmayan diğer garip vahşi fikirleri etrafında toplar ve tutar. Yeni dinin ritüelleri, düşmanca olmasa da, en azından eski kurbanlara alternatiftir, ancak yasak olmaktan uzaktır, Brahmanlar tarafından yapılır ve modern Hint yazarları Siva'yı özellikle Brahman'ın tanrısı olarak tanımlar. Son olarak, Tamil ülkesindeki Sivaite okulları, art arda aşamalarda daha kaba ve daha resmi unsurları reddeder, ta ki geriye sadece coşkulu ve mistik bir tektanrıcılık kalana kadar. Benzer şekilde, Vişnuitler arasında Krishna, geleneksel ahlaktan daha azına sahip efsanelerin merkezidir. Ancak bunlardan, Tanrı sevgisinin ihtiyaç duyulan tek şey olduğu doktrini ortaya çıkar, Hıristiyan öğretisine o kadar benzer ki, birçok kişi bunun ödünç alınması gerektiğini varsaymıştır. Siva ve Vishnu'ya tapınmanın ilk açık anlatımları destanlarda yer alır ve mezhepsel bir dinin, yani bir veya diğer tanrıya münhasır bir bağlılığın varlığını gösterir. Ancak her ikisi için de bir yer bulma eğilimi vardır, bu eğilim daha önce bahsedilen bileşik tanrı Sankara Narayana'da doruğa ulaşır. Puranaların[457] çoğu bu görüşü yansıtır ve iki tanrıyı tarafsızca över. Mahabharata da sıklıkla aynı şeyi yapar ancak bu şiirin bıraktığı genel izlenim, içerdiği çeşitli bölümlerin mezhepsel bir ruhla bestelendiği veya revize edildiğidir. Eserin gövdesi, kahraman Krishna'nın büyük bir rol oynadığı ancak sıklıkla bir tanrı ve bazen de Yüce Ruh olarak görünmesi için revize edildiği bir kahramanlıklar anlatısıdır. Ancak eklenen didaktik konuların çoğu, özellikle XII. ve XIII. kitaplar, eşit derecede belirgin bir Sivaite ruhuna sahiptir ve Krishna'nın sadece bir kahraman olarak ele alındığı kısımlarda, baş tanrı Vishnu değil, Siva gibi görünmektedir.

Mahabharata ve Puranalar, belirsiz olsa da, Siva'ya tapanların, Vedik kurbanlar sunanlarla ve Vishnu'nun müritleriyle çatışmalarına ve daha sonra çeşitli kültlerin uzlaştırılmasına ve harmanlanmasına atıfta bulunan efsaneler içerir. Bunlar arasında, Siva'nın davet edilmediği Daksha'nın kurbanının iyi bilinen hikayesi vardır. Bu ihmalden öfkelenen Siva, kurbanı ya bizzat kendisi ya da bu amaçla yarattığı bir varlık aracılığıyla şiddetle dağıtır, orada bulunan görevlilere ve tanrılara saldırır ve bir pay alarak sakinleşir. Benzer şekilde, bir keresinde bir kurbanı
bir kurban sırasında yakaladığını ve tanrıların korku içinde ona
sunuların en seçkin kısmını tahsis ettiğini duyuyoruz. Bu hikayeler,
bir zamanlar Brahmanların ona tapınmayı onaylamadığını ve hatta
karısına kurala (dharmatah) göre
kurbanda payı olmadığını söylediğini gösteriyor. [459] Muhtemelen insan kurbanlar, yakın zamana kadar Kali'de olduğu gibi onun şerefine yakıldı, çünkü Mahabharata'da[460] Krishna'nın, Siva'ya esir kralların kurban edilmesini teklif eden Jarasandha ile nasıl tartıştığı anlatılır. Vishnu-Purana'da Krishna, Siva ile savaşır ve Benares'i yakar. Ancak Mahabharata bir araya getirildiğinde bu kavgalar akut bir aşamada değildi. Birkaç pasajda[461] Krishna, Siva'ya Yüce Ruh olarak tapınmaya zorlanır ve diğerlerinde[462] tam tersi olur. Siva, Krishna'nın ihtişamını kutlar. Vishnuitler Siva'ya inanmaz ama onu bu dünyanın bir tanrısı olarak görürler, oysa kendi tanrıları kozmik ve evrenseldir. Birçok Vishnuite eserinin[463], bizimle daha yüksek küreler arasında aracı olarak hareket eden Siva tarafından ifşa edildiği söylenir.

3

Aşağıdaki bölümlerde mezhepçiliğin başlangıcını anlatmaya çalışacağım. Şu anda en önemli olan mezhepler nispeten
moderndir ve on ikinci yüzyılda veya daha sonra ortaya çıkmıştır, ancak mezhepçi
ruh çağımızdan birkaç yüzyıl öncesine kadar izlenebilir. Mezhepçilerden kastım, ne antik Brahmanizmle tam bir sempati duyan ne de henüz ondan aforoz edilmiş olan ve Vedalar ile Vedik kurbanları değiştirmek veya en azından tamamlamak için yeni metinlere ve ayinlere sahip olan Siva veya Vishnu'ya tapanlardır. Erken Hint dininin farklı türlerinin başlangıçta farklı coğrafi kürelere sahip olması muhtemeldir. Brahmanizm, Birleşik Eyaletler dediğimiz yerlerde gelişti: Budizm, bu bölgenin doğusundaki bölgelerde ortaya çıktı
ve hem Vişnuizm hem de Şivaizm ilk olarak batıda duyuldu.

Hakkında herhangi bir kaydımız olan en eski mezhep, Vişnuit olan veya Vişnuit olmuş Bhagavatalar'ınkidir. Panini döneminden
önce belirlenmesi imkansız ancak önemli ölçüde önce bir tarihte, Yadavalar adlı bir kabile Muttra ile Gujarat kıyıları arasındaki ülkeyi işgal etti. Bu kabilenin mezheplerine Vrishni ve Sattvata adı verildi. İkinci isim teolojiye geçti. Krishna bu mezhebe aitti ve Vasudeva isminin başlangıçta bir soyadı değil, onun taptığı bir tanrının adı olması muhtemeldir. Kahraman Krishna bu tanrıyla özdeşleştirildi ve sonrasında Brahmanlar bu güçlü mezhebi ortodoksluk sınırlarına getirmek istediklerinde ikisi de Vishnu ile özdeşleştirildi. Mahabharata'da[464] Sattvataların kuralı veya ritüeli (vidhi) Bhagavatalarınkine eşdeğer olarak ele alınır ve Sattvata Samhita adlı bir eser hala mevcuttur. Bhagavata, mezhebin veya tarikatların en genel adı gibi görünmektedir ve basitçe _Rab'bin_ (Bhagavat) anlamına gelir, yani tek Rab'be tapanlar.[465] Dinlerine ayrıca Ekantika dharma veya tek bir amacı olan din, yani tektanrıcılık denir.[466] Bu okulda önemli bir literatür oluşmuştur ve başlıca tez genellikle Pancaratra olarak anılır çünkü Narayana tarafından beş gece boyunca vahyedilmiştir.[467] Ancak isim, kesin olarak bir doktrin sistemine veya gövdesine uygulanabilir görünüyor ve bu sistemin açıklandığı kitaplar için kullanılan olağan terim Samhita'dır. Yakın zamana kadar çok az şey bilinen bu eserler hakkındaki tüm önceki tartışmalar ve spekülasyonlar, Schrader'in Ahirbudhnya Samhita'yı yayınlamasıyla geçersiz kılınmıştır ve bu, sınıfının temsilcisi gibi görünmektedir.[468] İki yüzden fazla isim alıntılanmıştır ve bunlardan otuzdan fazlasının MS'de mevcut olduğu bilinmektedir.[469] Çoğunluğu kuzeybatı Hindistan'da bestelenmiştir ancak Pancaratra doktrini Dravid ülkelerine yayılmıştır ve orada yeni Samhitalar üretilmiştir, bunların en önemlisi olan Isvara Samhita, MS 800'den sonra olamaz.[470] Schrader, daha eski eserlerden Ahirbudhnya'nın
Keşmir'de[471] MS 300 ile 800 arasında ve
belki de dördüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte yazıldığını düşünüyor. Sattvata ve
Jayakhya'dan bahsediyor, bu nedenle daha eski olmalı. Bu edebiyatın en dikkat çekici özelliği, evrim ve İlahiyat'tan yayılma doktrininin ayrıntılı olmasıdır, dünya süreci, Hinduların alışılmış tarzında, üretim ve yıkımın bir değişimi olarak düşünülmüştür. Saf ve kaba yaratılış arasında bir ayrım yapılmıştır. Genellikle Evren olarak adlandırdığımız şey, kozmik yumurtanın kabuğuyla sınırlıdır ve her biri kendi cennetine ve Brahma ve Siva gibi Vishnu'dan keskin bir şekilde ayrılan kendi koruyucu tanrılarına sahip sayısız yumurta vardır. Ancak bu çok sayıda dünyanın ötesinde daha gizemli ve ruhsal küreler, en yüksek cennet veya Vaikuntha vardır, Tanrı'nın en yüksek formunda (Para) Sakti'leriyle[472], belirli baş meleklerle ve özgürleşmiş ruhlarla yaşadığı yer. Evrim, kozmik gecenin sonunda Vishnu'nun[473] Sakti'sinin Rabbinden farklılaşması ve Kuvvet ve Madde olmak üzere iki form almasıyla başlar.[474] O, ondan farklı olarak, altı niteliğe sahip kişisel bir tanrı olan Vasudeva'dır[475] ve tarif edilemez tanrılığın ilk tezahürü veya Vyuha'sıdır. Ondan Sankarshana, Sankarshana Pradyumna ve Pradyumna Aniruddha gelir. Bu üç Vyuha yaratılışta yer alır ancak aynı zamanda insan kişiliğinin belirli yönlerine karşılık gelir veya bunlara başkanlık eder, yani tüm varlıkları canlandıran ruha Sankarshana, zekaya Pradyumna ve bireyselliğe Aniruddha. Gariptir ki bunlar Sattvata veya Vrishni klanındaki seçkin kişilerin isimleri gibi görünüyor.[476] Birçok ülkede salt tanrılaştırma gerçekleşir ancak kahramanların metafizik veya psikolojik terimlere dönüşümü Hindistan dışında neredeyse hiç gerçekleşemezdi. Vyuhaların ardından on iki alt Vyuha gelir, bunların arasında Narayana[477] ve otuz dokuz Avatara vardır. Tüm bu varlıklar kozmik yumurtaların ve kaba yaratılışımızın dışındadır. Bu sonuncunun bir ön hazırlığı olarak, bireysel ruhların ve maddenin çekildiği toplamların veya kaynakların, uzayın ve zamanın ve son olarak elementlerin evrimi gerçekleşir, açıklanan süreç bizim bildiğimizden daha eski bir Sankhya felsefesini izliyor gibi görünmektedir. İnsan ruhlarının görevi kurtuluşa ulaşmaktır, ancak Samhitaların dili tamamen tutarlı olmasa da, eski görüşe göre Tanrı'ya benzemektedirler, ona emildikleri değil.[478]

Bu nedenle Bhagavata dininin tek tanrılı olduğunu ve ruhların bir yaratıcısını tanıdığını söylemek yanlış değildir. Gerçekten de Sankara[479], bireysel ruhların Vasudeva'dan kaynaklandığını ve bu durumda bir kökenleri olduğu için bir sonlarının da olması gerektiğini ileri sürerek onu kınamaktadır. Ancak Ramanuja bu eleştiriye yanıt verirken eski görüşten uzaklaşıyor gibi görünüyor, çünkü Yüce Varlığın ruh, zihin ve bireysellik ilkesini içeren dört biçimde gönüllü olarak var olduğunu söylüyor. Bu, Panteizm değilse bile, Avrupa tektanrıcılığından çok farklıdır.[480]

Bu Bhagavataların, Pancaratraların veya Vishnu'ya tapanların tarihi, çağımızdan birkaç yüzyıl önce başlamış olmalı, çünkü Panini ve Niddesa'da bunlara dair imalar var.[481] Vasudeva ve Sankarshana'nın isimleri eski yazıtlarda geçer[482] ve Yunan Heliodoros, Besnagar'da bulunan ve MÖ ikinci yüzyılın ilk yarısından kalma olduğu varsayılan sütunda kendisine Bhagavata der.

Pancaratra köken olarak Brahmanik değildi[483] ve ödünç aldığı Sankhya felsefesinin biçimi de Brahmanik değildi. İran etkisinin güçlü olduğu yüzyıllarda kuzeybatı Hindistan'da büyümüş gibi görünüyor ve Vyuha doktrinini Zerdüştlüğe borçlu olabilir ve bu doktrin Ahura Mazda'nın Kutsal Ruhu Spenta Mainyu ile ilişkisinde ve Fravashilerde paralellik gösterir. Ayrıca Tanrı'nın altı Amesha Spenta ile karşılaştırılabilir altı niteliğe sahip olması da dikkat çekicidir. Diğer şekillerde Pancaratra'nın geç Budizm ile bir bağlantısı var gibi görünüyor. Tanrıçalara tapınmaya pek vurgu yapmasa da, tüm Vyuhalar ve Avataralar, tantrik Budizm'in Budaları ve Bodhisattvaları gibi Saktilerle donatılmıştır ve Evrenin dağılmasının ardından gelen durgunluk döneminde Vishnu, Sunya veya boşluk adı altında tanımlanmıştır. _Cakra_'ya, Vishnu'nun var olma,[484] evrimleşme ve evreni koruma isteğini belirten çarka veya diske büyük önem verir ve Kalacakra adı verilen çok geç bir Budizm biçimine bazı fikirler katmış olabilir. Bu kelime, Ahirbudhnya Samhita'da evrim çalışmasında kullanılan birçok çarktan birinin adı olarak kullanılır.

Pancaratra kökeninde Krishna ile bağlantılı olsa da, modern mezheplerin yaptığı gibi bu isim altında ona bağlılığa hiç önem vermez ve pastoral Krishna hakkında hiçbir şey bilmez.[485] Dörtlü dörtlüye başkanlık eden dört Vyuha'nın[486] ibadetini, geç Budizm'in benzer biçimlerde tasvir edilen dört Jina'ya tapınmasıyla hemen hemen aynı şekilde önerir. Benzer şekilde Sivaitler, Siva'nın beş yüzü olduğunu söylerler, yani Isana veya Sadasiva (tanrının en yüksek, farklılaşmamış biçimi), Vamadeva'nın üstünde ve altında, Aghora, Tatpurusha ve Sadyojata sırasıyla kuzey, güney, doğu ve batıya başkanlık eder. Dolayısıyla, çağımızın erken yüzyıllarında (veya belki de ondan önce) Vişnuizm, Şivaizm ve Mahayana Budizm'inde, insan zihinleri için biraz daha anlaşılır olan ve sırayla birçok aşağı tezahür üreten dört açıdan tezahür eden tarif edilemez tanrısallığı temsil etme eğilimi olduğu açıktır. Muhtemelen teori Vişnuitler arasında ortaya çıkmıştır[487], ancak Hindistan'da sıklıkla olduğu gibi, muhalifleri tarafından benimsenmiştir. Bu teorilerin hiçbiri günümüzde yaşayan inançlar olarak fazla önemli değildir, ancak etkileri ikonografide görülebilir. Bir mezhep olarak Pancaratralar, Bhagavataların bir alt bölümü gibi görünmektedir ve muhtemelen günümüzde birçok Vişnuit ikinci ismi kabul eder, ancak birincisini kabul etmez. Pancaratra yalnızca Güney Hindistan'da birkaç yerde incelenir ancak doktrinleri Bhaktamala adlı popüler esere nüfuz eder ve Ramanuja ve diğer otoritelerin açık onayı göz önüne alındığında Sri-Vaishnavalar tarafından reddedilmesi zor olabilir. Bhagavata bazen güneyde Vedik ayinleri uygulayan ve hem Siva hem de Vishnu'ya tapan Smartalar için bir isim olarak kullanılır.[488]

4

Bu erken dönemlerde, artık unutulmuş olan zorlu teolojik mücadeleler vardı, ancak bunlar Krishna ve diğerlerinin ilahi onurlara sahip olma unvanının nasıl sorgulandığını anlatan efsanelerde izlerini bıraktı. Birleştirme, uzlaşmanın olağan yöntemiydi. Birkaç tanrı, tapanlarının gözünde en yüce ruh haline gelecek kadar önemli hale geldi ve en az dördü Bhagavataların tanrısı olarak birleşti, yani Vasudeva, Krishna, Vishnu ve Narayana. İlk üçünden zaten bahsettim. Narayana asla Vishnu ve Krishna gibi büyük bir mitolojik figür olmadı, ancak Vedik dönemin sonlarında her şeyin fışkırdığı ilkel suların veya içlerinde hareket eden ruhun kişileştirilmesiydi.[489] Bundan sonra kolayca tüm evreni canlandıran en yüce ruh haline geldi ve isim muhtemelen daha saf ve daha basit bir ibadet isteyenler için kabul edilebilirdi çünkü nispeten az efsaneyle bağlantılıydı. Ancak kullanımında bazı karışıklıklar vardır, çünkü yalnızca en yüce varlığa değil, Nara-Narayana adı verilen onun çift enkarnasyonuna da uygulanır ve çiftin görüntüleri hala Vishnuite tapınaklarında görülebilir. Narada'ya gerçek doktrini ifşa ettikleri ve Mahabharata'nın her kitabının başında anıldıkları söylenir.[490] Narayaniya'nın[491] ana tezlerinden biri, Narayana ve Vasudeva'nın özdeşliğidir, ilki Brahmanik, ikincisi ise İlahiyat için Brahmanik olmayan bir isimdir. Hala Yeni Ahit veya Kuran gibi, yeminlerin uygulanması için mahkemelerde kullanılan, saygı duyulan ünlü Bhagavad-gita[492], Bhagavata mezhebinin erken bir kutsal kitabıdır. İçinde Krishna'nın ilahiliği, inancın gücü ve lütfun etkinliği doktrinleri tamamen yerleşmiştir. Et ve kanın meditasyon yoluyla sonsuz algılanamaz ruha giden yolu bulmasının çok zor olduğu ilan edilirken, Krishna onu tek arzuları haline getirenlere hemen gelir. "Kalbini bana ver, benim
adınım ol, bana kurban ver ve bana ibadet et. O zaman bana geleceksin. Gerçekten sana ilan ediyorum ki sen benim için değerlisin. Tüm (diğer)
dini görevleri bırak ve bana tek sığınağın olarak gel. Seni günahlarından
kurtaracağım. Üzülme." Ancak Sankarshana'nın evrimi,
vb., belirtilmemiştir. Şiir belki de yeniden düzenlenmiş ve
birkaç kez eklenmiştir ancak katmanlar ayırt edilememektedir,
çünkü tüm çalışma, tam olarak paradoksal olmasa da, eklektiktir ve
sürekli olarak, görünüşte en yüksek olanın, belirli bir kişi için en iyi olmadığını savunur. Hindular genellikle tefekkür hayatını en yüksek olarak görürler ancak Bhagavad-gita, bencil olmayan eylemi emretmekte ısrarcıdır: yüce gerçekliğin zihinle kavranamayacağını veya
konuşmayla ifade edilemeyeceğini kabul eder ancak kişisel bir
tanrıya tapınmayı önerir. Şiirin daha eski kısımları bile Budizm'den
oldukça sonraya ait gibi görünmektedir. Ancak mitolojisi, Vedik olmasa da,
Puranik değildir ve pastoral Krishna hakkındaki efsanelerden hiçbir şey bilmez. Sankhya ve Yoga'yı varsayar, ancak
hangi gelişme aşamasında olduğunu söylemek zordur ve birçok açıdan
üslubu sonraki Upanişadlar'a benzer. Mevcut halini Hristiyanlık döneminden sonra değil, daha önce aldığını varsaymalıyım ve doğrudan Hristiyan etkisine hiçbir şey borçlu olduğunu düşünmüyorum. Orijinal haliyle oldukça eski olabilir.

Bhagavad-gita, Krishna'yı Vasudeva ve Vishnu ile özdeşleştirir
ancak Narayana'dan bahsetmez ve genel üslubundan Narayaniya'nın daha sonraki bir şiir olduğunu hayal etmeliyim. Eğer öyleyse, Bhagavata teolojisinin evrimi, Brahmanizm küresinin dışında kalan bir kabilede büyük bir kahraman olan Krishna'nın önce o kabilenin tanrısı Vasudeva ile, sonra da ikisinin de Vishnu ile özdeşleştirilmesi olacaktır.
Bhagavad-gita bu aşamada bestelenmiştir. Daha sonraki bir spekülasyon akımı Narayana'yı zaten karmaşık olan figüre ekledi ve daha sonraki, tüm mezhepler tarafından kabul edilmeyen bir tanesi Krishna'nın pastoral ve aşk efsanelerini getirdi. Böylece Bhagavataların tarihi, Hintlerin tanrıları birleştirme ve her birinde yalnızca birinin bir yönünü görme eğilimini gösterir. Ancak daha sonraki bir döneme kadar Vishnu ve Siva olarak bilinen ilahiyat türleri birleşmeye direndi. Siva'ya tapanlar, tüm dönemlerde Vishnuitlerden daha az farklı ve ayrı bedenler oluşturma eğilimi gösterdiler ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz en eski Sivaite mezhebi olan Pasupatalar[493], Bhagavatalardan biraz daha sonra ortaya çıktı.

5

Dilbilgisi uzmanı Patanjali (_yaklaşık_ M.Ö. 150) Siva'nın müritlerinden[494] ve ayrıca Siva ve Skanda'nın imgelerinden bahseder. Bu nedenle, Siva'ya tapanların en azından MÖ 200'den itibaren bir mezhep olarak tanındığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Ayrıca, mezhebin kurucusunun veya erken dönem öğretmenlerinden birinin Lakulin veya Lakulisa, yani sopa taşıyıcısı adlı bir münzevi olması muhtemeldir. Vayu Puranası[495], Siva'nın
sahipsiz bir cesede gireceğini ve bu formda
Kayarohana'da enkarne olacağını söylemesini sağlar; bu, Baroda'da Karvan ile özdeşleştirilmiştir. Şimdi
Vayu'nun Puranaların en eskisi olduğuna inanılıyor ve bahsettiği bu Lakulin'in, bizim dönemimizden sonra değil, daha önce yaşamış olması ve özellikle Pasupata mezhebiyle bağlantılı olması muhtemeldir. Bu kelime, daha sonra insan ruhlarının Efendisi anlamına geldiği açıklanan Rudra'nın eski bir unvanı olan Pasupati'den türetilmiştir. Santiparvan'da[496] beş bilgi sistemi belirtilmiştir. Sankhya, Yoga, Vedalar, Pasupatam ve Pancaratram, sırasıyla Kapila, Hiranyagarbha, Apantaratamas, ruhların Efendisi ve Brahma'nın oğlu Siva ve "Efendi (Bhagavan)" tarafından ilan edilmiştir. Bu dizelerin yazarı, Pancaratra'yı açıkça desteklemiş olmasına rağmen, bu beş ismin mevcut veya izin verilen başlıca dini düşünce
çeşitlerini temsil ettiğini düşünmüştür. Vedanta'nın atlanması dikkat çekicidir ancak belki de Veda'ya dahil edilmiştir. Dolayısıyla, bu pasajın yazıldığı dönemde (muhtemelen MS 400'den önce ve belki de çağımızın başlangıcı civarında) Brahmanların felsefi ve ritüel doktrinleriyle birlikte halk nezdinde itibar gören iki popüler dinin olduğu sonucuna varabiliriz. Mahabharata, Siva'yı 1008 isimle öven ve Bhagavad-gita ile benzerlik gösteren bir ilahiyi[497] içerir.
Daha fazla sayıda garip sıfat içerir, ancak Siva ayrıca bağlılık isteyen ve lütuf bahşeden Tüm Tanrı olarak yüceltilir. İlahinin sonunda Siva, kast ve Asramalar kurumlarıyla kısmen çelişen ve kısmen de onlarla aynı fikirde olan ancak aptallar tarafından suçlanan Pasupata dinini tanıttığını söyler.[498]

Bu son sözler, Pasupataların garip sesler ve jestler gibi abartılı uygulamalarıyla kendilerini eleştiriye açık hale getirdiklerini ima eder.[499] Ancak bu tür konularda Kapalikas veya Kalamukhas adı verilen diğer mezhepler tarafından geride bırakıldılar. Bunlar kafatasları taşıyor ve cesetlerin etini yiyorlardı ve bir asır önce özellikle Mount Abu ve Girnar yakınlarında kuzey Hindistan'da sıkça görülen ve belki de henüz tamamen soyları tükenmemiş olan pis Aghorilerin öncüleriydi. Sankara'nın[500] biyografi yazarları onu bu şeytani fanatiklerle yalnızca tartışma silahlarıyla değil, kendisini destekleyen prensleri onları yok etmeye teşvik eden biri olarak tasvir ediyorlar. Hindu otoriteleri Pasupataları Saivalardan veya Sivaitelerden farklı olarak ele alıyor ve bu ayrım on dördüncü yüzyılda Kamboçya'da korundu. Saivalar, mantıklı bir ritüel uygulayan Siva'ya tapanlar gibi görünüyor. Hindistan'ın farklı bölgelerinde kendilerine özgü özellikleri var ancak Vaishnavalar her biri kendi kurucusuna ve öğretilerine saygı duyan birçok mezhebe bölünmüşken, Saivalar birleşik bir yapı olmasalar bile, çok az belirgin bölünme sunuyorlar. Aşağıda coğrafi veya tarihsel bağlantılarıyla var olanlara değineceğim.[501] Çoğu, üç ilkeyle başlayan ve hepsinin başlangıcı veya sonu olmayan bir teoloji veya felsefe sistemini[502] kabul eder. Bunlar Pati veya Rab, yani Siva'dır: Pasu veya bireysel ruh: Pasa veya zincir, yani madde veya Karma'dır.[503]
Ruhun görevi zincirlerinden kurtulmak ve Siva durumuna ulaşmaktır. Ancak bu nihai kurtuluş, Vedanta tarafından öğretilen Brahman ile özdeşleşmeyle tam olarak aynı değildir: ruh bir Siva olur, güç ve bilgide tanrıya eşittir ancak yine de ona bağımlıdır, onunla özdeş değildir.[504]

Saiva teolojisine özgü olan, ruhu sınırlayan beş kancuka[505] veya zarf doktrinidir. Ruh kendi içinde özgürdür: zamansızdır ve mekan, zevk, bilgi ve güç kısıtlamalarını bilmez. Ancak ruh bireysel deneyime daraltıldığında, evreni yalnızca zaman ve mekandaki bir dizi değişiklik olarak kavrayabilir:
keyfi, bilgisi ve gücü kişilik sınırları tarafından kısıtlanır ve kısıtlanır. Saivas'ın terminolojisi orijinaldir ancak
teori, ruhun Maya kılıfıyla
çevrili olduğu
Pancaratra tezinin bir ayrıntılandırması gibi görünmektedir.

Siva'ya tapanların erken dönem edebiyatı (Pancaratra'ların Samhitalarına karşılık gelir) Sanskritçe yazılmış ve Agamas adı verilen yirmi sekiz eserden oluşmuş gibi görünmektedir.[506] Antik çağlarına dair oldukça iyi kanıtlar vardır. Çağımızın ilk yüzyıllarında yaşadığına inanılan en eski Tamil şairlerinden biri olan Tirumular, onlardan coşkuyla bahseder ve Agamas (Pali Nikayas'a karşılık gelir) adlı Budist Sanskritçe eserler o dönemden sonra olamaz. Aynı kelimenin hem Hindular hem de Budistler arasında aynı zamanda kullanılıyor olması oldukça olasıdır. Ve Mahabharata Pasupata'dan bahsettiğinden, Sivaite doktrininin açıklamalarının MS 1. yüzyılda veya hatta M.Ö.'de geçerli olduğunu varsaymakta hiçbir zorluk yoktur. Ancak Agamas'ın daha fazla metni gün ışığına çıkmadığı sürece, yaşları sorusunun pratik bir önemi yoktur, çünkü yerli bilginler, yirmi sekiz birincil kitaptan yalnızca yirmi tanesinin, Sivananabotham'da uzun uzadıya açıklanan metni oluşturan dizelerin yanı sıra ritüeli ele alan parçalarının hayatta kaldığını söylüyor.[507] Ayrıca 120 Upagama olduğu söylenir
ve bunlardan sadece ikisi veya üçü bütünüyle korunmuştur. Bunlardan ikisi kısmen basılmıştır, Mrigendra ve Paushkara.[508] Birincisi Sarva-darsana-sangraha'da (yaklaşık 1330) alıntılanmıştır ancak büyük bir antik çağ belirtisi göstermez. Dolayısıyla Agamaların modern Sivaitler tarafından fazla incelenmediği açıktır ancak tereddütsüz bir şekilde Siva'dan doğrudan gelen bir vahiy oldukları ve Veda'ya eşit oldukları belirtilir[509] ve bu onay önemlidir, bu kadar övülen metinler az bilinmesine rağmen, çünkü Veda'dan başka vahiylerin de olduğu genel hissine tanıklık eder. Ancak Vedalar ve Vedanta Sutraları göz ardı edilmez. İkincisi, Güney Hindistan Panditleri tarafından Sankara'dan önce geldiği düşünülen Nilakantha'nın[510] yorumu ışığında okunur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 440: Yeni Upanişadlar besteleyerek Veda'yı modern fikirlere uyarlamak için bir girişimde bulunuldu. Bu tür eserlerin ilhamı
inkar edilmez ancak aşağıda belirtilen edebiyatla aynı etkiye sahip değillerdir.]

[Dipnot 441: Sri Bhashya, II. 2. 43. Aynı şekilde Vishnu Purana, I. 1 de kendisini Vedalar'la eşit kutsallıkta tanımlar. Brah'ta Sankara.
Sutralar, I. 3. 33 Puranalar'ın yetkili olduğunu söyler.]

[Dipnot 442: _Ind. Ant._ 1908, s. 251 ve s. 1'deki Grierson'a bakın. 373.]

[Dipnot 443: _Örneğin_ Sanatsujatiya ve Anugita (ikisi de _S.B.E._ VIII.'de). Bkz. Deussen, _Vier philosophische Texte des Mahabharatam._]

[Dipnot 444: Brahmanda Purana'nın bir parçası olarak.]

[Dipnot 445: Bunların bir özeti için bkz. Winternitz, _Gesch. Ind.
Lit._ I. s. 450-483. Tarihler için bkz. Pargiter Dynasties of the Kaliage. Eski Purana'ların tarihsel bölümlerinin MS 250 civarında Prakritçe derlendiğini ve yaklaşık MS 350 civarında Sanskritçe yeniden düzenlendiğini savunmaktadır. Ayrıca bkz. Vincent Smith, _Early History_, s. 21 ve, Pargiter'e karşı, Keith _J.R.A.S._ 1914, s. 1021. Alberuni (1030'da
yazmış) on sekiz Purana'dan bahseder ve bunların iki listesini verir. Bana (yaklaşık
620 A.D.) Vayu Purana'nın okunmasından bahseder.
Svetasvatara Upan'a atfedilen yorum, Brahma P.,
Linga P. ve Vishnu P.'yi otorite olarak gösterir ve ayrıca Vishnudharma ve Sivadharmottara olarak tanımlanan Puranik metinleri de aktarır. Ancak bu yorumun
yazarı şüphelidir. Bildiğimiz şekliyle Puranik edebiyat
muhtemelen Gupta hanedanlığıyla veya ondan bir asır önce başladı, ancak
öğrenilmesi gereken eski bir efsane anlamında Purana kelimesi
Satapatha Brahmana (XI. 5. 6. 8) ve
hatta A.V. XI. 7. 24'te bile ortaya çıktı.]

[Dipnot 446: Bkz. Dinesh Chandra Sen, _Hist. Bengali Dili ve Edebiyatı_ s. 220-225.]

[Dipnot 447: Pargiter, _l.c._ s. xvii, xxviii. En son Purana sınıfına ait değildir çünkü tapınak törenlerini değil Smarta ayinlerinin icrasını düşünüyor gibi görünüyor, ancak Ramanuja (on ikinci yüzyıl) tarafından alıntılanmamıştır, ancak Vishnu Purana'dan alıntı yapmıştır. Muhtemelen bunu onaylamadı.]

[Dipnot 448: En geç 1803'te Lallu Ji Lal tarafından yapıldı, ancak muhtemelen on altıncı yüzyılda yapılmış
Braj lehçesindeki bir versiyonun Hintçeye çevrilmiş halidir. ]

[Dipnot 449: Başka bir Vişnuit eseri kayıtsızca
Padma-tantra veya Padma-samhita olarak anılır ve Bhagavata Purana (I. 3. 8)
görünüşe göre
Sattvata-samhita olan
Sattvatam Tantram'dan bahseder. Schrader tarafından düzenlenen eser
Pancaratra Agama'nın
Ahirbudhnya Samhita'sı_ olarak tanımlanır.]

[Dipnot 450: Bu eserlerin bazı duyuruları için A. Avalon'un Tantra hakkındaki çeşitli
yayınlarına bakın. Srinivasa Iyengar, _Outlines of Indian
Philosophy_, 118-191. Govindacarya Svami on the Vaishnava Samhitas,
_J.R.A.S._ 1911, s. 935 vd. Schomerus, _Caiva-Siddhanta_, s. 7 vd.
ve Schrader'in _Introduction to the Pancaratra_. Bu eserler Veda'dan bağımsız olduklarını iddia ederken, Mezhepçi Upanişadlar (bkz.
cilt I. s. 76) Veda sonrası mezhepleri Veda ile bağlamaya yönelik bir girişimdir.]

[Dipnot 451: Jnana, Yoga, Carya, Kriya. Aynı isimler Budist Tantralar için de kullanılır, ancak Anuttara Jnana'nın yerini alır.]

[Dipnot 452: Bkz. Schrader, _Introd. to the Pancaratra_, s. 98. Raghuvamsa'da, X. 27. Agamalar sadece anılmakla kalmaz, aynı zamanda çok sayıda oldukları da söylenir. Ancak bu tür pasajlarda Agama'nın günümüzde sözde kitaplar mı yoksa sadece gelenek mi olduğunu söylemek zordur. Alberuni
bu edebiyattan haberdar değil gibi görünüyor ve onun için bir Tantra
sadece astronomi üzerine küçük bir inceleme. Açıkça Vedaları, Puranaları, felsefi Darsanaları ve Destanları
Hindistan'ın dini edebiyatını oluşturanlar olarak görüyor.]

[Dipnot 453: Rajagopala Chariar (_Vaishnavite Reformers_, s. 4) Vishnu tapınaklarında Pancaratra ve
Vaikhanasa adlı iki ritüelin kullanıldığını söylüyor. İkincisi görünüşe göre Smarta kullanımıyla tutarlı
oysa Pancaratra tutarlı değil. Gopinatha Rao'nun _Elements of Hindu
Iconography_, s. 56, 77, 78'den Pancaratragama'ya paralel bir Vaikhanasagama olduğu anlaşılıyor. Bu yazar tarafından sık sık alıntılanıyor, ancak henüz yayınlanmamış. Bu, hem Siva'ya hem de Vishnu'ya tapan Bhagavataların ritüeli gibi görünüyor. İki versiyonda var olduğu söyleniyor, düzyazı ve metrik, bunlardan ilki belki de Vaishnava Agama'larının en eskisi. Vaikhanasa ritüeli bir zamanlar Srirangam'da takip ediliyordu ancak Ramanuja bunun yerine Pancaratra'yı koydu.]

[Dipnot 454: Avalon, _Tantra Prensipleri_, s. xxvii bunu "Tantra Shastra adı altında Kali çağının kutsal kitabı olan Vaidika Karmakanda'nın gelişimi" olarak tanımlıyor. Bu bana tantrik teorinin doğru bir ifadesi gibi görünüyor.]

[Dipnot 455: Dolayısıyla Bengal'deki Vishnuite ev sahipleri tarafından yüksek değerde tutulan Gautamiya Tantra, münzeviler tarafından olmasa da Sakta ibadetinin Krishna kültüne tam bir uygulamasıdır. Varahi Tantra da Vişnuittir. Raj'ı görün. Mitra, _Sanskritçe MSS. Bikaner_, s. 583 ve _Sk. MSS_. III.
(1876), s. 99 ve I. cclxxxvii. Ayrıca Cochin Kabileleri ve Kastları, II'de anlatılan Nambuthiri Brahmanların kullanımlarına da bakınız. s. 229-233.
Nambuthiriler birçok yönden antik Vedik uygulamaları korurlar.] [Dipnot 456: Grierson'un J.R.A.S._ 1909-1910'daki Bhaktamala'dan Toplananlar makalesine bakın.] [Dipnot 457: _E.g._ Markandeya, Vamana ve Varaha. Ayrıca Skanda
Upanishad.]

[Dipnot 458: Mahabh. Vanaparvan, 11001 vd. Bhagavata Purana,
Kitap IV. bölüm 2-7, Rishilerin Siva'nın Vedik kurbanların düşmanı ve kutsal olmayan ayinlerin hamisi
olmasına yönelik itirazlarını daha açık bir şekilde vurgular.]

[Dipnot 459: Mahabh. XII. bölüm 283. Aynı şekilde Dionysos'a tapınma bir zamanlar Yunanistan'da bir yenilikti ve daha muhafazakar ve saygın
parti tarafından hoş karşılanmıyordu. Bkz. Eur. Bacchae, 45. Varaha-Purana, Sivaite yazıtlarının, günahları yüzünden Vedik ayinleri yapamaz hale gelen bazı Brahmanların yararına vahyedildiğini anlatır. Bu efsanede muhtemelen biraz doğruluk payı vardır
çünkü bu, bir kusurdan dolayı aforoz edilen Brahmanların
Vedik olmayan mezheplerin bakanları olmaya meyilli oldukları anlamına gelir.]

[Dipnot 460: Mahabh. II. bölümler 16, 22 vd.]

[Dipnot 461: Drona-s., 2862 vd. Anusasana-s., 590 vd. ]

[Dipnot 462: _Örneğin_ Anusasana P., 6806 vd.]

[Dipnot 463: _Örneğin_ Ahirbudhnya Samhita ve Adhyatma Ramayana.]

[Dipnot 464: Santipar. cccxxxvii, 12711 vd. Bhagavad-gita'da
Krishna, kendisinin Vrishnilerin Vasudeva'sı olduğunu söyler, XI. 37.]

[Dipnot 465: Bhagavata Purana başlığına bakınız.]

[Dipnot 466: Ekayana, Chandogya Up'ta (VII. 1, 2 ve sonrasında) dini veya edebi bilginin bir dalı olarak ve Narada ile bağlantılı olarak birkaç kez anılır. Ancak
en yüksek veya tatmin edici bilgi olarak temsil edilmemiştir.]

[Dipnot 467: Satapatha Br.'de bile Narayana, XIII. 6. 1'de beş gün süren bir kurbanla bağlantılı olarak anılır.]

[Dipnot 468: Oryantalistler tarafından bugüne kadar en iyi bilinen Samhitalar
geç ve sahte görünmektedir. Anandasrama Press tarafından yayınlanan Brihadbrahma Samhita'da Ramanuja'dan bahsedilir.
_Bibliotheca Indica_'da Narada Pancaratra olarak basılan eser (doğru başlığının
görünüşe göre Jnanamritasara olmasına rağmen) Roussel tarafından
_Melanges Harlez_'de analiz edilmiştir ve görünüşe göre çok az özgünlüğe sahip geç bir ayin derlemesidir. Schrader'in çalışması 1916'da Madras'taki Adyar Kütüphanesi tarafından yayınlandı. Görünüşe göre Pancaratra ve Pancaratra formları da
bulunuyor, ancak uzun sesli olan daha yaygın.
Govindacarya'nın _J.R.A.S._ 1911'deki makalesi, s. 951'e de bakılabilir.]

[Dipnot 469: En eskileri görünüşe göre Paushkara, Varaha, Brahma, Sattvata, Jaya ve Ahirbudhnya Samhita'lardır, hepsi Ramanuja veya Vedanta Desika tarafından yetkili olarak alıntılanmıştır.]

[Dipnot 470: Yamunacarya tarafından Vedalar'a eşit olarak alıntılanmıştır, bu nedenle
birkaç yüzyıl var olmuş olmalıdır.]

[Dipnot 471: Mahabharata'nın Santi-parvan'ındaki Svetadvipa veya Beyaz Ada hikayesi, Narada'nın Pancaratra'yı orada aldığını kesin olarak belirtir.]

[Dipnot 472: Bir veya birçok Sakti olup olmadığı konusunda çok çeşitli ifadeler vardır.]

[Dipnot 473: Vishnu, tüm yönleriyle Tanrı'nın adıdır, ancak
özellikle mutlak olarak Tanrı'nın. Vasudeva hem Tanrı için mutlak hem de ilk tecelli (Vyuha) olarak kullanılır.]

[Dipnot 474: Kriyasakti ve Bhutisakti.]

[Dipnot 475: Jnana, aisvarya, sakti, bala, virya, tejas. Bunlara gunalar denir ancak üç sıradan guna ile karıştırılmamalıdır.]

[Dipnot 476: Kelimelerin başlangıçta özel isimler olduğu anlaşılıyor.
_Petersburg Sözlüğündeki_ makalelere bakın.]

[Dipnot 477: Narayana, Vishnu gibi Tanrı'nın birden fazla yönünü belirtmek için kullanılır. Bazen Mutlak'ı belirtir.]

[Dipnot 478: Yukarıdaki kısa taslak Schrader'in _Int.
Pancaratra'ya_ okuyucunun tüm ayrıntıları bulabileceği yer.]

[Dipnot 479: Vedanta sutraları üzerine yorum, II. 2. 42.]

[Dipnot 480: Ve, Schrader'in gözlemlediği gibi, Pancaratra'nın evrimsel sistemi pratikte sadece bir kuvvetle, Sakti ile ilgilidir, bu kuvvet Bhuti adı altında Evren olarak tezahür eder ve Kriya onu canlandırır ve yönetir (s. 31).]

[Dipnot 481: Sutta-nipata Üzerine, 790, 792. Vyuhaların doktrini Mahabharata Santip'te açıklanmıştır. CCCXL. 36 vd., 70 vd.; CCCXLI. 26 vd.]

[Dipnot 482: Lueder'in Brahmi yazıtları listesi, No. 6, M.Ö. 200'den sonra olmadığı varsayılıyor ve No. 1112'nin M.Ö. 1. yüzyıla ait olduğu varsayılıyor. Sankarshana ayrıca Kautiliya Arthasastra, XIII. 3'te de anılıyor.]

[Dipnot 483: Bazı Samhitalar Veda'nın takipçileri ile Rab'be tapan aydınlanmış kişiler arasındaki ayrımı vurgular.
Bkz. Schrader, _Pancaratra_, s. 97.]

[Dipnot 484: Syam iti Sankalpa, Ahirbudh. Sam. II. 7. Bazı geç Upanişadlarda (_örn._ Naradaparivrajaka ve Brihatsannyasa) Cakri,
Pancaratra'nın eşanlamlısı olarak kullanılır.]

[Dipnot 485: Aynı şey, Bhagavata Purana'dan asla alıntı yapmayan Ramanuja için de geçerlidir.]

[Dipnot 486: Sattvata Samhita'dan alıntılara bakın
Schrader, s. 150-154. Pancaratra'da olduğu gibi, dört Vyuha'nın üstünde Para vardır, bu nedenle Budizm'in bazı geç biçimleri Vairocana'yı dört Jina'nın kaynağı olarak görür. ]

[Dipnot 487: Maniheistlerin de beş tanrıdan oluşan grupları vardı (bkz.
Chavannes ve Pelliot, _J.A._ 1913, I. s. 333-338) ancak
Budizm'den ödünç almış olma olasılıkları _tam tersi_ kadar yüksektir.]

[Dipnot 488: Bkz. Bhattacharya, _Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 565.]

[Dipnot 489: Manu, I. 10-11, onu Brahma ile özdeşleştirir ve şöyle der,
"Sular Narah olarak adlandırılır çünkü Nara'dan üretilir ve
ona Narayana denir çünkü onun hareket yeriydi
(ayana)." Aynı ifade Narayaniya'da da geçer.]

[Dipnot 490: Dharma'nın (din veya doğruluk) ve Ahimsa'nın (zarar vermeme) oğulları oldukları söylenir. Bu, Bhagavata dininin hayvan kurbanlarını reddettiğini gösteren açık bir alegoridir.
Narayaniya'nın (Santip. cccxxxv.) başlangıcında,
Narayana'nın evrenin ruhu olan Dharma'nın çocuğu olarak dörtlü bir biçimde doğduğu söylenir, _viz._ Nara, Narayana, Hari ve Krishna.
Nara ve Narayana genellikle Arjuna ve Vasudeva ile özdeşleştirilir.
_örn._ Udyogap. xxlx. 19.]

[Dipnot 491: Mahabhar. XII.]

[Dipnot 492: Mahabhar'da bir bölümdür. VI. ve şu anki haliyle şüphesiz geri kalanından ayrı olarak işlenmiştir. Ancak Krishna'nın Arjuna'nın çekincelerini bir söylevle ortadan kaldırması olayının hikayenin erken versiyonlarında yer aldığını ve ayrıca söylevin Avrupalı ​​bir savaş hikayesi okuyucusuna uygun görünenden daha uzun ve daha derin olduğunu varsayabiliriz. Ancak Vedanta felsefesi ve Krishna'nın tanrılığı doktrini geliştikçe, söylev genişletilmiş ve daha sonraki teolojik görüşleri de içerecek şekilde yapılmış olabilir. Garbe, Almanca çevirisinde farklı katmanları ayırt etmeye çalışıyor ve tutarsızlıkların ardışık düzeltmeler ve eklemelerden kaynaklandığına dair açıklaması bir miktar doğruluk içerebilir. Ancak teolojideki bu tutarsızlıklar tüm mezhep yazılarında yaygındır ve bence bunların ana nedeni belgelerin değiştirilmesinde ve birleştirilmesinde değil, karışık ve eklektik bir düşünce tarzında aranmalıdır. Avrupa'nın birinci sınıf kitaplarında bile tutarsızlıklar bilinmez değildir ve bunlar
yazılı olmayıp hafızaya kazınan eserlerde
şaşırtıcı olmayabilir.
Bu şekilde uzun bir dini şiir yazan ve birçok Hindu'nun hissettiği gibi hem Tanrı'nın her şey olduğunu hem de
çok hazır kişisel bir yardımcı olduğunu hisseden bir şair, kendini farklı bölümlerde
farklı şekilde ifade edebilir. Öte yandan bu tür şiirlerin editörleri şüphesiz
sonraki popüler doktrinleri bunlara eklemeye meyillidirler.]

[Dipnot 493: İsim artık yaygın olarak kullanılmıyor gibi görünüyor, ancak
Pasupata okulu Sarva-darsana-sangraha'da (_c._
1330) inceleniyor.]

[Dipnot 494: Sivabhagavata, Panini hakkındaki yorumuna bakın, V. 3. 99 ve
V. 2. 76. İsim dikkat çekicidir ve Sivaitlerin Bhagavataları
taklit etmiş olabileceğini düşündürmektedir.]

[Dipnot 495: I. xxiii. 209. _Bibliotheca Ind._ baskısında
Nakuli yazıyor. Aufrecht'te (_Bodl. MSS._) Lakuli var. Aynı hikaye
Linga P.'nin XXIV. bölümünde de bulunur. Lakuli'nin dört şube kuran dört öğrencisi olduğu söylenir. Lakulin, modern Sivaizm'de önemli bir rol oynamaz ancak onuncu yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar olan yazıtlarda bahsedilir. Sarva-darsana-sangraha, Nakulisa-Pasupata sistemini anlatır ve Lakulin ile açıkça aynı olan Nakulisa'dan alıntı yapar. Kuşan sikkelerindeki Siva'yı bir sopa tutarken gösteren figürler Lakulin'e ait olabilir ancak Yunan Herakles figürlerinden de etkilenmiş olabilir. Lakulin Filosu için _J.R.A.S._ 1907, s. 419
vd. ve Bhandarkar _Vaishnavism and Saivism_, s. 115 vd.'ye bakın. Wema Kadphises'in sikkeleri, görünüşe göre Büyük Tanrı'ya tapan kişi anlamına gelen Mahisvara unvanını taşır. Güney Hindistan'daki tapınaklar, M.S. yedinci yüzyılda Kayarohana'nın adını almış gibi görünüyor. Bkz. Gopinatha Rao,
_Hindu İkonografisi_, II. s. 19.]

[Dipnot 496: Mahabhar. XII.]

[Dipnot 497: Mahabhar. XII. 13702 vd. Daksha, talihsiz kurban olayından sonra Siva'nın kudretini fark ettiğinde bunu okur.]

[Dipnot 498: Santi-parvan, bölüm cclxxxv özellikle satır 10, 470
ff.]

[Dipnot 499: Sarva-darsana-sangraha, bölüm VI. ve Ramanuja ve Sankara'nın Vedanta Sutralar, II. 2. 36 hakkındaki yorumlarına bakın.]

[Dipnot 500: _Örneğin_ Sankara-dig-vijaya. Bu mezheplerin ilk bildirimi, MS 620 civarında Nasik bölgesindeki Igatpuri'de bulunan ve Kapalesvara'ya ibadet için bir hibe ve tapınağında Mahavratinlerin (= Kapalikalar) bakımı için bir kayıt tutan bir yazıt gibi görünüyor. Ancak
şüphesiz mezhepler çok daha eskidir.]

[Dipnot 501: Başlıcaları, Pasupatalar, Güney Hindistan'ın Saivasiddhantam'ı ve Keşmir'in Sivaizm'idir.]

[Dipnot 502: Sarva-darsana-sangraha, VII. bölüm bunun bir özetini verir.]

[Dipnot 503: Pasupatalar bu üçlüye daha az önem veriyor gibi görünüyor, ancak Pati, Pasu ve ruhun kirliliklerinden bahsettiklerinde çok fazla fark yok. Nedensellik ve özgür irade görüşlerinde Saivalardan biraz farklıydılar, çünkü Siva'nın evrensel ve mutlak neden olduğunu, bireylerin eylemlerinin yalnızca Siva'nın iradesine uygun olduğu ölçüde etkili olduğunu savunuyorlardı. Ancak Saiva siddhanta, Siva'nın iradesinin bireysel Karma'dan bağımsız olmadığını, ancak bağımsızlığının bu şekilde azalmadığını savunur. O, bir mıknatıs tutan ve iğnelerin hareketlerini yönlendiren bir adam gibidir.]

[Dipnot 504: Çeşitli Sivaite eserlerinde bu noktada bazı dil ve belki de doktrin farklılıkları vardır. Hem Sivaiteler hem de Pancaratrinler bazen Advaita dilini kullanırlar. Ancak bkz.
Schrader, _Int. to Pancaratra_, s. 91 vd.]

[Dipnot 505: Beş Kancuka (veya Maya dahil altı) kesinlikle konuşan tattvalardır ki Saivalar bunlardan 36 tanesini sayarlar ve kala, niyati, raga, vidya ve kala ile karşılaştırılırlar ve bunlar ruhun nitelikleri olan nityatva, vyapakatva, purnatva, sarvajnatva, sarvakartritva'dır. Bkz. Chatterji, _Kashmir Saivism_, 75 vd., 160, burada Kancukaların esasen Kant'ın "algı ve kavram biçimlerine" eşdeğer olduğunu belirtiyor. Ayrıca bkz. Schrader, _Int. to Pancaratra_,
64, 90, 115.]

[Dipnot 506: İsimler ve diğer ayrıntılar için bkz. Schomerus, _Der
Saiva-Siddhanta_, s. 7, 23: ayrıca _Siddhanta-Dipika_'da birçok makale]

[Dipnot 507: Bunlar Raurava adlı Agama'dan alınmıştır. Keşmir'deki Sivaitler, mevcut Siva-sutraları bir Agama olarak görmüş gibi görünüyorlar.]

[Dipnot 508: Mrigendra'nın Sanskritçe metni ve çevirisi _Siddhanta-Dipika_, cilt IV. 1901 ve devamında yayınlanmıştır. Bazen bir Upagama ve bazen de Kamika Agama'nın Jnanapada'sı olarak tanımlanır.]

[Dipnot 509: So Tirumular. Nilakantha, Vedanta Sutraları hakkındaki yorumunda şöyle der: "Veda ile Saivagama arasında hiçbir fark görmüyorum."]

[Dipnot 510: Veya Srikantha. Yorum _Siddhanta-Dipika_, cilt I ve devamında çevrilmiştir. Erken tarihiyle ilgili mezhepsel görüşlere rağmen, Ramanuja'nın görüşlerinden ve dilinden etkilenmiş gibi görünüyor.]

BÖLÜM XXVIII

SANKARA. GÜNEY HİNDİSTAN'DA SİVAİZM. KEŞMİR. LİNGAYATLAR

1

MS 6. yüzyıl civarında Budizm'in çöküşü ve Brahmanizm'in canlanması oldukça ilerlemişti. Mahabharata
destansı ve dini şiirlerin büyük bir koleksiyonu olarak var oldu ve daha eski Puranalar zaten yazılmıştı. Günümüzde bile otoriteler Siva'nın mı yoksa Vişnu'nun mu çoğunluğun sadakatini yönettiği konusunda farklı görüşlere sahipler ve doğal olarak daha önceki zamanlarda mezheplerin dağılımını tanımlamak zordur. Guptaların anıtları
(örneğin Eran'daki kalıntılar) onların Vişnulu olduklarını düşündürüyor ancak
biraz sonra Siva kültü daha belirgin hale geliyor. İmparator
Harsha (612-648) ve ailesi, Şiva'yı, Güneş'i
ve Buda'yı onurlandıran eklektik bir topluluktu, ancak Vişnu'ya taptıkları kaydedilmemiştir. Sarayında yaşayan Bana, Sivaizm'in baskın ibadet biçimi olduğunu belirtir[511], ancak Budistler ve Bhagavatalardan da bahseder. Öte yandan Hsuean Chuang onu dindar bir Budist olarak gösterir. Hindistan'ın farklı bölgelerindeki büyük Sivaite tapınakları, örneğin Orissa'daki Bhuvaneshwar tapınağı ve Ellora'daki Kailas, muhtemelen yedinci yüzyılda inşa edilmiştir ve Budizm'in yenilgisinde Siva'ya tapanların aktif bir rol oynamış olması muhtemeldir. Bu çatışma, Kumarila Bhatta (yaklaşık MS 725) ve Sankara Acarya (yaklaşık MS 800) isimleriyle bağlantılıdır. Açıkça bireylerin karakterine veya insan yaşam süresine kısıtlanamayan güçleri temsil eder. Hinduizm'i oluşturan unsurlar sekizinci yüzyıldan çok önce güçlüydü ve Budizm, çökmekte olsa da, daha sonra Hindistan'da varlığını sürdürdü. Ancak muhtemelen bu iki adamın kariyerleri, gelgitin kesin dönüşünün en iyi kaydıdır. Hinduizmi yeniden canlandırdıkları sıklıkla söylenir, ancak kadim geleneğin otoritesinde ne kadar ısrarcı olurlarsa olsunlar, emeklerinin gerçek sonucu Budizm'in yükselişinden önce hüküm süren şeylerin düzenini yeniden kurmak değil, Brahmanizm, Budizm ve büyüyen popüler inançların karışımına otorite ve sağlamlık kazandırmaktı. Kumarila'nın, Budist bir rahip olan ancak Şiva'ya tapan ve eski inancına o kadar ateşli bir zulmeden Bihar'lı bir Brahman olduğu söylenir ki, Sudhanvan adlı zamanının bir kralını Himalaya'dan Cape Comorin'e kadar onu yok etmeye ikna etmiştir. Bu korkunç bir abartıdır, ancak felsefi çalışmalarından da görülebileceği gibi, şüphesiz Budistlerin kararlı bir düşmanıydı.[512] Metafizik veya Tanrı'nın doğası hakkında çok az şey öğretti,
ama Vedik ayinlerin gerekliliği ve etkinliği konusunda ısrar etti.

Hem düşünür hem de organizatör olarak daha önemli olan Sankara'ydı.
Doğum geleneklerinde bazı tutarsızlıklar var,
ama muhtemelen MS 788 civarında [513] Nambuthiri Brahman ailesinde
Koçin eyaletindeki Kaladi'de [514] doğdu. Kaladi, deniz seviyesinden biraz yüksekte sağlıklı bir konumda yer alıyor ve mahalle artık bir sanatoryum olarak kullanılıyor.
Birçok Güney Hindistan manzarasını işaretleyen
hindistan cevizi ağaçları ve kuleli tapınaklar yok ve pirinç tarlaları
bambu kümeleriyle dolu çiçekli bitkilerle dolu bir ormanla dönüşümlü.
Kum tepeleriyle kesilmiş geniş bir nehir ilçeden geçiyor ve köylerin yakınında genellikle büyük ağaçlardan oluşan güzel caddeler var. Çok uzakta olmayan Trichur, Avrupalılara yasaklanmış ancak Malabar'daki çoğu yapı gibi mimari açıdan mütevazı olan bir Vedik koleji ve büyük bir tapınağa sahiptir. Burası dev gopuramların ve çok sayıda heykelin ülkesi değil, geleneksel öğrenimin edinilmesine ve karmaşık ancak göze çarpmayan ritüellerin günlük olarak gerçekleştirilmesine adanmış hayatların ülkesidir.

Sankara'nın hayatına dair anlatılar, efsanelerden oluşan bir koleksiyondan ibarettir, ancak
bu efsanelerde şu gerçekler öne çıkmaktadır. Kendisi Gaudapada'nın öğrencisi olan Govinda'nın öğrencisiydi ve bu bağlantı, Gaudapada'nın adını taşıyan felsefe üzerine metrik incelemenin yazarı olduğundan emin olsaydık önemli olurdu. O, Upanishadlar, Vedanta Sutraları ve Bhagavad-gita üzerine popüler ilahiler ve yorumlar yazdı, böylece hem Vedik hem de Vedik sonrası edebiyatı tanıdı: Bir süre Narbudda'da ve Benares'te ikamet etti ve Pavlus gibi faaliyetlerini açığa vurduğu yolculuklar sırasında Himalaya'daki Sringeri, Puri, Dwaraka ve Badrinath'ta dört mathema veya manastır kurdu. Sonuncusuna yakın bir zamanda, yaşlı bir adam olmadan öldü. Ölüm döşeğinde, hac yolculuklarına çıktığı ve tapınakları sık sık ziyaret ettiği için af dilediği söylenir, çünkü bunu yaparak Tanrı'nın her yerde olduğunu unutmuş gibi görünüyordu.

Hem yazar hem de organizatör olarak yaptığı işin önemli ve kalıcı olduğu ve kariyerinin büyük bir kısmını Dravid topraklarının dışında geçirdiği açıktır. En büyük başarısı, başka bir yerde ele aldığım Vedanta'nın açıklamasıydı. Argümanlarını çekinmeden Vedik metinlere dayandırdı ve yalnızca
muhafazakar olmayı amaçladı, ancak bu metinler ve hatta antik yorumlar bile belirsiz ve tutarsızdır ve dehasının, tutarlılık, titizlik ve derinlik açısından Hint felsefesinde ilk sırada yer alan bir sistem üretmesi gerekiyordu. Çalışması, kendisinin varsaydığı gibi, Upanişadları uyumlu hale getirmekten oluşmuyordu. Bu yorumlama bölümünde diğer ortodoks yorumcular kadar eleştirel değil, ancak eski edebiyatın en derin düşüncelerini aldı ve onlarla cesurca büyük bir spekülasyon yapısı inşa etti. Onun zamanından beri Vedanta Hindistan'ın temel felsefesi olarak kabul edildi - daha önce sahip olmadığı bir konum - ve onun yorumu, sıklıkla tartışılsa da ve popüler dine uygun olmasa da, hala çoğu eğitimli Hindu'nun saygısını ve bir dereceye kadar bağlılığını kazandı.

Pratik dinde, her Hintli reformcunun hala hissetmesi gerektiği gibi, açıkça disiplin ve ortak bir standardın eksikliğini hissetti. Günündeki Budizm Hindistan'ın ihtiyaçlarını karşılamayı bırakmış olsa da, gücünün ahlakında, batıl inançlardan göreceli olarak uzak olmasında ve kilise örgütlenmesinde yattığını gördü. Buna göre, aşırı mezhepleri kınadı[515] ve markalama gibi uygulamaları yasakladı. Ayrıca bir münzevi tarikatı kurdu.[516] Bunu yaparken sadece Hinduizm için Budist kilisesinin disiplin avantajlarını elde etmeye çalışmıyordu, aynı zamanda bir Brahman'ın önce bir ev sahibi olması ve ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde kendini tamamen dine adaması gerektiğini belirten kuralı da çiğnemeye çalışıyordu. Bu kural Brahmanlara sınıflarının devamlılığını ve saygınlığını sağlamada iyi bir hizmette bulundu, ancak meraklıları başka inançlara yöneltme eğilimindeydi.

Hiçbir mezhebin Sankara'yı kurucu veya taraftar olarak iddia edebileceği makul görünmüyor. Onun gerçek dini Vedantizm'di ve bu, mezhep ibadetiyle bağdaşmasa da tarafsız olmaya yatkındı.
Efsaneye göre annesinin ölüm döşeğine çağrıldığında ona önce Vedanta felsefesinden bahsetti. Ancak annesi ona anlayabileceği bir teselli vermesini söyledi. Bu yüzden Şiva'ya bir ilahi okudu,
ancak o tanrının hizmetkarları göründüğünde korktu.
Sankara daha sonra Vishnu'ya bir ilahi okudu ve onun daha nazik elçileri yatağının başına geldiğinde, oğluna kutsamasını verdi ve onların istekli ruhunu almalarına izin verdi.

Bu hikaye, Vishnuism'e karşı hafif bir önyargıyla her türlü saygın ibadeti onaylamaya hazır olduğunu ima ediyor.[517] Günümüzde kendilerini onun takipçileri olarak gören Smartalar, Siva'ya ibadet etmeyi tercih ediyorlar. Ancak inançlarının temeli Sivaism değil, Smriti olarak bilinen büyük Hint geleneklerinin tanınmasıdır. Ve Vedantizm'in yanı sıra, Sankara'nın öğretisinin özü de buydu: geleneği, ebedi Veda'ya dayalı ancak Veda ışığında yorumlanacak yetkili Smriti'yi de içeren tutarlı bir bütün olarak görmek istiyordu ve böylece abartılı ve taraflı görüşleri düzeltmeyi ve her şeyin bir, "farklılık olmaksızın" olduğu görülen o yüksekliklere ulaşmayı umuyordu. Sankara'nın çalışmalarının sonuçları, kuzeydekinden daha eksiksiz olan güney Hinduizmi'nin örgütlenmesinde hala görülebilir. Hatta Mysore'daki Sringeri manastırının başkanının Smarta Brahman'lar üzerinde Papa'nınkine benzer bir otorite kullandığı bile söylenir.[518] Bu muhtemelen bir abartıdır ancak kararı kast anlaşmazlıklarını çözmek olarak kabul edilir ve bugün bile Sringeri matematiği[519] Hindistan'daki en önemli dini kurumlardan biridir. Jagadguru olarak bilinen başrahip, Smarta Brahmanların başıdır. Mevcut sakinin Sankara'dan sonra otuz üçüncü sırada olduğu ve on dördüncü yüzyılda yaşamış ünlü Vedik yorumcu Sayanacarya'nın selefleri arasında yer aldığı söyleniyor. Bu kurumun ve Dravid ülkesindeki diğer dini kurumların refahının devam etmesi, Müslümanların kuzeyde Hindu veya Budist olsun tüm manastırları yıkması, kuzey ve güney Hinduizmi arasındaki bazı farklılıkların nedenlerinden biridir. Örneğin, kuzey Hindistan'da herhangi bir Brahman'ın, mesleği ne olursa olsun, dini törenler yapmasına izin verilirken, Dekkan ve güney Hindistan'da Brahmanlar Laukikalar veya laik ve Bhikshular veya dini olmak üzere ikiye ayrılır. İkincisi, isim manastır anlamını yitirmiş olan ev sahipleridir, ancak Gurus olarak görev yapma ve hareket etme ve böylece evli bir din adamı oluşturma konusunda münhasır haklara sahiptirler. Sankara'nın etkisinin, daha sonraki Hint sanatının yozlaşmasından kısmen sorumlu olan püriten bir tarafı olması mümkündür. Onun daha yüksek öğretileri, tapınağa ihtiyaç duymayan manevi bir inanç aşıladı, ritüellere ihtiyaç duyanlar için ise modern tapınak kültü yerine eski Brahman ritüelini önerdi. Bunun sonucu olarak dindarlık ve öğrenim sanattan uzaklaştırılmış olabilir, böylece mimari ve heykel en iyi dini zekayla temas halinde olmaktan çıktı. Sankara'nın Budizm'e olan borcu ilginç bir sorudur. O, Budizm'e karşı polemikler yazdı ve çöküşüne önemli ölçüde katkıda bulundu, ancak inançların başarısı fikirlerin kalıcılığıyla ölçülecekse, mağlup olanın fatihi esir aldığını düşünmek için bazı nedenler vardır. Sankara'nın manastır yaşamını hem teoride hem de pratikte onaylaması Brahmanik olmaktan ziyade Budisttir.[520] Maya doktrinleri ve felsefesinde temel öneme sahip olan
yüksek ve alçak hakikat arasındaki ayrım, Upanishadlar ve Badarayana'dan yalnızca şüpheli destek alır, ancak pratik olarak
Madhyamika Budizm Okulu'nun öğretileriyle aynıdır ve Pasupatalar veya Bhagavatalar'ın teizmine değil, bu düşünce çizgisine doğru çekilmiştir. Yakınlık Hindistan'da tanınmıştır, çünkü Sankara ve okulu, muhalifleri tarafından kılık değiştirmiş Budistler olarak damgalanmıştır.[521]

2

Okur belki de Sankara'nın kariyerine kadar yalnızca Kuzey Hindistan ile ilgilendiğimizi fark etmiştir ve hatta Sankara, güneyde doğmuş olmasına rağmen, çoğunlukla kuzeyde yaşamıştır ve ortodoksluk olarak kurmak istediği şey kuzeyin geleneksel kutsal bilgisiydi. Sadece eski edebiyat, Brahmanik ve Budist edebiyatı değil, Puranaların çoğu yarımadanın güney kısmını oluşturan Dravid ülkesinin büyük bölümünü görmezden gelir ve eğer Ramayana Rama'nın köprüsünden ve Lanka'nın fethinden bahsediyorsa bu açıkça hayal alemlerine bir yolculuktur. Yine de Dravid bölgeleri geniştir, anıtları dikkat çekicidir, dilleri kültürlüdür ve Tamil edebiyatı önemli bir ilgi, antiklik ve özgünlüğe sahiptir. Ne yazık ki bu ülkelerle uğraşırken Hindistan'daki fikir tarihini izlemeye yönelik her girişimin karşılaştığı zorlukları alışılmadık derecede keskin bir şekilde deneyimliyoruz, yani kronolojinin yokluğu. MS 1000'den önce bağlantılı bir tarih için materyallere neredeyse hiç ulaşılamıyordu. Ancak, tarihi göndermeler içeren birçok yazıt ve bir yığın edebiyat (kendisi de tartışmalı bir tarihe sahip) vardır ve bunlardan bir iskelet veya çerçeveden ziyade, makul bir düzende düzenlenebilecek eski yaşam ve düşünce resimleri oluşturulabilir. Her şeyin bu kadar belirsiz olduğu bir yerde, daha kesin bilgiler elde edilene kadar Güney Hindistan ve dininin tüm konusunu göz ardı etmenin daha iyi olacağı söylenebilir ve birçok yazarın yaptığı da budur. Ancak bu kadar geniş bölgeler, bu kadar çok yüzyıl, bu kadar önemli edebiyat ve düşünce evreleri söz konusu olduğunda, bunları görmezden gelmektense yanlış bir sırayla sunma riskini almak daha iyidir. Kısaca, çağımızın erken yüzyıllarında Budizm, Jainizm ve Brahmanizm'in hepsinin Dravid topraklarında
geliştiği kesin olarak kabul edilebilir. İlk ikisi yavaş yavaş geriledi ve yerini sonuncusuna bıraktı, ancak Jainizm onuncu yüzyıla kadar güçlü kaldı. Oldukça erken bir tarihte, her biri yerel dilde bir ibadet edebiyatına sahip etkili Sivaite ve Vishnuite
mezhepleri vardı. Biraz
sonra bu edebiyat daha felsefi ve dini bir renk alır ve her iki mezhep de bir dizi öğretmen üretir. Tamil Sivaizmi,
güney için önemli olsa da, kendi eyaletinin ötesine pek yayılmamıştır, ancak Ramanuja ve Ramanand gibi seçkin isimlerle ilişkilendirilen Vişnuizm tüm Hindistan'ı etkilemiştir ve sonuncu öğretmen
Kabirpanthis, Sihler ve çeşitli
alışılmadık mezheplerin manevi atasıdır. Siyasi koşullar da güneyin dindeki önemini artırma eğilimindeydi, çünkü neredeyse tüm kuzey Müslümanların elindeyken Vijayanagar krallığı iki yüzyıldan fazla bir süre (_c._ 1330-1565) Hinduizmin kalesiydi. Ancak bu taslağı
doldururken hata olasılıkları hatırlanmalıdır. Manikka-Vacagar'ın şiirleri düşünce ve üslup olarak o kadar özgündür ki, bunların dikkat çekici bir dini hareketi işaret ettiğini varsayabiliriz. Yine de
bazı otoriteler bunları üçüncü yüzyıla, diğerleri ise on birinci yüzyıla atfeder ve Tamil'in daha erken ve daha sonraki çeşitlerini ayırt etmek için herhangi bir standart
oluşturulmamıştır.

Siva ve Linga'ya tapınmanın kökeninin Dravidian olduğunu ve Aryanlar tarafından ödünç alındığını daha önce belirtmiştim. Bu tapınmanın ilk olarak güneyde olduğunu ve kuzeye doğru yayıldığını gösteren hiçbir kanıt yoktur, çünkü Vedik ve destansı edebiyat Siva için yeterli bir soyağacı sağlar. Ancak bu tanrı her zaman etrafında Vedik tanrılarınki olmayan ancak Aryan olmayan Hint mitolojisi hakkında bildiklerimizle örtüşen nitelikler ve sıfatlar toplamıştır. Bu Aryan olmayan kültlerin Dravidian topraklarında Aryanlar tarafından sömürgeleştirilen ülkelerden daha tam ve daha bağımsız bir gelişime ulaşmış olması mümkündür, bu nedenle özellikle Tamil yazarlar tarafından çizilen Siva portresi, dans eden, insanlar arasında spor yapan ve şaşırtıcı kılık değiştirmeleri ve dönüşümleriyle onları şaşırtan eski bir Dravidian tanrısının özelliklerini korur.[522] Ancak Siva'nın erken Tamillerin baş tanrısı olduğu kanıtlanmamıştır. Eski bir şiir olan Purra-Porul
Venba-Malai[523], kendisine neredeyse hiç göndermede bulunmazken, tapınma nesnesi olarak tanrıça Kottavai'den
(Muzaffer) ve oğlu Muruvan'dan bahseder. Popüler efsaneler[524], eski din ile Hinduizm arasındaki eski bir mücadeleyi açıkça belirtir
ve bu mücadele, Brahmanların eski tanrıları biraz değiştirilmiş bir biçimde tanımasıyla
her zamanki gibi sona erer.

Brahmanizmin Güney Hindistan'a
girişiyle ilgili hiçbir kaydımız yok ancak makul bir şekilde, çağımızdan birkaç yüzyıl önce orada ortaya çıkmış olması
gerekebilir, ancak hangi biçimde
veya hangi güçle olduğunu söyleyemeyiz. Gelenek, Agastya ve
Parasu-rama'nın güneyde tarihsiz ancak uzak dönemlerde Brahman kolonileri
kurmuş olmalarından dolayı kredi verir. Ancak gerçekleşen her türlü kolonizasyon
büyük ölçekte değildi. Mysore'da bulunan bir yazıt[525],
Mukkanna Kadamba'nın (muhtemelen MS 3. yüzyılda yaşamıştır)
güneyde hiç bulamadığından dolayı kuzeyden bir dizi Brahman ailesi ithal ettiğini belirtir. Bu dil abartılı olsa da, o dönemde Brahmanların çok sayıda olamayacağına dair bir kanıttır ve
Budizm ve Jainizm'in daha iyi temsil edilmiş olması muhtemeldir. Asoka'nın yazıtlarından üçü Mysore'da bulunmuştur ve misyonerlik çabalarını anlatan son fermanında Budizm'in fetihleri ​​arasında "güneydeki Pandyas ve Colas krallarını" da dahil etmiştir. Mahinda, Tanjore bölgesinde bir manastır kurdu ve muhtemelen Seylan'a giderken Tamil ülkesinin çeşitli noktalarında Budizm'i kurdu.[526] Bu nedenle, eğer bunun kanıtı gelecekse, Budizm faaliyeti, edebi veya başka türlüsü konusunda şüphe duymak için hiçbir neden yoktur. MS 640'ta Hsuean Chuang, Budizm'in çöküşünü kınadı ve birçok eski manastırın kalıntılarından bahsetti.

Bazılarının Sravana-Belgola'daki yazıtlarla desteklendiğini düşündüğü Jain geleneğine göre,[527] Bhadrabahu, Candra Gupta (aynı isimdeki Maurya kralıyla özdeşleştirilir) eşliğinde, MÖ 300 civarında Jainlerin kuzeyden Mysore'a göç etmesine öncülük etti. Bu geleneğin gerçekliği çok eleştirildi ancak Jainizm'in Güney Hindistan'a Budizm ile aynı zamanlarda geldiği ve orada eşit derecede güçlü ve hatta daha uzun bir varlığa sahip olduğu konusunda tartışma yapılamaz.

Çoğu Tamil bilgini, en eski Tamil edebiyatının çağımızın ilk üç yüzyılına atıf yapma konusunda hemfikirdir ve ben bunda olasılık dışı hiçbir şey görmüyorum. Asoka'nın Güney Hindistan'a Budizm'i tanıttığını biliyoruz. Hristiyanlık dönemi civarında, Roma ile ticari ilişkiler sürdüren medeni bir ülke olduğuna dair birçok işaret var[528] ve bir edebiyatı olduğunu varsaymak makul. Yerel geleneğe göre Madura'da üç ardışık Sangham veya Akademi vardı. İlk ikisi efsanevi görünüyor ancak üçüncüsünün bazı tarihsel temelleri var, ancak birkaç yüzyıla ait şiirlerin onunla ilişkilendirilmiş olması muhtemel. MS 2. yüzyılda makul bir şekilde atıfta bulunulanlar arasında Silappadhikaram ve Manimekhalai adlı iki anlatı şiiri ve Kural olarak bilinen ünlü didaktik dizeler koleksiyonu yer almaktadır. İlk iki şiir, özellikle Manimekhalai, Budist tonludur. Kural dini olmaktan çok etiktir, tanrıdan neredeyse hiç bahsetmez,[529] Brahmanik felsefeye veya ritüele ilgi göstermez ve bir ev sahibinin hayatını bir münzevinin hayatından daha fazla över. Naladiyar, bir koleksiyon olarak sekizinci yüzyıldan kalma olduğu söylenen, benzer Jain şiirlerinden oluşan bir antolojidir, ancak içindeki dizeler daha eski olabilir. Bu Jain ve Budist edebiyatı
herhangi bir dini öneme sahip olmamış veya
yarı-kanonik olarak bile kabul edilmemiş gibi görünüyor, ancak Dravidian Hindular
biri Sivaite diğeri Vishnuite olmak üzere iki büyük kutsal eser koleksiyonu ürettiler ve bunlar popüler itibarda Vedaların kutsallığıyla rekabet ediyor.
Her ikisi de bir dizi azize atfedilen ve hala tapınak ibadetlerinde söylenen ilahilerden oluşuyor ve her iki mezhepte de azizleri bir dizi öğretmen ve filozof takip ediyor. Önce Sivaiteleri ele alacağız.

3

İlahi koleksiyonları Tirumurai olarak bilinir ve Kral Rajaraja (_c._ 1000
M.S.) döneminde yaşadığı söylenen
Nambi-Andar-Nambi tarafından derlenmiştir. Devaram olarak bilinen ilk kısmı Sambandha, Appar ve Sundara ilahilerini içerir. Bu kişiler, güney Sivaitlerinin altmış üç azizinin[530] en seçkinleridir ve birçok mucizeyle anılırlar. Tamil bilginleri[531], Sambandha'nın yedinci yüzyılın başından sonra yaşamış olamayacağını düşünürler. O, Jainlerin bir
rakibiydi ve Appar'ın Budistler tarafından zulüm gördüğü
söylenir. Tirumurai'de yer alan diğer eserlerden en önemlisi, Hindistan'ın gösterebileceği en iyi ibadet şiirlerinden biri olan Manikka-Vacagar'ın Tiruvacagam'ıdır[532]. Bhagavad-gita gibi, tanrı tarafından bir açıklama değil, ruhun tanrıya bir
dökümüdür. Şairin görüşlerini sadece tesadüfen açıklar:
asıl amacı, onun duygularını, deneyimlerini ve özlemlerini anlatmaktır. Bu özellik kişisel değil, Tamil Saiva yazarlarının tüm okulunu işaret ediyor gibi görünüyor.

Genellikle Siddhanta[533] olarak adlandırılan bu okul, belki de bu terimin daha sonraki felsefi yazarlarla sınırlandırılması daha iyi olsa da, Pasupata'ya açıkça benzerdir, ancak düşünce, duygu ve ritüel açısından çok daha rafinedir. Aslında Hinduizm'in aldığı en güçlü ve ilginç biçimlerden biridir ve hatta Hristiyanların sempatik ilgisini çekmiştir. Söylemlerinin coşkusu, Tanrı'ya sevgi dolu bir baba olarak yapılan çağrılar, Tamillerin mizacından kaynaklanıyor gibi görünüyor, çünkü bu tür duygular Hindistan'ın diğer bölgelerinde bu kadar açık bir şekilde ifade edilmiyor. Ancak yine de tüm sistem, Dravidian duygusunun
ocağında ısıtılmış olsa da, yeni bir kalıba dökülmemiştir.
Doktrinleri, diğer bölgelerdeki Sivaizm'de ortak olanlardır ve nihai otorite olarak yirmi sekiz Saiva Agama'yı kabul eder. Ancak bu, Tamil ilahilerinde ve dualarında duyulan özel notanın ve tonun güzelliğinden bir şey eksiltmez.

Az bilinen Agama'ların öğretisi ne olursa olsun, Saiva-Siddhanta, Sankhya'nın Yoga ve teistik biçimleriyle yakından ilişkilidir. Üç nihaiyi kabul eder, Pati Rab, Pasu sürüsü veya ruhları ve Pasa zincir veya madde. Bu üç varlığın ilki o kadar yücedir, o kadar içtenlikle yalvarılır ki, Muhammedanizm'deki Allah'ın Yaratıcı ve Düzenleyici
olarak sahip olduğu konuma benzer bir konuma ulaşmış gibi görünür. Ancak ara sıra kullanılan ifadelere rağmen, Yoga'nın üçünün de -Tanrı, ruhlar ve madde- ebedi olduğu görüşü korunur.[534]
Dünya dönemleri arasında durgunluk duraklamaları olur ve bu duraklamaların sonunda Siva evreni ve ruhları evrimleştirir. Bunlarda hareket edebilmek için ayrıca kendisinden enerjisini veya Paracatti'sini (Sk. Sakti) evrimleştirir.
Ancak bu, tanrının kendisinin kişisel ve sıklıkla görünür bir biçimde, müritleri için tek merkezi ve yaşayan gerçeklik olmasını engellemez. Genellikle Uma olarak adlandırılan Sakti, yalnızca Siva'nın yansımasıdır ve
bağımsız bir varoluş değildir.

Bu dinin dikkat çekici özelliği, en iyi Tiruvacagam'da görülür, ruhu Tanrı'ya bağlayan kişisel bağdır. Tanıdığım hiçbir edebiyatta, bireysel dini yaşam -mücadeleleri ve umutsuzluğu, umutları ve korkuları, güveni ve zaferi- bundan daha açık ve daha derin bir tasvir almamıştır. Resimdeki birçok şeyin garip bir şekilde egzotik renklendirilmesine rağmen, sadece ana hatları değil, ayrıntıları da Avrupa'daki dindar Hıristiyan yaşamlarının kayıtlarına çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Siva'ya sadece Rab olarak değil, Baba olarak da hitap edilir. İnsan ruhlarını sever ve arzular. "Brahma ve Vishnu'nun sana ulaşması
zor olsa da, sen beni arzuladın." Ruhun arzuladığı şey, Siva ile maddeden ve yaşamdan kurtulmaktır ve bunu lütuf (Arul) bahşederek gerçekleştirir. "Anne sevgisiyle
lütufta geldi ve beni kendisinin yaptı"; "Ey gerçek hizmetkarlarına gerçek olan sen"; "Sana, ey Baba, ulaşabilirim, seninle kalabilirim."
Bazen[535] şair günahlarının onu Tanrı ile birliktelikten
uzaklaştırdığını hisseder. "Karıncaların ortasındaki bir solucan gibi, duyular tarafından
kemirilmiş ve rahatsız edici bir yara" gibi yatar ve tam bir sefalet içinde "Sen
beni
terk ettin" diye haykırır. Fakat daha sıklıkla, Hint dininden
daha çok Hristiyanlıkta yaygın olan bir düşünceyi ifade etme noktasında görünür, yani
bu hayatın sıkıntılarının sadece gelecekteki mutluluğa bir hazırlık olduğu. Madde ve acının tamamen kötü olmadığı fikri, Prakriti'nin (bazı açılardan
Sakti'ye karşılık gelir) ruhun çıkarları doğrultusunda çalışan cömert bir dişi güç olarak temsil edildiği sonraki Sankhya'da bulunur.

Tiruvacagam'ın birçok güzelliği arasında, bize St. Francis ve diğer Hristiyan şiirlerinin eserlerini hatırlatan bir şey vardır, yani doğa ve hayvan sevgisi, özellikle kuşlar ve böcekler. Bitkilere ve çiçeklere sürekli göndermeler vardır; bir şiirin nakaratı
bir yusufçuğu Tanrı'ya övgüler söylemeye çağırır ve bir diğeri Kuyil olarak bilinen
kuşun onu çağırmasını söyler. Şair başka bir kasidede, gece gündüz bekleyen sabırlı bir balıkçıl kuşu gibi Tanrı'nın lütfunu aradığını söyler.

Bu şiirlerin ilk okunması, okuyucuya bunların
Hristiyan edebiyatına benzediğini hissettirir. Bunlar, Antik ve Modern İlahilerin tropikal bir versiyonu gibi görünüyor ve tanrıya ve tapanlarına, misyonerlerin bize paganlar arasında eksik olduğunu söylediği duyguları - baba sevgisi, özlem dolu bağlılık ve kesin kurtuluşun mutluluğu - atfediyorlar. Birçok kişinin bu tonda Hristiyan etkisinin sonucunu görmesi şaşırtıcı değil. Yine de, bu hipotezin olası olduğunu düşünmüyorum. Benzerlik ne kadar çarpıcıysa, karşıtlık da genellikle aynı derecede çarpıcıdır. "Ruhumun Güneşi, Sen Sevgili Kurtarıcım"ı neredeyse tam anlamıyla ifade eden kelimelerle tanımlanan tanrı, aynı zamanda beyaz göğüslü ve kıvrık saçlı Uma'nın eşidir; Tillai salonlarında dans eder; ve "Bid thou in grace my fears
begone" dizesini, "tercüme edilemez" olarak noktalarla gösterilen iki dize daha takip eder.[536] Duygusal dinin burada, artık büyüdüğü bir mitolojinin dilini kullandığını da söyleyemeyiz. Duygunun kendisi
tanrı sevgisi, günah ve pişmanlık duygusuyla yüklü olsa da,
Avrupalılara ters gelen başka bir gerginliğe sahiptir. Siva dünyayla
spor yapar ve ona tapanlar ona şefkatli bir yakınlıkla davranırlar
ki bu Krishna dininde paralellik gösterebilir ama
Hristiyanlıkta pek görülmez.[537] Bu nedenle birkaç ilahide bir oyuna atıfta bulunulur, örneğin
bir topun etrafında atılması (ilahi vii), battledore ve tüy topu (xiv)
veya rakiplerin ellerini birbirlerinin omuzlarına koyduğu bir tür güreş (xv). Tapan kişi tanrıyı azarlayabilir bile. "Eğer beni terk edersen, insanları sana gülümseteceğim. Sana
çok kötü davranacağım: fil derisine bürünmüş deli: zehiri yiyen deli:
beni bile kendine seçen deli."[538]

Yine, bu şiirlerin tonu kısmen Hristiyan olsa da,
Hristiyan doktrinini ima eden çok az şey içerirler.
Kurtuluş veya acı çeken bir tanrı hakkında hiçbir şey yoktur[539] ve Hristiyanlık ve Hinduizm'de ortak olan birçok fikir -enkarnasyon[540], Teslis
ve ilahi çocuk ve annesi gibi- yoktur. Sittarların
daha sonraki eserlerinden bazılarında Hristiyan etkisinin[541] ortaya çıkmış olması mümkündür ancak bu Tamil şiirinin çoğu Bhagavad-gita ve Svetasvatara Upanishad'da ifade edilen fikirlerin gelişimi olarak açıklanabilir. Kronolojik olarak Hristiyan etkisi
imkansız değildir ve Manikka-Vacagar'ın Malabar'ın Hristiyan olmuş bazı yerlilerini Hinduizme geri döndürdüğüne dair bir gelenek vardır[542] ancak
tarihinin belirsizliği onun doktrin tarihindeki yerini belirlemeyi zorlaştırmaktadır. Son Hindu bilginleri onu ikinci veya üçüncü yüzyıla atfetmeye meyillidir.[543] Bunu desteklemek için, onun Budistlerin aktif bir muhalifi olduğu, geleneğin onu Devaram[544]'ın yazarlarından daha erken bir dönemde yaşadığı konusunda hemfikir olduğu (ancak tartışmasız olmadığı) ve şiiri yorumlayan Perisiriyar'ın MS 700 civarında yaşadığı makul bir şekilde ileri sürülmektedir.
Şiirin tonu ve duygularının bana üçüncü yüzyıldan ziyade on birinci yüzyılda beklenebilecek gibi göründüğünü itiraf ediyorum: doktrin ve daha erkeksi bağlılığı bakımından onlardan farklı olsa da, Gita-govinda ve Bhagavata-purana ile aynı duygusal niteliğe sahiptir. Ancak Dravidler kuzey Hinduları ile aynı ırktan değildir ve bu coşkulu tek tanrıcılık açıkça onların edebiyatının bir özelliği olduğundan, güneyde başka yerlerden daha erken ortaya çıkmış olabilir.

Tiruvacagam alışılmışın dışında değildir ancak doğrudan Tanrı ile ilgilenir ve rahiplere karşı biraz duyarsızdır. Bu özellik Pattanattu Pillai, Kapilar ve Telugu şair Vemana gibi diğer yazarlarda daha belirgin hale gelir. Adı geçen ilk kişinin onuncu yüzyılda yaşadığı anlaşılıyor. Diğer ikisi, popüler gnomik dizelerin antolojilerinin atfedildiği efsanevi figürlerdir ve Kapilar'a atfedilenlerden bazıları muhtemelen eskidir. Tüm bu şiirlerde neredeyse meydan okuyan bir tektanrıcılık, ikonoklazm ve rahip karşıtlığı notası duyulur. Bu kısmen, güneyde Brahmanizm'in Budizm ve Jainizm'den önce geldiği veya en azından erken dönemlerden itibaren onlara eşlik ettiği gerçeğiyle açıklanabilir. Bu inançlar bir fetih yaratmadı, çünkü Dravidian
mizacının açıkça tutkulu bağlılığı alabilecek ve ödüllendirebilecek bir tanrıya ihtiyacı vardı, ancak havayı temizlediler ve iyi işlerin ayinlere üstünlüğü ve rahiplerin işe yaramazlığı gibi fikirleri yaydılar. Hatta bu düşünceleri ifade eden dizeler Madras Başkanlığı'nda popülerdir, ancak bunları üreten ve Sittarlar olarak bilinen mezhep[545] tamamen yok olmuştur. Caldwell, edebiyatını on yedinci yüzyıla atfeder, ancak mevcut kanıtlar azdır ve bu teistik anti-Brahman okulunun uzun bir ömre sahip olduğu açıktır. Diğer
durumlarda olduğu gibi, Brahmanlar onu bastırmak yerine uyarladılar. Siva-vakyam adıyla bilinen koleksiyon, farklı
çağlardan ve tarzlardan şiirler içerir. Bazıları ortodoks, diğerlerinde ise Siva'nın tanrının adı olarak kullanılması dışında Brahmanizm'den hiçbir iz yoktur. Yine de, antolojinin bir bütün olarak rahiplik eleştirisine tabi olmadığı görülmektedir.[546]

Lingayatların önemli mezhebi belki de bu anti-Brahmanik okulun bir kolu olarak görülmelidir, ancak onu tanımlamadan önce, güneydeki ortodoks Sivaizm'in tarihini kısaca gözden geçirmek iyi olabilir.

Bu ifadeyle, Sankara'nın desteğini alan mezhep veya okul kastedilmemektedir, ancak yukarıda belirtilen şiirlerden Brahmanizm'den ayrılmadan gelişen mezhep veya okul kastedilmektedir. Sankara, Rab'bin dünyanın etkili nedeni olduğu doktrinini onaylamadı ve Sanskrit edebiyatı yerine yerel dilin ve Vedik kurbanlar için tapınak törenlerinin kullanılması onun gözünde itibar görmedi. Ancak bunlar açıkça popüler dinde güçlü eğilimlerdi. Skanda Purana'nın Tamil uyarlaması olan Kachiyappar'ın Devaram ve Kanda Purana'sının önemli bir kısmı muhtemelen MS 600 ile 750 arasında yazılmıştır.[547] MS 1000 civarında Tirumurai (Devaram dahil) on bir bölümden oluşan bir koleksiyon olarak düzenlendi ve yaklaşık bir asır sonra Sekkilar, Sivaite azizlerinin ve tapınaklarının efsanelerini veren şiirsel bir hagioloji olan Periya Purana'yı yazdı. On birinci ve on ikinci yüzyıllarda birçok önemli tapınak Siva'ya adandı.

Bunu, Saiva Siddhanta adı verilen doktrin gövdesinin dört Acarya, yani Mey-Kanda-Devar[548] (1223), Arunandi, Marainana-Sambandhar ve Umapati (1313) tarafından geliştirildiği bir skolastik dönem izledi. Böylece, Sivaite felsefesinin Tamil'deki temelinin Ramanuja ve ilk Vishnuite hareketlerinden sonra olduğu ve belki de onlardan etkilendiği görülecektir, ancak Saiva-Siddhantam'ın[549] metodik açıklaması, Tiruvacagam'ın daha şiirsel ifadelerinden önemli ölçüde farklı değildir. Üç varlığı, Rab, ruh ve maddeyi ayrı olarak kabul eder, ancak (şüphesiz Vedanta'nın etkisi nedeniyle) hem maddenin varlığını açıklama hem de ruhu Rab ile orijinal formüllerinin izin verdiğinden daha yakından özdeşleştirme eğilimi gösterir. Madde, Maya olarak tanımlanır ve potansiyel olarak, her kalpa'yı başlatan yaratıcı süreçte onu tezahür ettiren Rab'bin içinde bulunur. Rab'bin ayrıca ruhlarımızla bir ve aynı zamanda başka olduğu söylenir. Ruh, doğası gereği cahildir, Maya ve Karma yanılsamasına köledir, ancak Rab'bin lütfuyla onunla birliğe (özdeşliğe değil) ulaşır ve eylemlerinin onun eylemleri olduğunu görür. Modern zamanlarda Saiva teolojisi, Dravidianlar arasında Sivananar'ın (1785) ve müridi Kachiyappar'ın eserleriyle ve ayrıca Rama-linga'nın şiirleriyle temsil edilir. Madras'taki ve güney Hindistan'ın diğer bölgelerindeki Sivaizm, Avrupa yöntemlerini ihmal etmeyen hala güçlü ve ilerici bir Kilisedir. Başlıca organı, Siddhanta-Dipika veya Hakikat Işığı adlı ilginç bir dergidir. Kuzey Hindistan'da Sivaitler bir topluluk olarak daha az belirgindir ve daha az örgütlenmeye sahiptir, ancak Siva tapınakları çoktur ve belki de Brahmanların ve münzevilerin çoğunluğu onu özel tanrıları olarak görür ve Vişnu metinlerinden ziyade Sivaite okurlar. Ancak muhtemelen Krishna'ya tapanlar gibi mezhepçi olmadıkları da doğrudur.

Güney Hindistan'daki Sivaitlerin ve Vişnuitlerin göreceli sayılarını tahmin etmek kolay değildir ve iyi otoriteler zıt görüşlere sahiptir. Şivaitler, Vişnuitlerden (birçok bölünmeleri ve belirgin mezhep işaretleri dikkat çeker) daha birleşiktir ve çoğunlukla üst sınıflar ve çileciler arasında bulunurlar, ancak belki de bir zamanlar bir Tamil Brahman'ın ifade ettiğini duyduğum bir görüşte çok fazla doğruluk payı vardır; gerçek bölünme Şiva ve Vişnu'ya tapanlar arasında değil, Smartalar, yani eski ritüel uygulamaları az çok sıkı bir şekilde takip edenler ve ibadetle kurtuluşu arayanlar ve pratikte Sanskritçe yazıtları ihmal edenler arasındadır. Çok az düşmanlık vardır. Her iki tanrıya tapınma bazen Chidambaram'daki gibi aynı binada veya Srirangam'daki gibi komşu tapınaklarda yapılır. Güney Kanara ve Travancore'da genellikle iki tanrının eşit büyüklükte olduğu ve birçok yerde onları tek bir figürde birleşmiş şekilde temsil eden imgelerin bulunduğu kabul edilir. Ancak
Madura, Tinnevelly ve Tanjore'daki büyük tapınakların hepsi Siva'ya veya ailesinin üyelerine adanmıştır. Siddhanta'nın felsefi literatüründe öğretilen teizmin saflığı fark edilir olsa da, bu binalarda daha çok dikkat çeken şey tanrıyı çevreleyen zengin sembolizmdir. Onun eşliğinde Parvati,
Ganesa, Subrahmanya, boğa Nandi ve küçük hizmetçiler tapınılır: dansın coşkusuyla
zıplarken gösterilir ve tapınak duvarlarında genellikle altmış dört sporu veya mucizesi (lila) tasvir edilir. Dravidianların hayal gücü için büyük bir ritmik güçtür, doğanın tüm eserlerinde titreşir ve coşku duyar ve nazik bir şakacılıkla binlerce maskaralık ve binlerce şekil sergiler.

4

Sivaite felsefesinin başka bir okulu Keşmir'de dokuzuncu yüzyıldan itibaren gelişti[550] ve Panditler arasında henüz yok olmadı. Agamalara dayanır ve bunların arasında Vasugupta tarafından vahiy olarak keşfedildiği söylenen hala mevcut olan Siva-sutraları da bulunur. MS 800 civarında yaşadı ve Budizm'i terk edip Sivaizm'e geçti. Okul, dokuzuncu yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar gelişen seçkin bir edebiyatçı çizgisi üretti.[551]

En son yetkililer, Keşmir okulunun bir olduğunu ve Spanda ile Pratyabhijna bölümleri arasında gerçek bir
karşıtlık olmadığını belirtiyor.[552] Tanrısallık ve nihai gerçeklikle eşdeğer olan Spanda kelimesi, bilinçle veya tabiri caizse öz-bilinçli eterle birlikte gelen titreşimi ifade ettiği için ilginçtir. Pratyabhijna veya tanıma terimi daha sonraki yazılarda daha sık görülür. Anlamı şu şekildedir. Siva tek gerçekliktir ve ruh Siva'dır, ancak Maya[553] ruha sürekli bir duygu akışı zorlar. Meditasyon uygulamasıyla akışı kesmek mümkündür ve o anlarda ışık ruhun karanlığını aydınlatır ve ruhun unuttuğu Siva olduğunu fark eder. Ayrıca dünya Siva'dan ayrı olarak tamamen gerçek dışıdır. Onun iradesiyle ve zihninde var olur. Ruha biliş gibi görünen şey aslında
biliştir, çünkü ruh (ilahi zihinle özdeş olan ancak kör ve engellenmiş olan) yalnızca ilahi zihinde var olanı tanır.

Keşmir Sivaizm'inin Dravidian Saiva Siddhanta'nın atası olduğu ve on birinci yüzyılda Kalyan yoluyla Keşmir'den güneye doğru yayıldığı kabul edilmiştir ve bu hipotez kesinlikle on dördüncü yüzyıla ait Güney Hindistan yazıtlarında Keşmir Brahmanlarından bahsedilmesiyle desteklenmektedir. [554] Yine de Güney Hindistan Sivaizm'inin Keşmir'den türediğini varsaymanın gerekli olup olmadığından şüphe ediyorum, çünkü Siva'ya tapınma on birinci yüzyıldan çok önce yaygınlaşmış olmalı[555] ve Keşmirli Brahmanlar, Sivaizm'i güneye getirmekten çok uzak, oraya gitmiş olma olasılıkları daha yüksektir çünkü iyi bir karşılamadan eminlerdi, oysa kendi ülkelerinde Müslüman zulmüne maruz kalmışlardı. Ayrıca Sivaizm'in bu iki dış eyalette aldığı biçimler farklılıklar göstermektedir: Keşmir'de esas olarak felsefiydi, Dravid ülkelerinde ise esas olarak diniydi. Güneyde günahkârın bataklıktan çıkmasına yardım etmesi için Tanrı'ya yalvarırken, özellikle sonraki gelişmelerinde Keşmir okulu Sankara doktrinine benziyor, ancak terminolojisi kendine özgüdür. İslam'ın gelişinden önce Keşmir, tenha ama kültürlü bir ülkeydi. Gotama'nın kendisi tarafından övüldüğü söylenen hoş iklimi ve güzel manzarası[556] düşünürleri cezbetmiş ve teşvik etmiş ve Budizm ve Pancaratra'nın tarihinde ve ayrıca Sivaizm'de bir miktar öneme sahip olmuştur. Sarvastivadinler olarak adlandırılan Budist tarikatıyla bağlantılıdır ve bu durumda koşullar açık görünmektedir. Tarikat
Keşmir'de ortaya çıkmamıştır ancak taraftarları Kanishka Konseyi'ne katıldıktan sonra oraya yerleşmiş ve burayı kutsal bir toprak haline getirmiştir.
Daha sonra, önce Vişnuizm ve sonra Sivaizm[557] dağ vadilerine girmiş ve orada gelişmiştir. Keşmirli düşünürler her iki sistemde de bireysel bir etki bırakmış olabilirler ancak başkaları tarafından daha önce ele alınmış sorularla ilgilenmişlerdir ve katkıları ilginç olsa da inanç temellerine dokunmuş veya popüler hareketlere ilham vermiş gibi görünmemektedir. Tüm Sivaite okullarının temel benzerliği o kadar büyüktür ki, ayrıntılardaki tesadüfler bile soy veya ödünç almayı kanıtlamaz ve _spanda_ ve _pratyabhijna_ gibi Keşmir felsefesinin özel terimleri güneyde kullanılmıyor gibi görünmektedir. 

Siva-sutralar, _svacchanda_ veya bağımsızlığa ulaşmanın üç yöntemini tanımlayan üç bölümden oluşur. Biri (özü yukarıda verilmiştir) biraz özgünlük gösterir, ancak büyük değildir: 
ikincisi Saktisttir, üçüncüsü Yoga'nın sıradan reçetelerini izler. Tüm Sivaite felsefesi aslında bu sonuncusuna dayanır ve bir dizi aşamada tezahür eden
madde, ruhlar ve bir tanrının varlığını öğretir. Bu üç nihai şeyin ilişkileri çeşitli şekillerde tanımlanır ve birbirleriyle özdeşleştirilebilirler, çünkü Sankhya-Yoga doktrini Vedanta öğretisiyle (çok tutarlı olmasa da) birleştirilebilir. Keşmir Sivaizm'inde Vedantist etkiler
güçlü görünüyor ve hatta kendisine Advaita diyor. Siva-sutraları _keşfeden_ Vasugupta'nın Bhagavad-gita üzerine bir yorum
yazması da dikkat çekicidir.

Konuyla ilgili asıl mesele, spekülasyona olan ilginin Hindistan'da Avrupa'dan çok daha yaygın olması nedeniyle, din ve metafiziğin bir karışımı olan birçok popüler felsefe sisteminin
iki zihinsel tutumu içermesidir. Sıradan bir ibadet eden kişi, Tanrı'dan kendisini günah ve madde esaretinden kurtarmasını ister:
Filozof ve aziz, düşüncenin bir olduğunu ve günah ve madde gibi fikirlerin kısmi ve yanıltıcı olduğunu göstermek ister. Saiva
Siddhanta'nın özgünlüğü dogmalarında değil, adanmışlık karakterinde yatar:
ruhun karanlığa daldırıldığı ve Rab'bin lütfuyla
yukarı doğru mücadele ettiği hissinde, böylece Karma ve Maya'nın tüm süreci gerçekten hayırseverdir.

5

Daha önce de belirtildiği gibi, Sivaizm'in Lingayatlar[558] veya Lingavants'ta önemli ama alışılmamış bir dalı vardır. Görünen o ki,
Kalyan'da (şimdi Nizam'ın egemenliğinde) Bijjala (1156-1167) adlı bir gaspçının
Çalukyaların tahtını ele geçirdiği
zamanda ortaya çıkmışlardır. Kurucuları Basava'ydı (Vrishabha'nın yerel biçimi)
yeğeni Channabasava'nın yardımıyla,[559] onun başarıları ve mucizeleri
Kanarese dilinde yazılmış ve kendi adlarını taşıyan iki Purana'da kaydedilmiştir. Bir hikayeye göre, Jain olan Bijjala,
Lingayatalara zulmetmiş ve onlar tarafından öldürülmüştür. Ancak
başka versiyonlar da vardır ve tarikatın erken dönem efsaneleri pek inandırıcı değildir. Lingayatalar Püritenlerdir. Kast sistemini, Brahmanların üstünlüğünü, kurbanları ve diğer ayinleri ve tüm sonraki
Brahman edebiyatını reddederler. Teoride Vedalara saygı duyarlar ancak
pratikte bahsedilen iki Purana onların kutsal kitaplarıdır.[560]
Kesinlikle vejetaryendirler ve içki içmezler: çocuk evliliklerinde ısrar etmezler veya dulların yeniden evlenmesine itiraz etmezler. Tek tapınma nesneleri lingam biçimindeki Siva'dır ve her zaman boyunlarında veya kollarında asılı bir tane taşırlar. Olağanüstü sert ve püriten bir mezhebin bu amblemi tapınma nesnesi olarak seçmesi dikkat çekicidir, ancak daha önce de belirtildiği gibi lingam yalnızca yaratıcı gücün bir sembolüdür ve tapınması uygunsuz ayinlerle gerçekleştirilmez.[561] Gerçek Lingayatların doğumlar veya ölümlerle kirlenmeye meyilli olmadıklarını, büyüyle yaralanamayacaklarını ve öldüklerinde ruhlarının göç etmediğini, doğrudan Siva'ya gittiğini savunurlar. Ölüler için duaya gerek yoktur.

Lingayatların yükselişi hakkında güvenilir ayrıntılar nadir olsa da,
ruhsal kökenlerini izleyebiliriz. Onlar, onuncu yüzyılda Pattanattu Pillai'ye ilham veren inancı düzenli bir biçimde sunarlar. Yaklaşık yüz yıl sonra büyük bir Vişnuit Kilisesi kuran Ramanuja geldi ve Sivaitlerin bu örneği takip etmesi veya en az ortodoks partinin en kesin mezhepçi parti haline gelmesi şaşırtıcı değil.

On birinci yüzyıldan sonra belirginleşen mezhepçi dürtü belki de Muhammedanizm örneğiyle teşvik edildi. Çok az doğrudan doktrinel etki vardı, ancak Hindular gibi dindar bir halk, kendi tanrısına tapan ve tek bir disiplinle birleşen bir derneğin sahip olduğu gücü fark etmemiş olamazdı. Suriye Hristiyanlığı da Lingayatları, resimlerle temsil edilmeyen veya kurbanlarla yatıştırılmayan bir tanrı fikriyle tanıştırmaya yardımcı olmuş olabilir, ancak ilk ortaya çıktıkları Dekkan bölümünde yaygın olduğuna dair bir kanıt yoktur.

Lingayatlar, Basava'nın ölümünden sonra hızla yayıldı.[562] Sayıları hala yaklaşık iki milyondur ve Kanarca konuşulan çoğu bölgede bulunurlar.
Herkes kolayca tanınır çünkü lingam taşırlar, bu genellikle boyunlarına takılan kırmızı bir eşarpla veya daha zengin sınıflar arasında gümüş bir kutuda bulunur. Lingam gri sabun taşından yapılır ve bir Lingayat hiçbir şekilde bir an bile ondan ayrılmamalıdır. Laikler ve Jangamlar veya rahipler olarak ayrılırlar. Bunlardan bazıları evlenir ancak diğerleri özellikle beş Simhasana veya Lingayat'ı ziyaret ederek Hindistan'ı dolaşan gezgin münzevilerdir.[563] Laikler tarafından aşırı saygıyla karşılanırlar ve bazen zırha benzeyen tabaklar veya yürürken yaklaştıklarını duyuran küçük çanlar gibi fantastik kostümler giyerler.

Doktrinde Lingayatlar orijinal ilkelerine sadık kalırlar ve Lingam biçiminde Siva dışında hiçbir tanrıya veya tanrıçaya tapmazlar, ancak Ganesa'ya ve diğer tanrılara ve ayrıca mezheplerinin kurucusuna saygı gösterirler. Ancak sosyal konularda tüm gözlemciler, kastları yeniden tanıtma ve onları daha ortodoks mezheplerden ayıran farklılıkları en aza indirme eğilimi gösterdikleri konusunda hemfikirdir. Basava'nın öğretisine göre, toplumun tüm üyeleri hem erkekler hem de kadınlar eşittir. Ancak tüm kastlardan gelen müritler hala kabul edilse de, son nüfus sayımında varlıklı Lingayatların Virasaiva Brahmanlar, Kshatriyalar vb. adı altında girilmek için istekli oldukları ve aralarındaki kast ayrımlarının ortadan kalktığını kabul etmedikleri görülmüştür. Benzer şekilde dulların yeniden evlenmesi yasak olmasa da buna kuşkuyla bakma eğilimi giderek artıyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 511: Kadambari ve Harshacarita'da çeşitli göndermelerde bulunulmaktadır.]

[Dipnot 512: Bunların en bilineni, Purva-mimamsa'ya dair bir yorum olan Tantravarttika'dır.]

[Dipnot 513: Bu genel olarak kabul edilen tarihtir ve şu anda Sankara hakkında bilinen başka hiçbir şeyle çelişmiyor gibi görünmektedir.
Alternatif bir öneri ise 590 ile 650 arasındaki bir tarihtir (bkz. Telang,
_I.A._ XIII. 1884, s. 95 ve Fleet, _I.A._ XVI. 1887, s. 41). Ancak
bu durumda, I-Ching'in Budistlerin bu kadar belirgin bir
düşmanından bahsetmemesi çok garip. Bana göre Sankara'nın bir
örneklemede (_Comm. on
Vedanta Sut._ II. i. 17) Purnavarman'ın adını kullanması, onların çağdaş olduklarını ima etmiyor,
ancak Purnavarman'dan önce yaşamış olamayacağını kanıtlıyor.]

[Dipnot 514: Başka bir gelenek onun Chidambaram'da doğduğunu söylüyor,
ancak onun tarafından kurulduğu söylenen Himalayalar'daki Badrinath'taki tapınağa her zaman Malabar'dan gelen Nambuthiri Brahmanlar hizmet etmiştir. 1910'da onun şerefine inşa edilen büyük bir tapınak Kaladi'de kutsandı.]

[Dipnot 515: Onlarla olan çatışmaları, en azından dördü mevcut olan Sankara-vijaya adlı eserlerde anlatılmaktadır.]

[Dipnot 516: Bunlara Dasanamis denir ki bu, her bir
münzevinin on soyadından birini (Sarswati, Bharati, Tirtha,
vb.) taşıdığı anlamına gelir. Bunlar hakkında daha fazla bilgi için Jogendra Nath Bhattacharya,
_Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 374-379'a bakın.

Tarikat, tüm kollarında güçlü panteistik
eğilimlere sahip gibi görünüyor. Sivo'ham, ben Siva'yım formülünü mırıldanıyorlar.]

[Dipnot 517: Güney Hindistanlı Panditler bana Sankara'nın bir Bhagavata ailesinde doğduğunu ve akrabalarının Krishna tapınağının mütevellileri olduğuna dair bazı kanıtlar olduğunu söylediler. Saktalar da onu sahipleniyor, ancak Saktalara karşı çıktığı geleneği güçlü ve olası. Vishnu, Siva ve Durga'nın çeşitli biçimlerine hitap eden birçok ilahi ona atfediliyor. Bunların gerçekliğine dair dışsal kanıtın ne olduğunu keşfedemedim, ancak ilahiler Sankara'dan önce Güney Hindistan'da popüler olmalı ve bu önemli kompozisyon dalını ihmal etmemiş olması oldukça olası.]

[Dipnot 518: Bkz. Bhattacharya, _Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 16.]

[Dipnot 519: Bu matematik, Vijayanagar kralları tarafından kurulan yıllık yaklaşık 5000 £'luk bir bağışa sahiptir. Guru'ya büyük bir saygıyla davranılır. Palankini, kimsenin yanından geçmesini önlemek için çapraz taşınır ve papalık tacına benzeyen mücevherli bir başlık ve gümüşle kaplı tahta ayakkabılar giyer. _J. Mythic Society_ (Bangalore), cilt VIII, s. 18-33'te Sringeri hakkında ilginç bir anlatıma bakın.

Schrader, 1908'de Adyar Kütüphanesi'ndeki Sanskritçe el yazmaları kataloğunda, Mahamayopanishad adlı bir Upanishad'ı fark eder ve bu, dört matematiğin özel nitelikleriyle ilgilenir. Her birinin bir Veda, bir Mahavakyam, vb.'ye sahip olduğu anlatılır.
İkinci bölüm üç ideal matematik olan Sumeru, Paramatman
ve Sastrathajnana ile ilgilenir.]

[Dipnot 520: Sringeri'nin Matematiğinin bir Budist manastırının bulunduğu yerde kurulduğunu varsaymak için bazı nedenler vardır. Bkz. _Journal
of Mythic Society_, Bangalore, 1916, s. 151.]

[Dipnot 521: Pracchanna-bauddha. Daha fazla ayrıntı için bkz. Kitap IV.
bölüm XXI. _ad fin._]

[Dipnot 522: Bengal'in eski halk bilgisi, ne Vedik ne de Dravidian olan köylü tanrısı Siva'nın bir resmini verir. Bkz. Dinesh
Chandra Sen, _Bengali Lang. and Lit._ s. 68 vd. ve 239 vd.]

[Dipnot 523: _J.R.A.S._ 1899, s. 242.]

[Dipnot 524: Whitehead'in _Güney Hindistan'ın Köy Tanrıları

ki kitabındaki bazı ilginç örneklere bakın._]

[Dipnot 525: Rice, _Yazıtlardan Mysore ve Coorg_, s. 27
ve 204. ]

[Dipnot 526: Güney Hindistan'ın erken dönem Brahmi yazıtlarının
Sanskritçe değil Pali kelimelerinin karışımıyla Dravidian dilinde yazıldığı söylenmektedir. Bkz. _Arch. Survey India_, 1911-12, Bölüm I.
s. 23.]

[Dipnot 527: Bkz. Rice, _Mysore and Coorg_, s. 3-5 ve Fleet'in
eleştirileri, _I.A._. XXI. 1892, s. 287.]

[Dipnot 528: Avrupa klasik yazarlarındaki çeşitli duyurular ve Sinhalese kroniklerindeki duyurular bunu kanıtlıyor.]

[Dipnot 529: İlk bölüm hariç.]

[Dipnot 530: Bunların tam listesi Foulkes, _Catechism
of the Shaiva religion_, 1863, s. 21'de verilmiştir.]

[Dipnot 531: _Tamilian Antiquary_, 3, 1909, s. 1-65.]

[Dipnot 532: Pope tarafından düzenlendi ve çevrildi, 1900.]

[Dipnot 533: Yerleşik görüş veya doktrin. Jainler tarafından kanonlarına bir isim olarak kullanılır.]

[Dipnot 534: Böylece Sabhapati
Mudaliyar'ın (Foulkes, 1863'ten çeviri) Saiva dininin kateşizmi, dünyanın yaratıldığını kesin bir şekilde belirttikten sonra, ruhun ve dünyanın ikisinin de
ebedi olduğunu söyler. Ayrıca tıpkı Bhagavad-gita'da Vedanta ve Sankhya'nın fikirlerinin uyumsuz bir şekilde birleştirilmesi gibi, Tiruvacagam'da (_örn._
Papa'nın baskısı, s. 49 ve 138) Şiva zaman zaman panteize edilir. O,
beden ve ruh, varoluş ve yokluk, sahte ve gerçek, bağ ve kurtuluştur.]

[Dipnot 535: _Örn._ İlahi vi.]

[Dipnot 536: Papa'nın _Tiruvacagam_, s. 257.]

[Dipnot 537: Yine de Amerikalı canlandırıcıların İsa ile
beyzbol (bir Amerikan oyunu) oynadığınızı anlattığını okudum.]

[Dipnot 538: Papa'nın _Tiruvacagam_, s. 101.]

[Dipnot 539: Bana öyle geliyor ki Siva'nın
hala-hala zehrini içmesi efsanesi, Hristiyan kurtarıcının
acılarına gerçekten paralel değil. En fazla, Vishnu'nun yaptığı birçok şey gibi hayırsever bir sömürüdür.]

[Dipnot 540: Şiva'nın birçok kez enkarne olduğu söylenmesine rağmen
(örneğin bkz. _Şiva dininin Katekizmi_, s. 20)
sadece özel günlerde insan formunda görünmüş gibi görünüyor ve
doğumdan ölüme kadar insan olarak yaşayan bir tanrı olan Mesih veya Krishna gibi değil.]

[Dipnot 541: Hristiyan etkisini en açık şekilde yansıtan dizeler, Caldwell'in _Dravid Dillerinin Karşılaştırmalı Dilbilgisi_ adlı eserinin girişinde Nana nuru'dan alıntıladığı dizelerdir, s. 127, ancak ne eserin tarihi ne de alıntının aslı verilmiştir. Girişin bu kısmı üçüncü baskıda atlanmıştır.]

[Dipnot 542: _Tamilian Antiquary_, 4, 1909, s. 57-82.]

[Dipnot 543: _Ib._ s. 1-57; Sesha Aiyer olası tarih olarak 275 A.D. ve en geç tarih olarak 375'i verir.]

[Dipnot 544: Foulkes tarafından tercüme edilen Saiva kateşizminde (s. 27) Siva'nın Tiruvacagam'ı iki kez, önce Manikka-Vacagar'a ve
sonra Tiru-Kovaiyar'a açıkladığı söylenir.]

[Dipnot 545: Sanskritçe, _Siddha._]

[Dipnot 546: İlginç olmalarına rağmen Siva-vakyam ve
Pattanattu Pillai'den alıntı yapmam için yer yok. Okuyucu, Gover'ın _Güney Hindistan Halk Şarkıları_, 1871 adlı eserine yönlendirilir, bu eser okunmaya değerdir.]

[Dipnot 547: Skanda Purana'nın tarihi hiçbir zorluk yaratmaz
çünkü Bendall, Nepal'de bulunan bir elyazmasının MS 659'dan önce olduğunu düşünmüştür.]

[Dipnot 548: Onun düsturlarından biri _adu, adu adal_ idi, yani zihin
kendisini en eksiksiz şekilde özdeşleştirdiği (manevi veya maddi) şeye dönüşür.]

[Dipnot 549: Çoğu yukarıda belirtilen dört öğretmene atfedilen on dört sastrada yer almaktadır.]

[Dipnot 550: Keşmir okulu için bkz. Barnett, _Museon_, 1909,
s. 271-277. _J.R.A.S._ 1910, s. 707-747. Keşmir Sanskritçe dizisi,
özellikle cilt II. _Keşmir Saivizmi_ başlıklı. Siva sutraları ve
yorum Vimar'sini _Hint Düşüncesi_, 1911-12'de çevrildi.
Ayrıca Srinivasa Iyengar, _Hint Felsefesinin Ana Hatları_, s. 168-175
ve _Sarva-darsana-sangraha_, bölüm VIII.]

[Dipnot 551: Bunlar arasında, her ikisi de yaklaşık 850-900 yıllarında gelişen Sivadrishti'nin _Spanda Karikas_ ve Somananda'sının yazarı Kallata'dan bahsedilebilir. Pratyabhijna-karikas'ı besteleyen Utpala, yaklaşık elli yıl sonra yaşadı ve on birinci yüzyılda Abhinava Gupta ve Kshemaraja çok sayıda yorum yazdı.]

[Dipnot 552: Keşmir Saivizmi sıklıkla Trika olarak adlandırılır, yani
üçlüdür, çünkü diğer çeşitler gibi, üç nihaiyi ele alır: _Siva_, _Sakti_, _Anu_ veya _Pati_, _Pasu_, _Pasa_. Ancak, belirgin bir şekilde monizme doğru eğilimi vardır.]

[Dipnot 553: Ayrıca Sakti veya Matrika olarak da adlandırılır.]

[Dipnot 554: _Epig. Carn._ VII. Sk. 114. 19, 20 ve _Jour'a bakın. Mythic Society_, 1917, s. 176, 180.]

[Dipnot 555: Ellora'daki Kailas gibi Sivaite tapınaklarından bahsetmeye bile gerek yok, Sivaite
felsefesinin başlıca doktrinleri ve hatta terminolojisi bile Sankara tarafından Ved. Sutras, II. 2. 37'de belirtilmiştir.]

[Dipnot 556: Samyuktavastu, bölüm XL. (çeviri _J.A._
1914, II. s. 534, vb.)'da Buda'nın Keşmir'in meditasyon ve dini bir hayat yaşamak için en iyi toprak olduğunu söylediği tasvir edilmiştir.]

[Dipnot 557: Chatterji, _Keşmir Saivizmi_, s. 11, Barnett tarafından yayınlanan
Abhinava Gupta'nın _Paramarthasara_ adlı eserinin Hindistan'da geçerli olan ve Adhara
Karikas olarak adlandırılan
eski dizelerin bir uyarlaması olduğunu düşünüyor.]

[Dipnot 558: Bkz. Thurston, _Castes and Tribes of southern India_,
s.v. cilt IV. s. 236-291 ve _Gazetteer of the Bombay Presidency_,
cilt XXIII. makale Bijapur, s. 219-1884.]

[Dipnot 559: Dharwar'daki Ablur'da bulunan bir yazıt da Ramayya'dan Sivaite tektanrıcılığının bir savunucusu olarak bahsediyor. Muhtemelen o,
Channabasava ile aynıdır. Lingayatlar, Basava'nın yalnızca Şiva'nın eski gerçek dinini canlandırdığını ve yeni hiçbir şey kurmadığını savunurlar.]

[Dipnot 560: Ayrıca, tanrının inananın ruhunda, lingamda yaşadığı gibi yaşaması gerektiğini öğrettiği söylenen _Prabhuling-lila_ adlı bir kitapları ve on üçüncü yüzyıldan kalma olduğu söylenen erken Kanarya vaazlarının koleksiyonları vardır.]

[Dipnot 561: Bu mezhebin Linga'yı kullanması,
sembolün kökeninde bile yalnızca fallik olmadığı görüşünü destekler.]

[Dipnot 562: İnançlarının Mysore'lu Wodeyar'ların (1399-1600) ve Keladi, Ikken veya Bednur'lu Nayak'ların (1550-1763) resmi dini olduğu söylenir.]

[Dipnot 563: Kadur'da, Himalayalar'daki Ujjeni, Benares, Srisailam ve Kedarnath. Her Lingayat köyünde bu beş kuruluştan birine bağlı bir manastır vardır. Manastır kurumlarına verilen büyük önem muhtemelen Jain etkisinden kaynaklanmaktadır.]

BÖLÜM XXIX

GÜNEY HİNDİSTAN'DA VİŞNUİZM

1

Sivaizm, kuzeyde olduğu kadar güneyde de etkileyici bir tapınak, öğretmen ve kutsal kitap dizisiyle övünebilse de, Vişnuizm
eşit derecede güçlüydü ve MS 1000'den sonra belki de daha güçlüydü. Bu nedenle, MS 1030'da kuzeybatı Hindistan hakkında yazan Alberuni, Siva ve Durga'dan tesadüfen birkaç kez bahseder ancak Narayana ve Vasudeva'ya ayrı bölümler ayırır; Vişnuite eserlerinden[564] bolca alıntı yapar ancak mezhepsel Sivaite kitaplarından alıntı yapmaz. Vişnu'ya tapanların Bhagavatalar olarak adlandırıldığını ve sık sık Rama'ya atıfta bulunduğunu belirtiyor. Vişnuizm'i anlatırken, pratik amaçlar için bildiği Hindistan'ın
bölgelerinin dinini tanımladığını düşündüğü açıktır.

Vişnuizm ve Şivaizm'in ana hatları aynıdır. Her iki inanç da ilk olarak Kuzey Hindistan'da kesin bir biçim aldı, ancak
her ikisi de güneye nakledildiğinde aşırı derecede gelişti ve
önce duygusal ilahi yazarlarından oluşan bir okul, sonra daha olgun bir aşamada ise teologlar ve filozoflardan oluşan güzel bir dizi ve
Brahmanizm'den tamamen kopan eksantrik mezhepler biçiminde yan dallar üretti. Ancak Vişnuizm önce kuzeyden güneye yayıldıktan sonra güneyden kuzeye büyük bir güçle geri döndü, oysa Şivaizm'in tarihi böyle bir geri dönüşü göstermiyor. [565]
Sivaizm nispeten homojen kaldı, ancak Vişnuizm
on birinci yüzyıldan itibaren hala var olan ve karşılıklı olarak düşmanca olmasa da münhasır ilişkiler oluşturan bir dizi mezhep veya Kilise'ye
doğum sağladı. Başlıca Kiliseler veya Sampradayalar
Sanakadi, Sri, Brahma ve Rudra adlarını taşır. İlk üçü sırasıyla
Nimbaditya, Ramanuja ve Madhva tarafından kurulmuştur. Rudra-sampradaya, kurucusu olmasa da
Vallabha tarafından kutlanmıştır.

Tüm Vişnuit mezheplerinin inancı ve uygulaması, Rama veya Vasudeva gibi bir isim altında Yüce Varlığa tapınma olan değiştirilmiş bir tektanrıcılıktır. Ancak tektanrıcılık mükemmel değildir. Bir yandan panteizme dönüşür: diğer yandan mitolojiden tamamen kopuk değildir ve tüm mezheplerde tanrının eşi ve hizmetkarları büyük saygı görür, bu saygı teorik olarak tapınmadan
ayrılsa bile. Neredeyse tüm mezhepler kurbanı _tamamen_ reddeder ve kurtuluşun temelini duygusal yapar - yani tanrıya bağlılık ve buna karşılık tanrının başlıca özelliği sevgi dolu hoşgörü veya lütuftur. Her mezhebin teolojik felsefesi, neredeyse her zaman, hangi ismi taşırsa taşısın, Sankhya-Yoga'dan farklı olmayan Visishtadvaita veya nitelikli monizm olarak bilinen sistemin bir çeşididir.[566] Vişnuitler için olduğu gibi Şivaitler için de Tanrı, ruh ve madde vardır, ancak çoğu mezhep bunları tamamen ayrı olarak görmekten kaçınır ve tanrının çeşitli yayılma ve ardışık tezahür teorileriyle farklılıkların üzerinden geçer. Ancak
pratik din için ruh maddeye karışmıştır ve Tanrı'nın yardımıyla onunla birliğe doğru mücadele eder. Bu birliğin kesin doğası ve yakınlığı, Avrupa'daki kutsal ayinler kadar çok sayıda ince teori ve ifadeye yol açmıştır. Hindistan'ın her yerindeki Vişnu mezhepleri, yerel eserleri kutsal metinleri olarak tanıma eğilimi gösterirler, ancak Upanişadlar, Bhagavad-gita, Narayaniya ve Vedanta Sutralarına da büyük önem verirler. Her birinin bu sonuncuların özel bir yorumu vardır ve bu bir dereceye kadar onun sloganı haline gelir.

Ancak bu kitaplar nispeten daha eski edebiyata aittir. Sekizinci yüzyıldan itibaren yazılan birçok Vişnu veya daha doğrusu Krishna eseri, ton olarak onlardan farklıdır ve tanrının Gopilerle olan aşk maceralarına ve (daha sonra) Radha'nın kişiliğine önem verir. Bu coşkulu ve duygusal teoloji, Hindistan'ın her yerinde bulunmasına rağmen, güneyden daha çok kuzeyde yaygındır. En büyük ders kitabı Bhagavata Purana'dır. Aynı ruh, görünüşe göre yaklaşık 1170 yılında Bengal'de yazılmış olan ve Krishna'nın hayatının hala temsil edildiği dini dramaları veya Yatraları cilalı bir biçimde yeniden üreten Jayadeva'nın Gita-govinda'sında bulunur.

2

Nimbarka veya Nimbaditya tarafından kurulan tarikatın[567] bu şiirle bir bağlantısı vardır. Başlıca doktrini dvaitadvaitamata veya ikili olmayanlık olarak bilinir ve bu, ruh ve maddenin Tanrı'dan ayrı olmasına rağmen, dalgaların suyla veya bir ipin kıvrımlarının ipin kendisiyle olduğu kadar onunla yakından bağlantılı olduğu anlamına geldiği şeklinde açıklanır. Bu doktrin, muhtemelen on birinci yüzyılın sonunda yazılmış olan Prabodhacandrodaya adlı dini dramada anılır. Nimavatlar, tarikatın taraftarları olarak adlandırılırlar, Muttra yakınlarında ve Bengal'de bulunurlar. Kuzey Hindistan'da ortaya çıkan bu tarikatın Jainler tarafından zulüm gördüğünün[568] ve daha sonra Nivasa adlı bir öğretmen tarafından canlandırıldığının söylenmesi dikkat çekicidir. Bu, on ikinci yüzyılda Vişnuizm'in kuzeyde değil de güneyde gelişmesinin nedenini açıklayabilir.[569] Nimbarkalar hakkında diğer mezheplere göre daha az şey bilinmektedir. Krishna ve Radha'ya taparlar ve Krishna'ya olan inancın kurtuluşun tek yolu olduğu söylenir. Krishna, en eski bhakti mezheplerinin tanrısıydı. Sonra on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Rama'nın daha ruhani bir tanrı olarak lehine bir tepki oldu, ancak daha sonra Vallabha ve Caitanya Krishna'ya tapınmayı tekrar popüler hale getirdi. Nimbarka görüşlerini Vedanta Sutraları üzerine kısa bir yorumda ve ayrıca bir doktrin özeti içeren on beyitte ifade etti.[570]

3

Güneydeki Sivaitler arasında olduğu gibi Vişnuitler arasında da tarih şair-azizlerle başlar. Bunlara on iki Arvar denir.[571] En eski üçü için tarihsel bir temel bulunmamıştır, ancak daha sonrakiler gerçek kişilikler gibi görünmektedir. Bunların en saygı duyulanı, resimleri ve resimleri Güney Hindistan'ın her yerinde görülebilen ve tanrı figürleriyle aynı saygıyı gören Sathagopa olarak da adlandırılan Namm'arvar'dır.[572] MS yedinci veya sekizinci yüzyılda yaşamış olabilir.[573]

Arvarların kronolojisi son derece belirsizdir ancak Siva'nın övgüleri yedinci yüzyılda şair-azizler tarafından söylendiyse, Vishnu tapanlarının geride kalmamış olması muhtemeldir. İki koşul oldukça erken bir tarihi savunur. Birincisi, Nathamuni'nin Arvarların ilahilerini düzenlediği ve muhtemelen MS 1000 civarında yaşadığı söylenir. Bu nedenle Arvarlar bu tarihe kadar klasikleşmiş olmalıdır. İkincisi, Bhagavata Purana[574] Kali çağında Narayana tapanlarının Dravid ülkesinde çok sayıda olacağını, ancak diğer bölgelerde sadece burada ve orada bulunacağını ve Kaveri ve diğer güney nehirlerinin suyunu içenlerin çoğunlukla Vasudeva'nın müritleri olacağını söyler. Bu pasaj, Dravid ülkesinde bir Vişnu hareketi başladıktan sonra yazılmış olmalı.[575]

Arvarlara atfedilen ilahiler genellikle
Prabandham veya Nalayiram adıyla bilinir ve Tengalai Vişnuitleri tarafından
kanonik kutsal metinleri olarak kabul edilir. Tüm koleksiyon, dört bölümde düzenlenmiş 4000 beyit içerir[576] ve günlük ibadette kullanılmak üzere seçilen 602 beyitten oluşan bir alıntı kısmen erişilebilirdir.[577] Bu
şiir, Tiruvacagam ile aynı coşkulu bağlılığı ve doğa sevgisini gösterir. Görüntülere tapınmayı ve tanrıyı sabah uyandırıp gün boyunca onunla ilgilenmekten oluşan bir tapınak ritüelini
düşünür. Upanishadlar ve Bhagavad-gita'dan alıntı yapar, metafizik bir temel olarak Sankhya felsefesinin Vedanlaştırılmış bir biçimini varsayar ve ayrıca pastoral Krishna efsanelerini kabul eder ancak fazla ayrıntı vermez. Jainler, Budistler ve Saivalar suçlanır ve Govinda isminin tekrarlanması emredilir. İlahiler Brahman karşıtı olmasa da kesinlikle ortodoks ibadetlerle geçirilen bir hayatı düşünmezler ve saygın yazarları arasında birkaç Sudra, bir kral ve bir kadın bulunur. Şair-azizlerden sonra doktorlar ve ilahiyatçılar geldi. Bunların anlatımları, esas olarak tarihsel görünse de mucizevi ayrıntılarla doludur ve öğretmenlerin apostolik ardıllığını gösteren Tamil biyografilerinde[578] bulunur. Dördüncü sıradaki Ramanuja'nın 1118'de hayatta olduğu oldukça kesin görünüyor: Nathamuni olarak bilinen ilk kişi, bu nedenle 100-150 yıl önce yaşamış olabilir. Eserlerinden hiçbiri günümüze ulaşmamıştır ancak Arvarların şiirlerini tapınak hizmetlerinde okunmak üzere düzenlediği söylenmektedir. Kuzey Hindistan'a hac yolculuğuna çıkmıştır ve geleneğe göre Yoga'da ustadır ve güneyde bunu uygulayan son kişilerden biridir. Üçüncü sıradaki kişi, hayatının ilk bölümünü zengin bir laik olarak geçiren ancak sonradan din değiştirip Srirangam'da ikamet eden torunu Yamunarcarya'dır (Alavandar veya victor olarak bilinir). Burada Pancaratra'nın ve ritüelinin ortodoksluğunu oluşturmak için yazılmış bir eser de dahil olmak üzere Sanskritçe birkaç önemli eser bestelemiştir.[579]

4

Hint teolojisinde hem en önemli mezhebin organizatörü hem de kurucusu olmasa bile[580] en azından Visishtadvaita felsefesinin kabul görmüş temsilcisi olarak büyük bir isim olan Ramanuja onun yerini aldı.
Ramanuja, Madras yakınlarındaki Sriperum-budur'da[581] doğdu ve burada
hala ünlü bir türbe tarafından anılıyor. Gençliğinde Conjeevaram'da Sivaite felsefesi okudu ancak Vişnuizm için bıraktı. İyi bir yönetici olduğu anlaşılıyor. Arvarların ilahilerinin kesin koleksiyonunu yaptı ve 700 matematik ve 89 kalıtsal başrahiplik kurduğu söyleniyor çünkü tarikatının üyelerinin evlenmesine izin verdi. Geleneklere göre Keşmir dahil olmak üzere Kuzey Hindistan'ı ziyaret etti ancak başlıca ikametgahı Srirangam'dı. Ancak on birinci yüzyılın sonlarına doğru hoşgörüsüz bir Sivaite olan Chola Kralı Kulottunga'nın düşmanlığı onu Mysore'a çekilmeye zorladı. Burada Jainizm'den dönüştürdüğü Kral Vittala Deva tarafından korundu ve Kulottunga'nın 1118'deki ölümünden sonra günlerini sonlandırdığı Srirangam'a döndü. Tapınakta onun
mezarını ve onun suretinin ilahi onurlandırıldığı bir türbeyi hala görebilirsiniz. En bilinen eseri[582] Sri Bhashya veya Vedanta sutraları üzerine yorumdur.

Kurduğu tarikat Sri Sampradaya ve üyeleri Sri Vaishnavalar olarak bilinir. Sivaitler arasında vahyin Siva tarafından Sakti aracılığıyla yapıldığı varsayıldığı gibi, burada da Rab'bin gerçeği eşi Sri veya Lakshmi'ye, o Visvaksena adlı bir yarı tanrıya ve o da Ramanuja'nın ruhsal olarak sekizinci olduğu Namm'arvar'a ifşa ettiği söylenir. Tarikatın üyeleri bazen Ramaites olarak adlandırılsa da Rama'nın kişiliği onların inancında küçük bir rol oynar, özellikle Ramanuja tarafından açıklandığı gibi. Tanrı için isim olarak Narayana ve Vasudeva'yı kullanır ve Bhagavad-gita ve Vishnu Purana'dan serbestçe alıntı yapar. Caitanya'nın duygusal deizmiyle karşılaştırıldığında bu inanç biraz felsefi ve çekingen görünür.

Ramanuja, Sri Bhashya'sının ilk sözlerinde temel noktalarını açıkça belirtir. "Zihnim en yüce Brahman'a, Lakshmi'nin meskenine olan bağlılıkla dolsun; Upanishad'larda ışıklı bir şekilde ortaya çıkan: sporda tüm evreni üreten, sürdüren ve yeniden emen: tek amacı kendisine alçakgönüllülükle tapan çeşitli varlık sınıflarını beslemek olan."[583] Öğretisinin Upanishad'ların öğretisi olduğunu, "çeşitli görüşlerin karşılıklı
çatışmasıyla gölgelendiğini" ve Bodhayana ve onu kısaltmış diğer öğretmenlerin yorumlarını izlediğini söylemeye devam eder.

Yani, Ramanuja'nın Hindistan'ın başlıca dinlerinden biri haline getirdiği Vişnuizm biçimi, Bhagavata'lara da bağlı olmasına rağmen, Upanişadların öğretisi olduğunu iddia ediyor. Vedanta Sutralarının bu mezhebi ele alan bölümünü[584], yazarın öğretilerine yöneltilen itirazları ifade ettiği ve nihayetinde reddettiği ve kesinlikle onayladığı anlamına geldiği şeklinde yorumluyor.
"Böylece en yüksek Brahman veya Narayana'nın kendisinin
tüm Pancaratra'nın yayıcısı olduğu ve bu sistemin
Narayana'nın doğasını ve ona ibadet etmenin doğru yolunu öğrettiği
belirlendiğinden,
hiç kimse Pancaratra'da diğer tüm doktrinlerin
içerildiği görüşünü ortadan kaldıramaz."[585]

Onun iddia ettiği gibi, Upanişadların gerçek geleneği,
"çeşitli görüşler" tarafından çarpıtılmıştır; bunların arasında şüphesiz Sankara doktrini en başta gelmektedir. Bu doktrin dindar şairler için doğal olarak tatsızdı ve Nathamuni'den itibaren Srirangam'da buna karşı felsefi bir tepki
büyüdü. Ramanuja sevgi dolu bir Tanrı'ya ibadet etmeyi vaaz ediyor, ancak Tanrı'nın sporda evreni ürettiğini ve yeniden
emdiğini okuduğumuzda, ilk başta varsaydığımızdan daha Hıristiyanlıktan
uzak olduğumuzu görüyoruz. Lakshmi'den [586] bahsedilmesinde bir mitoloji dokunuşu var, ancak Ramanuja'nın kendisinin mitolojiye pek düşkün olmadığı açık. Sri Bhashya'da Rama ve Krishna'dan neredeyse hiç bahsetmiyor ve tanrının eşine de pek dikkat etmiyor. Öte yandan Brahmanların ritüellerini ve düzenlemelerini reddetme belirtisi göstermiyor. Görünüşe göre kişisel bir tanrıya bağlılık yoluyla kurtuluş doktrininin Sankara'nınki kadar katı bir şekilde ortodoks bir sistemle
uyumlu olduğunu kanıtlamak istiyordu. Başka bir yerde, Tanrı ile bireysel ruhlar arasında bir ayrımı kabul eden
Visishtadvaita veya ikiliksizlik olarak bilinen felsefesini ele alacağım. Düşünce çizgisi eskidir ve her dönemde açıkça bir uzlaşmadır, Tanrı'nın her şey olduğunu inkar etmek istemez ve yine de kişisel bir tanrının
ve bireysel göç eden ruhlarımızın hepsinin sadece bir yanılsama olduğu fikrinden memnun değildir. Ramanuja'nın zamanında dindar teizm büyüyordu. Upanişadlar ve Vedantik gelenekle bağlarını koparamadı ama onları döneminin ihtiyaçlarına uyarladı. Öncelikle maddi dünyanın ve insan ruhlarının bir yanılsama olmadığını, bir bakıma onları kapsayan ve içine işleyen Tanrı'nın bedeni olduğunu öğretti: ikinci olarak bu Tanrı her şeyi bilen, her yerde hazır bulunan, her şeye gücü yeten ve merhametli olandır ve kurtuluş (yani mukti veya göçten kurtuluş) onun lütfuyla desteklenen, onu tefekkür eden ve onu tanıyan ruhlar tarafından elde edilir; üçüncü olarak bu kurtuluş Tanrı'ya emilmekten değil, onun yakınında mutlu bir varoluştan ve onun görkemli niteliklerine katılmaktan oluşur. O ayrıca Tanrı'nın beş modda var olduğunu ileri sürdü: (_a_) Para, tüm yüce ruh,
(_b_) Vasudeva, Sankarshana, Pradyumna
ve Aniruddha olarak dörtlü tezahür, (_c_) Rama ve Krishna gibi enkarnasyonlar, (_d_) "ruhta ikamet eden, içerideki ruhu yöneten" metne göre iç kontrolör veya Antaryamin, (_e_) usulüne uygun şekilde kutsanmış
imgeler.

Ramanuja'nın takipçileri şu anda Tengalais ve Vadagalais veya güney ve kuzey olarak bilinen iki okula ayrılmıştır.[589] Kurucunun çift ikametgahı, bölünmenin bir nedenidir, çünkü hem Mysore hem de Trichinopoly onun öğretileri hakkında kişisel bilgiye sahip olduklarını iddia edebilirlerdi. Gerçekten önemli olan fark, Tengalay veya güney okulunun Sanskrit geleneğinden kopmaya, Vedaları pratikte görmezden gelmeye ve Tamil Nalayiram'ı her şeye yeten bir kutsal kitap olarak görmeye meyilli olması, Vadagalailerin ise Nalayiram'ı reddetmeseler de Vedaların otoritesinde ısrarcı olmalarıdır. Ancak her iki bölüm de kast uygulamaları ve yiyeceklerinin törensel saflığı konusunda titizdir. Özellikle prapatti, istifa veya tanrıya kendini teslim etme doğası gibi güzel doktrin sorularıyla ayrılırlar, bu duygu aktif inanç veya bağlılık olan bhaktiden biraz farklıdır. Kuzeyliler, ruhun, genç bir maymunun annesine tutunması gibi Rab'be tutunduğunu savunurken, güneyliler Rab'bin çaresiz ve pasif ruhu bir kedinin bir yavru kediyi tutması gibi tuttuğunu söylerler.[590] Kuzeylilere göre, Vishnu'nun eşi, onun gibi, yaratılmamış ve eşit olarak bir lütuf bahşeden olarak tapınılmalıdır: güneylilere göre yaratılmıştır ve ilahi olmasına rağmen, sadece Rab'bin lütfunun bir aracısı veya kanalıdır. Halk arasında daha da önemlisi, Vadagalai mezhep işaretinin kaşların arasında biterken, Tengalais'in bunu burnun ucuna kadar uzatmasıdır. _Odium theologicum_ genellikle en yakın akraba olan mezhepler arasında en acı olanıdır ve buna göre Tengalais ve Vadagalais'in sık sık kavga ettiğini görüyoruz. Aynı tapınakları kullanırlar
ama birçok yerde her ikisi de Arvars'ın ilahilerini okuma hakkının kendilerine ait olduğunu iddia eder. Okudukları arasındaki temel fark, her tarafın özel öğretmenlerinin isimlerini kutladığı açılış ayetinde yatmaktadır ve belirli bir türbedeki belirli bir ayetin yasallığıyla ilgili anlaşmazlıklar bazen serbest kavgalara ve ardından davalara yol açmaktadır.

İki okul da havarisel ardıllığı farklı şekilde değerlendirmektedir ve Pillai Lokacarya ve Vedanta Desika[591] tarafından temsil edildikleri on üçüncü yüzyılda ayrılmış gibi görünmektedir. İlk adı geçen öğretmenin pratik kurucusu olduğu Tengalai, yenilikçiler olarak kabul edilmelidir, çünkü din dili olarak Tamil'i kullanırken Ramanuja'nın örneğini izlemezler. Lokacarya, Tanrı'nın lütfunun karşı konulamaz olduğunu ve yalnızca aktif inançla değil, aynı zamanda kendini teslim etmeyle[592] ve ruhsal öğretmenin rehberliğine tamamen boyun eğmeyle karşılanması gerektiğini öğretir. Rahasyas veya sırlar[593] olarak adlandırılan on sekiz eserin yazarıydı ancak Tengalai doktrinlerini ilk formüle eden kişi gibi görünse de Manavala Mahamuni (1370-1443 A.D.) tarikatın baş azizi olarak kabul edilir. Resimleri ve tasvirleri Güney Hindistan'da sıkça görülür ve çok sayıda yorum ve şiir yazmıştır. Vadagalai'nin kurucusu Vedanta Desika, Conjeevaram'ın yerlisiydi ancak hayatının çoğunu Srirangam'da geçirdi. O, hacimli bir yazardı ve _diğerlerinin yanı sıra_ Kral Viveka'nın (ayrımcılık) ve Kraliçe Sumati'nin (Bilgelik) himayesinde ruhun kurtuluşunu tasvir eden on perdelik alegorik bir oyun besteledi.

Günümüzde iki mezhep, evli olan iki Acarya'yı kendi başkanları olarak kabul ederken, tüm Smarta Acarya'ları bekardır.[594] Tengalai Acarya, Tinnevelly yakınlarında, Vadagalai ise Kurnool bölgesinde ikamet eder. Her ikisi de bölgelerinde periyodik ziyaretler yapar ve önemli bir dini güce sahiptir. Güneyde Trichinopoly yakınlarındaki Srirangam başlıca tapınaklarıdır: kuzeyde Seringapatam bölgesindeki Melucote çok kutsal kabul edilir.

5

Ramanuja'nın nitelikli ikili olmama savunuculuğunun, daha uzlaşmaz bir ruhun Dvaita veya ikililik doktrinini onaylamasına yol açması doğaldı. Bu adım, muhtemelen MS 1199'da doğan Kanaryalı bir Brahman olan Madhva Acarya tarafından atıldı.[595] Bir önceki yıl
Puri'deki büyük Jagannatha tapınağı tamamlanmıştı ve Vishnuite hareketi zirvedeydi. Madhva, bir Saiva olarak eğitilmiş olmasına rağmen bir Vaishnava oldu. Yüce Varlığın bireysel ruhla özdeşliğini kesinlikle reddetti ve dünyanın Rab'bin bir modifikasyonu olmadığını, bir oğul doğuran bir baba gibi olduğunu savundu. Yine de pratikte, katı tektanrıcılık Madhva'nın takipçileri arasında diğer mezheplerden daha yaygın değildir. Tapınaklarında Sivaite tanrılarına ve lingama tapınmayı hoş gördükleri[596] ve münzevilerinin Saivalar gibi giyindiği söylenir.

Madhva hem kuzey hem de güney Hindistan'da seyahat etti ve biraz sıkıntılı bir hayat yaşadı, çünkü doktrini Advaita'nın açık çelişkisi olduğundan, kütüphanesini çaldıkları söylenen Sankara takipçileriyle sürekli çatışmalara girdi. Her neyse, öğretisini Hint teolojisinde alışılmadık bir şiddetle lanetlediler.[597] Bu kadar canlı tartışmalara rağmen, Upanishadlar, Bhagavad-gita ve Vedanta Sutraları üzerine yorumlar da dahil olmak üzere otuz yedi eser yazmaya zaman buldu. Bu metinlerin açık anlamı, sisteminin gerektirdiği şey değildir, ancak tüm Vaishnavalar tarafından üç Prasthana veya felsefenin başlangıç ​​noktaları olarak kabul edilirler ve bunların kendi görüşlerini desteklediğini göstermek zorundaydı. Bu nedenle onun yorumu sıklıkla zorlama ve çarpık görünür. Bunun en sıra dışı örneği, Chandogya Upanishad Sa atma tat tvam asi'deki ünlü ifadenin açıklamasıdır. Sa atma atat tvam asi'yi okur ve bunun "Sen o Tanrı değilsin. Neden o olduğunu varsayacak kadar kendini beğenmişsin?" anlamına geldiğini düşünür.[598] Tek tanrılı metinler sıklıkla mistik ve panteist bir yorum almıştır. Eski Ahit ve Kuran, Kabalistler ve Sufiler tarafından bu şekilde ele alınmıştır.
Ancak Madhva'nın yorumlarında tam tersini ve muhtemelen daha nadir bir yöntemi görüyoruz. Panteist metinler, uzlaşmaz tek tanrıcılığı ifade edecek şekilde çarpıtılmıştır.

Tarikat genellikle Brahma-sampradaya olarak adlandırılır çünkü doktrininin, Madhva'nın manevi inişte altıncı öğretmen olduğu Brahma tarafından
ortaya çıkarıldığını iddia eder. Üyeleri Madhvalar olarak bilinirler ancak kendilerine Sad-Vaishnavalar demeyi tercih ederler. Öğretisi diğer Vişnuitlerin öğretilerinden daha katı ve daha az duygusal görünüyor ve Pancabheda veya (_a_) Tanrı ve ruh, (_b_) Tanrı ve madde, (_c_) ruh ve madde, (_d_) bireysel ruhlar, (_e_) bireysel madde atomları arasındaki beş ebedi ayrım üzerine kurulu. Tanrı genellikle Vasudeva'dan ziyade Vişnu veya Narayana olarak adlandırılır. Krishna tapılır
ama pastoral yönüyle değil. Vişnu ve eşi Lakshmi gerçek olsa da insanüstü kişiliklerdir ve oğulları yaratıcı Brahma ve Vayu'dur.[599] Bu tarikata özgü olan şey, Vişnu'nun oğlu Vayu dışında kurtuluşun imkansız olduğu doktrinidir. Vayu, Rama'nın yardımcısı Hanumat, Bhima ve Madhva'nın kendisi olarak üç kez enkarne olmuştur.[600] Ruhlar ayrıdır, sayısızdır ve bir kralın tebaası olarak Tanrı ile ilişkilidir. Üç sınıftan oluşurlar: Tanrı'nın huzurunda ebedi mutluluğa mahkum olanlar: göç labirentinde ebediyen dönenler: ve sürekli aşağı doğru eğilenler ebedi acıya mahkumdurlar.

Bu son doktrin ve Vayu, rüzgar veya ruh aracılığıyla kurtuluş doktrini, birçok kişiyi Madhva'nın Hristiyan fikirlerinden etkilendiğinden şüphelenmeye yöneltmiştir, ancak İslam'a bir şeyler borçlu olması daha olasıdır. Böyle bir etki şüphesiz uzak ve dolaylı olacaktır, çünkü bir Brahman Müslüman doktorlarla temas kurmaz, ancak Madhva'nın Farsça konuşabildiği söylenir.[601] Ancak Tanrı'nın dünyadan mutlak olarak ayrılması ve ruhların ebedi mutluluk ve sefalete önceden belirlenmesi gibi bazı Müslüman fikirleri Brahman zihinlerine girmiş olabilir. Yine de, Madhva'nın neredeyse tüm görüşleri (ebedi ceza hariç) Hint benzetmelerine sahiptir. Yoga, birbirinden ve Tanrı'dan farklı sayısız ruhun olduğunu öğretir ve ruh aracılığıyla kurtuluş Hristiyanca gelse de, Upanişadlar sürekli olarak Vayu'yu (rüzgar) ve Prana'yı (nefes) dünyanın yaygın ilkesi ve benliğin evi olarak kutlar. "Rüzgar (Vayu) iplikle, ey ​​Gautama, bu dünya ve diğer dünya ve tüm yaratıklar birbirine bağlıdır."[602] Bu nedenle, rüzgarın evrensel aracı olduğu fikri eskidir ve Madhva'nın Vayu'yu Mesih gibi bir kurtarıcı veya günahın kefareti olarak gördüğü görülmemektedir.

Madhvalar hala enerjik ve önemli bir tarikattır. Merkezleri Güney Kanara'daki Udipi'dedir ve ayrıca Tirupati'de teoloji sınavlarının yapıldığı ve ödüllerin verildiği yıllık bir konferans düzenlerler. Udipi'de sekiz mathema ve Madhva'nın Krishna'ya adadığı çok kutsal bir tapınak vardır. Her mathema başkanı, iki yıl boyunca bu tapınağın denetiminden sırayla sorumludur ve görev değişimi Ocak ayında iki yılda bir düzenlenen büyük bir festivalle kutlanır. İbadet, diğer mezheplerin tapınaklarına göre daha püritendir, örneğin dans eden kızlara izin verilmez, ancak vücuda Vishnu amblemleri damgalama uygulamasına büyük önem verilir. Sri Vaishnava'lar gibi mezhep, muhafazakar olan ve Sanskritçe kutsal metinler kullanan Vyasakutas[603] ve daha popüler eğilimleri olan ve Kanarese'de yazılmış kutsal kitaplar kullanan Dasakutas olmak üzere iki partiye ayrılmıştır. Kuzey Hindistan'da ne Sri Vaishnava'lar ne de Madhva'lar çoktur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 564: Garuda Purana ve Bhagavad-gita'nın bir bölümü olduğu söylenen Vishnu Purana, Vishnu Dharma gibi.]

[Dipnot 565: Hindular, Bhakti doktrininin
güneyden kuzeye yayıldığının gayet farkındadır. _J.R.A.S._ 1911, s. 1'de alıntılanan alegoriye bakın. 800.]

[Dipnot 566: Bu nedenle Ramanuja (Sri Bhashya, II. 2. 43) Vedanta Sutralarının Sankhya ve Yoga'yı çürütmediğini, yalnızca Brahman'ın benlik olmadığına dair bazı
hatalı görüşleri çürüttüğünü söyler.]

[Dipnot 567: Vishnuite Kiliselerinin en eskisi olarak tanımlanmıştır ve Dvaitadvaita adlı doktrinin varlığının mezhebin varlığına eşdeğer olduğundan emin olabilseydik öyle olurdu. Ancak Bhandarkar, Nimbaditya'nın Ramanuja'dan sonra yaşadığını düşünmek için bazı nedenler gösterdi. Radha'ya tapınmanın ve Dasasloki'de bulunan kendini teslim etme veya prapatti doktrininin muhtemelen geç olduğu kabul edilmelidir.]

[Dipnot 568: _E.R.E._ cilt II, s. 457'de Grierson'a bakın.]

[Dipnot 569: Nimavats Kilisesi ayrıca Sanakadi-sampradaya olarak da adlandırılır çünkü doktrinini Sanaka'dan ve Narada'yı öğreten kardeşlerinden, Nimbarka'yı öğreten kardeşlerinden aldığını iddia eder.
Harivamsa (1559 doğumlu) tarafından kurulan en az bir alt mezhep, Saktizm'e benzer bir doktrin benimser ve Radha'ya Krishna'nın enerjisinin tezahürü olarak tapar.]

[Dipnot 570: Dasasloki olarak adlandırılır. Bhandarkar'ın
_Vaishn and Saivism_, s. 63-5'te tercüme edilmiştir.]

[Dipnot 571: Ayrıca Alvar ve Azhvar olarak da yazılır. Bu zor mektubun Tamil telaffuzu farklı bölgelerde değişir. Kelime
görünüşe göre boğulmuş veya ilahi aşka dalmış kişi anlamına gelir.
Karşılaştırınız _Azhi_, derin deniz; _Azhal_, derin veya dalmış olmak.]

[Dipnot 572: Eğitimli bir Vaishnava bana Srirangam'da devaların
ve azizlerin aynı hürmeti aldığını söyledi.]

[Dipnot 573: Namm'arvar'a
ve diğer azizlere atfedilen şiirlerin aslında daha sonraki besteler olması mümkündür. Bkz. _Epig. Ind_. cilt.
VIII. s. 294.]

[Dipnot 574: XI. 5. 38-40.]

[Dipnot 575: Bhandarkar (_Vaishn. ve Saivism_, s. 50) Orta Arvarlardan biri olan Kulasekhara'nın yaklaşık 1130'da yaşadığını düşünüyor. Ancak bu argüman kesin değil ve bana Nathamuni'den sonra yaşamış olması
olası görünmüyor.]

[Dipnot 576: Mudal-Ayiram adlı ilk ilahi, Periyarvar ve Andal gibi çeşitli azizlere atfedilen dokuz ilahiden oluşuyor. İkincisi ve üçüncüsü, sırasıyla Tiru-mangai ve Namm'arvar'a atfedilen Periya-tiru-mori ve Tiru-vay-mori adlı tek bir eserden oluşuyor. Dördüncü bölüm veya Iyar-pa, birincisi gibi, bu ikisinin ve diğerlerinin daha fazla kompozisyonunu içeren bir karışımdır.]

[Dipnot 577: Nityanusandhanam serisi: Telugu parafrazıyla düzenlenmiştir
ve M.B. Srinivasa Aiyangar tarafından İngilizceye çevrilmiştir, Madras, 1898.]

[Dipnot 578: En iyi bilineni Brahmatantra-svatantra-swami'nin Guru-parampara-prabhavam'ıdır. Bu doktorların İngilizce anlatımı için bkz. T. Rajagopala Chariar, _The Vaishnavite Reformers of India_,
Madras, 1909.]

[Dipnot 579: Agamapramanya. Ayrıca Alavandar-Stotram adlı iyi bilinen bir ilahi ve Siddhi-traya adlı felsefi bir inceleme yazmıştır.]

[Dipnot 580: Kendisi, Sankara'dan önceki, tarihi bilinmeyen Sutralar üzerine yorum yapan Boddhayana'yı takip ettiğini belirtmektedir. Özellikle Dramida olmak üzere birkaç yorumcudan alıntı yapar, bu nedenle okulunun uzun bir öğretmen
soyuna sahip olması gerekir.]

[Dipnot 581: _Gazetteer of India_, cilt XXIII. s.v.'ye bakın. Dibya-caritra adlı hayatıyla ilgili bir Kanarese anlatımı vardır. Hayatı ve öğretileri için ayrıca Bhandarkar'a _Berichte VIIth Int. Orient.
Congress_, 1886, s. 101 vd.'ye bakın. İngilizce Yaşamlar, Alkondaville Govindacarya (1906) ve Krishnaswami Aiyangar (? 1909) tarafından Madras'ta yayımlandı.] [Dipnot 582: Ayrıca Vedartha Sangraha, Vedartha Pradipa, Vedanta Sara ve Bhagavad-gita üzerine bir yorum yazdı.] [Dipnot 583: _S.B.E._ XLVIII. P. 3.] [Dipnot 584: II. 2. 36-39.] [Dipnot 585: II. 2. 43 _ad fin._]

[Dipnot 586: Ramanuja'nın Bhagavad-gita'ya girişi daha süslüdür ancak burada alıntılanan pasajdan daha fazla ilerlemez.]

[Dipnot 587: Tanrının bu beş katlı tezahürü karakteristik bir Pancaratra doktrinidir. Schrader, _Int._ s. 25, 51'e ve _Sri Bhashya_, II. 242'ye bakın.]

[Dipnot 588: Br. Ar. Up III. 7'ye bakın. Sri Vaishnavalar bu bölüme büyük önem verirler.]

[Dipnot 589: Sadece nispeten kuzey ve güney. İkisi de bizim kuzey Hindistan dediğimiz yerde gelişmez.]

[Dipnot 590: Bu nedenle iki doktrine markata-nyaya ve marjara-nyaya, maymun teorisi ve kedi teorisi denir. İkincisi, Tanrı'nın günahtan hoşlandığı, çünkü lütfunun sergilenmesi için daha geniş bir alan sağladığı şeklindeki tehlikeli Doshabhogya doktrininin ortaya çıkmasına neden oldu. Bkz. Oscar Wilde, De Profundis'te, "Mesih, içindeki ilahi bir içgüdü sayesinde, günahkârı her zaman insanda mükemmelliğe en yakın yaklaşım olarak sevmiş gibi görünüyor.... Henüz dünyanın anlamadığı bir şekilde, günahı ve acıyı kendi başlarına güzel kutsal şeyler ve mükemmellik biçimleri olarak görüyordu.... Mesih, kendisine sorulsaydı, şunu söylerdi -- bundan oldukça eminim -- savurgan oğul dizlerinin üzerine çöküp ağladığı anda, hayatını fahişelerle, domuzlarını güderek ve yedikleri kabuklara aç olarak harcadığını söylerdi. hayatındaki güzel ve kutsal anlar."]

[Dipnot 591: Ayrıca Venkatanatha olarak da adlandırılır. Sri-Vaishnava'ların tarihiyle ilgili oldukça ayrıntılı bazı çalışmalar için V. Rangacharis'in _J. Bombay R.A.S._ 1915 ve 1916 ve _J. Mythic Society_, 1917, Nos. 2 ff. makalelerine bakın.]

[Dipnot 592: Prapatti ve acaryabhimana.--_Prapatti_ kelimesi Sri Bhashya'da geçmiyor gibi görünüyor ve Ramanuja'nın mizacının aktif ve akıllı bağlılığa meyilli olduğu açık. Ancak
_prapatti_'nin Nathamuni ve Sathagopa tarafından öğretildiği söyleniyor
(Rajagopala Chariar, _Vaishnavite Reformers_, s. 6). Kelimenin anlamı
kelimenin tam anlamıyla _yaklaşan_]

[Dipnot 593: Artha-pancaka ve Tattva-traya en iyi bilinenlerdir.
İlkinin metnine ve çevirisine _J.R.A.S._ 1910, s.
565-607'de bakın.]

[Dipnot 594: Ramanuja, çileciliğe ve dünyadan vazgeçmeye Sankara'dan daha az önem verdi. _samucchaya_ (veya birleşimi) adı verilen doktrini savundu, yani iyi işler ve bilginin kurtuluş için
etkili olduğu.]

[Dipnot 595: Anandatirtha ve Purnaprajna olarak da adlandırılır.
Diğerlerine göre 1238 yılında doğmuştur. Doktrinleri için Grierson'un _E.R.E._'deki Madhvas makalesine ve Chandogya ve Brihad Ar hakkındaki kendi yorumlarına bakın. Upanişadlar _Sacred Books of the Hindus_,
cilt III. ve XIV.'de yayınlanmıştır. Tarihi için Bhandarkar, _Vaishn. ve Saivizm_,
s. 58-59 ve _I.A._. 1914, s. 233 vd. ve 262 vd. Hayatı ve öğretileri hakkında
anlatılar Padmanabha Char. ve Krishna Svami Aiyer (Madras, 1909) tarafından yazılmıştır. Takipçileri onun ölmediğini
ama Himalayalar'daki Badari'de hala hayatta olduğunu iddia etmektedir.]

[Dipnot 596: Bkz. Padmanabha Char. _l.c._ sayfa 12. Madhva
cansız nesnelere tapınmayı kınadı (_örn._ com. Chand. Up. VII. 14. 2)
ama cansız nesnelerdeki Brahman'a tapınmayı kınamadı.]

[Dipnot 597: _Pashanda capetika_ veya _Sapkınlara Bir Tokat_ adlı bir eserde, Madhva'nın tüm taraftarları cehenneme gönderilir ve _Saurapurana, XXXVIII.-XL. bölümlerde onlara karşı şiddetli bir polemik vardır. Bkz. Jahn'ın _Analysis_, s. 90-106 ve Barth _Melanges
Harlez_, s. 12-25. Madhvaların saldırı için seçilmiş olması ilginçtir, çünkü birçok yönden diğer Vishnuite mezheplerinden daha az Sivaite'lere karşıdırlar ancak yazar saldırdığı doktrinler hakkında açıkça kötü bilgilendirilmişti ve muhtemelen Madhvizmi itiraz edilebilir doktrinlerin yeni bir versiyonu olarak gören kuzeyden eski kafalı bir Sivaite'ydi.

Madhvalar Sankara ve takipçilerini kınamada aynı şekilde şiddetlidir. Samkara ismini yanlış yazarak ona melez veya pislik hissi veriyorlar ve onun kötü ruhlar tarafından dünyayı bozmak için gönderilen Manimat adlı bir iblisin enkarnasyonu olduğunu düşünüyorlar.]

[Dipnot 598: Chand hakkındaki yorumuna bakın. Yukarı. VI. 8. 7. Karşılaştırın
Bhag.-g. XV. 7. Metin, ruhun (Jiva) Rab'bin bir parçası
(amsa) olduğunu söylüyor gibi görünüyor. Madhva, bu ismin Rab'be biraz daha az benzediği için verildiğini söylüyor, ancak ondan oldukça farklı.
Madhva'nın tefsiri, her harfin özel bir anlamı olduğu bir tantrik veya kabalistik yorumlama sistemiyle destekleniyor. Bu nedenle, yukarıda belirtilen Chand. Up. pasajında ​​basit kelimeler _sa ya
eshah_ Sara özü, yama kontrol eden ve ishta istenen kişi ile eşdeğer olarak açıklanıyor. Atat tvam asi okumasının
Madhva'dan kaynaklanmadığı, ancak Samasamhita adlı bir Bhagavata
eserinde bulunduğu söylenmektedir.]

[Dipnot 599: Chand. Up'ın açılışına ilişkin yorumunda.
Madhva, Vishnu, Rama (=Lakshmi)
ve Vayu'dan oluşan bir Üçlü'yü ima ediyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 600: Bu, Brih. Ar. Upan'a ilişkin yorumun sonunda açıkça belirtilmiştir.]

[Dipnot 601: _Sri-Madhvacharyar'ın Hayatı ve Öğretileri_ Padmanabha
Char. 1909, s. 159. Bazıları Madhva'nın öğretileri ile Maniheizm arasında bir bağlantı olduğundan şüpheleniyorlar çünkü o, Sankara'da enkarne olduğunu düşündüğü Manimat adlı belirsiz bir iblise çok önem veriyordu (bkz. Mahabh. III. 11, 661). Farsça çalışmalarında Mani'yi baş-sapkın olarak duymuş ve onu bu iblisle özdeşleştirmiş olması
mümkündür ancak bu, onun kendi sistemi (veya Sankara'nınki) ile Maniheizm arasında herhangi bir bağlantı olduğunu ima etmez.]

[Dipnot 602: Brih. Ar. Upan. III. 7. 2.]

[Dipnot 603: Bunların arasında Manimanjari, Madhvavijaya ve
Vayustati vardır, hepsi Madhva'nın bir müridine ve oğluna atfedilir.]

BÖLÜM XXX

SONRAKİ VİŞNUİZM KUZEY HİNDİSTAN'DA

1

On beşinci yüzyılla birlikte Hinduizm yeni bir aşamaya girer.
Bazen o kadar fazla
Muhammedanizmin etkisini gösteren mezhepler ortaya çıkar ki bunların Hindu mu Müslüman mı olarak sınıflandırılması gerektiğini söylemek zorlaşır ve birçok öğretmen kastı reddeder. Ayrıca, önceki yüzyıllarda
dinsel duygunun merkezi güneyde yer alırken,
şimdi kuzeye kaymaktadır. Hinduizm orada sarsılmıştı ama ciddi bir şekilde tehdit edilmemişti: güneydeki öğretmenler hac yolculuklarıyla kuzeydeki öğrenim merkezlerinin kutsallığını ve otoritesini tanımayı ihmal etmemişlerdi: Gita-govinda gibi eserler orada ateşli Vişnuizm'in varlığına tanıklık ediyor. Ancak ülke Müslüman istilaları tarafından taciz edilmiş ve geçici hanedanların iniş çıkışları tarafından huzursuz edilmişti. Jainler Gujarat ve Rajputana'da güçlüydü. Bengal'de Saktizm ve can çekişen Budizm'in yeni coşkular yaratması pek olası değildi. Ancak birkaç yüzyıl içinde güneyde başlatılan hareketler genişledi ve güçlendi. Hindular ve Müslümanlar birbirlerini daha iyi tanımaya başladı ve on altıncı yüzyılda Akbar ve haleflerinin hoşgörülü yönetimi altında büyüyen yeni mezhepler kendilerini sağlamlaştırabildiler. Ramanuja ve Madhva'dan sonra, Vişnuizm ve hatta Hinduizm tarihindeki bir sonraki büyük isim Ramanand'dır. Tarihi belirsizdir.[604] Kendisini mezhebinden ayırdığı Ramanuja'dan sonra gelir ve Kabir onun müridi, görünüşe göre en yakın müridiydi. Bazı gelenekler doğum yeri olarak Prayaga'yı, diğerleri ise Melucote'yi verir, ancak kuzey onun faaliyetinin sahnesiydi. Uzun bir hac yolculuğuna çıktı ve dönüşünde mezhebinin yemek vb. kurallarını ihlal etmekle suçlandı ve aforoz edildi, ancak Guru'sundan yeni bir mezhep kurmak için izin aldı. Daha sonra Benares'e yerleşti ve orada ders verdi. Hiçbir tez yazmadı, ancak kendisine atfedilen çeşitli ilahiler hala popülerdir.[605] Herhangi bir özel dogmayla ilişkilendirilmese de, öğretisi, Sanskritçe yerine yerel dillerin kullanılması ve kast kurallarındaki gevşekliğin, gerçek Tanrı'ya tapan herkesi eşit olarak kabul etmeye hazır olmayla sonuçlanmasıyla karakterize edilen popüler bir dini hareketin kökenini işaret etmesi açısından büyük önem taşır.[606] Bu Tanrı, Krishna'dan ziyade Rama'dır. Rama'ya Yüce Varlık olarak tapınmanın (bir kahraman olarak ona duyulan saygıdan ayırt edilmelidir) erken olmadığını daha önce belirtmiştim: aslında, ele aldığımız dönemde başlamış gibi görünüyor. Tanrının insan biçimleri arasında Krishna açıkça en popüler olanıydı, ancak Ramanuja okulu, hem Rama'yı hem de Krishna'yı enkarnasyonlar olarak kabul ederken, Tanrı'ya Narayana gibi daha az mitolojik ve daha felsefi isimler altında tapınmayı tercih etti. Ramanand,
sadece Brahman aristokrasisine değil, tüm sınıflara hitap eden, Rama'yı ilahi isim olarak seçti. Bu, Narayana'dan daha insani, Krishna'dan daha az şehvetliydi. Her Hindu, Rama'dan şövalye ruhlu ve tanrısal bir kahraman olarak bahseden şiire aşinaydı. Ancak, Krishna gibi, ruhun aşığı değildi ve Ramaizm, ardışık reformcular tarafından mitolojiden arındırıldığında, Hindu ve Müslüman unsurların harmanlanabileceği bir tektanrıcılık haline geldi. Ramanand'ın, aralarında Pipa adlı bir Raja olan Kabir, bir deri satıcısı olan Rai Das (ve bu nedenle Hindu fikirlerine göre dışlanmış) ve Brahmanlar'ın da bulunduğu on iki müridi vardı. Ramatlar, takipçilerinin adlandırıldığı gibi, Kuzey Hindistan'da çok sayıda ve saygın bir topluluktur ve maddi olarak birbirlerinden farklı olmadıkları Vadagalais ile aynı mezhep işaretini kullanırlar, ancak bir Hindu kastlara olan küçük saygılarının hayati bir ayrım olduğunu düşünebilir. Kendilerine genellikle Avadhutalar, yani dünyevi kısıtlamalardan kurtulmuş olanlar derler ve aralarındaki en dindar olanlar, yalnızca en yüksek sınıfı Brahmanlara ayrılmış ve diğerlerinin tüm kastlara açık olduğu dört sınıfa ayrılmış bir tarikata aittirler. Çok sayıda ve zengin matematiğe sahiptirler, ancak bunların bazılarında bekarlığın gerekli olmadığı ve rahip ve rahibelerin açıkça karı koca olarak yaşadıkları söylenir.[607]

Ramat hareketinin önemli bir yönü, on beşinci ve hatta on altıncı yüzyılda dini şiir çiçeklerine dönüşen Hindustan'ın popüler edebiyatı üzerindeki etkisidir. Bu yazıların çoğu gerçek değere sahiptir ve hala ahlaki ve manevi bir güçtür. Avrupalı ​​bilginler, Hindistan'ın neredeyse tüm yerel dillerinde fışkıran ve doğrudan insanlara hitap eden bu muazzam ilahi seline ancak yeterli ilgi göstermeye başlıyorlar. Bu olgu aslında yeni değildi. Budistlerin ilahileri ve hatta Rig Veda ilahileri kendi dönemlerinde yerel edebiyattı ve güneyde Devaram ve Nalayiram'ın şarkıları bir miktar antik çağa aittir. Ancak kuzeyde, bazı Prakrit edebiyatı
korunmuş olsa da, Sanskritçe uzun süre din için tek uygun dil olarak kabul edildi. Yerel ilahilerin var olduğundan şüphe edemeyiz, ancak
hiçbir öğretmenin onayını almadılar ve
hayatta kalmadılar. Ancak yaklaşık 1400'de tüm bunlar değişti. Ramanand pek de iyi bir yazar olmasa da, yetkisini yerel dilin kullanımına verdi: Ramanuja gibi Sanskritçeyi ne kullandı ne de emretti ve çevresiyle ilgili sahip olduğumuz yetersiz ayrıntılar onu
sade konuşan insanlarla çevrili olarak hayal etmemize yol açtı.

Bu şiir denizindeki bir akım Krishnaite idi ve bu nedenle Ramanand ile doğrudan bağlantılı değildi. Vidyapati[609], Krishna ve Radha'nın aşklarını Maithili lehçesinde ve ayrıca Bengalce bir biçimde söyledi. On beşinci yüzyılın başlarında (yaklaşık 1420) Ranchor olarak bilinen Krishna biçimine olan tutkulu bağlılığıyla ün ve aile içi mutsuzluk kazanan Chitore Raja'sının karısı şair Mira Bai'ye sahibiz. Bir efsaneye göre, görüntü onun ateşli dualarına yanıt olarak canlandı ve kollarını ona dolaması, onun kucaklamasında coşkulu bir ölümle karşılaşmasını sağladı. Bu, daha sonra Vallabhacarya ve Caitanya öğretilerinde bulduğumuz duygudur. Bengal şairlerinin ilahileri, Bengal Vaishnavalarının başlıca kutsal kitaplarından biri olan _Padakalpataru_'da toplanmıştır. Braj veya Muttra bölgesini süsleyen şair grubu Vallabhacarya'dan gelir. Bunların arasında en önde geleni, yaklaşık 1550'de ortaya çıkan ve Krishna'nın kendisi gelip onun katibi olarak görev yaptığı
o kadar tatlı sözler yazan kör Sur Das'tır. Aynı grubun biraz daha sonraki bir üyesi, hala kuzey Hindistan'ın en popüler dini eserlerinden biri olan
Bhakta Mala veya Azizlerin Efsaneleri'nin yazarı Nabha Das'tır. [610] Sur Das ile hemen hemen aynı dönemde, büyük Tulsi Das ve Grierson[611], Hintçenin bir lehçesinde Ramayanalar yazan on üç müteakip yazarı sıraladı. Biraz sonra, Krishnaizm'i başka bir dilde dile getiren Mahratta şairi Tukaram (1600 civarı doğdu) geldi.

Tulsi Das, bir şairler listesinde sadece bir tanesi olarak anılmak için fazla önemlidir. O, Hint dininde büyük bir figürdür ve Ramayana'sının İngiltere'deki İncil'den daha popüler ve daha fazla onurlandırıldığı
sözü abartı değildir.[612] 1532'de dünyaya geldi ancak ailesi tarafından şanssız bir yıldızın altında doğduğu ortaya çıkarıldı ve gezgin bir Sadhu tarafından evlat edinildi. Evlendi ancak oğlu öldü ve bu kayıptan sonra kendisi de bir Sadhu oldu. O,
Ramayana'sını kırk üç yaşında Oudh'da yazmaya başladı, ancak
Benares'e taşındı ve orada şiirini tamamladı ve 1623'te öldü.
Asi Nehri'nin yakınındaki Tulsi Ghat'ta, işgal ettiği odalar hala görülebilir.
Yüksek bir binanın tepesindedirler ve nehrin
üzerine güzel bir manzaraya sahiptirler[4].

Valmiki'nin eserinin bir çevirisi olmayan, özgün bir kompozisyon olan Ramayana'sı,
dünyanın en büyük dini şiirlerinden biridir ve
Kayıp Cennet'in yanına konulmaya değer. Sürekli
sözcük seçimindeki ihtişam ve süslemedeki coşku, herhangi bir edebiyatta, özellikle Asya'da nadir görülen bir spontanelik ve canlılıkla birlikte gelir. Şair,
zorlu bir temayı süslemiyor: Duyguları tekrar tekrar patladığı ve aynı konuyu tükenmez bir stil ve metafor çeşitliliğiyle çeşitlendirdiği için devam ediyor. Bazı ormanlarda
bir derenin çiçekler ve ağaçlar arasında akması, ancak kıyısındaki bitkilerle renklendirilmemiş saf
su seli dökmesi gibi, Tulsi
Das'ın kalbinde de Tanrı'nın sevgisi, onu süslediği mitoloji ve efsanelerle süslenmiş, ancak onlardan etkilenmemiş güçlü bir çeşmede fışkırıyordu. Hiçbir mezhep kurmadı, bu da onun popülerliğinin bir nedenidir, çünkü
neredeyse tüm mezhepler onu öğretici olarak okuyabilir ve o öncelikle bir
şairdir, bir teolog değil. Ancak kendisine çeşitli şekillerde büyük gerçekleri ifade etme yetkisi vermesine rağmen, yine de kesin bir
inancı dile getirir. Bu, Rama ismiyle bağlantılı olan teizmdir. Kuzeyde Vishnuites tarafından en çok saygı duyulan yazar olduğundan, ona bu unvanı reddetmek bir paradoks olurdu, ancak onun öğretisi, Vishnu'nun Rama'da enkarne olan Yüce Varlık olduğu değil, Rama'nın ve daha nadiren Hari ve Vasudeva'nın insan formunda kendini gösteren Tüm-Tanrı'nın isimleri olduğudur. Vishnu, Brahma'nın eşliğinde bir göksel varlık olarak anılır[613] ve Rama'dan başka herhangi bir tanrıya dikkat çekildiği sürece, aslında Rama'nın eşiti olarak değil, aynı zamanda çok güçlü ve çok dindar bir varlık olarak, bir aracı veya rehber olarak hareket eden Siva'dır. "Siva'ya dua etmeden hiç kimse benim ihtiyaç duyduğum
inanca ulaşamaz."[614] "Rama Tanrı'dır, iyiliğin bütünlüğü,
yok edilemez, görünmez, yaratılmamış, kıyaslanamaz, her türlü değişimden yoksun,
bölünemez, Veda'nın tanımlayamayacağını ilan ettiği."[615] Ve
yine de, "Kutsal yazı ve felsefenin söylediği ve azizlerin
üzerinde düşünmeyi sevdiği, hatta Rab Tanrı, Dasarath'ın oğlu,
Kosala'nın Kralıdır."[616] Rama'nın gücüyle Brahma, Vishnu ve
Siva, ayrıca dünyayı meydana getiren illüzyon olan Maya vardır. Onun
"aldatıcı gücü uçsuz bucaksız bir incir ağacıdır, kümelenmiş meyvesi sayısız
dünyalar çokluğudur, canlı ve cansız tüm şeyler ise
içlerinde yaşayan ve kendi özel incirlerinin var olan tek incir olduğunu düşünen böcekler gibidir."[617] Tanrı her şeyi yaratmıştır: acı ve
haz, günah ve liyakat, azizler ve günahkarlar, Brahmanlar ve kasaplar,
tutku ve çilecilik. Bunların arasında iyiyi ve kötüyü ayıran Veda'dır.[618] Tanrı sevgisi ve inanç mutluluğa giden tek yoldur. "Hari'ye tapınma gerçektir ve tüm dünya bir
rüyadır. "[619] Tulsi Das sıklıkla Advaita felsefesinin dilini kullanır ve hatta Tanrı'yı ​​ikiliğin yok edicisi olarak adlandırır, ancak tanrısallıkla özdeşleşme ve emilme olasılığını kabul etmesine rağmen, sevgi dolu bir Tanrı ve sevgi dolu bir ruhun ikili ilişkisinin daha büyük bir mutluluk oluşturduğunu savunur. "Aziz, bu nedenle ilahiliğe emilmemiştir çünkü zaten inanç armağanını almıştı."[620] Ve benzer bir ruhla şöyle der: "Seni en yüce ruh, yaratılmamış, evrenden ayrılamaz, yalnızca çıkarımla ve anlayışın ötesinde olarak düşünenler bilgelikleriyle vaaz versinler; ama biz, ey Rab, senin enkarnasyonunun ihtişamlarını sonsuza dek öveceğiz." Çoğu Hindu gibi o da yaratılışın amacının ne olduğunu sorgulamaya pek yanaşmıyor, ama Tanrı'nın dünyayı Maya'nın gücüyle evrimleştirdiğini söylemeye çok yaklaşıyor çünkü Tanrı ve sevdiklerinin hissettiği mutluluk, kişisel olmayan, farklılaşmamış ilahiyatın mutluluğundan daha büyüktür. Tulsi Das'ın tamamen Hindu olduğu görülecektir: ne temel fikirleri ne de mitolojik süslemeleri İslam'a veya Hristiyanlığa hiçbir şey borçlu değildir. Maya, göç, Karma ve serbest bırakma gibi ilkeleri çekinmeden kabul eder. Ama onun duyguları, diğer tüm Hintli yazarlardan daha fazla, Yeni Ahit'e çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Tüm dünyanın Tanrı'dan olduğunu düşünmesine rağmen, yine de insanlara kötülükten kaçınmalarını ve iyiyi seçmelerini emreder ve düşüncelerinin ve tarzının eşsiz saflığı diğer Vişnu eserlerinden güçlü bir şekilde farklıdır. ruh ve Tanrı arasında var olabilecek sevgiyi bir cinsel tutku biçimi olarak düşünmez.

2

On altıncı yüzyılın başlangıcı Hindistan'da dini çalkantıların yaşandığı bir dönemdi çünkü sadece
Vallabhacarya ve Caitanya'nın değil, aynı zamanda Sihlerin kurucusu Nanak'ın da kariyerlerine tanıklık etti. Batıda Luther dönemiydi ve Avrupa'da olduğu gibi Hindistan'da da o zamandan beri büyük bir dini hareket yaşanmadı. O zamanlar kurulan mezhepler aşırılığa kaçarak yeniden şekillendi:
Diğer mezhepler Hinduizm ile Müslüman ve Hristiyan unsurların karışımından ortaya çıktı, ancak yeni ve özgün bir düşünce veya bağlılık akımı başlatılmadı.

Caitanya ve Vallabhacarya isimleriyle ilişkilendirilen iki büyük mezhep farklı coğrafi alanlara sahip olsa da ve doktrinel
ayrıntılarda bazı farklılıklar gösterse de, ikisi de duygusal ve hatta erotiktir ve ikisi de Krishna'ya çocukken veya gençken taparlar. Doğu ve batı Hindistan'da neredeyse aynı anda ortaya çıkmaları ve hızlı büyümeleri, alışılmadık derecede güçlü bir fikir ve duygu akımını temsil ettiklerini gösteriyor. Ancak Krishna'ya tapınma, gördüğümüz gibi, Kuzey Hindistan'da yeni bir şey değildi. İlahi çoban sporlarının insan ruhlarına olan Tanrı sevgisini simgelediği nispeten geç bir aşama bile en azından 1170 civarında yazılan Gita-govinda kadar erkendir. On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, Krishna'ya tapınmanın tarihi net değildir[621], ancak devam etti ve yaklaşık 1400'de Bengal ve Rajputana'da konuşuldu.

Vaishnava ilahiyatçılarına göre, Vallabhacarya'nın[622] takipçileri, esas olarak Gujarat'ta vaaz veren güney Hindistan'dan bir göçmen olan Vishnusvami tarafından on beşinci yüzyılın başlarında kurulan Rudra-sampradaya'nın bir bölümüdür. Tarikatın doktrinlerinin Yüce Tanrı tarafından Şiva'ya iletildiği varsayılır ve Şiva'dan Vishnusvami ruhsal olarak on beşinci sıradadır ve _Suddhadvaita_ veya saf ikiliksizlik adıyla bilinir. Tanrı'nın üç niteliği olduğunu öğretir: _sac-cid-ananda_-varoluş, bilinç ve mutluluk. İnsan veya hayvan ruhunda mutluluk bastırılır ve maddede bilinç de bastırılır. Ancak ruh serbestliğe ulaştığında mutluluğu yeniden kazanır ve doğası gereği Tanrı ile özdeş hale gelir. Pratik amaçlar için Vallabhacaris, 1470'te doğduğu söylenen Vallabha tarafından kurulan bir tarikat olarak kabul edilebilir. Kendisi, Vishnusvami ile birlikte kuzeye göç eden bir Telinga Brahman'ın oğluydu. Vallabha'nın dindarlığı o kadar erken gelişmişti ki, on iki yaşındayken yeni bir din keşfetmiş ve onu vaaz etmek için bir hac yolculuğuna çıkmıştı. Vijayanagar Sarayı'nda iyi karşılandı ve tartışmada o kadar başarılıydı ki Vaishnava okulunun başhekimi olarak tanındı. Daha sonra dokuz yılını Hindistan'ı iki kez dolaşarak geçirdi ve Brindaban'da Krishna'dan şahsen bir ziyaret aldı ve ona Bala Gopala olarak bilinen ilahi çocuk şeklinde ibadetini ilan etmesini söyledi. Vallabha Benares'e yerleşti ve hala mevcut olan bir dizi eser bestelediği söyleniyor.[623] Başarılı bir tartışmacı olarak daha fazla zafer kazandı ve ayrıca evlendi ve iki oğlunun babası oldu. Elli iki yaşında bir Sannyasi'nin hayatına başladı, ancak kırk iki gün sonra öldü.

Vallabha bir münzevi olarak ölmüş olsa da, öğretileri şu anda
Puşti Marga, yani esenlik veya rahatlık yolu olarak bilinmektedir. Onun
felsefesi, Vişnuitler arasında alışılmış olandan daha kesin bir şekilde monistti ve
Hint monizm genel olarak, ruh ve Tanrı özünde bir olduğundan, ruhun bu özdeşliği fark etmesi ve duyuların zevklerinden vazgeçmesi gerektiğini öğretmiştir. Ancak Vallabhacarya ile birlikte,
genel olarak tanrıya yönelen ve bedeni unutan vizyonun,
yere dönüp Tanrı'yı ​​unuttuğu söylenebilir, çünkü onun öğretisi,
birey ve tanrı bir olduğundan, bedene saygı gösterilmesi ve şımartılması gerektiğidir. Pushti[624] veya esenlik, Tanrı'nın özel lütfudur ve
seçilmişlere Pushti-jiva denir. Tamamen Tanrı'nın lütfuna bağlıdırlar
ve Maryada-jivalar veya ahlaki disipline boyun eğenler ile karşılaştırılırlar. En büyük mutluluk _mukti_ veya kurtuluş değil, Krishna'ya sonsuz hizmet ve onun sporlarına sonsuz katılımdır.

Bu doktrinler acınası sonuçlara yol açmıştır, ancak Hintlerin kendini inkar etme ve çileciliğe yönelik içgüdüsü o kadar güçlüdür ki, bu bedene düşkünlük izninden yararlananlar tapanlardan ziyade rahiplerdir ve tarikatın en önemli özelliği Vallabhacarya'nın soyundan gelenlere gösterilen aşırı saygıdır. Bunlar
Maharajalar veya Büyük Krallar olarak bilinir ve takipçileri, özellikle kadınlar,
onlara _tan_, _dhan_, _man_: beden, kese ve ruh adarlar, çünkü bu, esenlik yolunun bir koşuludur, çünkü adanmış kişi herhangi bir şeyden zevk almadan önce onu tanrıya adamalıdır ve Maharaj tanrıyı temsil eder. Tarikatın günlük duası "Om.
Krishna benim sığınağımdır. Binlerce yıl boyunca Krishna'dan ayrı kalmanın sonsuz acısını ve azabını çeken ben, bedenimi, duyularımı, hayatımı, kalbimi ve yeteneklerimi, karımı, evimi, ailemi, malımı ve kendimi Krishna'ya adıyorum. Ben senin kölenim, ey Krishna."[625]
Bu formül, her erkek reşit olduğunda ve tarikatın tam üyesi olarak kabul edildiğinde Maharaj'a özel bir ciddiyetle okunur.
Bu öz ve aile adanmasının yapıldığı kelimeler kendi başlarına eleştiriye açık değildir ve buna benzer bir durum Hristiyan ilahilerinde bulunabilir. Ancak Vallabhi'lerin edebiyatı Guru'nun tanrıyla aynı olduğunu açıkça belirtir[626] ve Maharajaların takipçileri, özellikle de kadınlar tarafından Gopi'lerin sevgilisi olarak Krishna'nın temsilcileri olarak tapınıldığı ve ibadetin sıklıkla ahlaksız olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.[627] Birçok Hindu tarikatı kınadı ve 1862'de Maharajalardan biri yerel basında kendisine yöneltilen ciddi ahlaksızlık suçlamaları nedeniyle Bombay Yüksek Mahkemesi'nde iftira davası açtı. Dava _ünlü bir dava_ haline geldi. Maharaj aleyhine hüküm verildi, Yargıç suçlamaların tamamen doğrulandığını ilan etti. Yine de bu işlemlere rağmen tarikat hala gelişiyor, doktrin ve uygulamada görünüşe göre değişmeden ve Batı Hindistan'ın tüccar kastları arasında büyük bir takipçi kitlesine sahip. Harivamsa tarafından on altıncı yüzyılda kurulan benzer bir tarikat olan Radha-Vallabhiler, önceliği Krishna'nın karısı Radha'ya verir ve gizli törenlerinde kadın gibi giyindikleri söylenir. Radha'ya tapınma, Vişnuizm'in geç bir aşamasıdır ve Bhagavata Purana'da bile bilinmemektedir.[628]

Vallabhizm başarısının çoğunu kurucunun ailesine borçludur. Onların açıkça güçlü bir hanedan duygusu ve misyoner fetih sevgisi vardı - güçlü bir kombinasyon. Vallabhacarya, hayatları _Seksen Dört Vaishnava'nın Hikayeleri_ adlı eserde kaydedilen seksen dört ana mürit bıraktı ve otoritesi oğlu Vithalnath'a geçti. Babası gibi Vithalnath da bir misyoner ve hacı olarak aktifti ve öğretilerini Batı Hindistan'ın Cutch, Malwa ve Bijapur gibi birçok yerinde yaygın olarak yaydı. Kendisinin müritleri çoğunlukla tüccar sınıflarından geliyordu ancak
bazı Brahmanlar ve Müslümanlar da vardı. Kast ayrımlarını
kaldırdığı
söylenir ancak mezhep bu özelliği
koruyamamıştır. Daha sonraki yıllarında Muttra'da veya komşu kasaba Gokul'da ikamet etti ve buradan Gokul Gosainji olarak bilinir.
Erkek torunları tarafından hala taşınan bu Gosain unvanı, Krishna'nın sığırların efendisi olan Gosvamin isminden türemiştir.[629] Yedi oğlu oldu ve Krishna'nın her birinde beş yıl boyunca enkarne olduğu
söylenir. Ayrı bölgelerde manevi otorite uyguladılar - farklı piskoposluklarda diyebiliriz - ancak dördüncü oğul Gokulnathji ve onun torunları özel bir üstünlük iddia ettiler ve hala iddia ediyorlar. Aile şu anda enkarnasyon olarak kabul edilen ve Maharaja unvanını alan yaklaşık yüz erkek tarafından temsil ediliyor. Yaklaşık yirmi kişi Gokul'da[630] veya Muttra yakınlarında ikamet ediyor: Bombay'da ve Batı Hindistan'ın tüm büyük şehirlerinde birkaç tane var, ancak Rajputana'daki Nath Dwara Maharaj'ı şef olarak kabul ediliyor. Bu yer eski bir Krishna ibadet merkezi değil, ancak Aurungzeb'in zulmü sırasında Muttra'dan buraya özel olarak kutsal bir görüntü getirildi ve hala bulunduğu tapınağa yerleştirildi. Vallabhi mezhebinin ahlaksızlığına karşı bir protesto, yaklaşık 1780'de Lucknow bölgesinde doğan bir Brahman olan Swaminarayana tarafından yapıldı.[631] Ahmedabad'a yerleşti ve o kadar büyük bir takipçi kitlesi kazandı ki yetkililer alarma geçti ve onu hapse attı. Ancak popülaritesi daha da arttı: büyük bir
dini hareketin merkezi oldu: erdemlerini ve acılarını anlatan ilahiler takipçileri tarafından söylendi ve serbest bırakıldığında kendini neredeyse bir ordu olan bir grubun başında buldu. Baroda'daki Wartal köyünde bir tapınak inşa etti ve burayı mezhebinin merkezi yaptı ve Gujarat'ta periyodik turlar düzenleyerek takipçiler topladı. Doktrinleri, bazıları kabul edilmiş Hindu kutsal metinlerinden ve bazıları orijinal olan 212 kuraldan oluşan Sikshapatri adlı bir antolojide ve Vacanamritam adlı bir din dersinde somutlaştırılmıştır. Öğretisi, "Görev ve yaşamın saflığına bağlı olarak Krishna'ya bağlılık" ifadesiyle özetlenmiştir ve pratikte Vallabhi'lerin ahlaksızlığına karşı övgüye değer bir polemik biçimini almıştır. Vişnuizm'in daha saf mezheplerinin çoğunda olduğu gibi, Krishna yalnızca Yüce Tanrı'nın bir adı olarak kabul edilir. Bu nedenle Sikshapatri, "Narayana ve Siva, her ikisinin de Vedalar'da Brahma'nın biçimleri olduğu ilan edildiğinden, aynı yüce ruhun parçaları olarak eşit şekilde tanınmalıdır. Hiçbir şekilde biçim veya addaki farklılığın, tanrının kimliğinde herhangi bir fark yarattığı düşünülmemelidir." Swaminarayana'nın takipçileri Batı Hindistan'da hala yaklaşık 200.000 kişidir ve laikler ve bekar din adamları olmak üzere ikiye ayrılırlar. Ahmedabad'daki dini kurumlarını ziyaret ettim. Bu, kırmızımsı gri kostümler giyen yaklaşık 300 rahibin yaşadığı büyük ve iyi bakımlı bir manastıra sahip bir tapınaktan oluşur. Hindistan'da Assam hariç, bu manastıra ne boyut ne de disiplin açısından benzer bir şey görmedim. Bir kütüphane ve hastanesi var. Tapınakta Nara ve Narayana'nın (Krishna ve Arjuna olarak açıklanır), Krishna ve Radha'nın, Ganesa ve Hanuman'ın resimleri var.[632]

3

Caitanya tarafından kurulan tarikat, Vallabhi'lerin batıyla bağlantılı olması gibi doğu Hindistan'la bağlantılıdır. Bengal, belki de Krishna'nın aşk tanrısı olarak ibadetinin ana vatanıdır. Jayadeva'nın Sena hanedanlığının son günlerinde ve lirik şair Chandidas'ın on dördüncü yüzyılın sonunda geliştiği yer burasıydı. Aynı zamanlarda daha da büyük şair Vidyapati, Durbhanga'da şarkı söylüyordu. Bu yazarlar için, Caitanya için olduğu gibi, din, Radha ve Krishna'yı bir araya getiren tutkuyla[633] simgelenen, ruhu ve Tanrı'yı ​​birleştiren bir sevgi bağıdır. Tanrı'nın insan ruhlarını sevdiği ve aradığı fikri, Hristiyanlığa aşinadır ve iyi bilinen ilahilerde çok duygusal bir ifade alır, ancak bu Hint şarkı sözlerinin cesur insanlığı, Avrupalılara uygunsuz görünüyor. Bunun için seçkin bir Hintlinin kendi sözleriyle özür dilemesine izin vereceğim:

"Anlaşılması gereken paradoks, Krishna'nın Tanrı anlamına gelmesidir.
Yine de, bir kapıda duran, sevgili kızı pusuya düşürmeye çalışan, ruhu gizli bir buluşmaya
tutmaya çalışan bir genç olarak tasvir edilmiştir. Tamamen modern bir zihin için bu kadar akıl almaz olan bu, Vaishnava müridi için hiç zorluk teşkil etmez.
Ona göre Tanrı, sevgilinin kendisidir: tatlı çiçekler, taze çimenler, ormanda duyulan neşeli sesler, ruhuna doğrudan sevgi mesajları ve işaretleridir ve her an aklına, insan kalbini kazanmak için her zaman istekli olarak resmettiği o sevgi dolu Tanrı'yı ​​getirir."[634]

Caitanya[635] 1485'te Nadia'da doğdu ve Madhva mezhebinin etkisi altına girdi. Gençliğinde öğrenme konusunda bir dâhiydi[636], ancak yaklaşık on yedi yaşındayken Gaya'ya yaptığı bir hac yolculuğunda tüm öğretilerini belirleyen duygusal ve hatta histerik dini duyguyu sergilemeye başladı. Krishna'nın adının anılmasıyla bayıldı ve zamanını dans ederek ve ilahiler söyleyerek geçirdi. Yirmi beş yaşında bir Sannyasi oldu ve çok uzaklara gitmesini istemeyen annesinin isteği üzerine Jagannath tapınağının yakınındaki Puri'ye yerleşti. Burada hayatının geri kalanını vaaz vererek, ibadet ederek ve coşkulu meditasyon yaparak geçirdi, ancak Güney Hindistan'da bir tur ve Brindaban ve Benares'e bir tur daha yapmak için zaman buldu. Tarikatının yönetimini büyük ölçüde müritleri Advaita, Nityananda ve Haridas'a bırakmış ve kendisi hiçbir şey yazmamış gibi görünüyor. Ancak o açıkça dini bir
çekim yeteneğine sahipti ve vaaz verirken veya şarkı söylerken onu dinleyenler üzerinde olağanüstü bir
etki uyguluyordu. Elli yaşından önce öldü veya
kayboldu ama görünüşe göre sonuyla ilgili hikayelerin hiçbiri inandırıcı değil.

Caitanya'nın öğretileri, Vallabhi'lerin doktrinleri kadar ahlaki olarak sakıncalı olmasa da, dini kolay ve duygusal hale getirme konusunda aynı çizgiyi izliyor ve sahip olduğu belagatle ortaya koyduğu vaazlarının alt sınıflardan binlerce kişiyi nasıl kazandığını anlamak zor değil. O, çileciliğe hiç vurgu yapmadı, evliliği onayladı ve tüm zor ayinleri ve törenleri reddetti. Özellikle emrettiği ibadet biçimi, esas olarak müzik ve dans eşliğinde ilahi isimlerin tekrarından oluşan Kirtanlar veya ilahiler söylemekti. Bedeni sallamak ve aynı formülü veya ilahiyi tekrarlamak, en çeşitli bölgelerde bulunan duygusal dinin özellikleridir, örneğin Rufailer veya Uluyan Dervişler arasında, Galce canlanma toplantılarında ve Güney Eyaletlerindeki zenci kiliselerinde. Bu nedenle Hindistan'da herhangi bir özel açıklama aramak gereksizdir, ancak belki de Vaishnavalar ve Dervişlerin dini coşkuları arasında bir bağlantı vardır. Caitanya'nın mezhebi içinde kast gözetilmemiştir. Birçok Müslümanı üyeliğe kabul ettiği ve Krishna'ya tapan herkesi eşit olarak gördüğü söylenir. Kast yeniden ortaya çıkmış olsa da, eski düzenleme Puri'deki Jagannath tapınağının içinde hala yürürlüktedir. Kutsal muhafazanın içinde herkes tek bir kasttanmış gibi muamele görür ve aynı kutsal yemeği yer. Caitanya'nın sözleriyle "Tanrı'nın merhameti ne kabileyi ne de aileyi ilgilendirmez." Teolojisi[637] çok az özgünlük gösterir. Tanrıya Bhagavan veya daha sıklıkla Hari denir. Görkemi ve her şeye gücü yetmesi Narayana, güzelliği ve coşkusu Krishna olarak kişileştirilir. Maddi dünya _bhedabhedaprakasa_ olarak tanımlanır, tanrının ondan ayrı ama yine de ayrı olmayan bir tezahürü ve ruh _vibhinnamsa_ veya onun kopuk bir parçasıdır. Bazı ruhlar Prakriti veya Maya'ya esaret altındadır, diğerleri inanç ve sevgi yoluyla kurtuluşa ererler. Dini konularda akıl işe yaramaz, ancak _ruci_ veya
ruhsal his ilahi olana dair hızlı bir sezgiye sahiptir.

Kurtuluş, diğer tüm görevleri kucaklayan ve
onların yerini alan Bhakti, inanç veya bağlılık ile elde edilir. Bu bağlılık,
tanrıya mutlak bir şekilde teslim olmak ve karşılığında hiçbir şey istemeyen
ama kendi ödülü olan ona duyulan sevgi anlamına gelir. "Sevgisinin karşılığını bekleyen kişi
bir tüccar gibi davranır." Bu bağlılıkta beş derece vardır: (_a_) santi,
sakin meditasyon, (_b_) dasya, hizmet, (_c_) sakhya, dostluk,
(_d_) vatsalya, bir çocuğun ebeveynine duyduğu sevgi gibi, (_e_)
madhurya, bir kadının sevgilisine duyduğu sevgi gibi. Tüm bu duygular
Tanrı'da bulunur ve bu birleşik coşku, İncillerin dilinde olduğu gibi, Hari'nin kendisiyle özdeşleşmiş ebedi bir ilkedir,
Tanrı sevgidir. Caitanya sevgiyi dinin tacı ve doruk noktası yapsa da, takipçilerinin ibadeti ahlaksız değildir ve doğru zihin çerçevesinin en iyi şekilde Krishna'nın isimlerinin, özellikle de Hari'nin
anılmasıyla elde edildiği kabul edilir.

Caitanya'nın mezhebinin erken merkezi, doğduğu yer olan Nadia'ydı, ancak
hem yaşamı boyunca hem de sonrasında müritleri Brindaban'ı sık sık ziyaret ettiler ve o zamanlar ihmal edilmiş olan eski kutsal yerleri aradılar.
On dokuzuncu yüzyılın başında, zengin bir Bengalli tüccar olan Lala Baba dilenci oldu ve Muttra'yı ziyaret etti.
Dünyadan vazgeçmiş olmasına rağmen, hala iş içgüdülerini korudu ve
en ünlü tapınakları barındıran ve
hacılar tarafından en çok ziyaret edilen köyleri satın aldı. Sonuç, çok karlı bir spekülasyon ve Caitanya Kilisesi'nin Braj bölgesinde kurulması oldu ve böylece her iki büyük Krishnaite mezhebinin kutsal toprağı oldu. Günümüzde Caitanya takipçilerinin, kurucunun orijinal müritlerinin torunları olan Gosain'ler veya din adamları, Vrikat'lar veya bekarlar ve laikler olarak ikiye ayrıldığı söylenir. Bekarların yanı sıra, rahip kıyafetini benimseyen ancak evlenen birkaç yarı manastır tarikatı daha vardır. Nadia'da ve başka yerlerde çok sayıda matematikçileri vardır. Vallabhi'ler gibi, bu mezhep de liderlerini tanrılaştırır. Caitanya, Nityananda ve Advaita'ya üç üstat (Prabhu) denir ve Krishna'nın ortak bir enkarnasyonu olduklarına inanılır, ancak bazılarına göre yalnızca ilk ikisi ilahi özü paylaşır. Caitanya'nın altı Gosain olarak bilinen altı müridi de büyük saygı görüyor ve sıradan din öğretmenleri bile neredeyse putperestçe bir saygı görüyor.

Caitanya kendisi bir yazar olmasa da Bengal edebiyatı üzerinde büyük bir
etkiye sahipti. Dinesh Chandra Sen gibi yetkin bir yargıcın görüşüne göre, Bengalce Vishnuite ilahi yazarları tarafından Pali'nin Budistler tarafından olduğu gibi edebi bir dil statüsüne yükseltildi. Bu tür ilahiler Caitanya'dan önce yazılmıştı ancak ondan sonra aşırı sayıda hale geldiler[638] ve tonlarının ve tarzlarının
değiştiği söyleniyor. Anlattıkları coşkular ve vizyonlar biyografilerinde anlatılanlardır ve bu duygusal şiir Bengal'deki tüm sınıfları
derinden etkilemiştir. Ancak Saktalar ve Vişnuitler arasında önemli bir düşmanlık vardı ve hala var.

4

Özel bir yerel tada sahip olan bir Vişnuizm biçimi,
Maratha ülkesiyle ve Namdev, Tukaram[639]
ve Sivaji'nin manevi öğretmeni Ramdas'ın isimleriyle bağlantılıdır. Bu ibadetin merkezi Pandharpur kasabasıdır ve bunun dört Vişnuit Kilisesi'nin herhangi birinin bir kolu olarak tanımlandığını görmedim: ancak
Namdev'in hem Hintçe hem de Marathi dilinde yazması, ilahilerinin çoğunun
Granth'a dahil edilmesi ve duygularının Nanak'ın öğretilerine yakınlık göstermesi, onun Ramanand okuluna ait olduğunu düşündürmektedir. Ancak tarihi konusunda bir zorluk vardır. Yerli gelenek, doğum yılını 1270 olarak verir, ancak hem Marathi hem de Hintçe şiirlerinin dilinin bu dönem için fazla modern olduğu ve yaklaşık 1400'de yaşadığını,[640] kuzeyde seyahat ettiği için Ramanand'ın etkisini kolayca hissedebileceğini gösterir.

Ancak şiirlerinin çoğunun merkezinde Vitthala, Vittoba veya Pandurang adlı bir tanrıya tapınılan Pandharpur tapınağı vardır. İlk iki ismin Vishnu'nun lehçe varyasyonları olduğu, ancak Pandurang'ın Siva'nın bir sıfatı olduğu söylenir.[641] Pandharpur tanrısının yüzyıllardır Bengal'de olduğu gibi ruhun sevgilisi olan Krishna ile özdeşleştirildiğine şüphe yoktur. Ancak Marathaların ilahileri daha az şehvetlidir
ve Krishna metresi Radha ile değil, karısı Rukmini ile birliktedir. Aslında Rukminipati veya Rukmini'nin kocası en yaygın
unvanlarından biridir. Namdev'in görüşleri farklı zamanlarda ve belki de farklı ruh hallerinde değişmiştir: çoğu dindar şair gibi o da mantık veya teoloji ile yargılanamaz. Bazen putperestliğe karşı
söver --Tanrı'yı ​​bir imgeye sınırlama girişimi olarak anlaşılır--ama diğer dizelerde yerel tanrı Pandurang'ı, her şeyin efendisi ve yaratıcısı olarak över. Onun büyük mesajı, Tanrı'nın --her ne isimle anılırsa anılsın-- her yerde olduğu ve herkese
erişilebilir olduğudur, tören veya felsefe olmadan erişilebilir. "Adaklar, oruçlar ve çileler gerekli değildir, hacca gitmeniz de gerekmez. Kalbinizde uyanık olun ve her zaman Hari'nin adını söyleyin. Yoga, fedakarlıklar ve feragat gerekli değildir. Hari'nin ayaklarını sevin. Mutlak olanı tefekkür etmenize de gerek yok. Hari'nin adının sevgisine sımsıkı tutunun. Nama der, ismi söylemekte kararlı olun ve sonra Hari size görünecektir."[642]

Tukaram, Namdev'den daha iyi bilinir ve Maratha gücünün yükselişine eşlik eden entelektüel uyanışın bir parçası olan şiiri, Marathi'nin konuşulduğu her yerde hala yaşayan bir güçtür. 1607'den 1649'a kadar yaşadı ve Poona yakınlarında bir tüccar ailesinde doğdu. Ancak ticarette başarılı olmak için fazla cömertti ve iki karısından birinin öldüğü bir kıtlık onu yoksulluğa sürükledi. O zamandan sonra kendini dua etmeye ve vaaz vermeye adadı. Düzensiz ölçüde kafiyeli şarkılar bestelemek için büyük bir yetenek geliştirdi[643] ve Caitanya gibi o da bu tür şarkılarla serpiştirilmiş konuşmalardan oluşan hizmetler verdi,
hazırlanmış veya doğaçlama. Brahmanlar tarafından zulüm görmesine rağmen, bu toplantılar çok popüler oldu ve hatta büyük Sivaji bile katıldı.

İnancını Namdev'inkiyle aynıdır ve bu tür dizelerde ifadesini bulur. "Bu senin doğanın zihnin veya kelimelerin kavrayışının ötesindedir,
ve bu nedenle sevgiyi bir ölçü yaptım. Sonsuzu sevginin ölçüsüyle ölçüyorum: O başka türlü gerçekten ölçülemez. Sen Yoga, fedakarlık, oruç, bedensel çabalar veya bilgiyle bulunamazsın. Ey Kesava, sunduğumuz hizmeti kabul et."

Ancak çileciliğe ihtiyacı yoksa tutkulardan da korkuyordu. "Sonsuz
ötesindedir; onunla benim aramda arzu ve öfkenin yüce
dağları vardır. Onlara tırmanıp da bir geçit bulamam." Şiirlerinde
görünüşe göre daha sonra yazılmış olanlarda, tonu daha huzurludur. Benliğin ölümünden, kalbin saflığından ve kendini Tanrı'ya adamaktan çok
bahseder. "Yaptığınız her şeyi Tanrı'ya adayın ve onunla işiniz bitti: Tuka diyor ki, bana tekrar tekrar sorma: öğretilecek tek şey bu."

Maratha eleştirmenleri Tukaram'ın Sankara'nın monistik felsefesini takip edip etmediğini tartıştılar ve itiraf etmek gerekir ki onun ifadeleri çelişkilidir. Ancak meselenin özü, onun monizmden çok felsefeden hoşlanmamasıdır. Bu nedenle şöyle der: "Benim için Advaita'da hiçbir fayda yoktur. Ayaklarının hizmeti bana tatlı gelir. Tanrı ile ona bağlı olan arasındaki ilişki büyük bir sevinç kaynağıdır. Bana bunu hissettir, beni senden ayrı tut." Ancak aynı zamanda Upanişadların dilinde de söyleyebilir. "Tuz suda çözüldüğünde,
ne kalır farklı? Böylece seninle sevinçte bir oldum ve
kendimi sende kaybettim. Ateş ve kafur bir araya getirildiğinde,
kara bir kalıntı kalır mı? Tuka, sen ve ben tek bir ışık olduğumuzu söyler."

5

Assam'da ilginç Vişnuit mezhepleri vardır.[644] On altıncı yüzyıla kadar Hinduizm, o bölgelerde, halkın büyük çoğunluğu hala eski kabile ibadetlerine bağlı kalsa da, üst sınıflar arasında güçlü olan Saktizm tarafından temsil ediliyordu. Vişnuizm'in ilk havarisi, on altıncı yüzyılda Sankar Deb'di. İlk olarak Ahom krallığında vaaz verdi ancak Saktist Brahmanların muhalefeti tarafından
kovuldu ve Barpeta'da bir sığınak buldu. Krishna'nın tek ilahi varlık olarak ibadetini aşılamış ve putperestliği, kurbanları ve kastı kınamış gibi görünüyor. Bu görüşler, takipçileri tarafından Namghosha ve Ratnavali gibi eserleri kutsal kitap olarak kabul edilen, saygın bir yazar olan halefi Madhab Deb tarafından daha da katı bir şekilde savunuldu. Assam'daki Brahmanlar Vişnuizm'in tanıtılmasına karşı çıkmış olsalar ve bir kısmı iki yüzyıl veya daha fazla süre boyunca zulümleri kışkırtmaya devam etmiş olsalar da, yeni öğretinin büyük bir popüler takipçi kitlesine sahip olduğu anlaşıldığında, diğer bir kısım bunun rahiplik kontrolünden çıkmaması konusunda endişelendi ve onu Hinduizm'in meşru bir kolu olarak örgütledi. İnançla haklı çıkarma doktrinini tam olarak kabul ederken, kast ve Brahmanik otoriteye gereken saygıyı da sağladılar.

Hindistan'ın son nüfus sayımına göre[645] Sankar Deb'in ilhamını Caitanya'dan aldığı yönündeki yaygın görüş Assam'da eleştiriyle karşılanıyor. Biyografilerinde 120 yıl yaşadığı ve 1569'da öldüğü söylenir.
Genel olarak yaşının abartıldığı varsayılmıştır ancak
ölüm tarihi doğrudur. İddia edildiği gibi 1505'te vaaz verdiği kanıtlanabilirse, Caitanya'dan bağımsız olduğunu ve Vallabha'nın faaliyetini ve Vidyapati'nin şiirini
üreten Vishnuite hareketinin daha erken bir aşamasına ait olduğunu kabul etmekte hiçbir zorluk olmayacaktır. Bu bağımsızlık için bir diğer argüman da yalnızca Vishnu'ya ibadet etmeyi öğretmesi ve Radha'ya ibadet etmemesi ve imgelerin kullanımını reddetmesidir. Öte yandan Bengal'de ikamet ettiği belirtilir ve ölümünden kısa bir süre sonra Caitanya öğretisiyle bağlantısının Assam'da
tanındığı görülür.

Şu anda Assam'da üç mezhep vardır. Birincisi, Sankar ve
Madhab'ın öğretilerini az çok sadık bir şekilde takip eden Mahapurushias. Sudraları din öğretmenleri ve rahipler olarak kabul ederler ve kast sistemine çok az vurgu yaparken onu tamamen reddetmezler. İbadette imge kullanımından neredeyse tamamen uzak dururlar, tek istisna tapınaklarında Vaikuntha Natha biçiminde küçük bir Krishna figürü bulunmasıdır. Başlıca saygı nesnesi değildir ancak Namghosha'nın bir kopyasının bulunduğu bir tahtın solunda durur.[646] Bu, Sankar ve Madhab'ın ayak izleriyle birlikte sadıkların saygısını kazanır. Mahapurushiaların başlıca merkezi Barpeta'dır ancak Majuli Adası'nda ve başka yerlerde de manastırları vardır. İkinci olarak, büyük bir laik takipçi kitlesine sahip olan Bamunia manastırları, Mahapurushia inancının Brahmanlaştırılmış bir biçimini temsil eder. Bu hareket Madhab'ın yaşamı sırasında başladı. Brahman müritlerinin çoğu ondan ayrıldı ve kast sisteminin gözetilmesinde ısrar eden (özellikle din öğretmenlerinin Brahman olması gerekliliği konusunda) ancak putlara tapınmayı ve bazı et türlerinin yiyecek olarak kullanılmasını hoş gören ayrı topluluklar kurdular. Bu mezhep Ahom kralları tarafından zulüm görmesine rağmen[647] kendilerini geçindirebilecek kadar güçlüydüler. Rudra Singh'in saltanatında (1696-1714) bir uzlaşma sağlandı ve buna göre rahiplerine tüm onur gösterildi ancak tek ikametgahları olmasa da, üst Brahmaputra'daki Majuli Adası onlara atandı. Bu ada hala çok sayıda _Sattra_ veya manastırla doludur ve bunların en büyüğü Bhakat (Bhakta) olarak bilinen üç veya dört yüz keşiş barındırır. Yemin etmezler ve özel bir kostüm giymezler ancak sattrada kaldıkları sürece bekar kalmak zorundadırlar. Mahapurushia ve Bamunia manastırları benzer
görünüştedir ve dış görünüşte (doktrin olarak değil) komşu Sikhim ve Tibet bölgelerindeki Lamaizm'den etkilenmiş gibi görünmektedir. Tapınaklar uzun, alçak, ahşap yapılardır, oluklu demir veya hasır çatılarla örtülüdür ve içinde iki sıra ahşap sütun bulunan bir nef vardır ve bu nef bir paravanla ayrılmış bir kutsal alana açılır. Üçüncü mezhep ise dini olmaktan çok siyasi öneme sahip olan Moamarialardır. Sankar Deb'in yaşamı boyunca bile ayrılan Hindu olmayan kabilelerden seçilmiş demokratik bir unsuru temsil ederler. Neredeyse tüm Hindu uygulamalarını reddeder ve Krishna'nın yanı sıra yerli tanrılara da tapınırlar. Dini öğretileri hakkında çok az şey biliniyor, eğer gerçekten de adlarına layık bir şeyleri varsa, ancak on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Assam krallığını bir dizi isyanla oyaladılar ve bu isyanlar korkunç bir zulümle bastırıldı. Caitanya'nın bazı Müslümanları mezhebinin üyeleri olarak kabul ettiği söyleniyor. Bu emsal, daha sonraki taraftarlarının çoğu kolunda takip edilmedi, ancak Bengal'de önemli sayıda bulunan ve Kartabhajas[648] olarak adlandırılan ilginç bir yarı gizli mezhep, öğretisinin Müslüman unsurlarla birlikte eksantrik bir gelişimini temsil ediyor gibi görünüyor. Hem Müslümanlar hem de Hindular bu mezhebe aittir. Ait oldukları sınıfın olağan sosyal geleneklerini gözlemlerler, ancak nominal Müslüman olanların ne kendilerini sünnet ettikleri ne de camilere sık sık gittikleri söylenir. Ram Smaran Pal adlı kurucu, 1700 civarında Nadia bölgesinde doğdu ve onun başlıca doktrininin, mezhebin Başkanı veya Karta'da enkarne olan tek bir Tanrı olduğu söylenir.[649] İlk birkaç nesil boyunca başkanlık kurucuya ve onun soyundan gelenlere verildi ancak anlaşmazlıklar çıktı ve artık tek bir başkan yok: sadıklar, kurucunun ailesinden herhangi bir erkek üyeyi bağlılıklarının nesnesi olarak seçebilirler. Karta, her insan bedeninin sahibi olduğunu iddia eder ve ruhun kirasını talep ettiği söylenir. Kast veya inanç ayrımı yapılmaz ve neredeyse hiçbir tören öngörülmez ancak et ve şarap yasaktır, mezhebin mantrası günde beş kez tekrarlanır ve Cuma kutsal kabul edilir. Bu uygulamalar, Muhammedanizmin bir taklidi gibi görünmektedir.[650]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 604: Bkz. Bhandarkar, _Vaishn. ve Saivism_, s. 66 vd.,
Grierson in _Ind. Ant._ 1893, s. 226 ve ayrıca Ramanandi'nin _E.R.E._; Farquhar, _J.R.A.S._1920, s. 185 vd. makalesinde. Hint
geleneği Ramanand'ın doğum tarihi olarak MS 1299'u (4400 Kali) verme konusunda hemfikir görünse de, kendisi ve müritleri hakkında bildiğimiz her şey onun yaklaşık bir asır sonra doğmuş olma olasılığını daha da artırıyor. Ramanand, Kabir ve Nanak'ın sırasıyla 1400, 1450 ve 1500 yıllarında geliştiğini varsayarsak, fikirlerin tarihi de açık ve anlaşılır hale gelir. Bu tür argümanların oybirliğiyle kabul edilen geleneği gölgede bırakmasına izin verirken dikkatli olunmalıdır, ancak gelenek ayrıca Ramanand'a inanılmaz derecede uzun bir ömür atfeder, bu da onun on beşinci yüzyılı etkilediği hissini gösterir. Ayrıca Ramanuja ve Ramanand arasındaki öğretmen sayısına ilişkin gelenekler büyük ölçüde farklılık gösterir.]

[Dipnot 605: Bunlardan biri Sihlerin Granth'ında bulunur.]

[Dipnot 606: Ramanand'ın özdeyişi "Jati pati puchai nahikoi: Hari-ku
bhajai so Hari-kau hoi" idi. Hiç kimse bir adamın kastını veya mezhebini sormasın. Tanrı'ya tapan kişi Tanrı'nın kendisidir.]

[Dipnot 607: Bhattacharya, _Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 445.]

[Dipnot 608: Böylece Sihlerin Granth'ında bulunan ve Muhammedanizm'e eğilim gösteren Kabir, Nanak ve diğerlerinin şiirlerine sahibiz:
Mira Bai, Vallabha ve müritlerinin
Rajputana ve Braj'da Krishna'yı övdüğü ilahiler: Bengal'de Caitanya'dan ilham alan şairler:
Assam'da Sankar Deb ve Madhab Deb: Maratha ülkesinde Namdev ve Tukaram.]

[Dipnot 609: Bkz. Beames, _J.A._ 1873, s. 37 vd. ve Grierson,
_Maithili Christomathy_, s. 34 vd., _Journ. As. Soc.'un ek No.'sunda. Bengal_, Bölüm I. 1882 ve Coomaraswamy'nin Vidyapati'nin resimli çevirisi, 1915. Bir arazi hibesinin 1400'de ünlü bir
Pandit olduğunu kanıtladığı söylenir. Bengal Vaishnava şairi Chandi Das
onun çağdaşıydı.]

[Dipnot 610: Bkz. Grierson, Gleanings from the Bhaktamala, _J.R.A.S._
1909 ve 1910.]

[Dipnot 611: _Modern Vernacular Literature of Hindustan_, 1889, s. 57.]

[Dipnot 612: Benzer şekilde Dinesh Chandra Sen (_Dil ve Bengal Edebiyatı_, s. 170) Krittivasa'nın Ramayana çevirisinin
"Ganj Vadisi halkının İncili olduğunu ve onu
çoğunlukla köylülerin okuduğunu" söyler. Krittivasa 1346'da doğdu ve yaklaşık olarak Ramanand ile aynı dönemde doğdu. Böylece Rama'ya olan ilgi
farklı eyaletlerde aynı anda uyandı.

Ayrıca birkaç şiir daha yazdı; bunların arasında sırasıyla Rama'nın çocukluğuna ve kahramanlıklarına adanmış
Gitavali ve Kavittavali ile ilahiler ve dualar içeren bir cilt olan Vinaya Pattrika veya dilekçe sayılabilir.]

[Dipnot 613: Growse'nin _Çevirisine_ bakın, cilt. I. s. 60, 62.]

[Dipnot 614: Ib. cilt III. s. 190, cf. cilt I. s. 88 ve cilt III.
s. 66-67.]

[Dipnot 615: Ib. cilt II. s. 54.]

[Dipnot 616: Ib. cilt I. s. 77.]

[Dipnot 617: Growse, _l.c._ cilt II. s. 200, cf. s. 204. Tüm dünyayı dansa kaldıran ve hareketlerini kimsenin anlayamadığı Maya,
kendisi de tüm topluluğuyla, sahnedeki bir aktris gibi,
Rab'bin kaşlarının oyunuyla dansa kaldırılır.
Cf. ayrıca, dünyaların
sonsuzluğu için, s. 210, 211.]

[Dipnot 618: Growse, St. Paul'u yerinde bir şekilde karşılaştırır, "Kötülüğü ancak yasayla
bilmiştim."]

[Dipnot 619: Ib. cilt II. s. 223.]

[Dipnot 620: Ib. cilt II. s. 196.]

[Dipnot 621: Nimavat adlı Vishnuite mezhebinin Jainler tarafından
yok edildiği söylenir (Grierson, _E.R.E._ alt. V. Bhakti-marga, s. 545). Bu, bu dönemde zulme işaret ediyor olabilir.]

[Dipnot 622: Vallabhacarya ve mezhebi için özellikle Growse'a bakın,
_Mathura, bir bölge anısı_, 1874; _Batı Hindistan'daki Maharajaların mezhebinin tarihi_ (anonim), 1865. Ayrıca Bhandarkar,
_Vaishn. ve Saivizm_, s. 76-82 ve Farquhar, _Din Ana Hatları.
Hindistan'ın Lit._, s. 312-317.]

[Dipnot 623: Bunların başlıcaları Siddhanta-Rahasya ve Bhagavata-Tika-Subodhini, Bhagavata Purana üzerine bir yorumdur. Bu, Growse'nin _Mathura_ adlı eserinde basılmış, yalnızca on yedi satırdan oluşan kısa bir şiirdir,
s. 156. Tanrıdan gelen bir vahiy olduğunu ve günahın Brahma ile birleşerek ortadan kaldırılabileceğini iddia eder
(Brahma-sambandha-karanat). Tarikatın diğer saygın eserleri Suddhadvaita martanda, Sakalacaryamatasangraha ve Prameyaratnarnava'dır; bunların tümü Chowkhamba Sanskritçe dizisinde düzenlenmiştir.] [Dipnot 624: Krş. Bhagavata Purana'da poshanam kelimesinin kullanımı, II. X.] [Dipnot 625: Growse, Mathura, s. 157, bu formülün Naradapancaratra'ya dayandığını söylüyor. Samarpana, adanma veya Brahma-sambandha, kişinin kendisini Yüce Varlık ile bağlaması olarak adlandırılır.]

[Dipnot 626: Örneğin, "Guru'sunu ve Krishna'sını ayrı ve farklı olarak gören kişi bir kuş olarak yeniden doğacaktır." Harirayaji
32. _History of the Sect of the Maharajas_, s. 82'de alıntılanmıştır.]

[Dipnot 627: Sıradan törenlerde Maharaj, Krishna'nın
imgesinin yanında durur ve sunulan ibadeti kabul eder. Bazen
imgeyle veya imge olmadan bir salıncakta sallanır. Bu durumlarda söylenen ilahiler sıklıkla ahlaksızdır. Ras Mandali ve Ras Lila olarak bilinen toplantılar veya danslar daha da ahlaksızdır. Tapınaklarda afrodizyaklarla tatlandırılmış sıcak yemeklerin de sunulduğu söylenir. Maharaj'ın keteninin veya ayaklarının yıkandığı su yüksek bir fiyata satılır ve aslında müritler tarafından içilir.]

[Dipnot 628: Kesin olarak konuşursak, Radha-Vallabhi'ler Vallabha okulunun bir kolu değil, Nimavatlar veya Madhva-sampradaya'nın bir koludur. Garip uygulamalarının altında yatan teori, Krishna'nın tek erkek olduğu ve tüm insanlığın ona karşı kadınsı bir aşk duygusu geliştirmesi gerektiği gibi görünüyor. Bkz. Macnicol, _Indian Theism_, s. 134.]

[Dipnot 629: Ancak, duyuların efendisi veya Vedaların efendisi gibi diğer açıklamalar da mevcuttur.]

[Dipnot 630: Bkz. Growse, _Mathura_, s. 153. Onun söylediklerini tamamen doğrulayabilirim. Bu bayağı, sanatsız, kirli yer kesinlikle
ahlaki yozlaşmayı akla getiriyor.]

[Dipnot 631: Gerçek adı Sahajananda'ydı.]

[Dipnot 632: Caran Das (1703-1782) putperestliği ortadan kaldırmayı iddia eden ve etiğe büyük önem veren benzer bir mezhep kurdu.
Grierson'ın _E.R.E._'deki Caran Das makalesine bakın]

[Dipnot 633: Ancak Vişnu yazarları _kama_ arzusunu ve _prema_ sevgisini, tıpkı [Yunanca: _eros_] ve [Yunanca: _haghape_]'nin Yunancada ayırt edildiği gibi
ayırt ederler. Bkz. Dinesh Chandra Sen, _l.c._ s. 485.]

[Dipnot 634: Dinesh Chandra Sen, _Bengali Dili ve Edebiyatı Tarihi_, s. 134-5.]

[Dipnot 635: Caitanya için bkz. Dinesh Chandra Sen, _Bengali Dili ve Edebiyatı Tarihi_ bölüm V. ve Jadunath Sarkar, _Chaitanya'nın
Krishna Das'ın (1590) daha önceki Brindavan Caitanya-Caritra'sı üzerine kurulan Caitanya-Caritamrita'sından Hac Yolculukları ve Öğretileri. Caitanya'nın takipçilerinden birkaçı da hacimli yazarlardı.]

[Dipnot 636: Sıkça belirtildiği gibi, Tarikatın kurucusu olmayan bir Vallabha'nın kızıyla evlendi.]

[Dipnot 637: Tarikatın teolojisi, Baladeva'nın Vedanta sutraları üzerine yorumunda ve Prameya Ratnavali'sinde incelenebilir, her ikisi de _Hinduların Kutsal Kitapları_'nın V. cildinde yer almaktadır. Tarikatın kendisini Brahma-sampradaya'nın bir devamı olarak gördüğü anlaşılıyor ancak ilkeleri Vallabha'nınkilere daha çok benziyor.]

[Dipnot 638: Dinesh Chandra Sen tarafından en az 159 padakarta veya din şairi sayılmıştır. Bu şiirlerin birkaç koleksiyonu yayınlanmıştır ve bunların başlıcası Padakalpataru'dur.]

[Dipnot 639: Bkz. Bhandarkar, _Vaishn. and Saivism_, s. 87-90 ve 
Nicol, _Psalms of Maratha Saints_ bir bibliyografya sunar. Namdev için ayrıca bkz. Macauliffe, _The Sikh Religion_, cilt VI. s. 17-76. Ramdas için bkz. Rawlinson, _Sivaji the Maratha_, s. 116 vd.]

[Dipnot 640: Bhandarkar, _l.c._ s. 92. Bu ülkenin daha eski bir şairi, 1290'da Bhagavad-gita'nın bir parafrazını yazan Jnanesvara'ydı.
Yazılarının Marathi edebiyatındaki ilk büyük dönüm noktası olduğu söylenir.]

[Dipnot 641: Siva ve Vishnu ibadetleri arasında zorunlu bir düşmanlık yoktur. Pandharpur'da hacılar önce bir Siva tapınağını, sonra da ana tapınağı ziyaret ederler. Bu sonuncusu, Puri'deki Jagannath tapınağı gibi, bir Budist tapınağı olduğundan şüphelenilmektedir. Adı Vihara'dır, başlıca festival Budist Orucu'ndadır ve
bölgesinde kast sistemi gözetilmez.]

[Dipnot 642: Bhandarkar tarafından alıntılanmıştır, s. 90. Sonraki alıntılar aynı kaynaktandır ancak bazen bunları biraz değiştirdim
ve orijinaliyle karşılaştırdım, ancak Marathi bilgini olma iddiam yok.]

[Dipnot 643: Abhangs olarak adlandırılır.]

[Dipnot 644: Bkz. Eliot, Hinduism in Assam, _J.R.A.S._ 1910, s.
1168-1186.]

[Dipnot 645: _Census of India_, 1911, Assam, s. 41.]

[Dipnot 646: Bazı otoriteler bu şekilde kutsal sayılan kitabın Bhagavad-gita olduğunu söylüyorlar, ancak Kamalabari'de dikkatli soruşturmalar yaptım ve bunun Namghosha olduğuna ikna oldum.]

[Dipnot 647: Özellikle Gadadhar Singh, 1681-96.]

[Dipnot 648: Bkz. _Hindistan Nüfus Sayımı_, 1901, Bengal, s. 183-4 ve
Bhattacharya, _Hindu Kastları ve Mezhepleri_, s. 485-488.]

[Dipnot 649: Kelimenin tam anlamıyla yapan anlamına gelen Karta, Bengal'de birleşik bir ailenin yönetici reisine verilen isimdir. Tarikat kendilerine Bhabajanas veya Bhagawanis demeyi tercih ediyor.]

[Dipnot 650: Başka bir karma tarikat, Aurungzeb döneminde bir Prannath tarafından kurulan Bundelkhand'ın Panna eyaletindeki Dhamilerdir.
Doktrinleri Hinduizm ve İslam'ın bir karışımıdır ve Krishnaizm'e doğru eğilim gösterir. Bkz. Russell, _Tribes and Castes of Central
Provinces_, s. 217.]

BÖLÜM XXXI

HİNDUİZM VE İSLAM'IN BİRLEŞİMİ. KABİR VE SİKLER

1

Son bölümün sonunda belirtilen Kartabhajalar Hinduizm ve Muhammediliğin bir karışımını gösterir ve bu karışım[651] bazıları önemli ölçüde önemli olan diğer
tarikatlarda da bulunur. Sihler ve Kabir'in takipçileri de dahil olmak üzere bu tarikatlardan bir grup, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda ortaya çıkmıştır. Kökenleri Ramanand'a kadar uzanabilir ancak Vaishnavalar olarak adlandırılamazlar ve şu ana kadar incelediğimiz tüm dini topluluklardan açıkça ayırt edilirler. Yazılarının tonu daha kısıtlanmış ve daha serttir: tapan kişi tanrıya bir sevgiliden ziyade bir hizmetçi olarak yaklaşır: kast işe yaramaz olarak reddedilir: Hindu mitolojisi reddedilir veya nadiren kullanılır. Yine de bu farklılıklara rağmen Tulsi Das, Kabir ve Nanak'ın temel doktrinleri büyük bir benzerlik gösterir. Hepsi çeşitli isimlerle adlandırdıkları tek bir tanrıya inanırlar ancak bu tanrı kişisel olsa da Sami tipinde değil Hintli olarak kalır. Bir şekilde illüzyon gücüyle göç dünyasını var eder ve ruhun görevi illüzyondan kurtulmak ve ona geri dönmektir. Bu öğretmenlerin hemen hemen hepsi, ister ortodoks ister sapkın olsun, ilahiler bestelemek için eşsiz bir yeteneğe sahipti,
çoğu zaman yüksek edebi değere sahipti ve kendilerini kuzey Hindistan halklarına dogmatik incelemelerden ziyade bu duygusal ifadelerle hitap ediyorlardı.

Bu karma mezheplerin en eskisi Kabir tarafından kurulanıdır.[652] Doğuştan bir Müslüman dokumacı olduğu anlaşılıyor, ancak gelenek bu noktada
birlikli değil.[653] Ancak, Benares'te Müslümanlar arasında yetiştirildiği ancak Ramanand'ın bir müridi olduğu kabul ediliyor.
Bu, onun on beşinci yüzyılın başlarında yaşadığını gösteriyor.[654]
Başka bir gelenek, Sikander Lodi'nin huzuruna çağrıldığını söylüyor
(1489-1517), ancak hayatının ayrıntıları açıkça efsanevi. Sadece
evli olduğunu ve bir oğlu olduğunu,
kuzey ve belki de orta Hindistan'da ders verdiğini ve
Gorakhpur bölgesindeki Maghar'da öldüğünü biliyoruz. Ancak,
ölümünden sonra Hindular ve Müslümanların cesedinin
yakılması mı yoksa gömülmesi mi gerektiği konusunda
tartıştıklarını anlatan efsanede bir anlam vardır.
Ancak cesedi örten
örtüyü kaldırdıklarında, altında sadece bir çiçek yığını
buldular. Böylece Hindular katıldı ve onları Benares'te yaktılar ve Müslümanlar geri kalanını Maghar'a gömdüler. Oradaki mezarı hala Müslümanların elindedir.

Öğretmede Kabir iki dinin ortasında durur, ancak Hinduizm'in tarafına doğru eğilir. Bu Hindu önyargısının takipçilerinde daha da güçlendiği açıktır, ancak kendi öğretisini daha sonraki süslemelerden ayırmak kolay değildir, çünkü ona atfedilen çok sayıda ilahi ve söz, Sihlerin Bijak ve Adi-granth'ı gibi ölümünden sonra yapılan derlemelerde toplanmıştır. Otantik görünen ilahilerde Hinduları ve Müslümanları aynı kefeye koyar.

"Kabir, Ram ve Allah'ın çocuğudur" der, "ve tüm Guruları ve Pirleri kabul eder." "Ey Tanrım, ister Allah ister Ram olsun, senin adınla yaşıyorum."

"Zihnini Kabe'n, bedenini onu çevreleyen tapınak,
Vicdanını baş öğretmeni yap.
Sonra, ey rahip, insanları beş kapısı olan o camiye dua etmeye çağır.
Hindular ve Müslümanlar aynı Rab'be sahiptir."

Ancak her iki inancın formaliteleri tarafsızca kınanır. "Veda ve Kuran'dan uzak duran iyi binicilerdir."[655] Kast, sünnet ve putperestlik lanetlenmiştir. Hindu tanrıları ve onların enkarnasyonları hepsi ölüdür: Tanrı hiçbirinde değildi.[656] Görünüşe göre Ram, Ramacandra olarak değil, Tanrı'nın bir adı olarak anlaşılmalıdır.

Ancak genel bakış açısı Müslüman olmaktan ziyade Hindu'dur. Tanrı, ruhun dolaştığı bu yanıltıcı dünyayı
yaratan büyücüdür.[657] "Hareketsiz ve hareketli yaratıkların, solucanların ve güvelerin içindeydim; birçok farklı doğumdan geçtim. Ama bir insan bedeni aldığımda, bir Yogi, bir Yati, bir tövbekâr, bir Brahmacari oldum: bazen bir
İmparator ve bazen bir dilenci." Sihlerin aksine, Kabir yaşamın, hatta bitkilerin bile kutsallığını öğretir. "Sen en keskin yapraklar, ey çiçek
kız: her yaprakta hayat vardır." Kurtuluş, tüm Hindular için olduğu gibi,
doğum ve ölüm döngüsünden kaçmaktan ibarettir. O, bundan neredeyse Buda'nın dilinden söz eder.[658]

"Birçok şekle bürünmüş olsam da, bu sonuncusu.
Müzik aletinin telleri ve telleri aşındı:
Artık Tanrı'nın adının gücündeyim.
Bir daha doğum ve ölümün melodisiyle dans etmek zorunda kalmayacağım.
Ne de kalbim davula eşlik edecek."

Bu kurtuluş, ruhun Tanrı ile birleşmesi veya özdeşleşmesiyle gerçekleşir.

"Kendinle Tanrı arasındaki farkı ortadan kaldır ve onunla
birleşeceksin....
Benden uzakta aradığımı şimdi içimde buluyorum....
Tanrı'yı ​​tanı: Onu tanıyarak onun gibi olacaksın.
Ruh ve Tanrı harmanlandığında kimse onları ayırt edemez."[659]

Ancak bazen Sankara gibi yazıyorsa, Mezmurlar ve İnciller'in notasını da alır. Günah duygusuna sahiptir: Tanrı'yı ​​canlı kişisel metaforlarla, bir efendi, bir damat, bir ebeveyn, hem baba hem de anne olarak düşünür.

"Kurtar beni, Tanrım, seni gücendirmiş olsam da....
Beni yaratanı unuttum ve yabancılara bağlandım."
"Şarkı söyle, şarkı söyle, evlilik şarkısını.
Egemen Tanrı kocam olarak evime geldi....
Damadın olarak Tanrı'yı ​​elde ettim; o kadar büyük bir
talih oldu ki."

"Bir anne, oğlunun işlediği tüm hataları aklında tutmaz.
Ey Tanrım, ben senin çocuğunum:
Neden günahlarımı silmiyorsun?" ...

"Babam, Dünya'nın yüce Efendisidir;
O Baba'ya nasıl gideceğim?"[660]

Kabir'in öğrencilerinin yazıları, örneğin Srut Gopal'a atfedilen Sukh Nidhan (ve Westcott'a göre 1729 civarında yazılmıştır) ve
modern Kabirpanth'ı temsil ettiği söylenen
daha sonraki Amar Mul, Panteizme daha büyük bir eğilim gösterir, ancak kast ve putperestlik hala kınanmaktadır. Dharm Das'ın daha sonra Kabir'in başlıca takipçilerinden biri haline gelmesini anlatan bu eserlerde,
Kabir, Yaratıcı ile özdeşleştirilir ve daha sonra Bhagavad-gita'daki Krishna gibi panteistik bir tanrı haline getirilir.[661] O aynı zamanda kurtuluş için yardımı gerekli olan gerçek Guru'dur. Sabda doktrini veya ilahi söz üzerine daha fazla vurgu yapılır. Hindu teolojisi bu ifadeyi Vedalarda bulunan
ebedi, kendiliğinden var olan vahiy anlamına geldiği için biliyordu. Kabir, 
anlaşılır sesin İlahiyatın bir ifadesi olduğunu ve her harfin, 
bu sesin bir bileşeni olarak, bir anlamı olduğunu savunmuş gibi görünüyor. Ancak bu harfler 
Maya'dan kaynaklanmaktadır: gerçekte sesin çoğulluğu yoktur. Ram, 
ilahi isim olarak seçilmiş gibi görünüyor, çünkü kısalığı bu birliğe bir yaklaşımdır, ancak gerçek bilgi, 
Harfsiz Olan'ı, yani tüm harf farklılıklarının ortadan kalktığı Tanrı'nın gerçek adını veya özünü anlamaktır. Bazı özel 
metaforlar dışında, Sukh Nidhan ve Amar Mul'da ortaya konulan tüm doktrin, biraz Sufiliği andıran gevşek bir Vedantizmden biraz daha fazlasıdır.[662]

Kabir'in öğretisi Kabirpanth olarak bilinir. Şu anda takipçileri arasında hem Hindular hem de Müslümanlar vardır ve her ikisinin de gömüldüğü Maghar'da manastırları vardır. Tarikat toplamda yaklaşık bir milyon kişidir.[663] İki bölümün Kabir'e tapınma dışında pek ortak noktası olmadığı ve birbirine karışmadığı söylenir, ancak her ikisi de kutsal yemekler, kutsal su[664] ve kutsanmış betel cevizi yeme uygulamasını gözlemler. Hindu bölümü yine Baba (Bap) ve Anne (Mai) olarak bilinen iki dala ayrılır.

Kabir'in öğretilerinde orijinal olan pek bir şey olmasa da,
o Hint edebiyatında önemli bir figürdür ve haklı olarak Hinduizm ve İslam'ın ilk kaynaşmasını işaret ettiği için çığır açıcı olarak adlandırılabilir ve bu da Sihler'de doruğa ulaşır ve siyasi öneme ulaşır.
Öğretisinin diğer dalları Satnamiler, Radha-swamiler ve Dadupanthis'tir. İlki 1750'de belirli bir Jag-jivan-das tarafından kurulmuş veya yeniden düzenlenmiştir. Kast gözetmezler ve teoride sadece Tanrı'nın Gerçek İsmi'ne taparlar ancak pratikte sıradan Hindu ibadetini kabul ederler. 1861'de kurulan Radha-swamiler, Kabirpanth ile Hristiyan fikirlerin bir kombinasyonunu savunurlar. Dadupanthisler, İslam'ın askeri ruhunun etkisini gösterir. Akbar'ın saltanatında gelişen ve yaklaşık 1603'te ölen Ahmedabad'lı bir pamuk dokumacısı olan Dadu tarafından kurulmuşlardır. İnsanlığın eşitliği, vejetaryenlik, alkolden uzak durma ve katı bekarlık konusunda ısrarcıydı. Bu nedenle mezhep, çoğu asker olarak eğitilen evlat edinilen çocuklarla toplanır. Bu tür
koşullarda Dadupanthisler büyük ölçüde artamazlar ancak sayıları yaklaşık dokuz bindir ve çoğunlukla Jaipur eyaletinde, özellikle Naraina kasabasında bulunurlar.[665]

2

Sih dini[666], yalnızca siyasi bir toplum değil, aynı zamanda onu savunanların ayrı bir ırk olarak ortak itibara sahip olduğu kadar belirgin gelenekler de yarattığı için özel bir ilgiye sahiptir. Kurucusu
Nanak 1469'dan 1538'e kadar yaşadı ve Lahor yakınlarında doğdu. Doğuştan Hindu'ydu ama Müslüman etkisi altında kaldı ve iki inancı uzlaştırma fikrini
tasarladı. Kabir'in öğretilerinden etkilendi
ve ilk başta yeni bir din öğretme iddiasında bulunmadı. Hinduları ve Müslümanları
birleştirmek istedi ve kendisini basitçe Guru veya öğretmen, taraftarlarını ise Sihler veya müritler olarak tanımladı.

Hayatının büyük bir bölümünü Hindistan'da dolaşarak geçirdi ve
Mekke'ye ulaştığı söyleniyor. Güzel bir hikaye, ayaklarını Kabe'ye doğru çevirerek
uyuyakaldığını anlatır. Bir molla onu tekmeledi ve
ayaklarını çevirip başını Tanrı'ya doğru çevirmemeye nasıl cesaret ettiğini sordu. Ama
o, "Ayaklarımı Tanrı'nın olmadığı bir yöne çevir." diye cevap verdi. Gezintilerinde, aklına bir düşünce veya macera geldiğinde bestelemekten asla geri kalmadığı ilahilere eşlik eden bir lavta sanatçısı olan Mardana eşlik ediyordu. Bu besteler Kabir'inkilere benziyordu, ancak bana göre daha düşük değerde görünüyorlardı. Dağınık ve aşırı uzunlardı; örneğin, her Sih'in günlük duası olarak okuması gereken Japji, en az yirmi sekiz sayfa dolduruyordu. Yine de güzel ve keskin pasajlar eksik değildi. Jagannath tapınağındayken, tanrının önünde ışıkların sallandığı, çiçeklerin ve tütsülerin incilerle süslenmiş altın tepsilerde sunulduğu akşam ibadetine katılması istendi. Ama o şarkı söylemeye başladı. [667]

"Güneş ve ay, ey Rab, senin lambaların, gök kubbe
senin tepsisi ve yıldızların küreleri de içine yerleştirilmiş inciler.

"Sandalye ağacının kokusu senin tütsündür; rüzgar
senin yelpazendir; bütün ormanlar senin çiçeklerindir, ey ışık Tanrısı."

Nanak Hindu göndermeleriyle dolu olsa da, Kabir'den daha fazla Müslüman bir tona sahiptir ve Sih tapınaklarının ritüeli Hindu modelinden ziyade
Muhammed'e göre modellenmiştir.
Japji'nin açılış sözleri şunlardır: "Adı gerçek olan tek bir Tanrı vardır, Yaratıcı"[668] ve o, dünyada ifade bulan bir ruhtan ziyade dünyanın hükümdarı olarak kabul edilir. "Onun emriyle" her şey olur. "Ona itaat ederek" insan mutluluk ve kurtuluş elde eder. "Onun merhametinin ve övgülerinin sınırı yoktur." Tanrı'nın huzurunda "insanın
hiçbir gücü ve kuvveti yoktur." Bu tür duygularda bir miktar Muhammed vardır ve Nanak bazen Tanrı'nın eşi olmadığını söylediğinde olduğu gibi Kuran'ın tam kelimelerini kullanır. Ve Vedanta'nın nüfuz eden ruhu bu görkemli tektanrıcılığı etkilese de, Maya doktrini
alışılmadık bir ifade biçimi: "Tanrı dünyayı kendisi yarattı
ve şeylere kendisi isim verdi. Maya'yı gücüyle yarattı:
Oturdu,
işini zevkle seyretti."

Nanak'a atfedilen diğer kompozisyonlarda Maya'ya ve yaratılışın tanrının kendi kendini genişletmesi olduğu şeklindeki yaygın Hindu fikrine daha fazla önem verilir.
Metempsikoz öğretilir ve ilahi isim Hari'dir.
Bu, çağın karakteristiğidir, çünkü Nanak neredeyse Caitanya ve Vallabhacarya'nın çağdaşıydı. Ramananda'nın öğrencisi Kabir için isim Ram'dı.

Nanak, bir mezhebin başı olarak konumunun yeterince bilincindeydi ve bir halefi Guru olarak bıraktı[669], ancak bu dönemde Sihlerin kast ve putperestliği kınayan diğer birçok dini gruptan maddi olarak farklı olduğuna dair hiçbir belirti yoktur. Dördüncü Guru Ram
Das döneminde bir değişimin başlangıcı görülür. Güçlü kişiliği birçok zengin taraftar topladı ve onların bağışlarıyla Amritsar'ın
su deposunu satın aldı[670] ve Ünlü Altın Tapınak'ın ortasında. Oğlu Arjun'u 1581'de, ölümünden hemen önce Guru olarak atadı: ardıllık kalıtsal hale getirildi ve bundan sonra Gurular
ruhani öğretmenlerden ziyade şefler oldu. Arjun kraliyet nişanlarından bazılarını üstlendi: kutsal tankın etrafında bir kasaba büyüdü ve
bir topluluğun merkezi oldu; tüm Sihlerden vergi toplandı
ve özel ve genellikle yararlı yasalara tabi tutuldular.
Örneğin, bebek öldürme kesinlikle yasaktı.
Bir kod ve standart sağlama amacıyla Arjun, Granth veya Sih kutsal kitaplarını derledi, çünkü Nanak ve diğerleri tarafından bestelenen ilahiler ve dualar
kullanılıyor olsa da henüz bunların yetkili bir koleksiyonu yoktu.
Muhammedizm örneği şüphesiz kutsal bir kitaba sahip olma arzusunu teşvik etti ve kutsal kitaplara olan saygı zamanla arttı. Granth artık Kuran'la aynı türden bir saygı görüyor ve okuma masasının üzerinde büyük bir açık cilt bulunan bir Sih tapınağının ilk görünümü bir camiyi anımsatmaktan geri kalmıyor.

Arjun'un derlemesi, Guru Govind tarafından yapılan sonraki eklemelerden ayırt etmek için Adi-granth veya orijinal kitap olarak adlandırılıyor. Nanak ve onu takip eden dört Guru'nun (Arjun'un kendisi de dahil), Ramanand, Kabir ve diğerlerinin ilahilerini ve dualarını içeriyor, toplamda otuz beş yazara ulaşıyor. Liste, kendisini ortodoks Vişnuizm'den ayırmamış olan Ramanand'dan Sih ulusal topluluğunun şefi Arjun'a kadar çeşitli yazarlar tarafından yazılmış büyük bir sözlü şiir külliyatının varlığına tanıklık ettiği için ilginç. Açıkça tüm bu adamların tek bir hakikatten gelen tek bir ilhama sahip olduğu hissediliyordu ve hatta şu anda bile Nanak'ın yazılmamış şiirleri Bihar'da mevcut. Granth, Gurmukhi[671] olarak bilinen özel bir alfabeyle yazılmıştır ve
birçok dilde hem düzyazı hem de şiirsel parçalar içerir: çoğu
eski batı Hintçesindedir[672] ancak bazıları Panjabi ve Marathi'dir. Ancak kutsal bir kitap derlerken ve dünyevi ve manevi gücü birleştirirken Arjun, Muhammedilik ruhundan etkilenmiş olsa da, bu barışı sağlayan bir taklit türü değildir. Hinduizm ve İslam'ın birleşimi, Müslümanlar için özellikle tatsız ve diğer Hindular tarafından pek sevilmeyen özel bir Hindu türünün üretilmesiyle sonuçlandı. Arjun'un faaliyetlerinin çoğu İmparator Ekber'in sonraki yıllarında gerçekleşti. Prenslerin en felsefi ve hoşgörülü olanı, 1579'dan sonra Muhammediliği terk etti, Müslüman olmayanların ödemesi gereken özel vergileri affetti ve birçok Hindu uygulamasını benimsedi. Hayatının sonuna doğru Din-i-ilahi veya ilahi inanç olarak bilinen yeni bir inanç yayınladı. Bu eklektik ve karmaşık din, onun kibrinin yanı sıra büyük sempatisinin de kanıtıdır, çünkü onu bir vali veya hatta Tanrı'nın bir enkarnasyonu olarak kabul etti. Görünüşe göre, Allopanishad veya Allah Upanishad[673] adlı tekil küçük eser bu hareketle bağlantılı olarak yazılmıştır. Atharva Veda'nın bir Upanishad'ı olduğu iddia edilmektedir ve bir sahtecilikten başka bir şey olarak tanımlanması zordur. "Peygamber Muhammed Ekber'in[674] Allah'ı Tanrıların Tanrısıdır" der ve onu Mitra, Varuna, güneş, ay, su, Indra vb. ile özdeşleştirir. Ekber'in dini ölümünden sonra uzun süre hayatta kalamadı ve imparatorluk sarayından uzakta asla gelişmedi, ancak daha sonra (1656) Şah Cihan'ın oğlu Muhammed Dara Şukoh, Oupnekhat[675] olarak bilinen yaklaşık elli Upanishad'ın Farsça çevirisinin hazırlanmasını sağladı. Dönemin genel mizacının karışık inanç biçimlerinin büyümesi ve bağışıklığı için elverişli olduğu, ancak Sih topluluğunun savaşçı ve yarı politik karakterinin sorun yarattığı ortaya çıktı. Arjun, Akbar'ın halefi Jehangir'in[676] olumsuz ilgisini çekti ve hapse atıldı ve orada öldü. Sihler silahlandı ve bundan sonra kendilerini hükümetin düşmanları olarak gördüler, ancak güçleri iç anlaşmazlıklar tarafından boşa harcandı. Dokuzuncu Guru Teg-Bahadur, Aurungzeb tarafından idam edildi. Bu şehitliğin intikamını alma arzusu ve onuncu Guru Govind Singh'in (1675-1708) gayretli karakteri, Sihlerin kutsal bir savaşa adanmış bir kilise militanına dönüşümünü tamamladı. Sihizm'in en saldırgan ve uzlaşmaz özellikleri Govind'in yeniliklerinden kaynaklansa da, o teolojik bir bağnaz olmaktan o kadar uzaktı ki Durga'ya tapıyordu ve hatta insan kurbanları sunduğu bile söyleniyordu. Ancak tüm tüzüklerinin amacı takipçilerini bağımsız bir savaşçı adamlar topluluğu haline getirmekti. Hiçbir Hindu'nun selamını geri çevirmemeli ve her Müslüman'ı öldürmeliydiler. Topluluk Khalsa olarak adlandırılıyordu: [677] içinde mükemmel bir eşitlik vardı: her adam bir kılıç taşımalı ve uzun saç giymeliydi ancak kısa pantolon giymeliydi. Yeni katılanlar veya yeni üyeler çoğunlukla Jat'ların savaşçı kabilelerinden geliyordu ancak teoride giriş ücretsizdi. Vaftize benzeyen inisiyasyon töreni, bir kılıçla karıştırılmış şeker ve suyla gerçekleştirilirdi ve yeni başlayan kişi putlara tapmamaya, bir Sih Guru dışında kimseye boyun eğmemeye ve asla düşmana sırtını dönmemeye yemin ederdi. Bu kurumlara daha iyi dini onay vermek için Govind, Dasama Padshah ka Granth veya onuncu prensin kitabı adlı Granth'a bir ek yazdı. Hepsi manzum dört bölümden oluşuyor ve Nanak'ın uysallık ve barışı aşıladığı kadar ısrarla savaşı aşıladığı söyleniyor. Kurumlarına daha fazla kalıcılık kazandırmak ve gelecekteki değişiklikleri önlemek için Govind herhangi bir insan halefi atamayı reddetti ve Sihlerin Granth'ı Guruları olarak görmelerini emretti. "Ondan ne isterseniz, size gösterecektir" dedi ve emrine itaat ederek kitap hala bir tür kişiliğe sahip ve Granth Sahib olarak biliniyor. Govind zamanının çoğunu Aurungzeb ile savaşlarda geçirdi ve bu savaşlar başarıdan ziyade yılmaz bir azim ile işaretlendi. Hayatının sonuna doğru Malwa'ya çekildi ve Damdama adlı bir yerde ikamet etti. Son günlerine dair anlatımlar biraz farklıdır. Bir hikayeye göre, Babürlülerle barıştı ve Aurungzeb'in halefinin askeri komutasını kabul etti ancak daha yaygın olarak özel bir düşman tarafından öldürüldüğü iddia edilir. Halefi Banda'nın günleri daha da sıkıntılıydı. Govind, Guruship'i kaldırdığı için, dünyevi bir şeften daha fazlası olduğunu iddia edemezdi ancak manevi otoritede eksik olanı fanatizmle telafi etti. Liderliğinin sekiz yılı, Pencap'ın Müslümanlarıyla yürütülen ve yalnızca iç anlaşmazlıklarla çeşitlenen bir karşılıklı imha savaşında geçti. Sonunda yakalandı ve mezhep İmparator Farukhsiyar tarafından neredeyse yok edildi. Sıradan anlatıma göre bu zaferin ardından bir işkence çılgınlığı yaşandı ve Banda, yedi gün boyunca takipçilerinin ve akrabalarının işkencelerine tanık olduktan sonra vahşice idam edildi. Sihlerin bir bölümünün onun kaçtığı ve kendine özgü doktrinlerini Sind'de yaydığına inandığını keyifle ama inanmazlıkla okuyoruz. Asyalılar, Tanrı'nın seçtiği kişilerin vahşice öldürülebileceği fikrinden hoşlanmazlar.

Sihlerin daha ileri tarihi, dinsel olmaktan çok politiktir ve bizi burada alıkoymaya gerek yoktur. Babürlülerin onları yok etme çabalarına rağmen, on sekizinci yüzyılın başlarında ülkenin çalkantılı durumu onları kayırdı, çünkü Afganlar ve Perslerin baskınları Delhi imparatorluğunu sarstı ve felç etti.
Khalsa hükümeti, Akaliler adı verilen bir fanatikler grubunun eline geçti, ancak ciddi meselelerin kararı, ara sıra Amritsar'da toplanan tüm topluluğun bir konseyinde kaldı. Her Sih, askeri liderlerinin emrinde savaşmakla yükümlü ancak başka türlü kontrolden muaf ve topraktan pay almaya hak kazanan bağımsız bir asker olarak konfederasyona katıldığını iddia etti. Uygulamada uygulanamayan bu mutlak bağımsızlık, bir zamanlar on iki tane olan Misallerin veya gönüllü derneklerin kurulmasıyla değiştirildi. On sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren Sihler, Pencap'ın efendileriydi ve büyük şefleri Ranjit Singh (1797-1839) konfederasyonu despotik bir monarşiye dönüştürmeyi başardı. Onun ölümünden sonra güçleri uzun sürmedi ve Pencap, 1846 ve 1849'daki iki savaşta İngilizler tarafından fethedildi. Siyasi bağımsızlığın kaybıyla Sihler ve diğer Hindular arasındaki farklılıklar azalmaya başladı. Bu doğaldı çünkü neredeyse tüm katı dini inançları Hinduizm'de paralellik gösterebilir. Guru Govind politeizme karşı savaş açmadı, ancak Hindu kastlarından ve Müslüman sultanlardan eşit derecede bağımsız bir dini topluluk kurmak istiyordu. Bir süre onun emirleri bir kabile, neredeyse bir ulus yaratmada başarılı oldu. Sih devletinin çöküşüyle ​​birlikte, Müslümanlığa karşı eski nefret devam etti, ancak Sihler, Lingayatlar gibi mezheplerden daha fazla normal Hindulardan farklı değildi ve çökmekte olan Budizm'de olduğu gibi, Hindu inançlarının ve uygulamalarının göze çarpmayan baskısı bu farklılıkları ortadan kaldırma eğilimindeydi. Hindistan Nüfus Sayımı,[678] 1901, üç derece Sihizm saydı. Birincisi, Govind'in tüm emirlerine uyan Akaliler adı verilen birkaç fanatiği içerir. İkinci sınıf, Guru'nun başlıca emirlerine, özellikle sigara içme ve saç kesme yasağına uyan Guru Govind Sihleridir. Son olarak, Guru'ya saygı duyduğunu iddia eden ancak Hindu inançlarını ve uygulamalarını tamamen veya kısmen takip eden önemli sayıda kişi vardır. Sihizm, Hinduizmin değişkenliğini ve karmaşıklığını küçük bir ölçekte yeniden üretir ve üyeleri gerçek inanç olarak gördükleri şeyi yeniden canlandırmayı veya sürdürmeyi amaçlayan Sabha adı verilen dernekleri içerir. 1901'de Sihler'in tuhaflıklarından vazgeçip kendilerini sıradan Hindular olarak tanımlama eğilimi vardı, ancak sonraki on yılda bu kararsızlar arasındaki duygu değişimi, kayıtlı Sih topluluğunun %37 oranında artmasına neden oldu ve bir dini coşku dönemi
bildirildi.[679]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 651: Bu, Sih Granth'ta ve Caran Das tarafından Tanrı'nın adı olarak kullanılan Arapça _had_ kelimesine eklenen Hintçe olumsuzluk öneki olan an-had__limitless_ kelimesiyle örneklendirilir.]

[Dipnot 652: Özellikle G.H. Westcott, _Kabir and the Kabir
Panth_ ve Macauliffe, _Sikh Religion_, cilt VI, s. 122-316'ya bakın. Ayrıca
Wilson, _Essays on the religious of the Hindus_, cilt I. s. 68-98.
Garcin de Tassy, ​​_Histoire de la Litterature Hindoue_, II. s.
120-134. Bhandarkar, _Vaishn. and Saivism_, s. 67-73.]

[Dipnot 653: Kabir ismi bana belirleyici görünüyor.]

[Dipnot 654: 1603 civarında ölen Dadu'nun Kabir'den beşinci manevi
soydan geldiği söylenir.]

[Dipnot 655: Manevi yaşamın bir yolculuk olarak tasvir edildiği bir ilahiden. Macauliffe, VI. s. 156.]

[Dipnot 656: Ancak Hari bazen Kabir tarafından, özellikle Granth'a dahil edilen ilahilerde, Tanrı'nın bir adı olarak kullanılır.]

[Dipnot 657: Kabir bir filozoftan ziyade bir şair olarak yazsa da, tezahür veya
gelişim doktrininden (_Parinamavada_) ziyade yanılsama doktrinine (_vivartavada_) eğilimli olduğu açıktır. Maya'yı kötü bir şey, bir
hile, bir hırsız, insanları esir alan ancak Tanrı bilgisiyle birlikte ortadan kaybolan bir güç olarak görür. "Onu tanıdığımda yanılsama ortadan kalktı" (XXXIX.).]

[Dipnot 658: Hatta nirvana kelimesini bile kullanır.]

[Dipnot 659: Kabir'in akrostişinden. Macauliffe, VI. s. 186 ve 188.
Bunun daha sonraki bir kompozisyon olması mümkündür.]

[Dipnot 660: Macauliffe, vi. s. 230. 209, 202, 197.]

[Dipnot 661: Westcott, _l.c._ s. 144, "Ben bu dünyanın yaratıcısıyım... Ben tohum ve ağacım... hepsi bende saklıdır--Ben
her şeyin
içinde yaşıyorum ve hepsi de benim içimde yaşıyor" ve aynı etkiye sahiptir. Hatta
Adi Granth'ın ilahilerinde bile "Şimdi sen ve ben
bir olduk." (Macauliffe, vi. s. 180.) gibi ifadeler buluruz.

Kabir'in tanrıyla bu özdeşleşmesi, Krishna'nın durumunda muhtemelen olanların modern bir örneği olması açısından ilginçtir. Benzer şekilde, Sihler ve Kabirpanthis'in kutsal kitaplarını oluşturan ilahileri toplayanlar, daha önceki çağlarda Rig Veda'yı üreten süreci tekrarladılar.]

[Dipnot 662: "Atma, nehirler okyanusa akarken Paramatma ile karışır. Paramatma ancak bu şekilde bulunabilir. Sabda'sız Atma kördür ve yolu bulamaz. Atma-Ram'ı gören kişi her yerde mevcuttur. Gördüğü her şey kendisi gibidir. Brahma dışında hiçbir şey yoktur. Ben oyum, ben gerçek Kabir'im." Westcott, s. 168.]

[Dipnot 663: 1901 Nüfus Sayımı 843.171 verir ancak gerçek sayıların daha büyük olduğunu düşünmek için sebepler vardır.]

[Dipnot 664: Kabir'in ayaklarını temsil ettiği varsayılan tahta sandaletler içinde yıkanarak kutsanmıştır. Kutsal yemeklerinde Kabir'in bedenini yediklerine inandıkları belirtiliyor ki bu belki de Hristiyan etkisine işaret ediyor. Bkz. Russell, _l.c._ s. 239-240.]

[Dipnot 665: Bkz. Russell, _Tribes and Castes of Central Provinces_,
s. 217, burada bazılarının ev sahibi olduğu söyleniyor.]

[Dipnot 666: Özellikle Macauliffe, _The Sikh Religion_, altı cilt.]

[Dipnot 667: Macauliffe, I. s. 82.]

[Dipnot 668: Orijinali Karta purukh (=purusha), yaratıcı
erkektir. Bu cümle Hindu düşünce alışkanlıklarının Nanak'a nasıl tutunduğunu gösterir.]

[Dipnot 669: Sihlerin Guru'ları şunlardır: (_a_) Nanak, 1469-1538,
(_b_) Angada, 1538-1552, (_c_) Amardas, 1552-1575, (_d_) Ramdas,
1575-1581, (_e_) Arjun, 1581-1606, (_f_) Har-Govind, 1606-1639, (_g_)
Har-Rai, 1639-1663, (_h_) Har-Kisan, 1663-1666, (_i_) Teg-Bahadur,
1666-1675, (_j_) Govind Singh, 1675-1708.]

[Dipnot 670: Amritasaras nektar gölü. ]

[Dipnot 671: Deva-nagari karakterlerinin
keyfi bir uyarlaması gibi görünüyor. Harflerin şekli çoğunlukla aynı
ama onlara yeni değerler atanıyor.]

[Dipnot 672: Bu, bu tür konularda en yüksek otorite olan
Grierson tarafından verilen lehçenin tanımıdır.]

[Dipnot 673: Upanishad'ın Sanskritçe metnini veren Rajendrala Mitra'nın _J.A.S.B._ XL. 1871,
s. 170-176'daki makalesine bakın. Ayrıca
Schrader, _Adyar Kütüphanesi Kataloğu_, 1908, s. 136-7. Schrader, Hindistan'ın kuzeyinde Allopanishad'ın Brahmanlar tarafından Vasantotsava'da ve diğer vesilelerle okunduğunu belirtir: ayrıca Güney Hindistan'da Müslümanların Atharva Veda'da yetenekli olduğuna genel olarak inanılır.]

[Dipnot 674: _Yani_, Kuran'ın Allah'ı değil.]

[Dipnot 675: Bu Farsça çeviri, Anquetil Duperron (1801-2) tarafından kelimesi kelimesine çok garip bir Latince'ye çevrildi ve bu Latince versiyon Schopenhauer tarafından kullanıldı.]

[Dipnot 676: İmparatorun asi oğlunun başarısı için dua ettiği
söylenir.]

[Dipnot 677: Bu Arapça kelime bu bağlamda Tanrı'nın özel kısmı anlamına geldiği şeklinde yorumlanır.]

[Dipnot 678: _Hindistan Nüfus Sayımı_, 1901, Panjab raporu, s. 122.]

[Dipnot 679: _Hindistan'ın İl Coğrafyaları_, Panjab, Douie, 1916,
s. 117.]

BÖLÜM XXXII

SAKTİZM[680]

Hinduizm'in başlıca alt bölümleri arasında, Saktism olarak bilinen dikkate değer din sayılmalıdır; yani çeşitli isimler altında Sakti veya Siva'nın eşine tapınma, bunların en bilinenleri Devi, Durga ve Kali'dir. Çoğu mezhepten farklıdır, çünkü herhangi bir insan kurucusunun yaratıcı veya reformcu enerjisinden kaynaklanmaz. Siva'nın kendisinden bir vahiy olduğunu iddia eder, ancak tarihsel olarak düşünüldüğünde Hinduizm'in Aryan olmayan inançlarla bir bileşimi gibi görünmektedir. Hem mahkemelerde hem de kuzeydoğu Hindistan'ın insanları arasında büyük bir etki kazandı ancak öğretmenler veya yazarlar olarak çok fazla seçkin kişilikler üretmedi.

Daha önce de belirttiğim gibi, Saktism ve Tantrism'i birbirinden ayırmak uygun olacaktır. İlki, özellikle Siva'nın eşi olarak kabul edilen bir tanrıça veya tanrıçalara tapınmak anlamına gelir. Vişnuitler bazen dişi tanrılara taparlar ancak Lakshmi, Radha ve diğerlerine tapınma Saktist uygulamalarının taklidiyle renklendirilse de daha az dikkat çekicidir ve farklı bir
kökene sahip gibi görünmektedir. Tantrizm, büyüler, diyagramlar, jestler ve diğer fiziksel egzersizler gibi yöntemlerle dinin en yüksek hedeflerine ulaşmayı iddia eden bir büyülü veya kutsal ritüel sistemidir. Temellerinden biri, insan ve evrenin mikrokozmos ve makrokozmos olarak birbirine karşılık geldiği ve her ikisinin de kelimelerin ve harflerin gizemli gücüne tabi olduğu varsayımıdır. Bu fikirler ne moderndir ne de herhangi bir Hint mezhebine özgüdür. Bunlar Vedik törenlerinde, Yoga uygulamalarında ve hatta ilahi ismin harflerine büyük önem veren Kabir'in yarı-müslüman mezhebinin öğretilerinde mevcuttur. Bunlar, dini yaşam için bir tür disiplin veya fiziksel eğitimin gerekli olduğu yönündeki yaygın Hint görüşüyle ​​uyumludur. Bunlar, Vedik kurallara uymaya çalışan Güney Hindistan'daki Nambuthiriler ve diğer Brahmanlar ile Uzak Doğu'da Shingon veya Chen-yen mezhebinin Budistleri arasında oldukça gelişmiş bir biçimde bulunur.[681] Kural olarak, Tantrizm adını yalnızca bu çağ için özel bir muafiyet olduğunu ve daha mutlu zamanların kahraman azizleri için uygulanabilir olarak nazikçe bir kenara bırakılan daha zorlu yöntemlerin yerini aldığını iddia eden bir sisteme dönüştürüldüklerinde alırlar. Tantrizm, imanla kurtuluş gibi, dinin bir basitleştirmesidir ancak duygusal olmaktan ziyade mekaniktir, ancak duygusal eksikliği genellikle garip telafiler bulur. Ancak Tantrizm, imanla haklı çıkarılmaya çok da benzemez, kutsal ritüele benzer. Paralellik şok edici görünebilir, ancak çoğu tantrik tören fikir olarak Hıristiyan ayinlerine benzer ve kutsal olduğu kadar büyülü olarak da adlandırılabilir. Anglikan Kilisesi'nde bile vaftiz, su serpmeyi (abhisheka), haç işaretini (nyasa) ve bir formülü (mantra) içerir ve eğer birileri bu şekilde muamele gören bir çocuğun cennetten emin olduğunu, vaftiz edilmeyen çocuğun geleceğinin ise şüpheli olduğunu varsayarsa, Tantristler gibi ruhsal amaçlara fiziksel yollarla ulaşılabileceğini savunur. Ve ayinin şeytan çıkarmayı ve tuz, yağ ve ışık kullanımını içerdiği Roma Kilisesi'nde, paralellik daha da yakındır. Hıristiyan mistisizmi sembolizmle ve hatta simyayla çok alakalı olmuştur[682] ve genellikle makul bir din olarak kabul edilen Zerdüştlük, kutsal büyülere olağanüstü önem verir.[683] Yani Hint dinleri bu açıdan tek değildir, ancak diğer fikirler gibi bunu da tavizsiz bir şekilde titizlikle işlemeleri şaşırtıcı sonuçlara yol açar.

Dişi tanrılara tapınma Hint edebiyatında biraz geç belirginleşir ve ortaya çıktığı dönemin daha iyi ideallerini temsil etmez -örneğin Çin Kwan-yin kültü kadar değil-. Rig Veda'nın tanrıçaları önemsizdir: sadece isimlerden ibarettirler ve dilbilgisi açısından genellikle eşlerinin dişil biçimleridir. Ancak bu Veda, popüler dinin birçok bölümünün hariç tutulduğu özel bir dua kılavuzudur. Atharva Veda'da dişil isimleri olan birçok ruh çağrılır ve kötü nitelikleri ve felaketleri tanrıça olarak kişileştirme eğilimi vardır. Ancak, Durga, Cybele veya Astarte'nin sahip olduğu konumla karşılaştırılabilir bir konuma ulaşmış herhangi bir tanrıça bulmuyoruz, ancak Dünya'ya hitap eden bazı dikkat çekici ilahiler[684] var. Ancak, tanrıçalara tapınmanın (özellikle doğurganlık tanrıçalarına) büyük güçler olarak hem eski hem de yaygın olduğu konusunda şüphe yok. Bunu Mısırlılar ve Samiler arasında, Küçük Asya'da, Yunanistan'da, İtalya'da ve Keltler arasında buluyoruz. Baktriya'da ahlaksız ayinlerle tapınılan tanrıça Anahit, Kuşanların madeni paralarında tasvir edilmiştir ve bir zamanlar Hindistan'ın kuzeybatı sınırlarında biliniyor olmalı. Günümüzde Sitala ve Güney Hindistan'da Mariamman, yatıştırma gerektiren çiçek hastalığı tanrıçalarıdır ve Tamiller tarafından tapınıldığı bilinen en eski tanrılardan biri de tanrıça Kottavai'dir.[685] Biraz belirsiz ama yaygın olarak tapınılan güçler, Kelt mitolojisinde de geçen bir unvan olan Anneler olarak bilinir. Sayıları değişen ve genellikle kötü niyetli tanrıça gruplarıdır. Gujarat'ta yaklaşık yüz kırk tanesine tapınıldığı söylenmektedir. Bengal nüfus sayımı (1901), yeryüzüne, güneşe ve nehirlere dişi olarak tapınıldığını, yılan tanrıçaları Manasa ve Jagat Gauri'ye tapınıldığını ve yedi kız kardeş, Ola Bibi, Jogini ve Churel'ler veya doğum sırasında ölen kadınların ruhları gibi hastalık gönderen çok sayıda dişi iblisin tapınıldığını kaydeder. Bu tanrıların onuruna kutlanan ritüeller genellikle şüpheli bir karaktere sahiptir ve çıplak kadınların danslarını ve alkollü içkiler ve kan sunularını içerir. Benzer özellikler diğer ülkelerde de bulunur. Fahişelik, Astarte ve Anahit'in ibadetinin bir parçasıydı: Tauric Artemis insan kurbanlarıyla, Cybele ise kendi kendine yapılan sakatlamalarla tapınılırdı. Benzer şekilde, kurban edenin kendi bedeninden alınan kanın sunulması Kalika Purana'da emredilmiştir. Bu kültler ve Hinduizm arasındaki ilişkilerde iki aşama ayırt edilebilir. Günümüzde bile görülebilen sonraki aşamada, bir yerli tanrıça veya iblis, Siva'nın eşinin yönlerinden biriyle (genellikle "kara" veya vahşi bir yön) özdeşleştirilir. [686] Ancak bu tür bir özdeşleşme, Kali, Bhairavi, Chinnamastaka gibi tanrıçaların saf Hindu hayal gücünün ürünleri olmayıp Hindu ve yerli fikirlerin zaten birleştiği
daha erken birleşme aşamalarını temsil etmeleri gerçeğiyle kolaylaştırılır. Çiçek hastalığı tanrıçası Kali ile özdeşleştirildiğinde, prosedür doğrudur,
çünkü Kali'nin bazı popüler biçimleri Hindu imgeleri ve felsefesiyle örtülü bir yerli salgın tanrısından biraz daha fazlasıdır.

Bazı Hindu bilginleri Saktizmin daha düşük kültlerden türetilmesine itiraz ederler. Onlar onun rafine ve felsefi yönlerine işaret ederler; onda, Madonna kadar merhametli olabilen
ancak yine de doğanın tanrıçası olduğu için tek bir şekilde yaşam ve ölümü birleştiren bir tanrıçanın tapınmasını görürler. Saktizmin daha kaba biçimleri eski ve daha yüksek bir inancın sapkınlıkları ve bozulmaları olamaz mı? Bunu desteklemek için, Budist tanrıça Tara'nın kural olarak güzel ve iyiliksever bir figür olduğu, ancak kötülüğün düşmanı olarak korkunç olabileceği ve Durga ile açık yakınlıkları olduğu ileri sürülebilir. Ancak Hint düşüncesinin tarihi bu görüşü desteklemez, bunun yerine Hinduizmin, çoğu zaman olduğu gibi gerçek ve çarpıcı olan bazı antik fikirleri, ancak bunları eğitimli Hintlilerin çoğunluğu için kabul edilebilir hale getirmek için yeterince arındırmadan dahil ettiği görüşünü destekler. Yajur Veda[687], Rudra'yı Ambika veya anne adlı bir kadın tanrıyla ilişkilendirir, ancak bu onun eşi değil kız kardeşidir. İkincisinin en eski biçimleri onu dağlarla ilişkilendiriyor gibi görünüyor. O, Himalayaların kızı Uma Haimavati ve dağların kızı Parvati'dir ve belki de başlangıçta kutsal bir zirveydi. Kena Upanishad'ın (III. 12 ve IV. 1) ilginç ama kısa bir pasajında ​​Uma
Haimavati tanrılara tanımadıkları bir varlığın
Brahman olduğunu açıklar. Daha sonraki zamanlarda Vindhyas'ta benzer bir tanrıçadan, insan kurbanları ve
Thug'larla bağlantılı olan
Maharani Vindhyesvari'den duyarız.[688] Siva'nın eşi, Efendisi gibi, beyaz veya iyi huylu ve siyah veya korkunç olarak sınıflandırılan birçok forma sahiptir. Uma ilk sınıfa aittir ancak ikincisi (Kali, Durga, Camunda, Canda ve Karala gibi)
daha önemlidir.[689] Bu tür isimler taşıyan dişi tanrılara, kelimenin tam anlamıyla Himalaya'dan Cape Comorin'e kadar Hindistan'ın birçok yerinde tapınılır, çünkü ikinci isim Bakire tanrıça Kumari'den türetilmiştir.[690] Ancak Sakta ve Saktism isimleri genellikle Bengal ve Assam'daki, Tantra'larda öngörülen ritüellerle Siva'nın Eşi'ne tapan mezheplerle sınırlıdır.

Saktism, tanrıçayı tanrısallığın aktif tezahürü olarak görür. Bu nedenle, Sakti veya enerji (bu nedenle Sakta ismi) olarak adlandırılır ve ayrıca Brahman ile ilişkilendirilen ve fenomenal dünyayı varlığa getiren güç olan Maya ile özdeşleştirilir.
Benzer fikirler Sankhya öğretisinde felsefi bir biçimde ortaya çıkar.
Burada ruh eril ve pasiftir: görevi kendini kurtarmak ve izole etmektir.
Ancak Prakriti veya Doğa dişil ve aktiftir: evrenin evrimi ona aittir: ruhu acıya neden olan eylemlere dahil eder ancak aynı zamanda kurtuluş çalışmasına da yardımcı olur.[691]
Tam gelişmiş haliyle Tantra öğretisi şunu öğretir:
Sakti, tanrının bir yayılımı veya yönü değildir. Brahman ve Sakti arasında bir ayrım yoktur. O, Parabrahman ve
_paratpara_, Yücelerin Yücesi'dir.

Saktizmin kesin bir mezhep olarak doğum yeri,
kuzeydoğu Hindistan[692] gibi görünüyor ve Birleşik Eyaletler'e
yayıldığı söylense de, şu anki etki alanı hala esas olarak
Bengal ve Assam'dır.[693] Bu ülkelerin nüfusu Aryan değildir
(ancak Bengalce dili, orada hakim olan güçlü Aryan
etkisine tanıklık eder) ve büyük ölçüde Tibet-Burman, Mon-Khmer
ve Shan ailelerine ait kuzeyden gelen göçmenlerden oluşur. Bu kabileler Assam'da farklılığını korur ancak Bengalce, bu tür istilacıların, yüksek kastlardaki biraz Ari kanıyla mayalanmış bir Munda veya Dravidian ırkıyla kaynaşmasını temsil eder. Tüm bu bölgede hiçbir eski Brahman yerleşim yeri, hiçbir eski Vedik veya hatta Puranik öğrenim merkezi duymayız[694] ve Budizm çürüdüğünde, Hindistan'ın diğer bölgelerinde var olan hiçbir Brahman geleneği Tantra yazarlarına otoritesini dayatmadı. Günümüzde bile, Brahmanlar tarafından sadece yarı yarıya kabul edilen dişi ruhlara tapınma, bu insanlar arasında yaygındır ve geçmişte birçok kabilenin ulusal tanrıları, insan kurbanlarıyla yatıştırılan tanrıçalardı. Bu nedenle Sadiya'nın Chutiyaları, çiğ et yiyen Kesai Khati adlı bir tanrıçaya taparlardı. Bu tanrıların ayinleri başlangıçta kabile rahipleri tarafından gerçekleştiriliyordu, ancak Hindu etkisi yayıldıkça, Brahmanlar karakterlerini temelde değiştirmeden yavaş yavaş onların sorumluluğunu üstlendiler. Popüler Bengalce şiiri, bu tanrıçaları tapınma arzusunda olan ve küçümsendiklerini hisseden kişiler olarak tasvir eder: kendilerini görmezden gelenleri zulmederler, ancak tapanlarına, hatta en sonunda onlara saygı göstermek zorunda kalan inatçılara bile bereket yağdırırlar. Mitolojinin dili, bir pleb kültünün tanınma çabalarını bundan daha açık bir şekilde tanımlayamazdı.[695]

Mahabharata, Durga'nın et ve şarap sunularını sevdiği söylenen ilahiler içerir[696], ancak Saktism veya Tantrizmin -yani özel kutsal yazıtlar ve doktrinler içeren bir sistem- MS yedinci yüzyıldan önce yaygın olması olası değildir çünkü Tantralar Çinli hacılar tarafından
anılmaz ve _Amara Kosha_
sözlüğü (belki de _c_. MS 500) bu kelimeyi dini kitapların bir tanımı olarak kabul etmez. Bana (_c_. MS 630) romanlarında birden fazla kez mezhepler listesi verir, ancak Bhagavatalar ve Pasupatalardan bahsetmesine rağmen Saktalardan bahsetmez.[697] Öte yandan
Tantrizm bu dönemden kısa bir süre sonra Budizm'e bulaştı. Tantraların daha önceki Tibetçe
çevirileri dokuzuncu yüzyıla atfedilir. Elyazmaları. Kubjikamata ve diğer Tantraların dokuzuncu yüzyıldan ve hatta yedinci yüzyıldan kalma olduğu söylenir ve gelenek Sankaracarya'nın Saktalarla mücadele ettiğini gösterir.[698] Ancak birçok Tantra on beşinci yüzyılda ve hatta daha sonra yazılmıştır, çünkü Yogini Tantra Koch kralı Bishwa Singh'e (1515-1540) atıfta bulunur ve Meru Tantra Londra'dan ve İngilizlerden bahseder.

Budizm'in kendisi Tantrizm'le derinden enfekte olmuşken ortadan kaybolduğu on ikinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar, Saktizm muhtemelen Bengal'deki en güçlü dindi, ancak Vişnuizm güçleniyordu ve Caitanya'nın zamanından sonra ona karşı zorlu bir rakip olduğunu kanıtladı. On beşinci yüzyılın başlarında Ahomların kralının Brahmanları sarayına çağırdığını ve birçok Hindu ayini ve inancını benimsediğini duyuyoruz ve bu zamandan itibaren Saktism, 1550'den sonra Vişnuizm halkın dini haline gelmesine rağmen Assam Rajalarının çoğu tarafından himaye edildi. Saktism hiçbir zaman popüler veya misyoner bir harekete ilham vermedi, ancak aristokrasi arasında güçlüydü ve Vişnuitlere karşı zulümleri kışkırttı. Daha saygın Tantralar[699], yaratıcı enerji anlamında Sakti'den bahseden Nrisinhatapaniya ve Ramata-paniya gibi daha sonraki Upanişadlara önemli ölçüde benzemektedir.[700] Her iki eser sınıfı da büyülü formülleri (mantralar) ve mistik diyagramların veya yantraların inşasını ele almaktadır. Bu benzerlik bize kronolojide fazla yardımcı olmuyor, çünkü daha sonraki Upanişadların tarihleri ​​çok belirsiz, ancak Tantraların Hindu düşüncesinin diğer dallarıyla nasıl bağlantılı olduğunu gösteriyor.

Tantralar ve Puranalar arasındaki ayrım her zaman iyi işaretlenmiş değil. Bhagavata Purana tantrik ayinleri[701] kabul ediyor ve
Agni Purana (XXI. bölümden itibaren) bir Tantraya güçlü bir şekilde benziyor. Kural olarak Tantralar, Puranalardan daha az tarihsel ve efsanevi içerik ve ritüele ilişkin daha fazla yönlendirme içerir. Ancak Puranalar hem Vedik ritüelleri hem de diğerlerini onaylarken, Tantralar kendilerinin öngördükleri dışındaki törenlerin artık işe yaramadığını iddia ederler. Dünyanın her çağının kendine özgü bir vahiy olduğunu ve bu çağda Tantra-sastranın tek kutsal kitap olduğunu savunurlar. Bu nedenle Mahanirvana Tantra'da Siva şöyle der:[702] "Benimkini umursamadan diğer doktrinleri takip eden aptal, bir baba katili veya bir Brahman'ın veya bir kadının katili kadar büyük bir günahkârdır... İlk çağda etkili olan Vedik ritüeller ve mantralar artık bu çağda güçlerini yitirdiler. Şimdi dişleri çekilmiş ve ölü şeyler gibi olan yılanlar kadar güçsüzler." Kularnava
Tantra (I. 79 vd.) kurtuluşu Vedik kurbanlar veya çilecilik veya kutsal kitaplar okuyarak elde edeceklerini düşünenlere
karşı
bir saldırıda bulunur,
oysa kurtuluş ancak tantrik ayinlerle kazanılabilir.

Çeşitli Tantra listeleri verilmiştir ve genel olarak birçoğunun
kaybolduğu kabul edilir. En eksiksiz, ancak biraz teorik
sayım[703] Hindistan'ı ve bitişik toprakları her birine altmış dört Tantranın atandığı üç bölgeye ayırır. En iyi bilinen isimler muhtemelen Mahanirvana,[704] Saradatilaka,[705] Yogini,
Kularnava[706] ve Rudra-Yamala'dır. Bir Tantra genellikle Siva'nın eşine talimat verdiği bir diyalog biçiminde oluşturulur, ancak bazen
_tam tersi_. İlk sınıfın Agamas olarak doğru bir şekilde tanımlandığı ve Sakti'nin Siva'ya hitap ettiği eserlerin Nigamas olarak tanımlandığı söylenir.[707] Bazıları Yamalas ve Damaras olarak da adlandırılır ancak bu kelimelerin anlamının bir tanımını bulamadım. Prapancasara Tantra[708] Narayana'dan gelen bir vahiy olduğunu iddia eder.

Saktizm ve onu öğreten Tantralar genellikle diğer mezheplerden Hindular tarafından kınanır.[709] Bu kınamanın adaletsiz olduğu iddia edilebilir, çünkü Hinduizmin diğer biçimleri gibi Tantralar da ruhun kurtuluşunu amaç edinir ve çilecilik ve meditasyon gibi dini uygulamalarla dolu bir hayat öngörür, bundan sonra usta bu hayatta bile özgürleşir. Ancak gelecekte ne kadar çok yeni tantrik
edebiyata erişilebilir hale gelirse gelsin, tarafsız
eleştirilerin, Saktism ve Tantrism'in Hint dinindeki yüzeysel, önemsiz ve hatta kötü olanı toplayıp vurguladığı, daha yüksek yönlerini ihmal ettiği veya atladığı dışında herhangi bir görüşe varacağından şüpheliyim. Örneğin, bu eserlerin iyi bir örneği olan Mahanirvana Tantra, Sankara'nın Vedanta Sutraları üzerine yorumu veya Tulsi Das'ın şiirleriyle karşılaştırılırsa, her ikisinin de mükemmelliklerinde acınacak derecede eksik olduğu görülecektir. Ancak birçok tantrik inceleme esas olarak tılsımlar, büyüler, muskalar ve zenginlik elde etme, hastalığa neden olma veya önleme ve düşmanları yok etme gibi diğer büyülü yöntemlerle ilgilidir, bu süreçler etkili olsalar bile dinin daha iyi tarafıyla hiçbir ilgisi yoktur.[710]

Tantralarda[711] öngörülen dini yaşam, inisiyasyonla başlar ve Guru'nun denetimini gerektirir. Bunun amacı _Siddhi_ veya başarıdır, en yüksek biçimi ise ruhsal mükemmelliktir. _Siddhi_, _Sadhana_ veya fiziksel ve ruhsal yeteneklerin potansiyellerini gerçekleştiren eğitim yöntemiyle üretilir. Tantrik eğitim, evrenin belirli bir yapısını ve bu yapının, kaba anatomiye bilinmeyen enerjinin geçişi için çeşitli sinir merkezleri ve ince kanallar içeren insan vücudunda minyatür olarak tekrarlanmasını varsayar. Bu nedenle, evreni kaplayan Sakti, vücutta Kundalini olarak da mevcuttur, bir enerji kıvrımı ve bu enerjiyi uyandırmak ve onu alt merkezlerden üst merkezlere doğru yükseltmek Sadhana'nın bir parçasıdır. _Kundalini ayrıca seslerde ve harflerde de mevcuttur. Bu nedenle, vücudun farklı kısımlarına uygun mantralar eşliğinde dokunulursa (bu ritüele nyasa denir) çeşitli Saktiler insan vücudunda uygun pozisyonlarda yaşamaya zorlanır.

Tantralar, insanların eşit olmadığını ve kuralların ve ritüellerin mizaç ve kapasiteye göre değişmesi gerektiğini kabul eder. Hayvan, kahraman ve ilahi olarak adlandırılan üç insan durumu[712] sıklıkla belirtilir ve üç yaşam dönemini karakterize ettiği söylenir: gençlik, erkeklik ve yaş veya üç insan sınıfı, tantrist olmayanlar, sıradan tantristler ve ustalar. Bu üç durum, açıkça üç Guna'ya karşılık gelir. Ayrıca, insanlar veya daha doğrusu Hindular, kendileri için en iyi olan dini uygulamalara göre yedi gruptan veya aşamadan birine aittir. Saktistler görünüşe göre Hintliler ve Avrupalılar tarafından yaygın olarak yapılan, ritüelleri kamuya açık ve nezih olan Dakshinacarinler veya sağ el tapanlar ile gizli ama kabul edilebilir şekilde ahlaksız orjilere katılmak için bir araya gelen Vamacarinler olmak üzere iki mezhebe ayrıldıkları ifadesine itiraz ediyorlar. Ancak pratik amaçlar için bu ayrım adildir, ancak Dakshinacarinlerin gizli tapınmayı zorunlu olarak kınadıkları varsayılmamalıdır. Bunu başkaları için iyi olarak görebilirler ancak kendileri için iyi değil. Saktistler görünüşe göre konuyu şu şekilde ifade etmeyi tercih ederler. Dinin yedi aşaması vardır. Önce Vedik, Vishnuite ve Sivaite tapınma gelir, üçü de daha düşüktür ve sonra Dakshinacara gelir, daha yüksek amaçların başarılması için uygun olan, yani tapan kişi artık büyük tanrıça Devi'nin doğasını anlamaya başladığı için uygun tapınma anlamında yorumlanır. Bu dört tür ibadetin hepsinin _pravritti_ veya aktif hayata ait olduğu söylenir. Daha yüksek olduğu düşünülen diğer üçü özel bir inisiyasyon gerektirir ve tutku ve aktivitenin bastırıldığı dönüş yolu olan _nivritti_'ye aittir.[714] Ve burada tutkunun tutkuyla yok edilebileceği ve tüketilebileceği doktrini ileri sürülür,[715] yani yeme, içme ve cinsel ilişki dürtülerinin en iyi şekilde bunlara düşkünlükle bastırılabileceği. Bu yöntemin ilk benimsendiği beşinci aşamaya Vamacara denir.[716] Altıncı veya Siddhantacara'da[717], usta tutku ve önyargıdan giderek daha fazla özgürleşir ve sonunda hepsinin en yüksek aşaması olan Kaulacara'ya girebilir. Kaula, tüm mezheplerin ötesine geçmiş ve Brahman bilgisine sahip olduğu için hiçbirine ait olmayan kişidir. "Sadece insan biçimine sahip olarak, dünyanın kurtuluşu ve insanların eğitimi için bu dünyada dolaşır."[718]

Bunlar tüm Hint dinlerinin ortak özlemleridir. Tantraların özelliği, çoğu Hindu için şok edici olan bir ritüelin, onların elde edilmesi için vazgeçilmez bir ön koşul olduğunu varsaymasıdır.[719] Temel özelliği _pancatattva_, beş element veya _pancamakara_, beş m olarak bilinir, çünkü hepsi bu harfle başlar, yani _madya_, _mamsa_, _matsya_, _mudra_ ve _maithuna_, şarap, et,
balık, kavrulmuş tahıl ve çiftleşme. Bu ritüelin kutlanması gece yarısı gerçekleşir ve _cakra_ veya daire olarak adlandırılır. İşlemler, adanmışların bir daire şeklinde oturmasıyla başlar ve
rastgele bir orjiyle sona erdiği söylenir. Bazı Tantraların sarhoşluğa karşı çıktığını ve yalnızca ılımlı içkiye izin verdiğini söylemek adildir.[720] Her durumda, şarabın, etin vb. tanrıçaya resmen adanması esastır: bu olmadan bu zevklere önceden düşkünlük günahtır. Aslında, aşıladıkları törenselliğin dışında, Tantraların genel ilkelerinin liberal ve akıllı bir ruh yaydığı söylenebilir.
Kast kısıtlamaları en aza indirilir: seyahat etmeye izin verilir. Kadınlar onurlandırılır: öğretmen olarak hareket edebilirler: dulların yakılması yasaktır:[721] dul kızlar yeniden evlenebilir[722] ve bir kadının öldürülmesi özellikle iğrençtir. Fuhuş kınanır. Hıristiyanlık bazen daha yüksek kurallarını Kilise ve Pazar günleriyle sınırlamakla suçlanırken, Tantrizm için tam tersi söylenebilir. Tapınağın dışında ahlakı mükemmeldir. Mahanirvana Tantra gibi bir eser, sıradan Hindu kullanımına uygun olarak
olabildiğince değiştirilmiş, rafine bir Saktism biçimi sunar.[723] Ancak diğer özellikler şüphesiz onu yerli kültlerle ilişkilendirir. Örneğin, Sakti'nin bedeninin nasıl parçalara ayrılıp Assam ve Bengal'e
dağıtıldığını anlatan bir efsane vardır.
Bu hikaye kaba ve barbarca bir havaya sahiptir ve Puran mitolojisinde bile yersiz görünür. Osiris,
Orpheus ve Siyah Halfdan[724] hakkında anlatılan hikayeleri hatırlatır ve nihayetinde bir tanrının veya insan temsilcisinin
parçalanmasının doğurganlığı
sağladığı fikrine kadar izlenebilir. Yakın zamana kadar Bengal'deki Khondlar, Dünya Tanrıçası'na kurban olarak insan kurbanları parçalara ayırıp iyi bir hasat elde etmek için et parçalarını tarlalara atarlardı.[725] Sanskritçe literatürde, Sati'nin Tantralar veya Upapuranalar'dan (_örn._
Kalika) daha önce parçalanmasıyla ilgili bir kaynak bulamadım, ancak bu geç ortaya çıkış, efsanenin kendi başına geç olduğu anlamına gelmez, yalnızca Sanskritçe yazarlar tarafından orta çağlara kadar onaylanmadığı anlamına gelir. Parçalanmanın çeşitli nedenleri verilir ve olay diğer hikayelere oldukça garip bir şekilde eklenir. Yaygın bir versiyon, Sati'nin (Sakti'nin birçok biçiminden biri) kocası Siva'nın babası Daksha tarafından hakarete uğraması nedeniyle üzüntüden öldüğünde, Siva'nın cesedini alıp omzunda taşıyarak dalgın dalgın dolaştığını anlatır.[726] Bu kefareti durdurmak için Vishnu onu takip etti ve cesedin parçalarını keserek quoit'ini çıkardı ve tüm ceset elli bir parçaya bölündü. Bu parçaların yere değdiği noktalar kutsal kabul edilir ve pith olarak adlandırılır. Çoğunda tanrıçanın bedeninin bir kısmını temsil ettiği varsayılan bir kaya ve Siva'nın onu korumak için bir koruyucu olarak bıraktığı ve genellikle bir lingam şeklini alan bhairabi adı verilen bir nesne gösterilir. Bu pith'lerin en önemlileri Gauhati yakınlarındaki Kamakhya, Jaintia Parganas'taki Faljur ve Kalküta'daki Kalighat'tır.[727]

Siva'nın Sakti'si teorik olarak bir olsa da, birçok form aldığı için pratikte birçok tanrıya dönüşür veya daha doğrusu birçok tanrının bir araya gelmesiyle oluşur veya bazen benzer dişi ruhların maiyetinin eşlik ettiği bir hükümdardır. Bu tür formlar arasında on Mahavidya veya onun doğaüstü bilgisinin kişileştirilmesini buluruz; Mahamatris, Matrikalar veya Büyük Anneler, daha önce bahsedilen yerli
tanrıçalarla müttefiktir; Nayakalar veya metresler; Yoginiler veya büyücüler ve Dakiniler olarak adlandırılan şeytanlar. Ancak onun
tezahürlerinin en popüler olanları Durga ve Kali'dir. Bu tanrıçalara saygı duyan mezhepler, otuz beş milyon taraftarı olan Bengal'deki en önemli dini yapılardır. Durgapuja, kuzeydoğu Hindistan'daki yılın en büyük festivalidir[728] ve Kalküta'daki Kalighat tapınağında, eğitimli Hinduların Kali'nin
görüntüsünün önünde keçilerin başını kesmesinin eşsiz gösterisi görülebilir. Bu, açık ağzı ve dışarı çıkmış diliyle yere serilmiş bir vücudun üzerinde dans eden siyah bir kadın figürüdür[729] ve kafatasları ve korkunç yıkım
sembolleriyle süslenmiştir. Dört elinden ikisi kılıç ve kesik bir baş taşır
ancak diğer ikisi ona tapanlara kutsama ve koruma sağlamak için uzatılmıştır. Coşkulu yalvaranların kalabalığı o kadar büyüktür ki
genellikle tapınağa ve Bengal'deki milliyetçi partiye yaklaşmak zordur
parlamento kurumları için
çabalayanlar tanrıçanın
sevenleri arasındadır.

Bu tapınmayı eleştirmek ve kınamak kolaydır. Dışsal işaretleri
Avrupalılar için itici ve içsel anlamı gariptir, çünkü
Meryem Ana'ya dua edenler bile ilahi doğanın özünde dişil olduğu fikrinden
şaşırırlar. [730] Yine de bu fikrin Bengal'in kalbinde derin kökleri vardır ve onunla birlikte başka bir fikir daha vardır: ölüm, veba ve fırtına dehşetleri, aynı zamanda gülümseyen ve şefkatli olabilen tanrıça-annenin yarı yarıya ama sadece yarı yarıya ifşalarıdır. Kali'nin ve onu temsil eden garip imgelerin kökeni ne olursa olsun, o artık yatıştırılması gereken bir şeytan dişi değil, doğum ve ölümün ikiz olduğunu, dünyanın dehşetlerinin zarafeti ve güzelliğiyle aynı kaynaktan geldiğini ve tanrının korkunç tezahürlerinin neşeli bir şekilde kabul edilmesinin daha yüksek manevi yaşamın temel bir parçası olduğunu hatırlatan bir şeydir.[731] Bu fikirler en iyi şekilde Bengal'in "köylerinde hala hüküm süren" Rama Prasada Sen'in (1718-1775) şarkılarında ifade edilir ve bu garip ibadetin milyonlarca Hintli köylü üzerinde gerçekten bir etkisi olduğunu gösterir.[732] Şiirlerinin doğrudanlığı ve çocuksu sadeliği, bir Hintli eleştirmenin onu Blake ile karşılaştırmasına neden olmuştur. "Anne çocuğu dövse de," diye şarkı söyler, "çocuk ağlar
anne, anne ve giysisine daha da sıkı sarılır. Doğru, seni
göremiyorum, ama yine de kayıp bir çocuk değilim. Hala ağlıyorum anne,
anne."

"Çektiğim ve çektiğim tüm acılar, biliyorum ki, ey
anne, tek başına senin merhametindir."

Bu ibadete, Rama Prasada'nın ilahilerinde söylendiğinde bile, tam olarak sempati duyamadığımı itiraf etmeliyim, ancak onun bunu sadece Tantra'nın tüm büyüsünü ve ritüelini bir kenara atıp kendisi için temel ve duygusal gerçeklerle doğrudan ilgilendiği için katlanılabilir hale getirdiği açıktır. Şüphecilere bile Tanrı'yı ​​bu garip kılıkta gerçekten gördüğünü hissettirir.

Saktism'in başlıca kutsal alanı, Gauhati'nin yaklaşık iki mil aşağısında, Brahmaputra'nın kıyısında duran bir tepedeki Kamakhya'da (veya Kamaksha) bulunur. Padma Purana'da bahsedilir. Tapınaklar birkaç kez yeniden inşa edilmiş ve on sekizinci yüzyılda bir Ahom kralı tarafından cömertçe bağışlanmış ve Bengal'deki Nadia'dan bir Brahman'ın yönetimi altına alınmıştır. Parbatiya Gosains unvanını taşıyan torunlarına geri dönüş sağlanmıştır. Bakımları için hala önemli miktarda mülk tahsis edilmiştir. Tepede çeşitli Sakti formlarına adanmış on[733] tapınak vardır. Durum muhteşemdir, Brahmaputra ve her iki kıyıdaki ovalar üzerinde geniş bir manzaraya hakimdir, ancak binaların hiçbiri mimari açıdan fazla değer taşımaz. En büyük ve en iyisi, cinsel arzunun tanrıçası Kamakhya'nın kendisine adanmış tapınaktır. Kuzey Hindistan'da olağan bir tarzdadır,
üstü kubbeyle örtülü, aydınlatılmamış bir tapınak ve
yakınları oldukça geniş bir antre ile çevrilidir, ayrıca yetersiz aydınlatılmıştır. Tapınağın yaklaşık 1550'de restore edildiğini kaydeden bir yazıt
saklanmıştır ancak
sadece şimdiki bodrum katı o zamandan kalmadır, üst yapının çoğu yenidir. Avrupalılar giremez ancak
yan kapıdan tanrıçanın bir
görüntüsü görülebilir. Tapınağın derinliklerinde
Sakti'nin Yoni'si olarak tapılan
kayada bir yarık olduğu söylenir. Tapınağın önünde, bir keçinin bağlandığı ve her gün öğlen başı kesilen iki direk vardır. Ana tapınağın altında
Bhairavi tapınağı vardır. Burada nispeten yakın zamanlarda insan kurbanları sunulurdu ve yasa izin verirse şimdi de sunulacağı inkar edilemez. Ayrıca, daha önce bahsedilen "beş m" ritüellerinin bu tapınaklarda sıklıkla gerçekleştirildiği ve Aghorilerin buralarda bulunabileceği de inkar edilemez. Bu yer, Bengal'den önemli sayıda hacıyı çekiyor ve zengin bir mürit tepede bir villa inşa etti ve ritüellere katılmak amacıyla burayı ziyaret ediyor. Bana, tarikatın en saygın kutsal kitaplarının Yogini Tantra, Mahanirvana Tantra ve Kalika Purana olduğu söylendi. Bu son eser, insan kurbanlarının icrası için kurallar veren kanla ilgili bir bölüm veya bölüm içeriyor.[734] Ancak, bunların ilk üç kast tarafından yapılmaması gerektiğini belirtir,
bu belki de Brahmanik himaye altında Aryan olmayanlar tarafından yapılsalar da Aryan dininin bir parçası olmadıklarını söylemenin bir yoludur. Ancak prenslere ve bakanlara önerilir ve prenslerin onayı olmadan yapılmamalıdır. Ritüel, Vedik kurban törenlerine pek benzemez ve törenin özü, kurbanın kesik başının altın, gümüş, bakır, pirinç veya ahşaptan yapılmış ancak demirden yapılmamış bir kapta tanrıçaya sunulmasıdır. Baş kesmenin yapılacağı balta, Kali'ye ciddiyetle adanır ve kurban yakılmadan önce tapınılır. Kurban eden kişi önce Brahma'nın ve diğer tanrıların kurbanın bedeninde mevcut olduğunu düşünür ve sonra doğrudan ona dua eder
tüm tanrıların bir arada olduğu gibi. "Bu yapıldığında" diyor Siva, bu kuralları ifşa eden kendisi olarak temsil ediliyor, "kurban benim gibi oluyor." İnsan kurbanının tanrıyla özdeşleştirilmesinin başka yerlerde, özellikle Khondlar arasında birçok benzerliği var.[735]

Bu barbar ve ahlaksız ibadetin, kendi kutsal yerleri dışında kuşkuyla bakılsa da, kesinlikle alt kastlarla sınırlı olmaması dikkat çekicidir. Mükemmel İngilizceyle (ama bazen anonim) yazılmış bir dizi özür, eğitimlilerin sempatisini doğruluyor. Teoloji ve metafizik söz konusu olduğunda, bu savunmalar makul. Sakti, Prakriti veya Advaita felsefesinin Maya'sıyla özdeşleştirilir ve Brahman ile birlikte var olan, dünyayı yaratan enerji olarak tanımlanır. Ancak töreni hafifletmeye yönelik girişimler, örneğin bunun bir kutsama ve iştahların sınırlandırılması olduğu, çünkü bunların yalnızca tanrıçanın hizmetinde tatmin edilebileceği argümanı ikna edici değildir. Ayrıca Saktalar, inançlarını açıkça ifade edebildiklerinde, ritüellerinin doğasını veya bunlara verilen önemi inkar etmezler. Sıkça alıntılanan bir tantrik beyit, Şiva'nın _Maithunena
mahayogi mama tulyo na samsayah_ dediğini tasvir eder. Ve pratik amaçlar için bu, Saktist öğretisinin özüdür.

Kamakhya tapınakları, nahoş bir izlenim bırakır - şehvet ve kan dökülmesinin karanlık, kötü meskenleri, deliliğe benzer ve herhangi bir sanat zarafeti veya gücüyle hafifletilmemiş izlenimi. Çünkü bunlarda, Hinduizmin başka yerlerde heykelde ifade bulan korkunç veya şehvetli yönlerini temsil etme girişimi yoktur. Tüm binalar ve özellikle de yeri gördüğümde inşa aşamasında olan modern Kali tapınağı, dinin erotik biçimlerinin sanatsal ve entelektüel alanlarda yarattığı körelme ve felce tanıklık ediyor. Bu fenomen, Muttra yakınlarındaki Gokul'daki Vallabhacarya mezhebi arasında oldukça farklı teolojik çevrelerde başka bir üzücü örnek buluyor. Saktizmin kötülüklerini ve aşırılıklarını hafifletmek Hindistan'a kötü bir hizmet olurdu, ancak yine de bunun barbarca uygulamaların basit bir kalıntısı olmadığı açıkça belirtilmelidir. Tantraların yazarları iyi Hindulardır ve amaçlarının kurtuluşu ve Yüce Ruh ile birliği öğretmek olduğunu beyan ederler. Tantrik ayinlerin neden olduğu coşkular, özgürleşmiş ruhta mükemmelleştirilecek ön bir formda bunu üretir. Bu, birkaç histerik adanmışın çılgınlığı değil, birçoğu iyi eğitimli olan milyonlarca kişinin inancıdır. Bazı yönlerden Saktism, erotik Vişnuit mezheplerine benzer, ancak
düşünce biçimlerinde gerçek bir benzerlik yoktur. Çünkü Vişnuizm'in özü, bir tanrıya tutkulu bağlılık ve kendini teslim etmektir ve bu fikir Tantra'larda belirgin değildir. Saktism'in garip tutarsızlıkları, Hinduizm'in bir bütün olarak karakteristik olan türdendir, ancak karşıtlıklar daha şiddetlidir ve
ucubelikler başka yerlerdekinden daha belirgindir; vahşi efsaneler ve
metafizik birbirine karışmıştır ve tüm anlayışı aşan huzur, orjiler ve kan sunularıyla elde edilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 680: Ayrıca bkz. bölüm XXIV. Budizm'de Saktizm ve Tantrizm'e gelince. Sanskritçe ve Tibetçe'de düzenlenen ve bazı durumlarda A. Avalon takma adını kullanan yazar tarafından tercüme edilen tantrik metinler dizisinde Saktizm ve Tantrizm çalışmalarına yönelik bol miktarda materyal bulunmaktadır.] [Dipnot 681: Bkz. Annales du Musee Guimet_, Cilt VIII.
Si-Do-In-Dzon. Gestes de l'officiant dans les ceremonies mystiques des sectes Tendai et Singon, 1899.] [Dipnot 682: Bakınız Tepe Altı, Mysticism, bölümler. VI. ve VII.] [Dipnot 683: Bkz. Dhalla, Zerdüşt Teolojisi, s. 116.] [Dipnot 684: Özellikle Ath. Veda, XII. 1.]

[Dipnot 685: Günümüzde Güney Hindistan'daki köy tanrıları
genellikle dişidir. Bkz. Whitehead, _Village Gods_, s. 21.]

[Dipnot 686: Bu nedenle Candi, orman tanrıçası Basuli ile özdeş olarak kabul edilir, Bengal ve Orissa ormanları. Bkz.
_J.A._ 1873, s. 187.]

[Dipnot 687: Vaj. Sanh. 3. 57 ve Taittir. Br. I. 6. 10. 4.]

[Dipnot 688: Crooke, _Kuzey Hindistan'ın Popüler Dini_, I. 63.
Monier Williams, _Brahm. ve Hinduizm_, s. 57, Vindhyacal'daki Kali tapınağının ilginç bir anlatımını sunar ve eskiden Thug'lar tarafından
sık sık ziyaret edildiği söylenir.]

[Dipnot 689: Tanrıların pratik olarak farklı kişiler haline geldikleri farklı yönleri olduğu fikri, Tibet mitolojisinde çok yaygındır ve bu mitoloji Ortaçağ Bengal'i.]

[Dipnot 690: Güney Hindistan'da tanrıçalara dikilmiş büyük tapınaklar olmasına rağmen,
Saktizm'e karşı bazı düşmanlık belirtileri de vardır.
Bhringi adlı Siva'nın hizmetkarı hakkında ilginç efsanelere bakın, Parvati'ye tapınmazdı. Hultzsch, _Güney Hindistan Yazıtları_, II. ii. s.
190.]

[Dipnot 691: Hindistan'da erkek ilkesini durgun, dişiyi ise aktif ve uyarıcı olarak görme yönünde ilginç bir eğilim vardır. Bu iki ilkeyi kozmolojik spekülasyonlarında eşit derecede kullanmaya düşkün olan
Çinliler ise tam tersi görüşü benimsiyorlar. _Yang_ (erkek)
pozitif ve aktiftir. _Yin_ (dişi) ise negatif ve pasiftir.]

[Dipnot 692: Mahanirvana Tantra Bengal'de bestelenmiş gibi görünüyor çünkü kurban amaçlı olarak (VI. 7) o bölgenin karakteristiği olduğu söylenen üç
tür balık öneriyor. Öte yandan, Tantralar adı verilen Budist eserlerinin kuzeybatı Hindistan'da bestelendiği söyleniyor. Udyana'nın büyü konusunda eski bir ünü vardı ve hatta modern zamanlarda Saktism Batı Tibet ve Leh'te varlığını sürdürüyor. Tüm bu bölgelerde büyünün ve dağ tanrıçalarına tapınmanın yaygın olması oldukça olasıdır, ancak Bengal ve Assam'dan başka bir yerde kesin bir Sakta mezhebinin ortaya çıktığına veya Budizm'in Saktist yozlaşmasının başka bir yerde yaygın olduğuna dair çok az kanıt buluyorum. Magadha ve Bengal.]

[Dipnot 693: Ancak Bombay Başkanlığı'ndaki Satara gibi izole bölgelerdeki Brahmanların Saktalar olduğu ve Güney Hindistan'daki Kanculiyaların Saktist mezhebi olarak tanımlandığı söylenir.]

[Dipnot 694: Yasa- veren Baudhayana, Anga'ya
ve Vanga'ya şüpheyle bakmış gibi görünüyor, I. 1.13, 14.]

[Dipnot 695: Özellikle Dinesh
Chandra Sen'deki (_Beng. Lang. ve Lit_. 257) Manasa Devi hikayesine bakın, en erken
edebi sürüm tarihleri on ikinci yüzyıl. Fakat şüphesiz ki
hikaye çok daha eskidir.]

[Dipnot 696: Viratap. bölüm VI. (tüm el yazmalarında yok). Bhishmap. bölüm
XXIII. Ayrıca Harivamsa'da, _vv._ 3236 vd. Pargiter şunu düşünüyor Devi-Mahatmya muhtemelen beşinci veya altıncı yüzyılda yazılmıştır.
Lotus Sutra'nın XXI. Bölümü, birçok isimle bir tanrıçayı çağıran bir büyü içerir.
Bu bölüm orijinal esere bir ek olsa da, 265 ile 270 yılları arasında Çince'ye çevrilmiştir. ve 316.]

[Dipnot 697: Fakat İlahi Annelere tapınmaktan bahsediyor.
Harshacar. VII. 250 ve Kadamb. 134.]

[Dipnot 698: Devi'ye ilahiler de ona atfedilir ama
onun yazarlığına dair ne gibi bir kanıt olduğunu bilmiyorum. ]

[Dipnot 699: Başka bir yerde belirtildiği gibi, bu kelime Sakta yazıtlarında en sık kullanılanı olmasına rağmen, onlarla sınırlı değildir ve hem Budist hem de Vaishnava Tantra'larından bahsederiz.]

[Dipnot 700: Adhyatma Ramayana, başka bir teolojik ortamda Saktist fikirlerin bir örneğidir. Bir Vishnuite eseridir ancak Sita'nın şiirde anlatılan tüm eylemleri yapanın _Prakriti_ olduğu söylenir, Rama ise _Purusha_, yani hareketsiz ve eylemlerinin tanığıdır.]

[Dipnot 701: XI. iii. 47-8; XI. V. 28 ve 31. Muhtemelen Vishnuite değil Saktist Tantra'lar kastedilmektedir ancak Purana, önceki çağlar için olan Vedik vahiy ile günümüz için olan tantrik vahiy arasında ayrım yapar. Bir Bengalli olan ve muhtemelen on beşinci yüzyılda yaşamış olan Manu yorumcusu Kulluka Bhatta da (Manu II.i.'de) Sruti'nin iki yönlü olduğunu, Vedik ve tantrik olduğunu söylüyor. _Srutisca dvividha vaidiki tantrikica._] [Dipnot 702: II. 15.] [Dipnot 703: Tam liste için bkz. Avalon, Tantra Prensipleri, s. lxv-lxvii. Otuz yedi Tantra'dan oluşan bir koleksiyon
Babu Rasik Mohun Chatterjee tarafından Kalküta'da yayınlanmış ve birkaçı da
ayrı olarak yayınlanmıştır.]

[Dipnot 704: Avalon tarafından çevrilmiştir, 1913, ayrıca Manmatha Nath Dutt tarafından çevrilmiştir,
1900.]

[Dipnot 705: _J.A.O.S._ XXIII. i. 1902'de analiz edilmiştir.]

[Dipnot 706: Taranatha Vidyaratna tarafından düzenlenmiştir, A. Avalon tarafından giriş yapılmıştır, 1917.]

[Dipnot 707: Bkz. Avalon, _Principles of Tantra_, s. lxi. Ancak bunlar muhtemelen tantrik okulların kelimelere yüklediği özel anlamlardır. _Nigama_ oldukça sık bulunur, _örn._ Manu, IV. 19 ve
Lalita-vistara, XII. Ancak orada bu özel anlamda kullanılması pek olası değildir.]

[Dipnot 708: Avalon tarafından düzenlenmiştir, 1914.]

[Dipnot 709: Saktism'in hicivsel tasvirleri oldukça eskidir,
_örn._ Karpura Manjari, Harvard baskısı, s. 25 ve 233.]

[Dipnot 710: Tantrizm, Çinlilerin Feng-shui'sine veya jeomansisine
benzerlik gösterir. Her ikisi de bilimle bağdaşmayan eski batıl inançları alıp bunları sahte bilimlere dönüştürüyor ve konunun tamamen hayal ürünü olduğu gerçeğine kör kalıyorlar.]

[Dipnot 711: Bu bölümdeki diğer birçok şey gibi bundan sonra gelenler için de Avalon'un Mahanirvana Tantra çevirisine ve girişine minnettarım.]

[Dipnot 712: Pasu-, vira-, divya-bhava.]

[Dipnot 713: Avalon, Mahan. Tan. s. lxxix, lxxx.]

[Dipnot 714: "İlahi Nefes'in ebedi ritmi ruhtan maddeye doğru dışa, maddeden ruha doğru içe doğrudur. Maya olarak Devi dünyayı evrimleştirir. Mahamaya olarak bunu kendine hatırlar... Bu hareketlerin her biri ilahidir. Zevk ve kurtuluş her biri onun armağanlarıdır." Avalon, Mahan. Tan. s. cxl.]

[Dipnot 715: Yair eva patanam dravyaih siddhis tair eva
codita--Kularnava Tantra, V. 48. Muhtemelen Taoizm'de buna benzer bir şey
vardır. Bkz. Wieger, _Histoire des Croyances religieuses en Chine_,
s. 409. Hint Tantristleri sistemlerinin tehlikelerinin farkındaydı
ve bunun bir kılıcın kenarında yürümek veya
bir kaplanı tutmak kadar zor olduğunu söylediler.]

[Dipnot 716: Vamacara'nın sol el tapınması değil, kadın (vama) tapınması anlamına geldiği söylenir. Dakshina ve Vamacara'nın bu yorumu
muhtemelen hayal ürünüdür.]

[Dipnot 717: Bazen buraya iki ek aşama Aghora ve Yogacara eklenir.]

[Dipnot 718: Mahan. Tan. X. 108. Bir Kaula, bir
Vaishnava veya Saiva gibi davranabilir.]

[Dipnot 719: Tantralar bazen sadece ritüelin
en yüksek dinler için yeterli olmadığını söylese de, yine de _vazgeçilmez
öncelik_ genellikle _kesin araçlar_ anlamına geldiği şeklinde anlaşılır. Bu nedenle
Mahanirvana Tantra (X. 202, Avalon'un çevirisi) şöyle der: "Kaulalara _panca tattva_ ve yürekleri yükselmiş şekilde tapanlar, atalarının ve kendilerinin kurtuluşunu en yüksek amaca ulaştırırlar."]

[Dipnot 720: Fakat öte yandan bazı Tantralar veya tantrik incelemeler
çılgınca iğrençlikleri önerir.]

[Dipnot 721: Mahanir. Tant. X. 79. Bhartra saha kulesani na dahet kulakaminim.] [Dipnot 722: _Ib._ XI. 67.] [Dipnot 723: _E.g. _ İnsan kurbanlarını emretmez ve
şarap ve _maithuna_ kullanımında ılımlılığı öğütler.]

[Dipnot 724: Frazer'ın _Adonis, Attis and Osiris_, s. 269-273'üne bakın
bu ve diğer parçalanma hikayeleri için.]

[Dipnot 725: Frazer, _Golden Bough: Spirits of the Corn_, cilt.
I. 245 ve alıntı yapılan yetkililere bakın.]

[Dipnot 726: Bunu temsil eden resimler Assam'da yaygındır.]

[Dipnot 727: Hsuean Chuang (Walters, cilt I. bölüm VII)
Kuzeybatı Hindistan'da Buda'nın önceki bir doğumda parçalandığı veya insanlığı beslemek için etini verdiği birkaç kutsal yerden bahseder. Bu yerler Assam'ın özlerine benzeyebilir mi ve Sati gibi parçalanmış ve daha sonra Bodhisattvalar olarak Budist teolojisine uyum sağlamış efsane tanrıların orijinal kahramanları olabilir mi?]

[Dipnot 728: Sonbahar festivalidir. Dokuz gün boyunca tapınılan ve sonra nehre atılan özel bir tanrıça
görüntüsü yapılır. Tantrik karakterini çok açık bir şekilde ortaya koyan festivalin bir açıklaması için Pratapachandra Ghosha'nın Kalküta, 1871'deki Durga Puja'sına bakın.]

[Dipnot 729: Verilen bir açıklama, devlere karşı kazandığı zaferlerden o kadar mutlu olduğudur ki, Evreni
sarsan dans etmeye başladığıdır. Siva dünyayı kurtarmak için kendini onun ayaklarının altına
koydu ve kocasını çiğnediğini gördüğünde durdu.
Ancak başka açıklamalar da var.

Sakti etrafında kümelenen garip barbar efsanelerden bir diğeri de Chinnamastaka adlı figürle tasvir edilmiştir. Tanrıçayı, yeni kestiği başını taşırken tasvir eder, boynundan ise hizmetçileri ve kesik başın kendisi tarafından içilen kan çeşmeleri fışkırır.]

[Dipnot 730: Yine de Norwich'in münzevisi olan İngiliz mistik Julian (yaklaşık 1400), Tanrı'nın hem anneliği hem de babalığı konusunda ısrar eder.
"Tanrı bizim annemiz, kardeşimiz ve Kurtarıcımızdır." "Tanrı gerçekten bizim babamız olduğu gibi, Tanrı da gerçekten bizim annemizdir."

Capua'da bulunan bir yazıtta (C.I.N. 3580) İsis'e _una quae es omnia_ olarak hitap edilir.

Swinburne'ün _Mater Triumphalis, Hertha,
The Pilgrims_ ve _Dolores_ şiirlerinde ele alınan Güç aslında Sakti'ye çok benzeyen bir kavramdır.]

[Dipnot 731: Bu fikirler
Bunkim Chandra Chatterjee, Dinesh Chandra Sen ve Sister Nivedita'nın eserlerinde sıklıkla ifade bulur.]

[Dipnot 732: Bkz. Dinesh Chandra Sen, _Hist. Beng. Lang ve Lit_.
s. 712-721. İkonoklast Devendranath Tagore bile
Evrensel Anne'den bahseder. Bkz. _Autobiog._ s. 240.]

[Dipnot 733: Bana öyle söylendi, ancak 1910'da burayı ziyaret ettiğimde sadece altı tane gördüm.]

[Dipnot 734: Rudhiradhyaya. _As'ta çevrildi. Researches_, V. 1798,
s. 371-391.]

[Dipnot 735: Bkz. Frazer, _op. cit._ s. 246.]

BÖLÜM XXXIII

HİNDU FELSEFESİ

Felsefe, Hindistan'da Avrupa'dan daha çok dinle yakından bağlantılıdır. Tarafsız bir bilimsel araştırma değil, pratik bir dini arayıştır. Esas olarak biçimsel mantıkla ilgilenen Nyaya okulu bile, yanlış bilginin ortadan kaldırılmasıyla ruhu özgürleştirebileceğini ve kurtuluşun mutluluğunu verebileceğini vaat eder.
Darsana'yı ifade etmek için yaygın olarak kullanılan ifade sistemi veya felsefe okulu da tamamen mutlu değildir. Kelime, görmek anlamına gelen _dris_ kökünden türetilmiştir ve şeylere bakmanın bir yolu anlamına gelir. Böyle bir bakış açısının hem kapsamlı hem de düzenli olması gerektiği varsayıldığından, az çok felsefi dediğimiz şeydir, ancak bakış açıları o kadar özel ve o kadar çeşitlidir ki sonuç her zaman felsefi bir sistem dediğimiz şey değildir. Madhava'nın[736] Darsanalar listesi, genellikle ayrı dinler olarak kabul edilen
Budizm ve Jainizm'in yanı sıra Hinduizm'in mezhepleri olan Pasupata ve Saiva'yı da içerir. Jaimini'nin Darsana'sı yalnızca kurbanlarla ilgili genel soruların tartışılmasıdır: Nyaya Darsana mantığı ve retoriği inceler: Paniniya Darsana dilbilgisini ve dilin doğasını ele alır, ancak bunun "insanın temel amacına ulaşmanın aracı olarak" incelenmesi gerektiğini iddia eder. "[737]

Darsanaların altısı özel bir öneme sahiptir ve sıklıkla
altı Ortodoks Okulu olarak adlandırılır. Bunlar Nyaya ve Vaiseshika,
Sankhya ve Yoga, Purva ve Uttara Mimamsa veya Vedanta'dır. Geri kalanlar
ya nispeten önemsizdir ya da
daha uygun bir şekilde dini mezhepler olarak ele alınır. Seçilmiş listeye yerleştirilen altısı yeterince
çeşitlidir ve insan onları bir araya getiren
hangi sınıflandırma ilkesinin
olduğunu merak ediyor. İlk ikisinin dinle pek bir bağlantısı yoktur, ancak nesneleri olarak ruhun özgürleşmesini öne sürerler ve bunları tartışmak için yerim yok. Ancak bunlar, belirgin idealizm eğilimine rağmen
gerçekçiliğin Hint düşüncesinde bir yeri olduğunu göstermeleri açısından önemlidir.[738] Bunlar esas olarak insan yeteneklerinin ve bilgi nesnelerinin incelenmesiyle ilgilenir ve birbirleriyle ilişkilidir.
Vaiseshika'nın özel doktrini, Kanada'ya atfedilen atomlar. Maddenin, kendi içlerinde ebedi olan atomlardan (anu) oluştuğunu, ancak bunların tüm kombinasyonlarının ayrışmaya meyilli olduğunu öğretir. Sankhya ve Yoga da ilişkilidir ve büyük bir antik çağa ait olan ve Budizm ve Jainizm ile müttefik olan aynı sistemin iki yönünü temsil eder. İki Mimamsa, sırasıyla törensel ve Tanrı bilgisine ilişkin Vedik metinler boyunca dağılmış öğretinin ardışık açıklamalarıdır. Genellikle Vedanta olarak adlandırılan ikinci Mimamsa, çok daha ilginç ve önemlidir. Bu altı sistemin ortodoksluğunu oluşturan ortak özellik, hepsinin Veda'nın otoritesini kabul etmesidir. Bu, İncil'in vahiy veya ilhamı ifadelerimizden daha fazlasını ima eder. Darsanaların çoğu, bilgi kaynakları veya standartları olan _pramanalara_ önem verir. Bunlar çeşitli şekillerde sıralanır, ancak en eski tanımlardan biri bunları üç yapar: algı (pratyaksha), çıkarım (anumana) ve kutsal kitap (sabda). Veda böylece duyuların kanıtıyla aynı otoriteye sahip olduğu resmen kabul edilir. Bununla birlikte genellikle onun ebedi olduğu doktrini de birleştirilir. İnsan yazarlar tarafından
oluşturulmamıştır, fakat Brahman'ın bir parçası olarak sonsuzluktan beri var olan ve bir dünya döneminin başlangıcında tüm yaratılışın evrimleşmesine neden olduğunda onun tarafından
soluk verilen bir ses gövdesidir. Saygın
yazarlar, Hint dilinde, bu kendiliğinden var olan öğretinin bölümlerini görmüş olanlardır. Bu doktrin, kelimelerin düşüncenin ifadesi olduğu ve düşünce hem Brahman'ın hem de ruhun ebedi özü ise, kelimelere benzer bir sonsuzluk eklenebilir biçiminde yeniden ifade edilirse daha makul gelir. Bu tür bir fikir, Logos'un Hıristiyan doktrininin kökenidir ve birçok dinde kelimelerin yaratıcı bir
etkiye sahip olduğu[739] veya bir şeyin adını bilen kişinin onun üzerinde
güç sahibi olduğu gibi kavramlarla karşılaşırız. Müslümanlar arasında Kuran'ın yalnızca ilham edilmiş bir
oluşum değil, Muhammed'e parça parça vahyedilmiş önceden var olan bir kitap olduğu varsayılır.

Bu doğaüstü konumun atfedildiği kutsal metinlerin her ikisinin de - Veda ve Kuran - belirli olaylarla bağlantılı, açıkça insani, uyumsuz ve genellikle önemsiz belgelerin koleksiyonları olması ve hiçbir şekilde bunların yeryüzündeki sıradan insan yaşamından önce olduğunu ima etmemesi veya iddia etmemesi ilginçtir.
Felsefe sistemlerinin kendilerini bu tür çalışmalara dayandırdığını iddia etmesi daha da sıra dışıdır. Ancak gerçekte Hindu
metafizikçiler geçmişe diğer ülkelerdeki meslektaşlarından daha fazla bağlı değildir. Kutsal metinleri alıp ne anlama geldiğini sormazlar, fakat
kendi sistemlerini geliştirirler ve
onlarla uyumlu olduklarını belirtirler. Bazen kutsal metinler tartışmanın detaylarında göz ardı edilir. Daha
sık metafizikçi bunun üzerine bir yorum yazar ve
görüşlerini desteklediğini cesurca kanıtlar, ancak görünürdeki anlamı
düşmanca olabilir. Birçok felsefi yorumun, yazarların gerçekten Upanishad'lardan veya Bhagavad-gita'dan ilham aldıkları için değil, bu tür önemli metinleri ihmal etmeye cesaret edemedikleri için yazıldığı açıktır. Tüm Vedantist okullar, yalnızca Upanishad'larla değil, Brahma-sutra'larla da uyum içinde olduklarını kanıtlamak için çabalarlar. Sankhya'nın filozofları edebiyattan daha uzaktırlar, ancak tanrının varlığını görmezden gelseler de, Veda'yı bir bilgi kaynağı olarak kabul ederler. Ancak, onların kabulü, Brahmanik duyguya bir taviz havası taşır. Sankhya'nın izole edilmiş teorileri, Upanishad'ların izole edilmiş pasajlarıyla desteklenebilir, ancak hiçbir tarafsız eleştirmen ikisinin genel doktrinlerinin uyumlu olduğunu iddia edemez. Brahmanların Sankhya'yı olası bir ortodoksluk biçimi olarak kabul etmeye istekli olmaları hem onun önemine hem de onların cömertliğine bir tanıklıktır.

Ortodoksluğun testinin Veda'nın otoritesinin kabulü olması ve bir tür teizmin itirafı olmaması dikkat çekicidir. Ancak Brahmanlar bu konuda ısrarcı olmadılar. Vedanta
gerçekten ve yoğun bir şekilde panteistik veya teistiktir, ancak diğer felsefelerde Yüce Varlık ya ortadan kaldırılır ya da küçük bir rol oynar. Dolayısıyla sadece bilimsel incelemeler gibi görünen eserler (Nyaya gibi) kendilerine dini bir nesne koyarken, kapsamı görünüşte dini olan diğer incelemeler tanrıyı görmezden gelir. Hindistan'da, Karma doktrinine veya bir kez yapılan eylemin kaçınılmaz sonuçlarına dayanan, törenlerin veya çileciliğin veya bilginin etkinliğine vurgu yapan güçlü ve kadim bir düşünce çizgisi vardır; çünkü eğer Yüce Bir Varlık varsa, Karma'nın işleyişine veya bilginin bunlardan kurtulma gücüne müdahale etmez. Hatta Vedanta bile, bir bakıma Hint ortodoksluğunun özü olmasına rağmen, tanınmış dogma ve ritüeli desteklemek için tasarlanmış bir skolastik felsefe değildir. Daha ziyade bu şeylerin üzerine yükselmenin ortodoks yöntemidir. Dini ibadetlerin yaşamını (Purva Mimamsa'nın konusu olan) daha yüksek bir seviyeden düşünür ve bunun bir ön koşul olarak değerini kabul eder, ancak yine de onu yetersiz olarak reddeder. Sannyasi veya adept hiçbir kast ayinini takip etmez,
hiçbir fedakarlık yapmaz, kutsal kitap okumaz. Dini, meditasyonda gerçek doğayı ve belki de ruhun ve Tanrı'nın kimliğini fark etmektir. İyi işler onun için ayinlerden daha önemli değildir, ancak zamanını öğretmeye ayırmakta iyidir. Ancak Karma
onun için var olmaktan çıkmıştır: "Bir Yogi'nin eylemleri ne siyah ne de beyazdır," ahlaki bir nitelik veya sonuçları yoktur. Bu tehlikeli bir dildir ve doktrin bazen kötüye kullanılmıştır. Ancak öğretinin amacı, bir Sannyasi'nin istediğini yapabilmesi değil, maddi esaretten tamamen kurtulmasıdır. Çoğu insan
yaptıklarıyla bağlıdır; her yeni eylem, yapanı göç dünyasına bağlayan ve onun için yeni varoluşlar yaratan sonuçlar getirir. Ancak
gerçekten özgür olan bir adamın eylemlerinin böyle engelleyici etkileri yoktur, çünkü bunlar arzuyla tetiklenmez veya bir
nesneye yönlendirilmez. Ancak özgür olmak için tüm arzularını bastırmış olması gerektiğinden,
günah olarak adlandırılabilecek bir şey yapması pek düşünülemez. Ancak bilgenin görevinin herhangi bir iyi davranışı mükemmelleştirmek değil, hem iyinin hem de kötünün üstüne çıkmak olduğu inancı,
Darsanalara ve hatta Upanişadlara bile tekil bir şekilde etik dışı ve kopuk bir ton verir. Yogi hiçbir zarar vermez ama Budist rahipten daha az iyilikseverliğe ve aktif sempatiye sahiptir. Böyle bir tutumun tehlikeleri olduğu ve yalnızca güvenle benimsenebileceği zirvelere kadar mücadele etmiş birkaç kişi için geçerli olduğu hissi, Brahmanları her çağda ev sahibinin hayatına felsefi bir yaşlılık için uygun bir hazırlık olarak vurgu yapmaya yöneltmiştir. Aksine ifadelere rağmen, bir topluluk olarak asla
tamamen çileciliğe adanmış ve bir dönem boyunca toplumsal görevlerle meşgul olmayan bir yaşam idealini onaylamadılar. Hint düşüncesinin daha yüksek evrelerinin tüm
sosyal, dini ve etik formaliteleri
atıp atmasının olağanüstü kolaylığı, çoğunluğun yasalara uyan bir yaşamda kalmasını sağlamak için tasarlanmış çok sayıda düzenlemeyle dengelenmiştir.

Altı Darsana'nın hiçbiri etikle ilgilenmez. Daha
önemli olanı, eserlerin hayatını açıkça terk etmiş bilgelerin aşkın ilerlemesiyle ilgilidir ve hatta bu daha düşük yaşamı ele alanlar bile ahlaki bilim olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyle
meşgul olmaktan ziyade ritüel ve mantıkla meşguldür. Hint edebiyatının
tamamen ahlaksız olduğu sonucuna varmamalıyız. Karma doktrini
yoğun bir şekilde etiktir ve etik tartışmalar Homeros'tan
daha çok Destanlarda belirgindir, ayrıca çok sayıda gnomik ve
didaktik şiirin konusu olmuştur. Ancak Hindu'nun bilgiyle kurtuluş aradığı gerçeğinde şüphe yoktur. Eylemlerin gücünü hisseder, ancak yalnızca iyi işler yapmak ve bunların meyvelerinin tadını çıkarmakta yatan daha düşük mutluluktur. Daha yüksek mutluluk, eylemlerin ve Karma'nın esaretinden tamamen özgür olmaktan oluşur. Tüm Darsanalar, yeniden doğuşun eylemin bir sonucu olduğu ve kurtuluşun yeniden doğuştan bir kaçış olduğu eşlik eden doktrinlerle birlikte bu Karma fikrini ortak bir ilke olarak benimser. Hepsi az çok bilgi kaynakları ve standartlarını ele alır ve hepsi Veda'yı bunlardan biri olarak kabul eder. Hepsi hakkında ortak olarak söylenebilecek çok fazla şey yoktur, çünkü Vedanta maddeyi ve Sankhya Tanrı'yı ​​görmezden gelir, ancak hepsi Avrupalılar için zorluklar sunan bir inancı paylaşır. Zihnin söylemsel olarak düşünmeyi bırakıp kendine odaklandığı durumun yalnızca arzu edilir değil, aynı zamanda _summum bonum_ olduğudur. Avrupalı, böyle bir
durumun varolmamaktan yalnızca kalıcı olmamasıyla ayırt edildiğini söylemeye meyillidir.
Ancak Hindu bunların hiçbirine sahip olmayacaktır. Zihnin ve düşüncenin
en ince maddeden oluşmuş olsalar da maddi olduğunu ve düşünce sona erdiğinde, maddi olmayan ruhun (purusha veya atman) pratik olarak varolmamaktan
çok uzak olduğunu ve
kendi varoluşunun ve kendi doğasının
rahatça tadını çıkardığını savunur.

En önemli üç sistemden, Sankhya, Yoga ve Vedanta'dan
ilk ve sonuncusu çoğu noktada karşıttır: ikisi de kadimdir, ancak
belki de farklı entelektüel merkezlerin ürünleridir. Bir anlamda
Yoga, Sankhya'nın teistik bir modifikasyonu olarak tanımlanabilir:
başka ve belki de daha adil bir bakış açısından,
çeşitli metafizik teorilerle
birleştirilmeye müsait, çok
eski bir çilecilik ve tefekkür bilimi gibi görünür.

2

Öncelikle Sankhya'yı ele alabiliriz.[740] Gelenek, icadını Kapila'ya atfeder, ancak o herhangi bir tarihle veya başka bir koşulla bağlantısı olmayan basit bir isimdir. Sankhya'nın temel fikirlerinin çağımızdan birkaç yüzyıl önce filizlenmiş olması muhtemeldir, ancak bunların Sutralarda ilk olarak ne zaman formüle edildiğine dair hiçbir kanıtımız yoktur. İsim, felsefi bir sistemin tanımı olarak oldukça erken[741] yaygındı, ancak kabul edilen ders kitaplarının hepsi geç. En saygın olanı, Kapila'ya atfedilen ancak Avrupalı ​​eleştirmenler tarafından genellikle MS 14. yüzyıla atfedilen Sankhya-pravacana'dır[742]. Oldukça daha eski, ancak yine de halihazırda var olan bir sistemin açıkça metrik bir özeti olan Sankhya-Karika, MS 560 civarında Çinceye çevrilen ve birkaç yüzyıl daha eski olabilecek yetmiş beyitlik bir şiirdir. Max Mueller, esas olarak konuların sıralanmasından oluşan kısa bir risale olan Tattva-samasa'yı en eski Sankhya formülü olarak kabul etti, ancak bilginlerin yaşı hakkındaki görüşleri oybirliğiyle
değildir. Sankhya ismi, okulun numaralandırılmış listelere olan eğilimine atıfla sayım anlamına gelecek şekilde yorumlanabilir, bu eğilim erken Budizm'de de aynı şekilde belirgindir.

Bu eserlerde ortaya konan sistemin amacı kesinlikle
pratiktir. Sankhya-pravacana'nın ilk sözcüklerinde, acının tamamen sona ermesi insanın sonudur ve Sankhya, insanın buna ulaşmasını sağlamak için tasarlanmıştır. Başka bir formül, Sankhya'nın içeriğini dört konuya ayırır: (_a_) insanın kendisini kurtarması gereken şey veya acı, (_b_) kurtuluş veya acının sona ermesi, (_c_) acının nedeni veya ruh ile madde arasında ayrım yapamama, (_d_) kurtuluşun araçları veya bilgiyi ayırt etme. Bu ayrım açıkça Budizm'in dört Gerçeği'ne benzer. Önerilen nesne aynıdır
ve yöntem de benzerdir, ancak aynı değildir, çünkü Budizm bir din olarak konuşur ve davranışa daha fazla vurgu yapar.

Sankhya teorisi kısaca şöyledir.
Yaratılmamış ve sonsuzluktan beri bir tarafta madde, diğer tarafta bireysel ruhlar vardır. Bildiğimiz dünya, tamamen maddenin evrimi sonucu oluşmuştur. Acı, ruhların maddeye esaret altında olmasının sonucudur, ancak bu esaret ruhun doğasını etkilemez ve bir anlamda gerçek değildir, çünkü ruhlar ayırt edici bilgi edindiğinde ve madde olmadıklarını gördüklerinde, esaret sona erer ve sonsuz huzura kavuşurlar.

Sistem böylece madde ve ruh arasındaki ebedi karşıtlık olan düalizme dayanmaktadır. Ayrıntılarının çoğu, Tattva-samasa ve diğer eserlerde verilen yirmi beş Tattva veya ilkenin[743] basit bir şekilde sıralanmasında yer almaktadır. Bunlardan biri Purusha, ruh veya benliktir, ne üretilir ne de üretilir ve diğer yirmi dördü ise üretilmemiş ancak üretken olan Prakriti veya maddenin modifikasyonlarıdır. Prakriti, dışsal varoluşun orijinal temel formu anlamına gelir (değiştirilmiş form olan Vikriti'den farklı olarak). Yaratılmamış ve yok edilemezdir, ancak varyasyona veya evrime eğilimlidir. Sankhya en katı anlamıyla _ex nihilo
nihil fit_ olduğunu savunur. Madde yalnızca maddeden üretilebilir ve doğru bir şekilde konuşursak, köken diye bir şey yoktur, yalnızca tezahür vardır. Nedensellik yalnızca maddi nedenler açısından ele alınır, yani bir çömleğin nedeni kildir ve çömlekçinin eylemi değildir. Dolayısıyla etki veya ürün, başka bir biçimdeki nedenden başka bir şey değildir: üretim yalnızca tezahürdür ve yıkım bir ürünün nedenine çözülmesidir. Budistler gibi varoluş diye bir şeyin olmadığını, sadece oluşun olduğunu savunmak yerine, Sankhya gerçek varoluşun ardışık tezahürlerinden başka bir şey olmadığını doğrular. Kil bir
çömleğe dönüştürülürse ve çömlek daha sonra kırılıp tekrar kil haline getirilirse, temel gerçek bir çömleğin var olması ve yok olması değil, sürekli var olan kilin belirli değişikliklere uğramış olmasıdır.

Maddede bulunan evrim eğilimi üç
_guna_'dan kaynaklanır. Bunlar _sattva_, iyilik ve mutluluk olarak açıklanır;
_rajas_, tutku ve hareket olarak;
_tamas_, karanlık, ağırlık
ve cehalet olarak. Guna kelimesinin tercümesi kolay değildir, çünkü nitelik veya moddan daha fazlasını ifade ediyor ve maddenin bileşenlerini belirtiyor gibi görünüyor. Dolayısıyla, tüm teorinin bir cümleyle maddenin birliğini ve çeşitliliğini açıklama girişimi olduğunu hissetmekten kendini alamaz, ancak
tüm Hinduizm bu cümle ve teoriyle doludur. Üç
guna dengedeyken, madde--Prakriti--durgun,
farklılaşmamış ve tezahür etmemiş olur. Ancak denge
bozulduğu ve gunalardan biri baskın hale geldiği anda, o zaman farklılaşma ve tezahür süreci
başlar. Dengenin bozulması, bireysel Purushaların veya ruhların Prakriti üzerindeki etkisinden kaynaklanır, ancak bu etki mekaniktir ve ruhların iradesine yakınlıktan değil, bir mıknatısın demire olan çekimine benzetilebilir.[744] Bu nedenle evrim sürecinin başlangıcında dengede olan durgun maddeye sahibiz: bunun karşısında sayısız, eşit derecede durgun ama maddeye mekanik bir kuvvet uygulayan ruhlar vardır. Bu dengeyi bozar ve ilk başta gelişme, daha sonra da çürüme ve çöküş şeklini alan bir hareket yaratır. Daha sonra madde durgun durumuna geri döner ve Purushalar tarafından tekrar uyarılır ve dünyayı yeniden yaratan evrimine başlar. Evrim, çözülme ve durgunluğun periyodik olarak birbirini izlediği doktrini Sankhya'nın ayrılmaz bir parçasıdır.[745]

Değiştirilmemiş Prakriti, yirmi beş ilkeden oluşan listede ilk sırada yer alır. Evrim başladığında ilk önce Buddhi veya
zeka, ikinci olarak belki de en iyi bireysellikle
ifade edilen Ahamkara ve sonra beş Tanmatra veya ince element üretir.
Buddhi, zeka anlamına gelse de, daha çok
tespit etme veya algılama anlamında kullanılır. Nesneleri ayırt ettiğimiz ve ne olduklarını algıladığımız yetenektir. Ayrıca, Ahamkara ve Prakriti'nin tüm sonraki gelişmeleri gibi, maddi olan
varlık
anlayışımızdan da farklıdır ve maddi olmayan Purusha veya ruhla
karıştırılmamalıdır. Aslında, beyin veya elle tutulur herhangi bir şey anlamında değil, düşüncenin organıdır, ancak tüm zihinsel süreçlerin ince bir alt tabakasıdır. Fakat bu Buddhi'nin, kozmik evrimin bu aşamasında var olmamış olan bireylerden ayrı olarak var olduğunu söylemek hangi anlamda mümkündür? Bu zorluk, bazı yorumcuların yaptığı gibi, kozmik ve bireysel Buddhi'den bahsederek aşılamaz, çünkü tüm Prakriti bu aşamada Buddhi tarafından aydınlatılsa bile, ne gibi bir sonuç ortaya çıkabileceğini görmek zordur. Gelişim sürecini tutarlı hale getirmek için, onu kronolojik olarak ardışık aşamalar dizisi olarak değil, mantıksal olarak bağlantılı bir dizi ve tamamen evrimleşmiş varlıkların bir analizi olarak düşünmeliyiz, tıpkı kemiklerin etle ve etin deriyle kaplı olduğunu söyleyebileceğimiz gibi, kemiklerin ayrı ve daha önceki bir varoluşa sahip olduğunu iddia etmeden. Buddhi gibi, kesin olarak fiziksel bir organ olan Ahamkara, Ego yaratıcısı anlamına gelir ve kişilik ve bireysellik duygusunu, neredeyse iradeyi ifade eder. Hint felsefesinin dilinde, ruhun kendisini kişisel bir etken olarak hayal etmesini ve _Ben_ görüyorum, _Ben_ duyuyorum, _Ben_ öldürüyorum, _Ben_ öldürüldüm diye düşünmesini sağlayan yanılsama veya yanlış anlamadır, oysa ruh gerçekte eylemde bulunamaz ve eylemler Prakriti'nin eylemleridir.

Beş ince unsur, ses, dokunma, renk,
lezzet ve koku özleridir ve sıradan varlıklar tarafından algılanamayan, ancak tanrılar ve Yogiler tarafından algılanabilen fiziksel ilkeler olarak düşünülür. _Sadece_ anlamına gelen
Tanmatra ismi, bunların yalnızca tek bir duyuyla ilgilendiğini gösterir. Dolayısıyla, toprak gibi kaba unsurlar birden fazla duyuya hitap ederken, görülebilir, hissedilebilir ve koklanabilirken,
sesin ince unsuru işitme duyusuyla sınırlıdır.
İşitilebilir tüm şeylerde bulunur ancak bunların elle tutulabilirliği veya
görünürlüğüyle hiçbir ilgisi yoktur. Yirmi dörtlük tam listeyi oluşturmak için on altı değişiklik daha kaldı. Bunlar beş duyu organı,[746] beş eylem organı,[747] altıncı ve merkezi duyu olarak kabul edilen ve aynı zamanda iradenin merkezi olarak kabul edilen Manas veya zihin ve beş kaba elementtir - toprak, su, ışık, hava ve eter. Sankhya, kaba ve ince beden arasında ayrım yapar. Lingasarira olarak adlandırılan ikincisi birden fazla şekilde tanımlanır, ancak Karikas'ta[748] açıkça "Buddhi ve geri kalanından, ince elementlere kadar" oluştuğu belirtilir. Pratik olarak ruh dediğimiz şeye karşılık gelir, ancak Sankhya anlamında Purusha veya ruhtan tamamen farklıdır. Bir kişinin karakterini ve özsel varlığını oluşturur. Bir kaba
bedenden diğerine göç eden ve her varoluşta işlenen eylemlerden sorumlu olan kısımdır. Kaba bir bedenle birleşmesi doğumu, ayrılışı ise ölümü oluşturur. Özgürlüğe kavuşanlar hariç, varoluşu ve göçü sonunda dinginlik ve dengenin geldiği bütün bir dünya dönemi boyunca sürer. İçinde, bir varoluştan diğerine geçen ve yeni doğmuş zihinde bir tarladaki tohumlar gibi gizli olan yatkınlıklar olan Samskaralar[749] izlenir. Maddenin evrimini takip ederek artık
zekayı, bireyselliği, duyuları, ahlaki karakteri, iradeyi ve ölümden sonra bile göç eden bir ilkeyi hesaba katmış olduk. Bu nedenle bir insanın yapısını ayrıntılı olarak analiz ettiğimiz varsayılabilir. Ancak Sankhya'nın görüşü bu değildir. Buddhi, Ahamkara, süptil beden ve kaba bedenin evrimi fiziksel bir süreçtir ve sonuç da fizikseldir, ancak bazı kısımları o kadar ince bir maddedendir ki sıradan duyular onları algılayamaz. Bu fiziksel organizma, bir ruhla (purusha) bağlandığında yaşayan bir varlık haline gelir (bu terim tanrıları ve hayvanları içerir) ve bilinç bu bağlantıya bağlıdır, çünkü ne madde izole edildiğinde bilinçlidir ne de ruh, en azından bizim kelime anlamımızda. Ruh, ölümde sona eren yaşam (çünkü kaba bedendir) ne de varoluştan varoluşa geçen yaşamdır (çünkü süptil bedendir) ancak yaşamı mümkün kılan canlandırıcı unsurdur.

Jainizm gibi Sankhya da ruhları sayısız ve birbirinden farklı olarak görür. Purusha kelimesi başlangıçta bedende yaşadığı varsayılan mankeni ifade ediyor olmalı ve Sankhya'nın en eski öğretmenlerinin bunun sonsuz derecede küçük olduğunu düşündüklerini düşünmek için bazı nedenler var. Ancak mevcut ders kitaplarında bu kelime sonsuz derecede büyük olarak tanımlanıyor. Maddi olmayan ve başlangıcı, sonu, parçaları, boyutları veya nitelikleri olmayan, değişim, hareket veya eylemden aciz bir varlıktır. Bu tanımlar kısmen Vedanta'nın etkisinden kaynaklanıyor olabilir ve Sankhya'nın tarihsel gelişimi hakkında çok az şey bilmemize rağmen, esaret altında tutulan ve serbest kalmak için mücadele eden bir ruhun eski öğretisi ile sonsuz ve tutkusuz olduğu için esarete boyun eğmeye pek de muktedir görünmeyen bir ruhun daha sonraki kavramları arasında bir uzlaşmanın izleri vardır. Ruhun göç ettiği, hareket ettiği veya acı çektiği söylenemezken, yine de bilinç aracılığıyla dünyanın acısını hissettirir ve özünde sonsuza dek değişmeden ve etkilenmeden kalsa da, devam eden acının yansımasını deneyimler. Tıpkı bir kristalin (Hint benzetmesini kullanmak gerekirse) içinden kırmızı bir çiçeğin görülmesine izin vermesi ve kırmızıya dönüşmüş gibi görünse de değişmeden kalması gibi, ruh da acı çektiği veya sevindiği yanılsaması bilinçte mevcut olsa da, üzüntü veya sevinçle değişmeden kalır. Ruhun görevi, kendini yanılsamadan ve dolayısıyla esaretten kurtarmaktır. Çünkü kesin olarak ifade etmek gerekirse, esaret diye bir şey yoktur: ayrımcılık eksikliğinden kaynaklanır. Vedanta gibi, Sankhya da tüm bu sıkıntılı hayatı, ruh söz konusu olduğunda, sadece bir yanılsama olarak görür. Fakat Vedanta ruha Brahman ile özdeşliğini bilmesini emrederken, Sankhya ona kendini izole etmesini ve kendisine aitmiş gibi görünen eylemlerin ve hislerin aslında onunla hiçbir ilgisi olmadığını bilmesini emreder. Bunlar ruh için Prakriti ile bağlantısından kaynaklanan bir gösteriden veya oyundan başka bir şey değildir ve aslında şöyle söylenir,[750] "Bu nedenle hiçbir ruh bağlı değildir veya özgürleştirilmez veya göç etmez. Birçok bedensel forma sahip olan, bağlı, özgürleştirilmiş ve göç eden Prakriti'dir." Ruh ile Prakriti arasındaki farkın bilgisinin ortaya çıkması gereken yer, Prakriti'nin bir tezahürü olan Buddhi veya akıldır. Bu nedenle, Sankhya temel bir düalizme dayansa da, bu iyi ve kötünün ikiliği değildir. Ruh ve madde, birincisinin iyi, ikincisinin kötü olması nedeniyle değil, birincisinin değişmez, ikincisinin ise sürekli değişmesi nedeniyle farklıdır. Madde sıklıkla bir kadın olarak kişileştirilir. Onun güdüleri bencil değildir ve ruhun kurtuluşu için çalışır. "Bir dansçı sahnede kendini gösterdikten sonra dans etmeyi bıraktığı gibi, Prakriti de kendini ruha gösterdiğinde dans etmeyi bırakır." Yani, bir ruh bir kez kendisinin maddi dünyadan farklı olduğunu anladığında, o dünya o belirli ruh için var olmaktan çıkar, ancak elbette oyun başkaları için devam eder. "Gunalarla donatılmış cömert Prakriti, kendisine hiçbir faydası olmayan çeşitli yollarla, Gunalardan yoksun ve geri dönüşü olmayan ruhun faydasına sebep olur."[751] Diğer sistemlerin _mokska_ ve _nirvana_'sına karşılık gelen özgürleşmiş ruhun durumu, Kaivalya olarak tanımlanır, yani maddi dünyadan tamamen ayrılma, ancak Budistler ve Vedantistler arasında olduğu gibi, gerçeği öğrenen kişi ölümden önce bile özgürleşmiştir ve başkalarına öğretebilir. Çömlekçi onu döndürmeyi bıraktıktan sonra bile tekerleğin bir süre dönmeye devam etmesi gibi yaşamaya devam eder. Ölümden sonra, yeniden doğuş olasılığı olmayan tam bir kurtuluşa ulaşılır. Sankhya kılavuzları bu kurtuluşun karakteri üzerinde daha fazla durmaz: sadece ebedi ruhun o zaman tamamen izole edildiğini ve tüm acılardan ve maddi şeylerden uzak olduğunu biliyoruz. Kurtuluş
derin uykuyla karşılaştırılır, fark şu ki rüyasız uykuda bir tohum vardır, yani sıradan hayata geri dönme olasılığı, oysa kurtuluşa bir kez ulaşıldığında böyle bir geri dönüş yoktur.

Hem dünya süreciyle ilgili açıklamasında hem de kurtuluş şemasında Sankhya, tıpkı Buda'nın yaptığı gibi teizmi görmezden gelir. Gerçekten de ders kitapları bunun ötesine geçer ve kişisel bir yüce tanrının varlığını pratik olarak reddeder. Bize Tanrı'nın varlığının kanıtlanamayacağı söylenir[752], çünkü var olan her şey ya bağlı ya da özgür olmalıdır ve Tanrı ikisi de olamaz. Onu bağlı olarak düşünemeyiz
ve yine de özgürleşmiş bir ruh gibi özgür olamaz, çünkü özgürlük arzunun ve dolayısıyla yaratma dürtüsünün yokluğunu ima eder.
Benzer şekilde[753] iyi ve kötü eylemlerin sonuçları Tanrı'nın yönetimine değil Karma'ya bağlıdır. Böyle bir yönetici düşünülemez,
çünkü dünyayı Karma'nın eylemine göre yönetiyorsa
varlığı gereksizdir ve eğer bencil güdülerden veya arzulardan etkileniyorsa, o zaman özgür olamaz. Bu pasajların Tanrı'nın varlığına dair hiçbir kanıt olmadığından bahsettiği doğrudur ve bu nedenle ateizmden kaçınan hem Hintli hem de Avrupalı ​​yorumcular Sankhya'yı yargıyı askıya alan olarak temsil ederler. Ancak bir cumhuriyetçi anayasa, hükümetin yetkilerinin verildiği
Başkanı ve diğer yetkilileri gerektiği gibi tanımlıyorsa, açıkça bir kral olmadığını söylemediği için monarşik olmadığını iddia edebilir miyiz? Sankhya'da bir tanrıya, cumhuriyetçi bir anayasadaki bir kraldan daha fazla yer yoktur.
Dahası, Sutralar Tanrı fikrinin
akıl almaz ve kendi içinde çelişkili olduğunu kanıtlamaya çalışır ve bazı yorumlar bu konuda açıkça konuşur.[754] Böylece Karika 57'yi yorumlayan Sankhya-tattva-kaumudi, ister bencillikten ister nezaketten kaynaklandığını varsayalım, dünyanın Tanrı tarafından yaratılmış olamayacağını savunur. Çünkü eğer Tanrı mükemmelse bir dünya yaratmaya ihtiyacı olamaz. Ve eğer amacı nezaket ise, var olmayan ama acı çekmeyen varlıkları, sadece acılarından kurtarmak için nezaket göstermek amacıyla varlığa çağırmak mantıklı mıdır? İyiliksever bir tanrı, gördüğümüz gibi karışık bir dünya değil, sadece mutlu yaratıklar yaratmalıdır. [755]

Brahmanlar bu tür argümanları beklediğimiz kadar güçlü bir şekilde kınamadılar, ancak onlardan hoşlanmadılar ve Sankhya'yı Budizm'le aynı şekilde aforoz etmeseler de, büyük ölçüde Yoga adı verilen teistik bir çeşidini tercih ettiler.

Yoga ve Sankhya, Svetasvatara Upanishad'da[756] birlikte anılır ve Bhagavad-gita[757], onları bir olarak gören kişinin gerçekten gördüğünü söyler. Fark, özde değil, muamelede yatmaktadır. Sankhya esas olarak teorikken, Yoga'nın temel konusu, özgürleşmeye yol açan zihin çerçevesinin geliştirilmesi ve bu amaca uygun yöntem ve egzersizlerdir.
Ayrıca, Yoga bir tanrıyı kabul eder. Bu ayrım büyük bir öneme sahip gibi görünebilir ancak Yoga'nın tanrısı (Isvara veya Rab olarak adlandırılır) onun temeli ve özü değildir, tıpkı Vedanta'nın Brahman'ı gibi.[758] Tanrı'ya bağlılık, kurtuluşa ulaşmanın diğer yöntemleri arasında kabul edilir ve nispeten az sayıda pasajda bahsedilen bu özel prosedür atlanırsa, sistemin geri kalanı etkilenmez. Bu nedenle Yoga'nın teistik bölümlerinin Brahmanik etki altında yapılmış bir ekleme olması muhtemeldir. Ancak iki felsefenin mevcut Sutralarını yorumlarıyla birlikte ele aldığımızda, Yoga'nın Sankhya teorisinin çoğunu ve Sankhya'nın Yoga uygulamasının çoğunu ima ettiği söylenebilir, çünkü ayrıntılara girmese de nefesi düzenleyerek ve belirli duruşları benimseyerek mükemmelleştirilecek meditasyonu emreder. Yoga tarafından emredilen yöntemlerden ve disiplinlerden daha önce bahsettim ve şimdi bu konu üzerinde daha fazla durmama gerek yok.

Budizm'in Sankhya ve Yoga ile bir bağlantısı olduğu sıklıkla fark edilmiştir.[759] Sankhya'da bulunan bazı fikirler ve Yoga tarafından öngörülen bazı uygulamalar Gotama'dan açıkça öncedir ve onun zihinsel gelişimine katkıda bulunmuş olabilir, ancak Yoga, Sankhya ve Vedanta gibi kelimelerin kullanımında dikkatli olmak gerekir. Bunları belirli sutralarda bulunan doktrinel sistemler olarak alırsak, bunların hepsi açıkça Budizm'den sonradır. Ancak, doktrinin şu anda incelediğimiz kılavuzlardan çok daha eski olduğunu varsayarsak, metinleri terk ettiğimizde bir sistem değil, yalnızca bir düşünce çizgisi düşünmekte haklı olduğumuzu da hatırlamalıyız. Bu anlamda, Sankhya'nın birçok fikrinin Jainler arasında ortaya çıktığı açıktır, ancak Jainler Sankhya kılavuzlarında açıklanan maddenin evrimi hakkında hiçbir şey bilmezler ve ruhun maddeyle ilişkisini daha materyalist bir şekilde düşünürler. Ayrı ebedi ruh kavramı, Buda'nın ısrarlı polemiklerinin konusuydu ve vaaz vermeye başladığında popüler bir doktrindi. Yoga tarafından öngörülen çileci ve meditasyon egzersizleri, onun zamanından önce de biliniyordu ve Pitakalar, onun iki Yogi'den eğitim aldığı gerçeğini gizlemiyor. Ancak Yoga ve Sankhya'ya dönüşen teoriler ve uygulamalarla tanışmış olmasına rağmen, dinini bunlar üzerine kurmadı çünkü kurtarılması gereken bir ruh fikrini reddetti ve kurtuluşu translara ulaşmaya bağlı kılmadı. Eğer onun zamanında, acının doğasını ve kurtuluş yolunu açıklayan sistematik bir Sankhya felsefesi varsa, Pitakas'ın buna dair hiçbir eleştiri içermemesi gariptir, çünkü bu kadim mezhepleri perspektifte gören bizler için Budizm'in Sankhya'ya benzerliği açıktır, ancak Buda'nın bunu çok hatalı bir sapkınlık olarak gördüğü konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü kendi öğretisiyle aynı hedeflere farklı yöntemlerle ulaşmayı önermektedir. Sankhya fikirleri en eski Upanişadlarda bulunmaz, ancak Svetasvatara ve Katha gibi ikinci tabakadakilerde (birbirine bağlı bir biçimde olmasa da) görünür. Bu nedenle, bu fikirlerin kökeninin erken Brahman okullarında değil, MÖ 6. yüzyılda Kuzey Hindistan'ın orta ve doğu kesiminde hakim olan teistik olmayan, rahiplik dışı ama cüretkarca spekülatif entelektüel atmosferde aranması muhtemel görünüyor. Sankhya, fedakarlıklarda veya herhangi bir tür iyi işte, hatta bir ön disiplin olarak bile, hiçbir liyakati kabul etmez ve birçok ayrıntıda Brahmanik değildir. Vedanta Sutraları'nın aksine, Sudraları daha yüksek çalışmalardan dışlamaz, ancak sekiz tanrı sınıfı ve beş hayvan sınıfı olduğunu ancak yalnızca bir insan sınıfı olduğunu belirtir. Bir öğretmenin kendisi özgürlüğe ulaşmış olmalıdır, ancak Brahman olması gerektiğine dair bir hüküm yoktur. Belki de Sankhya Sutralarının dördüncü kitabının temelini oluşturan masallar ve benzetmeler, Buda'nın söylemlerine benzer daha popüler bir öğretim biçimine işaret ediyor. Bu eski Brahman olmayan okulun, özellikle Jainizm ve Budizm olmak üzere çeşitli mezheplerde şekil aldığını ve Yoga disiplinini kullandığını varsayabiliriz. Ancak bu disiplinin değeri ve etkinliği neredeyse evrensel olarak kabul edildi ve birkaç yüzyıl sonra, Patanjali adını taşıyan Sutralarda, Budistler için değil, Brahmanlar için kabul edilebilir bir biçimde formüle edildi. Bazı bilginlerin düşündüğü gibi, Yoga sutraları MS 450'den daha erken değilse [760], Brahmanları Yoga'nın ilkelerini ve uygulamalarını kanunlaştırmaya teşvik edenin Budizm olması muhtemel görünüyor, çünkü Budizm'in Yogacara okulu beşinci yüzyıldan önce ortaya çıktı. Sankhya, Magadha ve Kosala'da yaygınlaşmış olabilecek tamamen spekülatif fikirlerin bir nebze benzer bir Brahmanizasyonudur.[761] Bu bölgeler Brahmanizm'in kaleleri olmasa da, Pitakas'tan, etraflarındaki mevcut fikirlerden etkilenmiş olması gereken ancak aynı zamanda diğer Brahmanlarla temas halinde olmak istemiş olması gereken önemli bir Brahman nüfusu barındırdıkları açıktır. Kılavuzlarımızdaki Sankhya, böyle bir uzlaştırma girişimini temsil eder. Budizm'in ortaya çıktığı bazı fikirlerin farklı bir biçimde işlenmesidir ancak daha sonraki tarihinde Budizm'den ziyade Brahmanizm ile bağlantılıdır. Sutralarda özlü ve izole bir biçimde ortaya konduğunda, sıradan Brahmanik düşünceden farklılığı çarpıcıdır ve bu biçimde hiçbir zaman etkili olmamış gibi görünmektedir ve şimdi sadece birkaç Pandit tarafından savunulmaktadır, ancak edebi ve eklektik bir ruhla katı mantıkta onunla uyumsuz olabilecek diğer fikirlerle birleştirildiğinde, Hint dininde hem ortodoks hem de ortodoks olmayan güçlü bir etki yaratmıştır. Prakriti ve Gunalar gibi kavramlar, Vedik sonrası dini edebiyatın çoğunu renklendirir. Çalışmaları Mahabharata, Manu ve Puranalarda[762] açıkça izlenebilir ve Tantralar ibadetlerini öğrettikleri tanrıçalar olan Prakriti ile özdeşleşir. Sankhya'nın etik olmayan karakteri, yerli inançlarla en garip ittifakları oluşturmasını sağlamıştır. Sankhya'nın aksine, Vedanta en etkili ve belki de en avantajlı yönüyle en soyut
biçiminde ifade edildiğinde görülür. Kökenini sorgulamamıza gerek yok çünkü açıkça Upanişadlar'ı ve onlardan önceki edebiyatı üreten okulların nihai entelektüel ürünüdür ve Vedanta adını büyüyen Brahmanik düşünceye uygulamakta ne zaman haklı olduğumuzu söylemek zor olsa da, büyüme süreklidir.
Ad, basitçe Veda'nın Sonu anlamına gelir. Vedanta fikirlerinde büyük bir genişlik ve özgürlük gösterir, ancak Brahmanizm'in önyargılarına ve özelliklerine saygı gösterir. Tanrı'nın her şey olduğunu öğretir, ancak bu bilgiyi alt kastlara yasaklar: ritüelleri yalnızca bir ön disiplin olarak ele alır, ancak bunların belirli yaşam durumları için değerini inkar etmez.

Vedanta, Hint düşüncesinin en cesur ve en karakteristik biçimidir. Asya için ve belki de dünya genelinde Budizm daha önemlidir ancak Hint topraklarında Vedanta, özellikle de Advaita olarak bilinen biçimi tarafından yenilmiştir. Her çağda bu felsefenin ana fikri aynı olmuştur ve ruhun Tanrı ve Tanrı'nın her şey olduğu formülünde özetlenebilir. Eğer bu formül tamamen doğru değilse[763] - ve hem yabancı metafiziği tercüme eden hem de onu özetleyen bir cümle tam doğruluğa ulaşmayı zor başarabilirse - hata başka bir yerde dikkat çektiğim Tanrı ve ruh kelimelerimizin tercüme etmek için kullanılan Hintçe kelimelerle aynı alanı kapsamadığı gerçeğinde yatmaktadır.

Hem Hintli hem de Avrupalı ​​birçok bilgin, burada Advaita felsefesine verilen yüksek yere itiraz edecektir. Ben Sankara doktrininin ilkel veya sorgulanmamış olduğunu iddia etmekten uzağım. Vedanta'nın diğer biçimleri ondan önce de vardı ve ondan sonra çok güçlü hale geldi. Ancak ayrıntılarda farklı olan görüşlerin bir sentezi adil olabileceği sürece, Upanişadlar'ın adil bir sentezini ve ayrıntılandırmasını verir. Yüksek ve düşük Brahman ve Maya'ya ilişkin öğretisinin Mahayanist Budizm'le yakınlıkları olduğu ve daha sonraki mezheplerin felsefesinin katı ve kişiliksiz karakterinden
ittiği doğrudur, ancak en kapsamlı ve seçkin temsilcisi olduğu doktrin, yani Tanrı veya ruhun tek gerçeklik olduğu ve insan ruhuyla bir olduğu doktrini, diğer doktrinleri bununla çelişiyor gibi görünse bile, hemen hemen tüm Hindu mezheplerinde kendini gösterir.

Bu düşünce çizgisi o kadar ısrarcıdır ve o kadar çok dallanıp budaklanır ki, Vedanta'nın ne olduğunu ve ne olmadığını söylemek zordur. En iyi rehberimiz olarak edebiyatı alırsak, Upanişadlar, Brahma-Sutralar, Sankara ve Ramanuja'nın işaret ettiği dört önemli noktayı ayırt edebiliriz.

Upanişadlar hakkında başka bir yerde bir şeyler söylemiştim. Bu eserler sistematik bir bütün oluşturma iddiasında değillerdir (daha sonraki Hinduizm onları böyle görse de) ve Avrupalı ​​bilginler bunlardan toplu olarak bahsettiklerinde, genellikle koleksiyonun daha eski üyelerini kastediyorlar. Bunlar, Vedanta'nın ataları olarak haklı olarak kabul edilebilirler, çünkü bunlarda yaygın olan düşünce
tonu başlangıç ​​aşamasındaki Vedantizm'dir. İkiliği reddeder ve evreni çoğulluk olarak değil, bir birlik olarak, Brahman'dan çıkan veya Brahman tarafından nüfuz edilen ve her durumda önemi ve varlığı için Brahman'a bağlı olan bir şey olarak görür. Brahman, panteistik anlamda Tanrı'dır, mitolojiden tamamen kopuktur ve çoğu pasajda kişisel değildir. Brahman bilgisi kurtuluştur: ona sahip olan kişi Brahman'a gider veya Brahman olur. Daha nadiren "Brahman olmak,
Brahman'a gider" gibi mutlak özdeşlik ifadeleri buluruz.[764] Ancak Upanishadlar ruhun Brahman'a gittiğini veya Brahman olduğunu, dünyanın Brahman'dan geldiğini veya Brahman olduğunu,
ruhun tüm evren olduğunu ve bu gerçeklerin bilgisinin önemli tek şey olduğunu söylese de, bu fikirler bir
sistemde birleştirilmemiştir. Bunlar sadece bilgelerin düşünceleridir, her zaman ayrıntılı olarak aynı fikirde değildir ve her biri kendi değerine sahip bağımsız ifadeler olarak sunulur.

Bu bilge adamların en önemlilerinden biri, Brihad Aranyaka Upanishad'ın kahramanı ve büyük bir isim olan Yajnavalkya'dır[765] ve muhtemelen hiç duymadığı doktrinler ona atfedilmiştir. Upanishad onu Sandilya ve Uddalaka Aruni'nin görüşlerini geliştiren ve tamamlayan biri olarak tasvir eder. Birincisi, kalbin içindeki Atman veya Benliğin, hardal tanesinden daha küçük olan, aynı zamanda tüm dünyalardan daha büyük olduğunu öğretti. Sahip olduğumuz öğretisinin kısa açıklaması, insan benliğinden başlar ve onu vurgular. Bu benlik, Brahman'dır. Uddalaka'nın öğretisi[767] denklemin diğer tarafını ele alır: Brahman'dan başlar ve sonra Brahman'ın ruh olduğunu iddia eder. Fakat başlangıçta bir tane olduğunu
öğretmesine rağmen, ikinci olmadan, yine de bu Varlığın sonraki ürünlerini onun dışında ve onun tarafından nüfuz edilmiş olarak görüyor gibi görünüyor. Fakat Yajnavalkya'ya
bu doktrinlerin önemli bir değişikliği atfedilir, yani
Atman bilinemez ve aşkındır.[768] Bilinemezdir
çünkü esasen bilen özne olduğundan sadece kendi kendine bilinebilir: asla bilgi nesnesi olamaz ve
dil onu tarif etmek için yetersizdir. Onun hakkında söylenebilecek tek şey
_neti_, _neti_, yani hayır, hayır: onun hakkında yüklemeye çalıştığımız hiçbir şey değildir. Fakat bireysel ruhun
Atman olduğunu bilen kişi Atman olur; o olduğu için onu bilir ve tüm dünyayı bilir: tüm dünyada çoğulluk olmadığını algılar. Burada
daha sonraki Maya doktrini formüle edilmemiş olsa da ima edilmiştir. Gerçekte çoğulluğun olmadığını veya Mahayanist Budizm'in bazı biçimleri gibi hiçbir şeyin gerçekten var olmadığını savunan herhangi bir sistem, dünyayı bize göründüğü gibi görmemizi sağlayan bu Maya veya illüzyonun işleyişini ima eder. Bu, sadece cehalet, evreni gerçekte olduğu gibi görememe olarak düşünülebilir: ancak şüphesiz Maya'nın fenomenler dünyasını şekillendiren yaratıcı bir enerji olduğu yönündeki sonraki görüş, bu yaratıcı illüzyonun tanrıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu Pancaratra ve Saiva felsefesinde bulunan yarı mitolojik kavramlarla yakından bağlantılıdır. Upanişadların felsefesi, Hindistan'daki tüm dini düşünceler gibi, açıkça bir mutluluk arayışıdır ve bu mutluluk Brahman ile bir tür birleşmede bulunur. O mükemmel bir mutluluktur ve ondan farklı olan her şey acıyla doludur.[769] Ancak varoluşun özünde bulunan bu acı duygusu, eski Upanişadlar'da ve Vedanta'da Budizm ve Sankhya'dan daha az belirgindir. Bu sistemler bunu temel ve ilk prensip haline getirir: Vedanta'da mizaç aynıdır ancak düşüncenin vurgusu ve yönü farklıdır. Sankhya dünyaya bakar ve kurtuluşun onunla hiçbir ortak noktası olmayan bir şeye kaçmakta yattığını söyler. Ancak Vedantist Brahman'a bakar ve onun karamsarlığı yalnızca tamamen ve gerçekten Brahman olmayan her şeyin tatmin edici olmadığı hissidir. Sistemin daha sonraki gelişmelerinde karamsarlık neredeyse ortadan kalkar çünkü acının varlığı ilk Gerçek değil bir yanılsamadır: ruh, bunu bilseydi Brahman'dır ve Brahman mutluluktur. Vedanta'nın kesin bir pratik öğretisi olduğu sürece, eylemi tamamen hor görmez. Eylem gerçekten de bilgiden aşağıdır ve bilgi bir kez elde edildiğinde işler işe yaramaz aksesuarlardır, ancak bir Brahman'ın kariyerinin dört aşaması, ev hayatı da dahil olmak üzere, Vedanta Sutralarında onaylanmıştır, ancak gerekli dini yeteneklere sahip olanın herhangi bir zamanda münzevi hayatı benimseyebileceği yönünde bir eğilim vardır. Bu münzevi hayatın uğraşları meditasyon ve emilim veya samadhi'dir, meditasyon yapan ruhun meditasyon yaptığı Tanrı ile o kadar tamamen harmanlandığı
durumdur ki, ayrı varoluşunun bilincinde değildir.[770]

Yukarıda belirtildiği gibi, sözde Sruti veya Vedik edebiyat kitapları ardışık incelemeler değil, daha ziyade _responsa prudentium_, otorite olarak kabul edilen şairlere, kurban kesenlere ve filozoflara atfedilen ritüel ve teolojiyle ilgili ifadelerdir. Bu eserler düzenli bir vahiy olarak görülmeye başlandığında, ortodoksluk bile onların
farklılıklarına gözlerini kapatamadı ve
tüm hakikat gövdesinin bir özetini vermek için kapsamlı bir tefsir gerekli oldu. Veda'nın bir bütün olarak anlamının bu şekilde araştırılmasına Mimamsa denir ve iki dala ayrılır, daha erken (purva) ve daha sonra (uttara). Birincisi, Jaimini'nin Purva-mimamsa-sutraları tarafından temsil edilir[771] ve bunlar kronolojik anlamda değil, bilgiden önce gelen ritüellerle, bir hazırlık aşaması olarak ilgilendikleri için daha önce (purva) olarak adlandırılır. Jaimini'nin ateizmle suçlandığını ve Kumarila Bhatta tarafından savunulduğunu bulmak ilginçtir. Savunma muhtemelen haklıdır, çünkü Jaimini Tanrı'yı ​​inkar etmekten çok onu görmezden gelir. Ancak ritüelle ilgili birçok Hint edebiyatının karakteristiği olmasına rağmen gerçekten sıra dışı olan şey, dini ibadetin genel teorisiyle ilgilenen bir eserin tanrıyı alakasız bir konu olarak ele almasıdır. Purva-mimamsa, ebedi, kendiliğinden var olan bir Veda tarafından öngörülen törenleri tartışır. Fedakarlığın ödülü Tanrı tarafından verilmez. Bir eylemin sonucu hemen ortaya çıkmadığında, Jaimini, daha sonra meyve veren _apurva_ adı verilen duyularüstü bir ilkenin
üretildiğini ve böylece bir kurbanın
sunucuyu cennete götürdüğünü öğretir. Bu teori aslında büyüyü felsefi bir temele oturtmaya eşdeğerdir.

Mimamsa'nın diğer dalını temsil eden Badarayana'nın sutraları, Jaimini'ninkinden daha gelişmiş ve derin bir düşünce
türünü gösterir. 555 aforizmadan oluşurlar -Jaimini'nin hacimli çalışmalarının beşte birinden az- ve Upanişadlar'dan sonraki önemli
bir tartışmanın sonucunu temsil ederler, çünkü yedi başka öğretmenin
fikirlerini aktarırlar ve Badarayana'nın kendisinden de adıyla bahsederler.
Bu nedenle, öğrencileri tarafından yapılmış öğretilerinin bir özeti olabilirler.
Tarihleri ​​bilinmemektedir ancak Sankara bunları açıkça eski olarak görmektedir
ve ondan önce birkaç yorumcu olmuştur.[772] Çoğu sutra gibi, bu aforizmalar genellikle belirsizdir ve doktrinin bir mnemoteknik özetinden daha fazlası olması amaçlanmamıştır, sözlü talimat veya yorumla desteklenmelidir. Bu nedenle Badarayana'nın öğretisini bir yandan Upanishad'ların öğretisinden, diğer yandan yorumcularının öğretisinden farklı olarak tanımlamak veya düşüncenin gelişiminde tam olarak hangi aşamayı işaretlediğini söylemek zordur, ancak bunun sentez girişimi aşaması olduğunu söylemek dışında.[773] Brahman'ın dünyanın kökeni olduğunu ve tüm bilgi, din ve çabanın onunla ilgili olması gerektiğini öğretir. Onun üzerinde meditasyon yaparak, ruh serbest bırakılır ve bir şekilde onunla ilişkilendirilir. Ancak sutralarda (Sankara'nın yaptığı gibi) daha yüksek ve daha düşük Brahman arasındaki ayrımı veya dünyanın gerçek dışılığı (Maya) öğretisini veya bireysel ruhun Brahman ile mutlak özdeşliğini bulmak için herhangi bir gerekçemiz olduğu açık değildir. Bize, serbest bırakılmış ruhun durumunun Brahman'dan ayrılmama (avibhaga) olduğu söylenir, ancak bu yorumcular tarafından kendi görüşlerine göre çeşitli şekillerde açıklanır. Sutralar Vedantizm'in kabul görmüş ders kitabı olsa da, bunların ifadeleri pratikte bunların sonraki açıklamalarından daha az önemlidir. Hindistan'da sıklıkla olduğu gibi, yorum büyümüş ve metni geçersiz kılmıştır. Bu yorumcuların en önemlisi Sankaracarya'dır.[774] Eğer fikirlerinin kendi adını taşıması konusunda endişeli bir Avrupalı ​​filozof veya antik çağlara pek saygısı olmayan Buda gibi bir reformcu olsaydı, şüphesiz Asya'nın en özgün öğretmenlerinden biri olarak tarihte yerini alırdı. Ancak tüm amacı geçmişin geleneklerini canlandırmak ve fikirlerinin Badarayana ve Upanişadlar'ın fikirleri olduğunu kanıtlamaya çalışarak özgünlüğünü bastırmak olduğundan, Hint düşüncesine yaptığı katkının büyüklüğü genellikle hafife alınır. Eserlerinde daha önce hiçbir ifadesini bulamadığımız tüm
fikirlerin mucidi olduğunu varsaymamıza gerek yok. O
şüphesiz (Buda gibi) var olan bir düşünce
modunu özetledi ve kalıplaştırdı ancak özeti kendi kişiliğinin
şüphesiz izini taşır.

Sankara'nın öğretisi Advaita veya mutlak monizm olarak bilinir. Brahman veya Paramatman, En Yüksek Benlik olarak adlandırılan tek varoluş dışında hiçbir şey
var değildir. Brahman saf varlık ve düşüncedir (iki varlık özdeş olarak kabul edilir), nitelikleri yoktur. Brahman zeki değildir
ama zekanın kendisidir. İnsan ruhu (jiva) En Yüce Benlikle özdeştir, sadece onun bir parçası olarak değil, aynı zamanda evrensel bölünmez Brahman'ın kendisi olarak. Bu, insanın Tanrı'ya eşit olduğu şeklindeki küfürlü bir iddia olarak yanlış anlaşılmamalıdır. Ruh, Brahman'la ancak ayrı insan varoluşunu ve benlik ve bireysellik dediğimiz her şeyi unuttuğu ölçüde özdeştir. Kendisiyle gurur duyan bir insan, mümkün olduğunca _ipso facto_ Brahman'dan farklılaşır. Yine de içinde hareket ettiğimiz dünyada sadece farklılaşma ve çokluk değil, aynı zamanda birbirlerinden ve Brahman'dan görünüşte farklı olan çok sayıda bireysel ruh görürüz. Bu görünüm, Brahman ile ilişkilendirilen ve fenomenal dünyanın nedeni olan Maya ilkesinden kaynaklanır. Maya illüzyonla tercüme edilirse, anlamının dünyanın ve bireysel varoluşların kelimenin tam anlamıyla yanıltıcı olduğu kadar fenomenal olduğu unutulmamalıdır. Tek gerçek gerçeklik, nesnesi olmayan öz-bilinçli düşüncedir. Zihin buna ulaştığında, insan ve bireysel olmaktan çıkar: o _Brahman'dır_. Ancak, belirli nesneleri düşündüğünde, ne düşünceler ne de düşüncelerin nesneleri aynı anlamda gerçektir. Onlar
görünümlerdir, fenomenlerdir. Bu fenomenler evreni yalnızca tüm duygularımızı ve dış dünyaya ilişkin tüm algılarımızı değil, aynı zamanda Yaratıcı'nın kişiliği ve ruhun göç labirentindeki gezintileri gibi dinin en derin gerçekleri olduğu düşünülebilecek şeyleri de içerir. Aynı şekilde acı ve haz çektiğimiz gibi, dünyayı düzenli aralıklarla yayan ve yeniden emen kişisel bir Tanrı'nın (Isvara) olduğu ve ruhun bedenden bedene geçen sınırlı bir varoluş olduğu doğrudur. Bu anlamda ruh, Sankhya felsefesinde olduğu gibi, _upadhis_, yani belirli sınırlayıcı koşullar veya kılık değiştirmelerle çevrilidir ve bunlar sayısız bedeninde yatırım yaptığı kalıcı bir psişik donanım oluşturur. Ancak bu doktrinler dünyada olanlar, aracılar, zevk alanlar ve acı çekenler için doğru olsa da, bilgi yolunu seçen ve Brahman ile kendi kimliğini gören ruh için doğru olmaktan çıkar. Ancak bu yolla kurtuluş elde edilir, çünkü iyi işler aynı şekilde bir ödül getirir ve bu nedenle kaçınılmaz olarak yeni somutlaşmalara, yeni Maya yaratımlarına yol açar. Ve
bilgide bile, daha düşük Brahman veya kişisel İlahiyat (Isvara) ile daha yüksek
tarif edilemez Brahman arasındaki ayrımı yapmalıyız.[775] Ortodoks Hindu için bu ayrım
çok önemlidir, çünkü aksi takdirde çelişkili olan kutsal metinlerdeki pasajları uzlaştırmasını sağlar. Isvara'yı nesnesi yapan ibadet ve meditasyon doğrudan özgürleşmeye yol açmaz.
Bunlar, ruhun yüceltilmiş olmasına rağmen hala ayrı bir bireysel varoluş olduğu Isvara'nın cennetsel dünyasına götürür. Ancak
En Yüce Brahman üzerinde meditasyon yapan ve gerçek benliğinin o Brahman olduğunu bilen kişi için, Maya ve eserleri var olmaktan çıkar. Öldüğünde, onu tek başına mutluluk olan ve yeni
bireysel varoluşun ortaya çıkmadığı Brahman'dan ayıran hiçbir şey yoktur.

Bu doktrinin özü Maya teorisindedir. Maya, Brahman'a aitse, onun iradesiyle var oluyorsa, o zaman neden kötüdür, neden serbest bırakılmak istenmektedir? Bireysel ruhlar Brahman'ın amacına hizmet etmemeli midir ve fenomenal dünyada memnuniyetle yaşamak, ötesine geçmekten daha iyi olmaz mıydı? Ancak böyle bir fikir, Hint düşünürlerini nadiren tatmin etmiştir. Öte yandan, Maya bir kötülük veya en azından bir kusursa, bir bıçaktaki pas veya bir aynadaki bulanıklık gibiyse, tabiri caizse, Brahman'ın kenarları zayıfsa ve kendi zayıflıkları tarafından bütünün birliğini fark etmekten alıkonulan parçalara ayrılıyorsa, o zaman zihin, aksi yöndeki tüm güvencelere rağmen, bunun Brahman'ın bazı dışsal yasalara, hatta daha da gizemli Öte'ye tabi olduğu anlamına gelip gelmediğini rahatsız bir şekilde merak eder. Ancak Sankara ve Brahma-sutralar bu tür şüphelere tahammül etmeyecektir. Onlara göre, Brahman dünyayı yaratırken sıradan anlamda bir güdüyle harekete geçmez, çünkü bu insan eylemi ve tutkusunu ima ederdi, ama bir spor dürtüsüyle harekete geçer:[776] Sankara, "Her günkü yaşamda," der, "hiçbir arzusu yerine getirilmemiş prenslerin bazı eylemlerinin herhangi bir dış amaca atıfta bulunmadığını, sadece spordan kaynaklandığını görürüz. Ayrıca, nefes alma ve verme sürecinin herhangi bir dış amaca atıfta bulunmadan, sadece kendi doğasının yasasını izleyerek devam ettiğini görürüz. Benzer şekilde, Rab'bin faaliyetinin de herhangi bir amaca atıfta bulunmadan kendi doğasından kaynaklanan sadece bir spor olduğu varsayılabilir."[777] Bu, şeylerin düzeni ve kötülüğün kökeni hakkındaki diğer birçok açıklamadan daha kötü değildir, ancak gerçekte bir açıklama değildir. Bu, Advaita'nın her yerde bulunan Brahman'ın coşkulu tefekkürüne o kadar dalmış olduğu anlamına gelir ki, fiziksel evren gibi
sadece bir yan ürüne dikkat etmez. Tüm kusurlarıyla birlikte bu evrenin nasıl veya neden var olduğunu açıklamaz.

Ancak Sankara'nın düşüncesinin cesareti ve geniş kapsamı, mantıktan daha büyük bir şeye sahiptir,[778] sadece ufukla sınırlı ovaların ve denizlerin ihtişamını hatırlatan bir şey, daha doğrusu, berrak gecelerde sayısız dünya ve güneşin, Tanrı'nın şakacılığı olarak adlandıracağı şeyle kıvılcımlar gibi dağıldığı o uzay uçurumlarını. Avrupa düşüncesi bu yüksekliklere ulaşır ama onlarda uzun süre yaşayamaz: Sankara'nın vermeyeceği şeyi, Brahman'ın güdüsünü, bir tür tamamlanma için çalıştığı fikrini, evrenin dramından etkilenmemiş ve yine de onu tanıyan ruhlarla özdeş olduğu fikrini talep eder ve hayal eder. Hindistan'da bile Sankara'nın sisteminin katı ve kişiliksiz karakteri muhalefete yol açtı: Kılık değiştirmiş bir Budist olmakla suçlandı ve bu suçlama, daha önceki bir bölümde değindiğim Hint felsefesi tarihinde ilginç bir soru[779] gündeme getiriyor. Budist metafiziğinin Madhyamika biçimiyle daha önceki Vedanta arasında var olan yakınlık tartışılamaz ve tek soru hangisinin diğerinden ödünç alındığıdır. Bu tür sorulara karar vermek
aşırı derecede zordur, çünkü Hindistan'da zaman zaman yeni fikirler
ortaya çıktı, ortak entelektüel atmosfere nüfuz etti ve
tüm mezhepler tarafından her birine en uygun biçimlerde işlendi.
Mevcut durumda söylenebilecek tek şey, dünyanın gerçek dışılığı ve mutlak ve göreceli gerçek hakkındaki belirli fikirlerin, hem Brahmanik hem de Budist
birçok incelemede, örneğin Sankara ve Nagarjuna ve Gauda-padakarikas'ın eserlerinde
göründüğü ve bunların arasında Nagarjuna'ya atfedilen eserlerin en eskisi olduğudur. Ayrıca, Çin kayıtlarına göre Bodhidharma'nın 520'de Nanking'de
Sankara'nın _advaita_ öğretisine çok benzeyen bir öğretiyi vaaz ettiği
unutulmamalıdır, ancak Budist ifadelerle ifade edilmiştir.

Vedantizm'in diğer biçimleri arasında en iyi bilineni, genellikle Visishtadvaita olarak adlandırılan Ramanuja sistemidir.[780] Dini liderlerin en önemli görüşlerinin aracı olan Badarayana Sutraları üzerine bir yorum yapmaları, Vedanta felsefesinin benimsediği pozisyonun bir kanıtıdır. Sankara'nın aksine Ramanuja mezhepçidir ve en büyük tanrısını Vishnu veya Narayana ile özdeşleştirir, ancak bu bir isimlendirme meselesinden biraz daha fazlasıdır. Onun yorumu, modern mezheplere kadar giden düşünce çizgisini takip etmesi anlamında moderndir. Ancak bu düşünce çizgisinin kadim kökleri vardır. Ramanuja, Sankara'dan önceki Bodhayana adlı bir yorumcuyu takip etti ve Thibaut gibi yetenekli bir yargıcın görüşüne göre, Badarayana'nın anlamını birçok noktada büyük rakibinden daha kesin bir şekilde verir. Öte yandan, yorumu genellikle Upanişadlar'ın en önemli ifadelerini zorlar. Ramanuja, Brahman ve Isvara arasında hiçbir ayrım kabul etmez, ancak bu ayrım, Yüksek Brahman fikrini ortadan kaldırma pahasına ortadan kaldırılır, çünkü onun Brahman'ı pratik olarak Sankara'nın Isvara'sıdır. Brahman niteliklerden yoksun değildir, ancak hayal edilebilecek tüm iyi niteliklere sahiptir ve Sankhya'daki _Purusha_ ve _Prakriti_'nin antitezi gibi, ondan ayrı hiçbir şey var olmasa da, dünya Sankara'nın sistemindeki gibi sadece Maya değildir. Madde ve ruhlar (_cit_ ve _acit_), hem tüm şeyleri kapsayan hem de onlara nüfuz eden Brahman'ın bedenini oluştururlar; bunlar yalnızca onun varoluşunun modlarıdır.[781] O, tüm elementlerde ve tüm insan ruhlarında bulunan içsel yöneticidir (antaryamin).[782] Brahman'dan yalnızca bir saniye olmadan bir olarak bahseden metinler, her Kalpa'nın sonunda meydana gelen pralaya veya emilim durumuna atıfta bulunduğu şeklinde açıklanmaktadır. Pralaya döneminin sonunda, dünyayı ve bireysel ruhları bir irade eylemiyle yeniden yayar ve ruhlar göç turuna başlar. Kurtuluş veya bu turdan kurtuluş iyi işlerle değil, Rab'bin lütfuyla desteklenen bilgi ve meditasyonla elde edilir. Kurtarılan ruh Rab ile özdeşleştirilmez, ancak O'nun yanında kişisel bir
sonsuz mutluluk ve barışın varlığını yaşar. Bu, ele aldığımız diğer doktrinlerden daha çok Avrupa teizmine benzer. Aradaki fark, Tanrı'nın madde ve ruhların yaratıcısı olarak görülmemesidir. Madde ve ruhlar onun özünden oluşur. Ancak, o sevilebilen ve tapınılabilen kişisel bir tanrıdır ve Sankara dindar bir filozof iken Ramanuja daha çok felsefi bir teolog ve bir kilisenin kurucusuydu. Bu alandaki faaliyetlerinden daha önce bahsetmiştim.

4

Destanlar ve Puranalar tutarlılık için çok az çaba sarf eden önemli uzunlukta felsefi tartışmalar içerir. Yine de hepsindeki düşünce çizgisi aynıdır. Teistik Sankhya-Yoga'nın temel ilkeleri varsayılır: madde, ruh ve Tanrı ayrı varlıklardır: ruh Tanrı'ya doğru ve maddeden uzaklaşmak ister. Ancak Hintli yazarlar tanrıyı yücelttiklerinde onu evrenle özdeşleştirmekten nadiren kaçınırlar. Bhagavad-gita'da ve Mahabharata'nın diğer felsefi şarkılarında çelişki genellikle çözüm girişimi olmadan bırakılır. Bu nedenle, dünyanın geçici ve kalıcı olandan, yani madde ve ruhtan oluştuğu, ancak yüce ruhun her ikisinden de farklı olduğu kategorik olarak[783] belirtilir. Ancak aynı şiirde bu karşıtlıktan, tanrının her şey ve "insanın kalbinde oturan benlik" olduğunu ilan eden monizme geçeriz. O zaman Vedantist bakış açısına ulaşmış oluruz. Hemen hemen tüm modern mezhepler, ister Şivacı ister Vişnucu olsun, öğretilerinde aynı çelişkiyi kabul ederler, çünkü hem Sankhya'nın ateizmini hem de Advaita'nın gayri maddiliğini reddederler (çünkü pratik bir dinin Tanrı'nın veya dünyanın varlığını inkar etmesi imkansızdır), Hint düşüncesinin karşı konulamaz eğilimi ise tanrılarını panteistik bir dille tanımlamalarına neden olur. Hepsi bu tutarsız fikirleri uzlaştıracak metafizik veya teolojik bir formül bulmaya çalışır ve hemen hemen tüm Vişnucular, Vedanta'nın Visishtadvaita, Dvaitadvaita, Suddhadvaita vb. gibi isimlerle anılan özel bir çeşidini savunurlar. Başlıca farklılık gösterdikleri nokta, ruh ile Tanrı arasındaki ilişkinin tanımıdır. Sadece Madhvalar monizmden tamamen vazgeçip ikiliği (Dvaita) savunurlar ve hatta Madhva bile Brahma-sutralar hakkında bir yorum yazmanın kendi doktrinini desteklediğini kanıtlamak için gerekli olduğunu düşündü ve Sivaite'lerin de onları Saiva Siddhanta ile uyumlu şekilde yorumlayan Nilakantha adında bir yorumcusu vardır. Ayrıca, bu çok çarpıtılmış metni Lingayat mezhebinin doktrinlerine uygun şekilde açıklayan Somanaraditttyar'ın modern bir yorumu da vardır. Sivaite ve Saktist okulları temel prensiplerin çoğunda Visishtadvaita ile hemfikirdir ancak isimlendirmeleri farklıdır ve kapsamları felsefi olmaktan çok teolojiktir. Hepsinde iki eğilim hissedilir, biri Tanrı'yı, ruhu ve maddeyi ayırt etmek ve ilişkilerini pratik din amaçları doğrultusunda ayarlamak isterken, diğeri az çok Tanrı'nın her şey olduğunu veya en azından her şeyin Tanrı'dan geldiğini ve ona geri döndüğünü savunur. Ancak mezhep felsefesi okulları ile Sankara'nın Advaita'sı arasında meselenin köküne inen bir fark vardır. Sankara, dünyanın ve bireysel varoluşların yanılsama, cehalet ve yanlış anlamadan kaynaklandığını savunur: gerçek bilginin ışığında yok olurlar. Diğer okullar, bir anlamda Tanrı'nın her şey olduğunu kabul ederken, evrenin onun bir yanılsaması veya yanlış sunumu olmadığını, ondan başlayan bir tezahür veya evrim süreci olduğunu savunurlar.[784] Bu, Avrupa anlamında tam olarak bir evrim değil, daha ziyade, Yüce Ruh'un evreni dönüşümlü olarak yaydığı ve yeniden emdiği, süre ve ölçüde ifade edilemeyen ritmik bir harekettir. Kural olarak, daha yüksek dini yaşam, bu sürecin alanının ötesinde, tanrıyla bir tür birlik veya yakın ilişki kurmayı hedefler. Evrimsel süreçte Vaishnavalar, Yüce Ruh ile fenomenal dünya arasında Sankarshana olarak bilinen şartlandırılmış ruhun evrelerini, vb. yerleştirir; Aynı şekilde Sivaite okulları Sankhya'nın
yirmi dört _tattvasını_ otuz altıya çıkarır.[785] Bu _tattvaların_ veya prensiplerin ilki, en yüksek Brahman'a karşılık gelen Siva'dır. Bir sonraki aşama, aktif veya dişi prensip olan Sakti'nin
hareketinden dolayı farklılaşmanın başladığı Sadasiva'dır. Siva'nın
bu aşamada _mantralardan_ oluşan bir vücuda sahip olduğu düşünülür.
Bindu veya Suddhamaya olarak da bilinen Sakti, bazen ayrı bir _tattva_ olarak kabul edilir ancak daha genel olarak Siva ile ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir.
Üçüncü _tattva_, bir efendi veya kişisel tanrı biçiminde Isvara veya Siva'dır ve dördüncüsü, deneyimleyen ile deneyimlenen arasındaki ilişki ilkesi olarak açıklanan Suddhavidya veya gerçek bilgidir. Ancak bunlardan sonra
Maya'ya geliriz, bu da bir illüzyondan çok Karma'nın var olduğu alt tabaka veya her şeyin
büyüdüğü protoplazma anlamına gelir. Maya ve
Purusha arasında zarf adı verilen beş tane daha _tattva_ vardır. Bunların etkisi
kapatmak ve sınırlamaktır, böylece ilahi ruhu bir insan ruhuna dönüştürmektir.

Evrimsel sürecin Saktist anlatımları, Sakti'nin oynadığı role daha fazla önem verir ve genellikle metafizyolojiktir, eğer kelime affedilebilirse, çünkü kozmik süreci bir embriyonun büyümesi olarak görürler, bu fikir Vedalar kadar eskidir.[786] Bu çok yönlü kozmolojileri ana hatlarıyla bile tanımlamak imkansızdır
ama bunlar genellikle bir anlamda Siva ile özdeş olan ve sadece aktif formu olan ancak başka bir anlamda Prakriti ile özdeşleştirilen, Siva'nın Prakasa veya ışık adı verilen formuyla temasa geçen ve daha sonra bölünen bir damlaya (Bindu) veya tohuma katılaşan Sakti'den bahseder. Bu süreçte bir noktada Nada veya ses ve Sabda-brahman, ses-Brahman ortaya çıkar ve çeşitli enerjilerde kendini gösterir ve insan vücudunda Kundalini adı verilen gizemli
sarmal kuvvetin formunu alır. [787] Bazı eski Vishnuite yazıları, Lakshmi adı altında Sakti'nin benzer dilini kullanır, ancak Ramanuja'nın Visishtadvaita'sında ve sonraki öğretmenlerde evrim sürecini tartışırken herhangi bir dişil enerjiye odaklanma eğilimi çok azdır.

Tüm Darsanalar arasında en sıra dışı olanı Rasesvara veya cıva sistemi olarak adlandırılanıdır.[788] Buna göre, yenildiğinde veya başka şekilde uygulandığında cıva, yalnızca bedeni çürümekten korumakla kalmaz, aynı zamanda bu yüceltilmiş bedende yaşayan ruhu göç etmekten kurtarır.
Cıvanın yüce benlikle aynı olduğu bile iddia edilir.
Bu ilginç Darsana, Siva tarafından Sakti'ye ifşa edilmiş olarak temsil edilir ve bu, ruhsal sonuçların fiziksel yollarla elde edilebileceği tantrik doktrininin yalnızca aşırı bir örneğidir. Sağlık ve uzun ömür sağlamak için cıva alma uygulaması ortaçağ Hindistan'ında yaygın olmalı çünkü hem Marco Polo hem de Bernier tarafından bahsedilmiştir.[789]

5

Vedanta'nın büyük bir takipçi kitlesi edinebildiği bir halk,
görünmeyen şeylerin tezahürü oldukları şeylerle karşılaştırıldığında gördüğümüz şeyleri önemsiz görmeye meyilli olmalı. Bu nedenle,
maddeciliğin onlar arasında pek sempati veya başarı görmemesi
şaşırtıcı değildir. Hindistan'da çileciliğin ve mistik duyumsallığın aşırılıkları da aynı şekilde taraftar bulur, ancak Hadi yiyelim ve içelim çünkü yarın öleceğiz şeklindeki basit felsefe kendini övmez.
Yine de tamamen yok değildir ve Brihaspati doktrini olarak bilinir. Bunu savunanlara ayrıca Carvakalar ve Lokayatikalar da denirdi.[790] Brihaspati tanrıların öğretmeniydi ve bu duyusal felsefeyle bağlantısı Upanişadlar'da bulunan bir efsaneye dayanır[791], iblislere "ödülü sadece haz sürdüğü sürece süren" yanlış bilgi öğrettiğine dair efsaneye. Bu, Puranalar'da bulunan, Vishnu'nun Daityaları saptırmak için Buda olarak enkarne olduğu efsanesine benzer. Ancak Carvaka ve Nastika gibi kelimeler daha sonraki edebiyatta öğrenilmiş taciz terimleri olarak kullanılsa da, ilki belirli bir okulu ifade ediyor gibi görünüyor, ancak tarihini tarihlerle, yerlerle veya kişiliklerle ilişkilendiremiyoruz. Carvakalar, Vedantist bakış açısıyla yazılmış olan Sarva-darsana-sangraha'da incelenen ilk sistemdir ve en kötü felsefe sistemlerinden başlayarak nispeten doğru olanlara doğru yükselir. Bu hesap
onların doktrinleri hakkında bildiğimiz şeylerin çoğunu içerir[792], ancak
açıkça önyargılıdır: onları, insanın tek amacının duyusal zevk olduğunu savunan
sinik şehvet düşkünleri olarak temsil eder. Bize,
sadece bir bilgi kaynağı, yani algı ve dört element, toprak, su, ateş ve havayı kabul ettikleri ve ruhun bedenle özdeş olduğunu
kabul ettikleri söylenir. _Benim bedenim_ gibi bir ifadeyi, bedenden ayrı olarak ona sahip olan bir ego olmadığı için mecazi olarak
düşünürlerdi. Ruhun, dört elementin fiziksel bir ürünü olduğu varsayılıyordu, tıpkı şekerin bir maya ve diğer bileşenlerle birleşmesinin sarhoş edici bir içki üretmesi gibi. "Brihaspati'nin söylediği" olarak tanımlanan dizeler arasında şu dikkat çekici dizeler yer alır:

"Cennet, kurtuluş veya başka bir dünyada ruh yoktur,
Ayrıca asramaların veya kastların eylemleri herhangi bir ödül üretmez.
Jyotishtoma kurbanında öldürülen hayvan cennete gidecekse,
Kurban eden neden kendi babasını kurban etmez?
Hayat devam ederken bir adam mutlu bir şekilde yaşasın:
borca ​​girse bile tereyağıyla beslensin.
Bir kez beden küle döndüğünde, nasıl geri dönebilir?"

On yedinci yüzyılda yaşamış olan Dabistan'ın yazarı da
Carvaka'lardan benzer terimlerle bahseder.[793]

Brahmanik yazarlar genellikle Carvaka'ları ve Budistleri bir araya getirir. Bu saldırgan sapkın mezheplerin bir araya toplanması sadece teolojik bir düşmanlık olabilir, ancak yine de Carvakalar ile Mahayanaist nihilizmin aşırı biçimleri arasında bir bağlantı olması mümkündür. Schrader[794], Svasamvedyopanishad adlı tekil bir eseri analiz ederken, bunun "Mahayanist boşluk doktrininden (_sunya-vada_) esinlendiğini" söyler ve dört bölümde (_a_) reenkarnasyonun olmadığını (varoluşun balon gibi olması), Tanrı'nın, dünyanın olmadığını: tüm geleneksel edebiyatın (_Sruti_ ve _Smriti_) kendini beğenmiş aptalların eseri olduğunu; (_b_) yok edici Zaman'ın ve yaratıcı Doğa'nın tüm varoluşun yöneticileri olduğunu ve iyi ve kötü eylemlerin olmadığını ve ne cehennemin ne de cennetin olmadığını; (_c_) süslü konuşmalarla aldatılan insanların tanrılara, kutsal yerlere, öğretmenlere sarıldığını, oysa gerçekte Vishnu ile bir köpek arasında hiçbir fark olmadığını; (_d_) tüm kelimelerin doğru olmayan ve tüm fikirler sadece yanılsamadır, ancak kurtuluş _Bhavadvaita_'nın kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilmesiyle mümkündür." Ancak Hindu duygusuna bu oldukça ani taviz, yani kurtuluşun
mümkün olduğu için, bu doktrin Carvakalara atfedilen ilkelere benzemektedir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 736: Hint felsefesinin en iyi bilinen
derlemesi olan Sarva-darsana-sangraha'da.]

[Dipnot 737: J.C. Chatterji'nin Hint felsefesi tanımı (_Hint Realizmi_, s. 1'de) ilginçtir. "Hindu felsefesiyle, Hinduların kadim öğreniminin, (_a_) bir insanın gerçek mutluluğu elde etmek için ne yapması gerektiğiyle ilgili önermeleri akıl yürütme yoluyla gösteren dalı kastediyorum... veya (_b_) acıdan radikal ve mutlak bir şekilde kurtulmak ve mutlak bir şekilde bağımsız olmak için doğrudan deneyimle ne gerçekleştirmesi gerektiğiyle ilgili önermeler, bu tür önermeler zaten verilmiş ve bunları destekleyen akıl yürütme hatları, uygun şekilde yetkilendirilmiş otoriteler tarafından oluşturulmuştur."]

[Dipnot 738: Yukarıda alıntılanan Chatterji'nin çalışmasına bakın.]

[Dipnot 739: Eğitimli Hinduları mistik hecelerin ve harflerin büyülü veya kutsal gücüne inanmaya yönelten fikir budur, ancak bu tür büyülerin kullanımı Avrupalılara inanılmaz bir çılgınlık gibi gelir.]

[Dipnot 740: Özellikle Garbe, _Die Sankhya Philosophie_, 1894'e bakın; ve Keith, _Sankhya Sistemi_, 1919, ancak bana çok geç ulaştı ve bundan faydalanamadım.]

[Dipnot 741: _Örneğin_ Bhagavad-gita ve Svetasvatara Upanishad'larında.
Geleneğe göre Kapila, Asuri'yi ve sistemi kutlatan Pancasikha'yı öğretti. Garbe, Pancasikha'nın MS 1. yüzyıla atfedilebileceğini düşünüyor.]

[Dipnot 742: Bu, Ballantyne tarafından düzenlenen ve "Kapila'nın Sankhya Aforizmaları" olarak çevrilen Sutraların gerçek başlığı gibi görünüyor.]

[Dipnot 743: Veya konular. Yirmi beş tattvayı kapsayan tek bir İngilizce kelime bulmak zordur, çünkü bunlar hem genel hem de özel fikirleri, bir yandan zihin ve maddeyi; diğer yandan özel organları içerir.]

[Dipnot 744: Sankh. Pravac. I. 96.]

[Dipnot 745: Garbe, _Die Sankhya Philosophie_, s. 222. Bunun
diğer okullara yayıldığını düşünür. Bu, Sankhya'nın Budizm ve Jainizm'den önce geldiği varsayımını içerir.]

[Dipnot 746: Kulaklar, deri, gözler, dil ve burun.]

[Dipnot 747: Ses, eller, ayaklar, boşaltım ve
üretim organları.]

[Dipnot 748: 40. Ayet.]

[Dipnot 749: Budist Sankharalara bakın.]

[Dipnot 750: Sankh. Kar. 62.]

[Dipnot 751: Sankh. Kar. 59-61.]

[Dipnot 752: Sankh. Pravac. I. 92-95.] [Dipnot 753: Sankh. Pravac. V. 2-12.] [Dipnot 754: Böylece Sankh. Pravac. V. 46, Tatkartuh purushasyabhavat diyor ve yorumda Isvara-pratishedhad iti seshah'ın "sözleri sağladığını, çünkü yüce bir Tanrı'nın olduğunu inkar ettiğimizi" açıklıyor.] [Dipnot 755: Yine de yorumcu Vijnana-Bhikshu (c. 1500) bu ateizmi açıklamaya ve Sankhya'yı Vedanta ile uzlaştırmaya çalışıyor. Garbe'nin Sankhya-pravacana-bhashya baskısına yazdığı önsöze bakınız.] [Dipnot 756: VI. 13. ]

[Dipnot 757: V. 5.]

[Dipnot 758: Isvara, diğerleri gibi bir purusha gibi görünüyor, ancak
daha büyük bir ihtişama sahip ve insan zaaflarından etkilenmemiş. Yoga sutraları, I. 24-26.]

[Dipnot 759: Hem
Sankhya-karika-bhashya'nın hem de Vaiseshika felsefesi üzerine bir incelemenin
Çin Tripitaka'sına (Nanjio, Kat. No. 1300 ve 1295) dahil edilmesi tekil bir gerçektir. Ancak bunların "Buda'nın yasası" olmadığı konusunda bir uyarı eklenmiştir.]

[Dipnot 760: Bkz. Jacobi, _J.A.O.S._ Aralık 1910, s. 24. Fakat
Vasubandhu, günümüzde genel olarak inanıldığı gibi, yaklaşık 280-360 yıllarında yaşadıysa,
Yoga sutralarındaki Yogacara okuluna yapılan göndermeler, Yogacara'nın Vasubandhu'nun kardeşi Asanga tarafından
kurulduğu için sutraları MS 300'den çok daha sonraya yerleştirmemizi gerektirmez.]

[Dipnot 761: Deussen'in (_Upanishadlar Felsefesi_, bölüm X) Sankhya'nın Vedanta'dan
çıktığı görüşünü kabul etmekte zorlanıyorum.]

[Dipnot 762: Bkz. _örn._ Vishnu Purana, I. bölümler. 2, 4, 5. Neredeyse Vedantistlerin Yeni Ahit'i olan Bhagavad-gita, Sankhya ve Yoga kelimelerini birkaç pasajda spekülatif gerçek ve dini yaşam anlamında kullanır ve bunların aynı olduğunu göstermekle ilgilenir. Bkz. II. 39; III. 3; V. 4, 5.]

[Dipnot 763: Ruhun Tanrı olduğu anlam ve biçim konusunda bitmek bilmeyen tartışmalar olduğunu eklemeye belki de gerek yoktur.]

[Dipnot 764: Brihad Aran. IV. 4. 6; _Ib._ I. iv. 10. "Ben Brahman'ım."]

[Dipnot 765: Yukarıdaki II. Kitap, V ve VI. bölümlere bakın.]

[Dipnot 766: Chand. Up. III. 14.]

[Dipnot 767: Chand. Up. VI.]

[Dipnot 768: Deussen, _Philosophy of the Upanishads_'a bakın]

[Dipnot 769: Ato'nyad artam. Brihad Ar. III. birkaç kez.]

[Dipnot 770: Maitrayana. Brah. Upanishad, VI. 20. "Kendi
benliğini Ben olarak gördükten sonra bencilsiz hale gelir ve bencil olmadığı için
sınırsız, sebepsiz, düşüncelere dalmıştır."]

[Dipnot 771: Bu eserin tarihini belirleyecek hiçbir şey yoktur, ancak Kumarila sekizinci yüzyılda bu eser hakkında yorum yaparken onu eski ve yetkili olarak ele alır. Belki de erken Gupta döneminde
yazılmıştır.]

[Dipnot 772: Keith in _J.R.A.S._ 1907, s. 492, Badarayana'nın Hristiyanlık döneminden sonraya tarihlenemeyeceğinin giderek daha olası hale geldiğini söylüyor. Jacobi, _J.A.O.S._ 1911, s. 29'da Brahma-sutraların MS 200 ile 450 arasında yazıldığı sonucuna varıyor.]

[Dipnot 773: Bu tür girişimler erken başlamış olmalı. Maitrayana Upanishad (II. 3), tüm Upanishadların bilimi olan Sarvopanishadvidya'dan bahsediyor.]

[Dipnot 774: Yukarıya bakın, s. 207 vd.]

[Dipnot 775: Aynı ayrım, birçok yönden hem Budist hem de Vedantist olan Hint düşüncesine yaklaşan Meister Eckhart'ın ({~DAGGER~} 1327 MS) eserlerinde de görülür. Tanrılık ile Tanrı arasında bir ayrım yapar. Tanrılık, ifşa edendir ama ifşa edilmemiştir: "sözsüz" (Yajnavalkya'nın _neti_, _neti_), "isimsiz
hiçlik", "hareketsiz dinlenme" olarak tanımlanır. Ancak Tanrı, Tanrılığın tezahürüdür, dile getirilen sözdür. "Tanrılıkta olan her şey birdir.
Bu yüzden hiçbir şey söyleyemeyiz. O, tüm isimlerin, tüm doğanın üstündedir.
Tanrı çalışır, Tanrılık böyle yapmaz. Orada, çalışırken ve çalışmazken ayırt edilirler. Her şeyin sonu, bilinmeyen ve asla bilinmeyecek olan ebedi Tanrılığın gizli
karanlığıdır." (Rufus Jones tarafından alıntılanmıştır, _Studies in Mystical Religion_, s. 225.) Sankara'nın Yüksek ve Aşağı Brahman arasındaki ayrımının Upanişadlar'da bulunup bulunmadığı şüpheli olabilir ancak muhtemelen Hint teologlarının açıklamak zorunda hissettikleri çalışmalardaki tutarsızlıkları uyumlu hale getirmenin en iyi yoludur.]

[Dipnot 776: Vedanta sutraları, II. 1. 32-3 ve Sankara'nın yorumu, _S.B.E._ cilt XXXIV. s. 356-7. Ramanuja da benzer bir görüşe sahiptir ve bu görüş Hindistan'da çok yaygındır, _örn._ Vishnu Pur. I. bölüm 2.]

[Dipnot 777: Ayrıca Brahma-sutraları, II. 1. 23 hakkındaki yorumunda dikkat çekici bir pasajı da görün. "Farklılık olmama bilinci içimizde
ortaya çıktığı anda, bireysel ruhun göç eden hali ve Brahman'ın yaratıcı niteliği bir anda kaybolur,
yanlış bilgiden kaynaklanan çoğulluk olgusunun tamamı mükemmel bilgiyle
ortadan kaldırılır ve o zaman
yaratılış ve yararlı olanı yapmamanın hataları ve benzeri şeyler ne olur?"]

[Dipnot 778: Sankara'nın yorumu, özellikle tartışmalı kısımlarında, sert bir akıl yürütme parçası olmasına rağmen, yine de Brahman bilgisinin
akıl yürütmeye değil, kutsal yazıya ve sezgiye
dayandığını savunur. "En Yüce Benliğin zihnin önündeki sunumu meditasyon ve bağlılıkla gerçekleştirilir." Brah. Sut. III.
2. 24. Ayrıca I. 1. 2 ve II. hakkındaki yorumlarına da bakın. 1. 11.]

[Dipnot 779: Bkz. Sukhtankar, _Ramanuja'ya Göre Vedanta Öğretileri_, s. 17-19. Walleser, _Der aeltere Vedanta_ ve De la
Vallee Poussin, _J.R.A.S._ 1910, s. 129.]

[Dipnot 780: Bu terim genellikle nitelikli, yani mutlak olmayan Monizm tarafından çevrilir. Ancak Güney Hindistanlı bilginler biraz
farklı bir açıklama yapar ve bunun Brahman'ın iki nitelikli
(_visishta_) koşulunun
_Visishtayor advaitam_ veya özdeşliğine eşdeğer olduğunu savunurlar. Brahman, ona nitelikler ilişkisinde duran _cit_ ve _acit_, ruhlar ve madde tarafından niteliklidir. İki koşul, _cit_ ve _acit_'in tezahür ettiği _Karyavastha_ veya kozmik tezahür dönemi ve _Karanavastha_ veya kozmik çözülme dönemidir, bunlar yalnızca Brahman'ın içinde süptil bir halde var olurlar. Bu iki koşul farklı değildir (_advaitam_). Srinivas Iyengar, _J.R.A.S._ 1912, s. 1073'e ve ayrıca Rajagopalacharyar'ın _Sri Ramanujacarya: His Philosophy_ adlı eserine bakın.]

[Dipnot 781: Keats'in Bosanquet tarafından alıntılanan bir mektuptaki ifadesini karşılaştırın, _Gifford Lectures for 1912_, s. 66. "İnsanların hayatları ne kadar çeşitliyse, ruhları da o kadar çeşitli olur ve böylece Tanrı bireysel varlıkları, ruhları, kendi özünün kıvılcımlarından özdeş ruhları yaratır."]

[Dipnot 782: Bu ilke Brihad Aran tarafından haklı çıkarılmıştır. Yukarı III. 3 vd.
Ramanuja'nın okulu için harika bir metindir. "Toprakta (su vb.) ve toprağın içinde yaşayan (veya topraktan farklı olan) ve toprağın bilmediği, bedeni toprağın olduğu, içindeki toprağı yöneten, o senin kendin, içindeki hükümdar, ölümsüzdür."]

[Dipnot 783: Bhag.-gita, XV. 16, 17.]

[Dipnot 784: İki doktrine _Vivartavada_ ve
_Parinamavada_ denir.]

[Dipnot 785: Bunlar sadece daha incelikli _tattvalar_. Ayrıca 60 tane daha kaba olan var. Tüm konu için Schomerus Der
Caiva-Siddhanta, s. 129'a bakın.]

[Dipnot 786: Ayrıca, tanrının erkek ve dişi yarılara bölünmesi, kozmik yumurta vb. hakkındaki mitlerde de ifadesini bulur ve bunlar Hint edebiyatının tüm katmanlarında bulunur.]

[Dipnot 787: Tantrik kozmolojinin bir açıklaması Avalon,
_Mahan. Tantra_, ss xix-xxxi'de bulunabilir. Ayrıca Avalon, _Prapancasara Tantra_,
ss. 5 vd.'ye bakın; Srinivasa Iyengar, Hint Felsefesi, s. 143 ve 295 ve devamı; Bhandarkar, _Vaishn. ve Saivism_, s. 145 vd.] [Dipnot 788: Sarva-darsana-sangraha, bölüm. IX. Çin'deki bu doktrin için bkz. Wieger, Histoire des Croyances religieuses en Chine, s.
411.] [Dipnot 789: Bakınız Yule'nin _Marco Polo_, II. 365, 369.] [Dipnot 790: Bkz. Rhys Davids'in Digha Nikaya Üzerine Budanın Diyalogları, Sutta V. s. 166 ve devamındaki notu. Lokayata'nın başlangıçta Brahman eğitiminin bir parçası olarak doğa felsefesi anlamına geldiğini ve ancak zamanla kötü bir anlam kazandığını gösteriyor gibi görünüyor. Arthasastra ayrıca Sankhya, Yoga ve Lokayata sistemlerini de öneriyor.]

[Dipnot 791: Maitr. Up. VII. 8.]

[Dipnot 792: Ayrıca bkz. Suali in _Museon_, 1908, s. 277 vd. ve
Makale Materyalizm (Hintçe) in _E.R.E._ Antik materyalizmin başka bir örneği için Payasi'nin Dig. Nik.
XXIII'te ortaya koyduğu görüşlere bakın. Brihad Ar. Up. III. 2. 13, bedenin ve ruhun ölümde parçalandığı fikrinin bilindiğini ancak belki de
tadını çıkarmadığını ima ediyor. ]

[Dipnot 793: Shea ve Troyer'ın çevirisi, cilt II. s. 201-2.]

[Dipnot 794: _Adyar Kütüphanesindeki Sanskrit El Yazmaları_, 1908, s.
300-1.]

Charles Eliot'ın Gutenberg Projesi Hinduizm ve Budizm E-Kitabının Sonu, Cilt II. (3'ten
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINDUISM AND BUDDHISM ***

***** This file should be named 16546.txt or 16546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/4/16546/

Produced by Jonathan Ingram, Sankar Viswanathan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
