*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Unsocial Socialist (Sosyal Olmayan Sosyalist)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: February 21, 2006 [EBook #1654]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1654
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Unsocial Socialist, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Unsocial Socialist

Author: George Bernard Shaw

Release Date: February 21, 2006 [EBook #1654]
[Last updated: June 14, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN UNSOCIAL SOCIALIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean ve David Widger tarafından üretildi





Sosyal Olmayan Sosyalist


George Bernard Shaw tarafından




Bölüm I

Bir Ekim akşamının alacakaranlıkta, kırklı mantıklı görünümlü bir kadın
Oaken bir kapıdan birinci kattaki geniş bir inişe çıktı
Eski bir İngiliz ülke evi. Saçlarının bir örgüsü öne düşmüştü
Eğer kitap veya kalem üzerinde duruyor olsaydı; Ve bir an durdu
Düzeltmek ve düşünceli bakmak için-en azından değil
Duygusal olarak-uzun, dar pencere üzerinden. Güneş batıyordu ama
Glories evin diğer tarafındaydı; Bu pencere için
Koyun yürüyüşlerinin ve mera arazilerinin manzarasının doğuya baktı
Karanlığın yaklaşımında ayık olmak.

Bayan, sessizliğin ve sessizliğin lüks olduğu gibi,
Bir süre inişte. Sonra başka bir kapıya döndü
Beyaz harflerle, 6 numaralı sınıf oda.
Yukarıda fısıldayarak, kapıda durakladı ve merdivenlere baktı
Kesintisiz bir eğri içinde yuvarlanan geniş bir pürüzsüz küpeşte
her iniş, üstten dibine eğimli bir uçak oluşturur
ev.

Görünüşe göre birini taklit eden genç bir ses, şimdi yukarıdan geldi,
diyor ki

"Etidudes de la Velocit'i daha sonra alacağız, eğer istersen bayanlar."

Hemen Holland elbiseli bir kız uzaydan vuruldu; döner
Korkusuz bir santrifüj ayak bileğiyle eğriyi yuvarlayın; Ve
altındaki karanlığa kayboldu. Onu görkemli bir kız izledi
Yeşil, uçarken nefesini dikkatle tutuyor; Ve ayrıca büyük bir
Siyah genç kadın, alt dudağı dişleri arasında kavradı ve
İnce kahverengi gözleri heyecanla çıkıntı yapıyor. Pasajı bir
Bayanın saçını yeniden ortaya çıkaran minyatür fırtınası
iki ışık şokuna ve bir
Thump, hava yolculukçılarının salona güvenli bir şekilde indiğini duyurdu.

"Ah yasa!" daha önce konuşulan sesi haykırdı. "İşte Susan."

"Boynunuzun kırılmadığı bir merhamet."
"Bu sefer seni anlatacağım, Bayan Wylie; gerçekten yapacağım. Ve sen de,
Bayan Carpenter: Yaşınızda daha fazla mantıklı olmaman için seni merak ediyorum
Bedeninizle! Bayan Wilson, bir
böyle. Tüm evi sallıyorsun. "

"Ah rahatsız!" dedi Bayan Wylie. "Lady Abbess kapanmaya özen gösteriyor
Yaptığımız tüm gürültü. Hadi--"

"Kızlar," dedi yukarıdaki bayan, sessizce arıyor, ama uğursuzla
farklılık.

Sessizlik ve mutlak karışıklık ortaya çıktı. Sonra bir cevap geldi
Bayan Wylie'den ballı tatlılık:

"Bizi aradın mı, sevgili Bayan Wilson?"

"Evet. Buraya gel, eğer istersen, üçü de."

Aralarında biraz tereddüt vardı, her biri diğerini sunuyor
öncelik. Sonunda yavaş yavaş yükseldiler, sırayla, hiç olmasa da
tarzı, uçuş inişleri; Bayan Wilson'ı takip etti
sınıf; ve ondan önce üst üste durdu, üçünü aydınlattı
Kırmızı turuncu ışık ışıltısı ile batı pencereleri. Bayan Carpenter,
Üçünün en büyüğü kırmızı ve karışıktı. Kolları yanlarında asılı,
Parmakları elbisesinin kıvrımlarını büküyor. Bayan Gertrude Lindsay,
Soluk deniz-yeşil, küçük bir baş, narin ten ve inci dişleri vardı.
Herhangi birinin yeniden sallanması için soğuk bir tatsızlık ifadesiyle dik durdu
düzenlemek. Üçüncü suçlunun Holland elbisesi sarıdan
Merdiven üzerindeki gri doğu alacakaranından geçerken beyaz
Odadaki sıcak batı parıltısı. Yüzünün parlak bir zeytin tonu vardı ve
bileşiminde altın bir mika var gibi görünüyordu. Gözleri ve saçları
fındık-fındık rengi; ve dişleri, üst sırası sergilediği
özgürce, ince Portland Stone gibiydi ve sahip olacak kadar dışa doğru eğimli
ağzını şımarttı, dudak altında bir zengin tarafından desteklenmeselerdi ve
İnce kavisli, küstah bir çene. Yarım cajoling, yarı alaycı havası,
Ve hazır gülümsemesi, ciddiyetle yüzleşmek zordu; ve özledim
Wilson bunu biliyordu; çünkü çekildiğinde bile ona bakmazdı
Konvulsif bir başlangıç ​​ve Bayan Lindsay'den öfkeli bir yan bakış
Sadece bir parmak ucu ile kaburgalar arasında girintili.

"Kuralları çiğnediğinin farkındasınız," dedi Bayan Wilson
sessizce.

Hollanda'daki kız, "Aslında istemedik. Gerçekten yapmadık" dedi.
işveren.

"Niyetin neydi, Bayan Wylie?"

Bayan Wylie beklenmedik bir şekilde bunu bir yerine akıllı bir repartee olarak ele aldı
azar. Bir kademede patlayan garip küçük bir çığlık gönderdi
kahkaha.

"Dua et sessiz ol Agatha," dedi Bayan Wilson ciddi bir şekilde. Agatha baktı
kontrit. Bayan Wilson aceleyle üçünün en büyüğüne döndü ve
Devam:

"Sana özellikle şaşırdım, Bayan Carpenter. Olmadığınız için
Kuralları koruyarak bana inanç tutma arzusu
Gerekliliği anlayacak kadar yaşlı, seni rahatsız etmeyeceğim
şimdi olacağına ikna olduğum kınamalar veya itirazlarla
Cevap vermeyin, "(Burada Bayan Carpenter, belirsiz bir protesto ile patlama
gözyaşlarına); "Ama en azından hangi tehlikeyi düşünmelisin
Gençleriniz çocukluğunuz tarafından yönetilir. Agatha ise nasıl hissetmelisin
Boynunu kırmış mıydı? "

"Ah!" diye bağırdı Agatha, elini çabucak boynuna koydu.

"Herhangi bir tehlike olduğunu düşünmedim," dedi Bayan Carpenter, mücadele ediyor
gözyaşlarıyla. "Agatha bunu yaptı-oh canım! Beni yırttın."
Bayan Wylie okulun eteğini çekmiş ve çok sert çekmişti.

"Bayan Wylie," dedi Bayan Wilson, hafifçe yıkayarak, "Senden istemeliyim
Odayı terk et. "

"Ah, hayır," diye bağırdı Agatha, ellerini sıkıntı içinde sıkıştırdı. "Lütfen
Yapma, sevgili Bayan Wilson. Çok üzgünüm. Ben affediyorum. "

"İstediğimi yapmayacağın için kendim gitmeliyim," dedi Bayan Wilson
sert bir şekilde. "Benimle çalışmamla gel," diye ekledi diğer ikisine ekledi
kızlar. "Eğer takip etmeye çalışırsan, Bayan Wylie, bunu bir
izinsiz giriş. "

"Ama istersen gideceğim. Diso-"

"Şimdi seni rahatsız etmeyeceğim. Gel kızlar."

Üçü dışarı çıktı; Ve Bayan Wylie, utanç içinde geride kaldı,
Ona bakan Bayan Lindsay'de Srimace'i aştı. O zaman
Yalnızdı, canlılığı azaldı. Yavaşça pencereye gitti ve
manzaraya karşı aşağılayıcı bir şekilde baktı. Bir kez, yukarıdaki sesler sesi
ona ulaştı, gözleri parladı ve hazır dudağı hareket etti; ama
Sonraki sessiz an, karamsar ilgisizliğe nüksetti, ki
Çok ciddi görünen iki arkadaşı yeniden girene kadar rahatladı.

"Şey," dedi horsa, "ahlaki gücü uygulandı mı?
kayıt meleği? "

"Hush, Agatha," dedi Bayan Carpenter. "Utanmalısın
kendin."

"Hayır, ama yapmalısın, kazı. Beni içine aldın güzel bir sıra!"

"Bu senin hatandı. Elbisemi yırttın."

"Evet, bazen bulanıklaşırken
banımlayıcılar. "

"Ah!" dedi Bayan Carpenter yavaşça, sanki bu sebep ortaya çıkmamış gibi
daha önce. "Bu yüzden beni çektin mi?"

"Sevgili ben! Aslında sana şaştı. En çok aptalsın
Kız, Jane. Lady Abbess ne dedi? "

Bayan Carpenter tekrar gözyaşlarına verdi ve cevap veremedi.

"Bizimden tiksinti ve hiç şaşmaması," dedi Bayan Lindsay.

"Tüm bunların senin hatan olduğunu söyledi," diye hıçkırdı Bayan Carpenter.

"Eh, boşver, canım," dedi Agatha yatıştırıcı bir şekilde. "İçine koy
Melek Kayıt. "

"Önce bunu yapmadıkça kayıt meleğine bir kelime yazmayacağım,"
dedi Bayan Lindsay öfkeyle. "Bizimden daha hatalıysın."

"Kesinlikle canım," diye yanıtladı Agatha. "İstersen bütün bir sayfa."

"Kayıt meleğinde yazmaktan hoşlanıyorum," dedi Miss
Marangoz kindar.

"Evet, Jane. Yerin sağladığı en eğlenceli şey. "

"Senin için eğlenceli olabilir," dedi Bayan Lindsay Sharply; "Ama pek değil
Miss Wilson'ın şimdi söylediği gibi, ahlaki bir ödül almak için bana güvenilir
bilim ve sonra nasıl davranacağımı bilmediğimi yazmalıyım
kendim. Ayrıca, kötü yetiştirildiğim söylenmeyi sevmiyorum! "

Agatha güldü. "Ne derin bir şey O! Hepimizi biliyor
Zayıf yönler ve bize onlar aracılığıyla bıçaklar. Bana söyle ya da Jane
Orada, kötü huylu olduğumuzu! "

"Seni anlamıyorum," dedi Bayan Lindsay, haughtily.

"Tabii ki hayır. Bunun nedeni,
Ben, hiç ödül almadım. "

"Asla hiçbir şeyden ödül almadın," dedi Bayan Carpenter.

"Ve umarım asla olmaz," dedi Agatha. "En kısa sürede uğraşırdım
Karda sıcak pennies, sokak çocukları gibi, kimi görmek için uğraşırken
Çoğu soruyu cevaplayabilir. Dr. Watts benim için yeterli ahlaki bilim. Şimdi
kayıt meleği için. "

Bir rafa gitti ve siyah bir quarto'yu indirdi
Deri ve yazılı, kırmızı harflerle, benim hatalarım. Bu attı
saygısız bir şekilde bir masada ve bir tane gelene kadar sayfalarını fırlattı
Sadece kısmen el yazması itirafları ile kaplıdır.

"Merak için," dedi, "İşte benim olmayan iki giriş. Sarah
Gerram! Ne itiraf ediyordu? "

"Okuma," dedi Bayan Lindsay çabucak. "Biliyorsun
Herhangi birimizin yapabileceği çoğu şey. "

"Poch! Küçük günahlarımız böyle bir yaygara yapmaya değmez. Her zaman
Girişlerimin okumasını seviyorum: bu beni bir yazar gibi hissettiriyor; Ve böylece
Hıristiyan Görev Her zaman diğer insanların okudum. Zavallı Sarah'nın Masalını Dinle
suçluluk. 1 Ekim. Bayan Chambers'i tokatladığım için çok üzgünüm
Bu sabah lavabo ve dişlerinden birini nakavt etti. Bu
çok kötü; Ama kendi başına ortaya çıkıyordu; Ve beni affetti
Çünkü yenisi yerine gelecek; Ve o sadece davranıyordu
Yuttuğunu söylediğinde. Sarah Gerram. "'

"Küçük aptal!" dedi Bayan Lindsay. "Kayıt yapmak zorunda olduğumuz fikri
Aynı kitap böyle veletlerle! "

"İşte dokunaklı bir vahiy." 4 Ekim. Helen Plantagenet
Cebirdeki ilk sırayı aldığımı itiraf etmek zorunda kaldığım için derinden üzüldü
dün haksız yere. Bayan Lindsay beni teşvik etti; ' Ve--"

"Ah!" diye bağırdı Bayan Lindsay, redding. "Bana böyle teşekkürler
Onu istemek, değil mi? Kayıttaki hatalarımı nasıl itiraf etmeye cüret eder
Melek?"

"Onu istemek için size hizmet ediyor," dedi Bayan Carpenter. "O idi
her zaman çift yüzlü bir kedi; Ve daha iyi bilmelisin. "

"Ah, eminim ki bunu yaptım onun uğruna değildi," diye yanıtladı Bayan
Lindsay. "Jackson Girl'in birincilik almasını önlemekti.
Helen Plantagenet'i sevmiyorum; Ama en azından o bir bayan. '

"Şeyler, Gertrude," dedi Agatha, ciddiyetle. "Biri
Konuştuğunuzu duymak, büyükannenizin bir aşçı olduğunu düşünün. Öyle olma
bir züppe. "

"Bayan Wylie," dedi Gertrude, Scarlet: "Sen çok-oh! Oh!
AG'yi durdur-oh! Bayan-Oh'a söyleyeceğim! "Agatha çelik bir parmak takmıştı
Kaburgaları arasında ve onu tam olarak gıdıklıyordu.

"SH-sh," diye fısıldadı Bayan Carpenter endişeyle. "Kapı açık."

"Wylie'yi özledim mi?" Agatha'yı istedi, işkenceye acımasızca devam etti.
"Ben çok mıyım-ne söyleyeceksin? Ben? Ben? Ben miyim?"

"Hayır, hayır," diye soluk gertrude, neredeyse histerikte bir sandalyeye daraldı.
"Çok kaba, Agatha. Beni incittin."

"Bunu hak ediyorsun. Bir daha benimle somurtkan olursan ya da bana bayan deyin
Wylie, seni öldüreceğim. Ayakların tabanlarını bir
Tüy, "(Bayan Lindsay titredi ve ayaklarını sandalyenin altına sakladı)
"Saçın beyazlaşana kadar. Ve şimdi, gerçekten tövbe ediyorsan, gel
ve kayıt. "

"Önce kaydetmelisin. Hepsi senin hatandı."

"Ama ben en küçüğüm," dedi Agatha.

"Şey, o zaman," dedi Gertrude, noktaya basmaktan korkuyor, ama kararlı
Önce kayıt yapmamak, "Jane Carpenter başlasın. O en büyüğü."

"Ah, elbette," dedi Jane, fısıldayan ironi ile. "Jane tüm şunu yapsın
Önce kötü şeyler. Bence çok zor. Jane'in bir
aptal; Ama o değil. "

"Kesinlikle göründüğün kadar aptal değilsin, Jane," dedi Agatha
Gravely. "Ama istersen önce kaydedeceğim."

"Hayır, sen değilsin," diye bağırdı Jane, kalemi ondan kopararak. "Ben
en büyük; Ve benim yerimden çıkarılmayacağım. "

Kalemi mürekkebe kararlı bir şekilde batırdı ve yazmaya hazırlandı.
Sonra durakladı; dikkate alınan; şaşkın görünüyordu; Ve sonunda temyiz
Agatha'ya acımasızca.

"Ne yazmalıyım?" dedi. "Bir şeyleri nasıl yazacağınızı biliyorsun; ve
Yapmıyorum. "

"Önce tarihi koy," dedi Agatha.

"Emin olmak için," dedi Jane, çabucak yazarak. "Bunu unuttum. Peki?"

"Şimdi yaz," Bayan Wilson'ın aşağı kaydırdığımda beni gördüğü için çok üzgünüm
Bu akşam banisterler. Jane Carpenter. '"

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu: kendi kompozisyonunuzdan bir şey eklemek istemediğiniz sürece."

"Umarım her şey yolunda," dedi Jane, Agatha'ya kuşkuyla bakarak.
"Ancak, içinde herhangi bir zarar olamaz; çünkü bu basit gerçek.
Her neyse, üzerimde şakalarınızdan birini oynuyorsanız, sen kötü bir demeksin
Bir şey ve umrumda değil. Şimdi, Gertrude, sırası sizde. Lütfen bak
benim ve yazımın doğru olup olmadığını görün. "

"Sana hecelemeyi öğretmek benim işim değil," dedi Gertrude,
dolma kalem. Ve Jane curlishess'ı mırıldanırken,
Kalın El:

"Kurtucuları bayanla kaydırarak kuralları kırdım
Carpenter ve Bayan Wylie. Bayan Wylie önce gitti. "

"Sen sefil!" diye bağırdı Agatha, omzunun üzerinden okuyordu. "Ve senin
Baba bir amiral! "

"Bence sadece adil," dedi Bayan Lindsay, Quailing, ama
ahlakçının tonu. "Bu tamamen doğru."

"Tüm param ticarette kazanıldı," dedi Agatha; "Ama utanmalıyım
Suçu aristokrat omuzlarınıza kaydırarak kendimi kurtarmak için. Sen
Zavallı şey! İşte: Bana kalemi ver. "

"İstersen vuracağım; ama sanırım--

"Hayır: Sana karşı şahit olmak için orada kalacak. Şimdi nasıl itiraf ettiğimi gör
Benim hatalarım. "Ve o iyi, hızlı bir elle yazdı:

"Bu akşam Gertrude Lindsay ve Jane Carpenter benimle tanıştı
merdivenler ve korkulukları aşağı kaydırmak istediklerini ve
Önce gidersem yap. Onlara kurallara aykırı olduğunu söyledim,
Ama bunun önemli olmadığını söylediler; Ve benden daha yaşlı oldukları için ben
Kendimi ikna olmama izin verdi ve yaptım. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Agatha, sayfayı görüntüler.

Okudılar ve şımarık bir şekilde protesto ettiler.

"Bu tamamen doğru," dedi Agatha, ciddiyetle.

"Bu canavar bir demek," dedi Jane enerjik olarak. "Bulununuz fikri
Gertrude ile hata, sonra gidiyor ve iki kat daha kötü olmak! BEN
Hayatımda böyle bir şeyi hiç duymadım. "

"'Böylece kötü başlar; ama daha kötüsü geride kalır,' standart olarak
Elocutionist diyor, "dedi Agatha, ona başka bir cümle ekledi
İtiraf.

"Ama hepsi benim hatamdı. Ayrıca Bayan Wilson'a kaba davrandım ve reddettim
Beni bastığında odadan ayrılmak için. Ben kasıtlı olarak yanlış değildim
Kurtucuları aşağı kaydırıyor. Bir slayttan çok düşkünüm ki yapamadım
cazibeye diren. "

"Benim tarafımdan uyarıl, Agatha," dedi Jane etkileyici bir şekilde. "Eğer arsız yazarsan
O kitaptaki şeyler, sınır dışı edileceksiniz. "

"Aslında!" Agatha'yı önemli ölçüde yanıtladı. "Bayan Wilson görene kadar bekle
ne yazdınız. "

"Gertrude," diye bağırdı Jane, ani yanlışlık ile, "diye yazdı mı?
Yanlış bir şey var mı? Agatha, söyle bana--

Burada bir gong geliyordu; Ve üç kız aynı anda haykırdı
"Grub!" Ve odadan koştu.



Bölüm II

Güneşli bir öğleden sonra, bir Hansom Belzize Bulvarı boyunca büyük bir hızda sürdü,
St.John's Wood ve büyük bir konaktan önce durdu. Genç bir bayan fırladı
dışarı; Basamakları koştu ve zili sabırsızca çaldı. O
Keskin bir profil ile zeytin tenli: uzun kirpikli koyu gözler;
hassas dudaklarla dar ağız; küçük kafa, ayaklar ve eller,
uzun konik parmaklarla; ile hareket eden kıvrak ve çok ince figür
Yılan benzeri lütuf. Oriental tat onun renklerinde sergilendi
Beyaz bir elbise, yakın oturma ve basılı olan kostüm
ayrıntılı bir Çin mavisi deseni ile; ile kaplı sarı bir hasır şapka
yapay alıç ve kırmızı meyveler; ve ten rengi eldivenler
dirseğin ötesinde ve altın bilezik bolluğu ile dekore edilmiştir.

Kapı hemen açılmadı, tekrar çaldı, şiddetle ve
şu anda onu gördüğüne şaşırmış gibi görünen bir hizmetçi tarafından kabul edildi.
Herhangi bir soruşturma yapmadan, üst katta bir çizim odasına daldı,
en iyi Yahudi özellikleri ile iyi bir varlık matronunun
Tip, oturdu. Onunla siyah kadife içinde yakışıklı bir çocuk vardı,
söz konusu:

"Mamma, işte Henrietta!"

"Arthur," dedi genç bayan heyecanla, "bu anda odayı terk;
Ve ayrılana kadar geri dönmeye cesaret etme. "

Çocuğun yüzü düştü ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.

"Yanlış bir şey var mı?" dedi matron, kitabını ile
bir fırtına öngören deneyimli bir kişinin ilgisiz istifası
bir çay fincanı. "Sidney nerede?"

"Gitti! Gitti! Beni terk etti! Ben--" Genç hanımın ifadesi başarısız oldu ve
Kendini bir Osmanlı üzerine attı, tutkulu bir şekilde hıçkırdı.

"Saçma! Sidney'in daha mantıklı olduğunu düşündüm. Orada, Henrietta, olma
şapşal. Sanırım kavga ettin. "

"Hayır! Hayır !! Hayır !!!" diye bağırdı Henrietta, halıyı damgaladı. "Bir
kelime. Evli olduğumuzdan beri öfkemi kaybetmedim Mamma; Ben ciddiyetle
yemin etmiyorum. Kendimi öldüreceğim; Başka bir yol yok. Var
Bana lanet et. Sefil olduğum için işaret edildim. O--"

"Tut, Tut! Ne oldu Henrietta? Şimdi evlendiğiniz gibi
Yaklaşık altı hafta, ortaya çıkan küçük bir tiff'e şaşıramazsınız.
Sen çok heyecanlısın! Gökyüzünün her zaman bulutsuz olmasını bekleyemezsiniz.
Büyük olasılıkla suçlayacaksınız; Sidney için çok daha makul
Sen. Ağlamayı bırak ve duygulu bir kadın gibi davran ve gideceğim
Sidney ve her şeyi doğru yap. "

"Ama gitti ve nerede olduğunu bulamıyorum. Oh, ne yapmalıyım?"

"Ne oldu?"

Henrietta sabırsızlıkla yazdı. Sonra kendini anlatmaya zorlamak
Hikaye, cevap verdi:

"Pazartesi günü Judith Teyze ile iki gün geçirmem gerektiğini ayarladık
Onunla birlikte Birmingham'a o korkunç ticaret kongresine gitmek yerine.
En iyi terimlere ayrıldık. Daha sevecen olamazdı.
Kendimi öldüreceğim; Hiçbir şey ya da kimseyi umursamıyorum. Ve ne zaman
Çarşamba günü geri döndüm, gitti ve bu mektup vardı. "O
bir mektup üretti ve eskisinden daha acı bir şekilde ağladı.

"Bakayım."

Henrietta tereddüt etti, ama annesi mektubu ondan aldı, oturdu
pencerenin yakınında ve en az saygı duymadan okumak için kendini besteledi
kızının şiddetli sıkıntısına. Mektup şöyledir:

"Pazartesi gecesi.

"Sevgili: Benden uzaktayım-sevgiyle-kendi hayatımı yaşamak için
Ve kendi işimi yap. Seni sadece bunun için soğuklukla hazırlayabilirdim
veya ihmal, benim için tamamen imkansız
Varlık üzerimde. Kendimi kurtarmak için olursam uçmam gerektiğini düşünüyorum.

"Korkarım sana tatmin edici ve anlaşılır veremem
Bu adımın nedenleri. Sen güzel ve lüks bir yaratıksın: hayat
sadece bir aşk karnavalı olduğunda tam ve tamamlanmıştır. Benim Davam
sadece tersi. Üç yumuşak konuşma benden kaçmadan önce azarlıyorum
Ben çılgınlık ve samimiyetsizlik için. Bir okşamadan önce serinlemek için zaman geçirmeden önce
Yorulu bir tiksinti beni ele geçiriyor: Eski yalnızlığa geri dönmeyi uzun sürüyorum
münzevi münzevi hayat; kuru kitaplarıma; sosyalist propagandacılığım; Benim
Düşüncenin vahşi doğasıyla keşif yolculuğu. Ben evlendim
Doğal sevginin bir payına sahip olduğum için çılgınca uyum
bu da diğer erkekleri evlilik yaşamları yoluyla taşır. Zaten ben
anlaşılmamış. Sen benim için dünyanın en güzel kadınsın. Peki,
Beş hafta yürüdüm, konuştum ve en sevgiliyle oturdum
Dünyadaki kadın ve sonucu ondan uçuyorum ve ben
Ben ölene kadar bir keşiş mağarası için. Aşk bana sahip olmaya devam edemez: hepsi
En güçlü güçlerim buna karşı yükselir ve buna dayanmaz. Affetmek
Ben de anlamayacağın ve düşünmediğin saçmalık yazdığım için
Benim için neredeyse değil. Bencil doğamın izin verdiği kadar iyiydim.
İstediğim ve hak ettiğim belirsizlikle beni rahatsız etmeye çalışmayın.
Avukatım babanızı iş konularını düzenlemeye çağıracak ve
Zenginlik ve özgürlük sizi yapabileceği kadar mutlu olacaksınız. Buluşacağız
Yine-bazı gün.

"Adieu, son aşkım,

"Sidney Trefusis."

"Kuyu?" diye bağırdı Bayan Trefusis, annesinin gözyaşlarını gözlemleyerek
Mektubu okudum ve şaşkınlıkla düşünüyordum.

"Şey, kesinlikle!" dedi Bayan Jansenius, vurgu ile. "Sence
Oldukça aklı başında, Henrietta? Yoksa onu çok fazla rahatsız ediyor musun
dikkat? Erkekler tüm varlıklarını onların
Balayı sırasında bile eşler. "

"Benim varlığımdan asla mutlu olmadığını iddia etti,"
Henrietta. "Asla bu kadar acımasız bir şey yoktu. Sık sık olmak istedim
Bir değişiklik için kendim, ama duygularını incitmekten korktum
Bu yüzden. Ve şimdi hiçbir hissi yok. Ama bana geri dönmeli. O yapmamalı
Mamma? "

"Yapmalı. Sanırım kimseyle gitmedi mi?"

Henrietta fırladı, yanakları canlı kırmızı. "Eğer düşünürsem
onu dünyanın sonuna kadar takip edecek ve onu öldürecekti. Ama hayır; O
Başka hiç kimse gibi değil. Benden nefret ediyor! Herkes benden nefret ediyor! Umurumda değil
İster terk edilmiş olsun ya da olmasın, ne papa, ne de bu evdeki kimse. "

Hala kızının ajitasyonuna kayıtsız olan Bayan Jansenius,
Bir an olarak kabul edildi ve sonra sakin bir şekilde dedi:

"Avukattan haber alana kadar hiçbir şey yapamazsın. Bu arada
İsterseniz bizimle kalabilirsiniz. Senden bir ziyaret beklemiyordum
yakında; Ama odanızdan beri odanız kullanılmadı. "

Bayan Trefusis ağlamayı bıraktı, bu ilk niyetle soğutuldu.
Babanın evi artık onun evi değildi. Daha gerçek bir ıssızlık duygusu
ona geldi. Soğuk etkisi altında kendini toplamaya başladı,
ve gururunun onunla annesi arasında bir bariyer gibi yükseldiğini hissetmek.

"Uzun kalmayacağım," dedi. "Eğer avukatı bana nerede söylemeyecekse
O, onun için İngiltere'yi avlayacağım. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. "

"Ah, her zaman olduğundan daha büyük bir sorun olmayacaksın," dedi
Bayan Jansenius sakince, kızının aldığını görmekten hoşlanmadı
İpucu. "Gidip yüzünü yıkaman olsan iyi olur. İnsanlar arayabilir ve
Sanırım onları bu durumla almak istemiyorsun. Eğer tanışırsan
Arthur merdivenlerde, lütfen ona gelebileceğini söyle. "

Henrietta dudaklarını meraklı bir surat içine vidaladı ve çekildi. Arthur o zaman
içeri girdi ve somurtkan sessizlik içinde pencerede durdu, onun üzerinde düşünerek
son sınır dışı etme. Aniden haykırdı: "İşte Papa ve beş değil
Henüz saat! "Bunun üzerine annesi onu tekrar gönderdi.

Bay Jansenius, henüz ellinci içinde değil, varlık gösteren bir adamdı.
yıl, ama ondan uzak değil. Haysiyetle hareket etti ve kendini sanki
Büyük kaşının içeriği değerliydi. Onun yakışıklı Aquiline
Burun ve keskin karanlık gözler Yahudi kökenini ilan etti,
utanmış. Bunu bilmeyenler doğal olarak olduğuna inanıyorlardı
bununla gurur duyuyordu ve izin vermesini açıklamak için bir kayıp vardı
Çocuklar Hıristiyan olarak eğitilecekler. İş dünyasında iyi talimat,
ve aile sevgisi, saygınlık dışında hiçbir duyguya tabidir,
konfor ve para, onun miras alınan sermayeyi korumuştu
baba ve her zamanki gibi yeni sermaye üretmesini sağladı. O bir bankacıydı,
Ve onun nesnesi, muazzam olanı engellemek ve uygun hale getirmekti
Bankacılık sisteminin hangi etkilerini ve böylece mümkün olduğunca tasarruf etmek
Bankacılıktan önce olduğu kadar sıkı çalışarak dünyanın geri kalanını bırakın
tanıtıldı. Fakat dünyanın bu şartlarda yapmadığı gibi
Hepsi, onlara tasarrufun bir kısmını bir teşvik olarak vermek zorunda kaldı. Yani onlar
Tasarruf tarafından da kazanç sağladı ve memnuniyeti vardı
Zengin bir vatandaş ve halka açık bir hayırsever olmak,
konforlar ve vicdanda kolay.

Odaya çabucak girdi ve karısı bir şeyin can sıkıldığını gördü
o.

"Ne olduğunu biliyor musun, Ruth?" dedi.

"Evet. Üst katta."

Bay Jansenius baktı. "Zaten ayrıldığını mı söylüyorsun?" O
söz konusu. "Buraya ne iş yaptı?"

"Yeterince doğal. Başka nereye gitmiş olmalı?"

Farklı olduğunda kendi yargısına güvenen Bay Jansenius
Karısınınki yavaşça, "Neden annesine gitmedi?" Diye yanıtladı.

Bayan Jansenius, sırayla şaşkın, ona harika bir merakla baktı ve
"Ben onun annesiyim, değil mi?"

"Bunun farkında değildim. Duyduğuma şaşırdım, Ruth. Bir
çok mektup. Mektubu gördüm. Ama anlatarak ne demek istiyorsun
Henrietta'nın annesi olduğumu bilmiyor musun? Olmaya mı çalışıyorsun
eğlenceli?"

"Henrietta! Burada mı? Bu yeni bir sorun mu?"

"Bilmiyorum. Neden bahsediyorsun?"

"Agatha Wylie'den bahsediyorum."

"Ah! Henrietta'dan bahsediyordum."

"Peki ya Henrietta?"

"Ya Agatha Wylie?"

Bu konuda Bay Jansenius bıkkın hale geldi ve en iyi şekilde gördü
Henrietta'nın ona söylediklerini ilişkilendirin. Ona Trefusis'in mektubunu verdiğinde,
Daha sakin bir şekilde dedi: "Talihsizlikler asla tek başına gelmiyor. Bunu oku" ve
ona başka bir mektup daha verdi, böylece ikisi de aynı okumaya başladı
zaman.

Bayan Jansenius şu şekilde okudu:

"Alton Koleji, Lyvern.

"Bayan Wylie, Acacia Lodge, Chiswick.

"Sevgili Madam: Bir kerede yapacağınızı istemek için büyük bir pişmanlıkla yazıyorum
Bayan Wylie'yi Alton College'dan çekin. Gibi bir kuruluşta
bu, öğrencilerin özgürlüğü üzerindeki kısıtlamanın bir
Minimum, küçük dereceye kadar uzlaşma
şikayet etmeden kesinlikle vazgeçilmez
veya gecikme. Bayan Wylie bu duruma uyamadı. Onun
ayrılma isteğini ilan etti ve kendime karşı bir tutum aldı
ve görevimizle tutarlı bir şekilde yapamayacağımız meslektaşlarım
Kendimiz ve diğer öğrencileri geçer. Bayan Wylie'nin varsa
buradaki tedavisinden veya sahip olduğu adımdan şikayet etmek
bizi almaya zorladı, şüphesiz onu size duyuracak.

"Belki de Bayan Wylie's ile iletişim kuracak kadar iyi olacaksın
Guardian, Bay Jansenius, bir eşitlik yapmaktan mutluluk duyacağım
Önceden ödenen ücretlere saygı gösteren düzenleme
Mevcut terim.

"Ben sevgili hanımefendi,

"Saygılarımla,

"Maria Wilson."

"Güzel bir genç bayan, o!" dedi Bayan Jansenius.

"Bunu anlamıyorum," dedi Bay Jansenius, içeri girerken kızarıyor
kayınpederinin mektubunun iddiası. "Buna göndermeyeceğim. Ne
Ruth demek mi? "

"Bilmiyorum. Sidney deli, sanırım ve balayı getirdi
Deliği dışarı. Ama Henrietta'yı ellerime atmasına izin vermemelisin
Tekrar."

"Deli! Karısına karşı sorumluluğunu kısabileceğini düşünüyor mu çünkü
O benim kızım mı? Düşünüyor mu, çünkü annesinin babası bir
Baronet, Henrietta'yı toplumunun püskürtüğü anda bir kenara bırakabilir
o?"

"Ah, bu tür bir şey yok. Bizi hiç düşünmemişti. Ama yapacağım
Bizi düşündür, "dedi Bay Jansenius, sesini harika bir şekilde yükseltti
Ajitasyon. "Bunun için cevap verecek."

Tam o sırada Henrietta geri döndü ve babasının heyecanla hareket ettiğini gördü
ve fro, tekrar ediyor, "Bunun için bana cevap verecek. Cevap verecek
BT."

Bayan Jansenius kızına sessiz kalması için kaşlarını çattı ve dedi
Yatıştırıcı bir şekilde, "Öfkeni kaybetme, John."

"Ama öfkemi kaybedeceğim. Kesin tazı! Lanet olası alçak!"

"O değil," diye fısıldadı Henrietta, oturup onu çıkardı
mendil.

"Ah, gel, gel!" Bayan Jansenius'un kalıcı bir şekilde, "Yeterince sahip olduk
ağlıyor. Daha fazlasına sahip olmayalım. "

Henrietta bir tutkuyla ortaya çıktı. "İstediğim gibi söyleyip yapacağım" diye
diye bağırdı. "Ben evli bir kadınım ve sipariş almayacağım. Ve ben
Kocamı tekrar geri alacak, kendini gizlemek için ne yaparsa yapsın.
Papa, bana geri dönmeyecek misin? Ben ölüyorum. Söz verdiğine söz
onu geri getirecek. "

Ve kendini babasının koynuna atarak, daha da erteledi
histeriklere girerek ve hane halkını onunla şaşırtarak tartışma
çığlık atıyor.



Bölüm III

Alton College'daki profesörlerden biri Bayan Miller'dı,
Bayan Wilson'ın sistemine inanmayan eski moda okul mirası
Hükümetin ahlaki güçle ve protesto altında gerçekleştirdi. Yine de
kötü huylu değil, bir dereceye kadar olacak kadar dar görüştü
aşağılayıcı ve sonuç olarak başkalarının hor görmeden şüphelenmeye eğilimli
o. Özellikle Agatha'dan şüphelendi ve ona küçümseyerek davrandı
Oldukları gibi bir ilişkide, neyse ki küçüktü.
Agatha bundan zarar görmedi, çünkü Bayan Miller anlayışsız bir kadındı,
kızlar arasında arkadaş bulamadı ve sevgisini tatmin etti
Gracchus adında büyük bir kediyi severek dürtüler, ancak genellikle
Bacchus, sert başlangıç ​​ünsüzünün sevimli bir modifikasyonu ile.

Bir akşam Bayan Miller, çalışmada Bayan Wilson ile oturuyor,
Sınav kağıtlarının düzeltilmesi, uzaktan böyle bir çığlık duyuldu
sıkıntılı bir kedinin. Kapıya koştu ve dinledi. Şu anda orada
iki oktavdan geçerek ve düştüğü uzun süreli bir bekleme oldu
Tekrar. Yerelleştirilmesi imkansız olan gerçek bir kedi çığlığı idi; Ama o
bir hıçkırık, bir hırıltı, şiddetli bir tükürme ve bir sürtünme ile kesintiye uğradı,
açık bir şekilde alttaki zemindeki bir odadan geliyor,
Saat, yaşlı kızlar çalışma için toplandı.

"Zavallı gracchy'm!" diye bağırdı Bayan Miller
yapabilirdi. Odayı alışılmadık derecede sessiz buldu. Her kız derindi
Bir düşmüş gibi davranan Bayan Carpenter hariç çalışma
kitap, bastırılmış kahkahalarla mordu ve
eğim.

"Bayan Ward nerede?" Bayan Miller'ı istedi.

"Bayan Ward, bulunduğumuz bazı astronomik diyagramlara gitti
İlgilenen, "dedi Agatha, ağır bir şekilde bakıyor. O zaman Bayan Ward,
Eldeki diyagramlar girildi.

"Bu kedi buradaydı mı?" Dedi, Bayan Miller'ı görmüyor ve
Gracchus'a antipati ifade eden bir tonda konuşmak.

Agatha başladı ve ayak bileklerini çekti, sanki onlara sahip olmaktan korkuyormuş gibi
ısırılmış. Sonra, masanın altına endişe verici bir şekilde bakarak, "Orada
Burada kedi değil, Bayan Ward. "

"Bir yerde bir tane var; duydum," dedi Bayan Ward dikkatsizce,
Daha fazla açıklamadan açıklamaya başladığı diyagramlarını çözmek
Parley. Evcil hayvanından endişe duyan Bayan Miller, başka bir yerde aramak için acele etti.
Salonda hizmetçilerden biriyle tanıştı.

"Susan," dedi, "Gracchus'u gördün mü?"

"Odandaki kargaşada uyuyor, bayan. Ama onu duydum
Bir dakika önce burada ağlıyorum. Başka bir kedinin içeri girdiğinden eminim
ve savaşıyorlar. "

Susan şefkatle gülümsedi. "Lor 'seni korusun bayan," dedi, "
Bayan Wylie idi. Geçtiği bir tür oyun etkili. Orada
Pencere bölmesindeki arı ve asker Chimley'i ve
Dresser altında kedi. Hepsini hayat gibi yapıyor. "

"Bacada Asker!" tekrarladı Bayan Miller, şok oldu.

"Evet, bayan. Sanki duyduğunda orada saklanan bir takipçi gibi
Metresi geliyor. "

Bayan Miller'ın yüzü kararlı bir şekilde ayarlandı. Çalışmaya geri döndü ve
az önce ne oldu, bazı alaycı yorumlar eklemek
Kolej disiplinin sürdürülmesinde ahlaki gücün etkinliği. Kayıp
Wilson mezar görünüyordu; bir süre dikkate alındı; Ve sonunda şöyle dedi: "Yapmalıyım
Bunu düşünün. Şimdiki zaman için elimde bırakır mısın? "

Bayan Miller, ellerinde kimin kaldığını umursamadığını söyledi
Kendi başına yıkanmış ve çalışmalarına makalelerde devam etmesi şartıyla. O zaman Bayan Wilson, yalnız kalmak isteyen boş sınıfa girdi
inişin diğer tarafı. Hata kitabını rafından aldı
ve önünde oturdu. Duyuru ile rekoru kapandı,
Agatha'nın el yazısı:

"Bayan Wilson beni belirsiz çağırdı ve amcama şunu yazdı
Kurallara uymayı reddettim. Ben belirsiz değildim; Ve ben asla
Kurallara uymayı reddetti. Ahlaki güç için çok fazla! "

Bayan Wilson şiddetle yükseldi, haykırıyor: "Yakında ona izin vereceğim
Bilin-"Kendini kontrol etti ve aceleyle dönüp baktı,
Agatha'nın odaya çalmış olabileceğini gözi düşünmek
gözlemlenmemiş. Yalnız olduğundan emin oldu, vicdanını inceledi.
Agatha'yı aradığında yanlış yapıp yapmadığına, haklı çıkarmaya
Agatha'nın aslında belirsiz olduğu yansımasıyla.
Yine de, bu savunmayı son zamanlarda kabul etmeyi reddettiğini hatırladı.
Jane Carpenter'ın sahip olmasının hafifletilmesinde ilerlediği vesilesiyle
Öğrenci bir yalancı olarak adlandırıldı. O zaman Jane'e haksız olsaydı veya
Agatha için düşüncesiz mi?

Casuistry, bazılarının yumuşak bir şekilde ıslık çalmasıyla kesintiye uğradı.
Masaniello'nun Uvertürü, üniversitede popüler bir
Altı piyanofor ve on iki el için düzenleme. Sadece bir tane vardı
öğrenci unadilike ve ıslık çalacak kadar müzikal; Ve Bayan Wilson
Bir karşılaşma ihtimalinde kendini gergin bulduğundan utanıyordu
Tatlı bir şekilde ıslık çalan Agatha ile, ama çok fazla
yüz. Kimin varlığında durduğunu görünce affetti
kibarca ve Bayan Wilson, tüm onu ​​çağırırken geri çekilmek üzereydi
Yargılama ve dokunma ve yaptıklarını umarak-
Acil durumlarda-çağrılara yanıt ver, şunları söyledi:

"Agatha, buraya gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Agatha dudaklarını kapattı, burun deliklerinden uzun bir nefes aldı ve
Miss Wilson'ın birkaç metre içinde yürüdü, burada onunla durdu
Eller ondan önce sıkıldı.

"Oturmak."

Agatha bir bebek gibi tek bir hareketle oturdu.

"Bunu anlamıyorum, Agatha," dedi Bayan Wilson,
Kayıt meleğine giriş. "Bu ne anlama geliyor?"

Agatha, ajitasyon belirtileri ile "Haksız muamele görüyorum," dedi.

"Ne şekilde?"

"Her açıdan. Ölümcülden daha fazlası olmam bekleniyor. Herkes
Aksi takdirde şikayet etmeye ve zayıf ve aptal olmaya teşvik edilir. Ama yapmalıyım
HİSSEDİYORUM. Her zaman sağda olmalıyım. Diğer herkes olabilir
ev-sick veya huffed veya alçak ruhlarda. Sinirim olmamalı ve yapması gereken
Başkalarının gün boyu gülmesini sağlayın. Bir kelime olduğunda herkes somurtlanabilir
sitem onlara hitap edilir ve profesörleri korkutabilir
onlarla hata bulun. Öğretmenlerin hakaretlerine katlanmalıyım
Benden daha az özdenetim var, on yedi bir kız! ve koaksiyel olmalı
Onları kendi hasta tarafından kendileri için yaptıkları zorluklardan uzak
temper. "

"Ama Agatha--"

"Ah, saçmalıktan bahsettiğimi biliyorum, Bayan Wilson; ama yapmamı bekleyebilir misin?
Her zaman mantıklı olun-yanılmaz mı? "

"Evet, Agatha; Her zaman olmanı beklemenin çok fazla olduğunu düşünmüyorum
mantıklı; Ve--"

Agatha, "O zaman kendinize ne bir anlamınız ne de sempati duyuyorsunuz," dedi.

Korkunç bir duraklama vardı. İkisi de ne kadar sürdüğünü söyleyemezdi.
O zaman Agatha, umutsuz bir şey yapması ya da söylemesi gerektiğini hissederek veya
Aksi halde dikkati dağılmış bir jest yaptı ve odadan çıktı.

Arkadaşlarına konağın büyük salonunda tekrar katıldı, burada
"Rekreasyon" çalışması, gürültülü bir süreç olan bir araya getirildikten sonra
Profesörler geri çekildiğinde her zaman kendiliğinden ayarlanır. O genellikle
Yakındaki yüksek pencere koltuğunda en sevdiği iki ortakla oturdu
ocak. O yer şimdi keten saçlı küçük bir kız tarafından işgal edildi,
Agatha, ahlaki güçten bağımsız olarak, omuzlar tarafından kaldırıldı ve
Yerde yatırıldı. Sonra oturdu ve dedi ki:

"Ah, ne kadar haber!"

Bayan Carpenter gözlerini hevesle açtı. Gertrude Lindsay etkilendi
kayıtsızlık.

"Birisi kovulacak," dedi Agatha. "Çıkarıldı! Kim?"

"Yakında bileceksin, Jane," diye yanıtladı Agatha, aniden mezar. "BT
Kayıt meleğine küstah bir giriş yapan biri. "

Korku Jane'i çaldı ve çok kızardı. "Agatha," dedi "
Bana ne yazacağımı söyleyen sen miydin. Yaptığını biliyorsun ve inkar edemezsin
BT."

"İnkar edemiyorum, değil mi? Asla dikte etmediğime yemin etmeye hazırım
Hayatımda sana kelime. "

"Gertrude yaptığını biliyor," diye bağırdı Jane, dehşete düştü ve neredeyse gözyaşları içinde.

"Orada," dedi Agatha, onu çok geniş bir bebekmiş gibi sevişti. "Yapacak
Çıkarılamaz, bu yüzden değil. Son zamanlarda kayıt meleğini gördün mü,
İkiniz mi? "

"Son girişimizden beri değil," dedi Gertrude.

"Cips," dedi Agatha, keten saçlı çocuğu arıyor, "yukarı çıkın
6 numaraya ve Bayan Wilson orada değilse, bana kaydı getir
Melek."

Küçük kız belirsiz bir şekilde homurdandı ve karışmadı.

"Cips," diye devam etti Agatha, "
doğmak?"

"Neden kendin gitmiyorsun?" dedi çocuk pettishly, ama açıkça
alarmlı.

"Çünkü," diye devam etti Agatha, soruyu görmezden geliyor, "
Kendiniz ölü ve kömür mahzenindeki en siyah bayrağın altına gömüldü
On altı saymadan önce bana kitabı getirmiyorsun. Bir-iki- ""

"Aynı anda git ve size söylendiği gibi yap, hoşnutsuz küçük bir şey" dedi
Gertrude keskin bir şekilde. "Bu kadar rahatsız edici olmaya nasıl cüret edersin?"

"--nine-on-Eleven--" Agatha'yı takip etti.

Çocuk bıldırdı, dışarı çıktı ve şu anda geri döndü,
Angel'ı kollarına kaydetmek.

"Sen iyi bir sevgilisin-daha iyi niteliklerin olduğunda
Ahlaki kuvvetin mantıklı bir uygulamasıyla ortaya çıktı, "dedi Agatha,
iyi zırhlı bir şekilde. "Bana kuru üzümleri senin için pudingimden kurtarmamı hatırlat
Yarın. Şimdi Jane, en iyi yürekli girişi göreceksiniz
Kolejdeki kız kovulacak. Voila! "

İki kız okudu ve şaşkındı; Jane ağzını açar ve
Nefes nefese, Gertrude onun kapanıyor ve çok ciddi görünüyor.

"Lady'ye izin vermek için korkunç bir yanağın olduğunu mu demek istiyorsun?
Abbess bunu görüyor musun? "Dedi Jane.

"Pooh! Bunu affederdi. Ne dediğimi duymalıydın
Ona! Üç kez bayıldı. "

"Bu bir hikaye," dedi Gertrude Gravely.

"Affonun yalvarıyorum," dedi Agatha, Gertrude'nin dizini hızla kavradı.

"Hiçbir şey," diye bağırdı Gertrude, histerik olarak kaçıyor. "Yapma Agatha."

"Bayan Wilson kaç kez bayıldı?"

"Üç kez. Çığlık atacağım Agatha; gerçekten yapacağım."

"Üç kez, dediğin gibi. Ve merak ediyorum bir kız
Ahlaki güçle, böyle bir şekilde tekrarlayabilmelisiniz
bir yanlışlık. Ama gerçekten ve gerçekten korkunç bir sıramız vardı. Onu kaybetti
temper. Neyse ki, benimkini asla kaybetmem. "

"Pekala, göz attım!" diye bağırdı Jane inanılmaz bir şekilde. "Bunu sevdim."

"İlçe ailesinden oluşan bir kız için, cisimsizce kaba, Jane. Yapmıyorum
Ne dediğimi biliyorum; Ama evcil hayvanını küfrettiğim için beni asla affetmeyecek
kitap. Kesinlikle burada oturduğum kadar kovulacağım. "

"Ve gittiğini mi söylüyorsun?" dedi Jane, boğuluyor
Sonuçları fark etmeye başladığında.

"Yapıyorum. Ve seni dışarı çıkarmak için burada olmadığımda sana ne olacak
Sıyrıklarınızın ya da bensiz gertrude
Snobbishness, öngördüğümden daha fazlası. "

"Ben snobbish değilim," dedi Gertrude, "
Herkesle arkadaşlar. Ama sana asla itiraz etmedim Agatha. "

"Hayır; seni ona yakalamak istiyorum. Hallo, Jane!" (Aniden
gözyaşlarına boğul): "Sorun nedir? İzin vermediğine inanıyorum
Benim için ağlama özgürlüğünü almanız. "

"Gerçekten," diye hıçkıran Jane'i öfkeyle, "biliyorum.
ağrılar. Kalbin yok. "

Agatha, "Kesinlikle bir F-Fool'sun, uygun bir şekilde ifade ettiğiniz gibi," dedi.
kolunu geçip Jane'i geçip öfkeli bir girişimi göz ardı etmek
kapalı; "Ama herhangi bir kalbim olsaydı, bu kanıt tarafından dokunulur
Bağlılığınız. "

"Hiç kalbin olmadığını söylemedim," diye protesto etti Jane; "Ama senden nefret ediyorum
Bir kitap gibi konuşun. "

"Bir kitap gibi konuştuğumda nefret ediyorsun, değil mi? Canım, aptal yaşlı Jane! Ben
Seni çok özleyecek. "

"Evet, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Jane, gözyaşı alaycılığıyla. "En azından benim horlamam
Seni bir daha asla uyanık tutmayacak. "

"Horlama yapmıyorsun Jane. Seni inandıracak bir komploya girdik
Yapıyorsun, hepsi bu. Sana söylemek iyi değil mi? "

Jane bu vahiy tarafından aşıldı. Uzun bir duraklamadan sonra,
Derin inanç, "Yapmadığımı hep biliyordum. Oh, onu tutma şekliniz
yukarı! Bu zamandan itibaren kimseye inanmayacağımı ciddiyetle ilan ediyorum. "

"Peki, hepsi hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Agatha, onu aktararak
Çok mezar olan Gertrude'ye dikkat.

"Sanırım-şimdi ciddiye konuşuyorum, Agatha-sanırım
yanlış."

"Neden bunu düşünüyorsun, dua et?" Agatha'yı istedi, biraz hareket etti.

"Olmalısın ya da Bayan Wilson sana kızmazdı. Tabii ki,
Kendi hesabınıza göre, her zaman sağdasınız ve herkes
Aksi her zaman yanlıştır; Ama bunu kitapta yazmamalıydın.
Arkadaşın olarak konuştuğumu biliyorsun. "

"Ve dua et, sefil küçük ruhun güdülerimi ne biliyor ve
Duygular? "

"Seni anlamak için yeterince kolay," diye karşılık verdi Gertrude, nettrude.
"Kendini kayda değer o kadar nadir değildir ki, tanımak için bir kayıp olması gerekir
BT. Ve zihin, Agatha Wylie, "diye devam etti, sanki bazıları tarafından gidiyormuş gibi
Dayanılmaz anımsama, "Gerçekten gidiyorsanız,
Biz arkadaşlar ya da değil. Beni aradığın günü unutmadım
kindar bir kedi. "

"Tövbe ettim," dedi Agatha hareketsiz. "Bir gün oturdum ve izledim
Bacchus kargaşaya oturdu, moony gözleri uzaya bakıyor
O kadar düşünceli ve sabırla, sizi karşılaştırdığım için özür diledim
o. Ona kindar bir kedi diyecek olsaydım, sadece bana inanmazdı. "

"Çünkü o bir kedi," dedi Jane, nadiren çok kıkırdama ile
gözyaşlarının arkasında.

"Hayır; ama o kindar olmadığı için. Gertrude bir kayıt meleği tutar
küçük başının içinde ve diğer insanların hatalarıyla dolu,
büyük elle yazılmış ve bir büyüteçten okuyun,
Kendisine girmek için yer yok. "

"Çok şiirselsin," dedi Gertrude; "Ama ne demek istediğini anlıyorum
ve unutmayacağım. "

"Sen nankör bir sefil," diye bağırdı Agatha, aniden onu çevirerek
ve istikrarlı bir şekilde istemeden bir kenara çekildiği için: "Ne sıklıkla, ne zaman
Benimle küstah ve yanlış olmaya çalıştın, gitmedim mi
Kötü meleğin-seni gıdıklayarak mı? Kolejde bir arkadaşınız vardı,
Ben gelene kadar yarım düzine kurbağa? Ve şimdi, çünkü bazen var,
Kendi iyiliğin için, hatalarınızı gösterdiniz, bana karşı kötülük taşıyıyorsun
Ve arkadaşları ayırıp ayırmadığımız umurumda değil! "

"Ben söylemedim."

"Ah, Gertrude, biliyorsun," dedi Jane.

"Vicdanım olmadığını düşünüyorsun," dedi Gertrude
Tuhaf bir şekilde.

"Keşke yapmasaydın," dedi Agatha. "Bana bak! Vicdanım yok ve
Ne kadar memnun olduğumu gör! "

"Kendinizden başka kimseyi umursamıyorsun," dedi Gertrude. "Bunu asla düşünmedin
Diğer insanların da duyguları var. Kimse beni düşünmüyor. "

"Ah, konuştuğunu duymayı seviyorum," diye bağırdı Jane ironik bir şekilde. "Sen
Sizin için iyi olduğundan çok daha fazlası olarak kabul edildi; Ve sen daha çok
Daha fazla düşünülmek istediğinizi düşünün. "

"Sanki," diye ilan etti Agatha teatral olarak, "iştah artışı büyüdü
Beslediği şeyle. Shakespeare!"

"Shakespeare'i rahatsız et," dedi Jane, aceleci bir şekilde, "-
Herkesin bildiği şeyleri söylediğin için kredi! Ama şikayet edersen
düşünülmemek, gertrude, nasıl olmayı istersin,
Herkes aptal mı? Ama ben o kadar aptal değilim ... "

"Bakarken," diye mırıldandı Agatha. "Sana çok puan verdim,
Jane; Ve sonunda fikrimi benimsediğiniz için mutluyum. Hangi
Olmayı tercih eder misin, y'den daha büyük bir aptal ""

"Ah, kapa çeneni," dedi Jane, sabırsızlıkla; "Bana bunu iki kez sordun
Bu hafta zaten. "

Üçü bundan sonra birkaç saniye sessizdi: Agatha meditasyon,
Gertrude Moody, Jane boş ve huzursuz. Sonunda Agatha dedi ki:

"Ve siz ikiniz de dikkatsizlik duygusu altında akıllı mısınız?
ve dünyanın geri kalanının bencilliği-her ikisi de yanlış anlaşıldı-her şey
Sizden bekleniyor ve sizin için herhangi bir ödenek yapılmadı mı? "

"İkimiz tarafından ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Gertrude Coldly.

"Ben de değilim," dedi Jane öfkeyle. "İnsanların bu şekilde davrandığı bu
Ben. Gülebilirsin, Agatha; Ve burnunu onun kadar açabilir
beğeniler; Bunun doğru olduğunu biliyorsun. Ama Gertrude'nin yapmak istediği fikri
Düşünmediği, duygusallıktan ve kibirden başka bir şey değil ve
anlamsız."

"Sen son derece kaba, Bayan Carpenter," dedi Gertrude.

Jane, "Görgü kurallarım senin kadar iyi ve belki de daha iyi," diye karşılık verdi.
"Ailem her neyse iyi."

"Çocuklar, çocuklar," dedi Agatha, "
yeminli arkadaşlar. "

"Yemin etmedik," dedi Jane. "Üç yeminli arkadaş olsaydık,
Ve Gertrude ve ben istekliydik, ama yemin etmezsin ve
Pazarlık ağladı. "

"Sadece öyle," dedi Agatha; "Ve sonuç, tüm zamanımı içinde geçiriyorum
Aranızda barışı korumak. Ve şimdi, konumuza geri dönmek için sorabilir miyim?
Kimsenin beni hiç düşünmediği size hiç gelip gelmediği? "

"Sanırım bunu çok komik düşünüyorsun. Yapmak için iyi özen göster
Kendini düşünün, "Jane'i küçümsedi.

"Seni düşünmediğimi söyleyemezsin," dedi Gertrude
kederli bir şekilde.

"Seni gıdıkladığımda değil canım."

"Seni düşünüyorum, ben de geyik değilim," dedi Jane şefkatle.

"Gerçekten! Deneyeyim," dedi Agatha, kolunu Jane'in geniş hakkında kaydırarak
bel ve gülen bir gülüş ve çığlık kombinasyonu ortaya çıkarmak
o.

"SH-SH," diye fısıldadı Gertrude çabucak. "Lady Abbess'i görmüyor musun?"

Bayan Wilson odaya yeni girmişti. Agatha, görünmeden
Varlığının farkında, gizlice kolunu geri çekti ve yüksek sesle söyledi:

"Nasıl böyle bir gürültü yapabilirsin, Jane? Tüm evi rahatsız edeceksin."

Jane öfkeyle kızardı, ancak gözler için sessiz kalmak zorunda kaldı
Müdür onun üzerindeydi. Bayan Wilson kaputunu vardı. O
En yakın köy olan Lyvern'e yürüyeceğini açıkladı. Yapmış
Genç bayanlar ona eşlik etmek istiyor mu?

Agatha hemen koltuğundan atladı ve Jane bir kahkaha attı.

"Bayan Wilson altıncı formu söyledi Bayan Wylie," dedi Bayan Ward
Ayrıca girildi. "Altıncı formda değilsin."

"Hayır," dedi Agatha tatlı bir şekilde, "ama eğer yapabilirsem gitmek istiyorum."

Bayan Wilson etrafına baktı. Altıncı form dört çalışkandan oluşuyordu
şimdiki zaman için hayattaki hedefi olan genç bayanlar
üniversitelerden biri, ya da üniversite ifadesi gibi, "Cambridge
Yerel. "Hiçbiri cevap vermedi.

"Beşinci form," dedi Bayan Wilson.

Jane, Gertrude ve diğer dört kişi yükseldi ve Agatha ile birlikte durdu.

"Çok iyi," dedi Bayan Wilson. "Uzun giyinme olma."

Odayı sessizce terk ettiler ve merdivenden atıldılar.
gözden uzaktaydı. Agatha, Cambridge için emülasyondan yoksun olsa da
Yerel, her zaman ilk önce olmanın onuruna her zaman yarıştı veya
merdivenlerden aşağı.

Kısa süre sonra geri döndüler, yürümek için kaplandı ve kolejden ayrıldılar
Alay, İki Boy, Jane ve Agatha liderlik ediyor, Gertrude ve Miss
Wilson son geliyor. Lyvern'e giden yol, meraların dönüm boyunca uzanıyor
Eskiden ekilebilir olan arazi, şimdi sığırlara terk edildi, bu da daha fazla para kazandı
Ev sahibi için yerinden ettikleri erkeklerden daha. Bayan Wilson's
Ekonomide talimat verilen genç bayanlar, bunun bunu kanıtladığını biliyordu
Arazi, ondan en çok istediklerini üretmek için kullanılıyordu; ve eğer
Tüm avantajlar ev sahibine gitti, bu da doğaldı
mahalledeki baş beyefendi. Hala düzenlemenin vardı
anlaşılmaz taraf; Çünkü onları yapan çok sayıda inek içeriyordu
tarlaları geçmekten korkuyor; onları korkutan çok sayıda serseri
Yollarda yürüyün; ve kızlık sanatının beyefendilerinin kıtlığı
hayranlık.

Gökyüzü bulutlu. Agatha, tozlu çorapları umursamaz, geçti
Düşen yaprakların yığınları
deniz; Gertrude adımlarını dikkatlice seçti ve geri kalanı devam etti,
Şüphesiz sohbet etmek, bazen bazı bilimsel veya felsefi yapmak
Bayan Wilson'ın kulak misafiri olabilmesi için daha yüksek sesle bir tonda
ve onlara gereken kredi verin. Yakalanmış gibi görünen bir çoban kurtar
eğildiği canavarların doğası ve ifadesi hakkında bir şey, onlar
köye yaklaşana kadar kimseyle tanışmadı, burada
Anglivity, erkeksi insanlık iki küratör şeklinde ortaya çıktı: biri
uzun boylu, ince, yakın tavuk, kolunun altında bir kitap ve boynu vinçlendi
ileri; diğer orta boy, sağlam, dik ve agresif,
kısa siyah bıyıklar ve böyle kavramlara karşı protesto havası
Bir din adamı evlenemez, avlayamaz, kriket oynayamaz veya sporu paylaşamaz
Dürüst Laymen. Tutar biri Bay Josephs, arkadaşı Bay
Fairholme. Bu isimlerin bariz kutsal sapkınlığı vardı
Agatha tarafından tanıtıldı.

"İşte Firavun ve Joseph geliyor," dedi Jane'e. "Joseph kızarır
Ona baktığınızda. Firavun Gertrude'yi geçene kadar kızarmaz, bu yüzden
Bunu kaybedeceğiz. "

"Josephs, gerçekten!" dedi Jane küçümseme.

"Seni seviyor Jane. İnce kişiler iyi bir kadın gibi bir kadın gibi.
CAD olan Firavun, aynı prensibe mavi kandan hoşlanıyor
karşıtların cazibesi. Bu yüzden Gertrude's tarafından büyüleniyor
aristokrat hava. "

"Sadece onu nasıl hor gördüğünü biliyorsa!"

"Şüphelenemeyecek kadar boş. Ayrıca, Gertrude herkesi hor görüyor,
Biz bile. Ya da daha doğrusu, özellikle kimseyi hor görmez, ancak
Tıpkı şişman olduğun gibi doğası gereği aşağılayıcı. "

"Ben! Sıkışmadan ziyade şişmandım. Yastalıyız mı?"

"Kesinlikle yapacağım. Yapabiliyorsam Pharoah allık yapmak istiyorum."

İki Parson, bulutlu silahlandırmaya ilgi duyuyordu
Elinize kadar kızlara bakmamak için bir bahane olarak. Jane gönderdi
Josephs'te en sevdiği iddiayı kanıtlayan bir beceri ile bir göz uçağı
İnsanların düşündüğü kadar aptal olmadığını. Kızardı ve havalandı
Yumuşak, düşük taçlı keçe şapkası. Fairholme çok ciddiyetle selamladı
Agatha, belirgin bir ciddiyetle ona eğildi. Ama onun yerçekimi ve
Sert ipek şapkası en yüksek noktalardaydı.
Ona gülümseyin ve o da kızardı, daha derin çünkü öfkelendi
bunu yapmak için kendisiyle.

"Hiç böyle bir çift aptal gördün mü?" Fısıldadı Jane, kıkırdadı.

"Cinsiyetlerine yardım edemezler. Kadınların aptal olduğunu söylüyorlar ve öyleler;
Ama şükürler olsun ki erkekler kadar kötü değiller! Bakmak istemeliyim
Geri dönün ve Firavun'un Gertrude'yi geçmesine bakın; Ama beni görürse,
ona hayran kalıyordu; Ve zaten bu olmadan yeterince kibirli. "

İki küratör, sütununu geçtikçe daha kızardı ve daha kızardı.
Genç bayanlar. Bayan Lindsay, yolun yanına bakmazdı ve
Bayan Wilson'ın başını ve gülümsemesi tam olarak samimi değildi. Asla konuşmadı
küratörlük ve zaferle yapabildiğinden daha fazla ilişki kurmaya devam etmedi
kaçınmıyorum. Ne o ne de ne olmasa da, güvensiz olduğundan şüphelendi.
Lyvern'deki başka herhangi bir ölümlü, bu konuda ondan bir kelime duymuştu
dini görüşlerinden. Ama "ahlaki bilimin" öğretildiğini biliyordu
laik bir şekilde kolejde; Ve ahlakın yapıldığını hissetti
Bir Bilim Bakanlığı Dine olan talebin düşmesi gerekir
orantılı olarak.

"Ne kadar hayat kuracak bir hayat ve yaşamak için ne bir yer!" diye bağırdı Agatha. "Biz
erkeklerden daha çok siyah takım elbise gibi iki yaratıkla tanışın; Ve bu bir
Olay-şaşırtıcı bir olay-varlığımızda! "

"Bence çok eğlenceliler," dedi Jane, "
büyük kulaklar. "

Kızlar şimdi yolun bir plantasyondan daldığı bir yere geldi
kasvetli çınar ve horsechestnut ağaçları. Onlar geçerken
Bu, küçük bir rüzgar fırladı, düşen yapraklar karıştırıldı ve dallar
Uzun, hışırtı bir iç çekti.

"Bu yoldan nefret ediyorum," dedi Jane, acele ederek. "Bu sadece tür
insanların soyulduğu ve öldürüldüğü yer. "

"Yağmurda yakalanırsak barınmak için o kadar da kötü bir yer değil,
Beklediğim gibi, geri dönmeden önce yapacağız, "dedi Agatha,
Fitful esinti yanağına uğursuzca vurur. "Güzel bir turşu olacağım
Bu hafif ayakkabılarla birlikte! Keşke güçlü botlarımı giymiş olsaydım. Eğer
Yağmurlar eski dağ evine gideceğim. "

"Bayan Wilson sana izin vermeyecek. İzinsiz giriyor."

"Ne önemli! Kimse içinde yaşıyor ve kapı menteşelerinin dışında. Sadece ben
Verandanın altında durmak istiyorum-sefil yere girmek için değil.
Ayrıca, ev sahibi Bayan Wilson'u tanıyor; Dikkat etmeyecek. Bir damla var. "

Bayan Carpenter yukarıya baktı ve hemen şiddetli bir yağmur damlası aldı
gözü.

"Ah!" Ağladı. "Dökülüyor. Boğulacağız."

Agatha durdu ve sütun onun hakkında bir gruba girdi.

"Bayan Wilson," dedi, "torrentlerde yağmur yağacak, Jane ve
Sadece ayakkabılarımız var. "

Bayan Wilson durumu düşünmek için durdu. Birisi bunu önerdi
Yağmur aşağı inmeden önce Lyvern'e ulaşabilecekleri acele ettiler.

"Bir milden fazla," dedi Agatha küçümseyerek, "
çoktan!"

Başka biri koleje dönmeyi önerdi.

"İki milden fazla," dedi Agatha. "Boğulmalıyız."

"Burada ağaçların altında beklemekten başka hiçbir şey yok," dedi Bayan
Wilson.

"Şubeler çok çıplak," dedi Gertrude endişeyle. "Eğer gerekirse
Çok aşağı inin, yağmurun kendisinden daha kötü damlarlar. "

"Çok daha kötüsü," dedi Agatha. "Sanırım verandanın altına girsek iyi olur
eski dağ evi. Buradan yarım dakikalık yürüme mesafesinde değil. "

"Ama hakımız yok--" Burada gökyüzü tehdit edici bir şekilde karardı. Kayıp
Wilson kendini kontrol etti ve "Sanırım hala boş." Dedi.

"Tabii ki," diye yanıtladı Agatha, harekete geçme sabırsız. "Bu neredeyse bir
mahvetmek."

"O zaman elbette oraya gidelim," dedi Bayan Wilson,
Kötü bir soğuk algınlığı riskiyle önemsiz durun.

Acele ettiler ve şu anda yol kenarında yeşil bir tepeye geldiler. Açık
Eğim, bir veranda ile çevrili harap bir İsviçre yazlıktı
Birkaç tendril solmuş olan ince ahşap sütunlar
Creeper, sokakları hala son rüzgardan sallanıyor, şimdi
Yağmurun gelişini dinliyormuş gibi bir anlık susturdu. Erişim
Karayolundan çitte kaba bir ahşap kapı vardı. Ki
Bu kapıyı en son menteşelerden gören Agatha'nın sürprizi ve sadece
Paslı bir zincir ve asma kilit tarafından yazıya bağlı, şimdi Rehung ve
yeni bir hasp tarafından tutturuldu. Dikkate alınması gereken bir gecikme olmadığını itiraf eden hava
Bu onarımlar, kapıyı açtı ve eğimi hızlandırdı, takip etti
kızlar birliği tarafından. Tırmıkları acele ile sona erdi, yağmur için
Aniden torrentlere indi.

Veranda altında güvende olduklarında, nefes nefese, gülüyor, homurdanıyor veya
Bir barınak yerine bu kadar yakın oldukları için kendilerini tebrik etmek,
Bayan Wilson, biraz huzursuzlukla, bir kürek-yeni, hasp gibi gözlemledi
kapının-birisinin sahip olduğu bir toprak yamasına dik dikmek
Açıkça son zamanlarda kazıyor. Bu işaret hakkında yorum yapmak üzereydi
dağ evinin kapısı açıldığında ve Jane
Bir adam, taşımak üzere olduğu kürek çekerken çığlık attı
Islaktan, şirketi veranda altında algıladığında ve
hala şaşkınlık içinde durdu. Kırmızımsı kahverengi olan genç bir işçiydi
Bir hafta büyümesinin sakalı. Ustura pantolon ve keten kollu bir
kadife yelek; Hem, Hasp ve Spade gibi, yeni. Kaba mavi bir gömlek,
Ayrıca, yeni, yeni, yeni, elbisesini tamamladı;
Ve kendini yağmurdan korumak için,
Gümüş monte edilmiş bir abanoz sapı, gelmesi pek olası görünmüyordu
Açıkçası. Bayan Wilson, bir meyve bahçesini soyarken yakalanan bir çocuk gibi hissetti, ama o
Konuya cesur bir yüz koyun ve şöyle dedi:

"Yağmur bitene kadar buraya sığınmamıza izin verecek misin?"

"Kesinlikle, hanımefendiniz," diye yanıtladı, saygıyla uygulayarak
Kaşa saplarına kadar taranan saçlarına sap.
"Hanımefendiniz beni sığınmaktan gurur duyuyor.
'Umble Rooftree'mün altındaki yallovrments.
Düşük bir komedyen gibi, kabaliğini beğenmiş gibi görünüyordu. O konuşurken
Aralarında barınak için geldi ve kürekini duvara doğru attı
dağ evinden, toprağı hobnailed blucher botlarından tekmelemek
yeniydi.

"Dışarı çıktım, onurlandırdım Leydi," diye devam etti, çok rahat, "
Maça, böylece hayatımı kazanıyorum. Kalem şaire ne, böyle
çalışan adama kürek. "Kerchief'i boynundan aldı, sildi
Tapınakları, dürüst zahmet teri oradaymış gibi ve sakince bağlıydı
tekrar açık.

"Eğer sıradan bir adamdan bir sözü atarsan," diye gözlemledi, "senin
Ladyship'in iyi bir kızı var. "

"Onlar benim kızlarım değiller," dedi Bayan Wilson, kısa bir süre sonra.

"Kız kardeşler, Mebbe?"

"HAYIR."

"Moto olduklarını sanıyordum, çünkü kendim bir kız kardeşim var. Yapmam
Kendi aklımda bile, dror karşılaştırmaları için cesur yapın, çünkü o sadece bir
Ortak kadın-gördüğünüz gibi yaygın bir kişi. Ama çok az kadın yukarıda yükseliyor
ortak. Geçen Pazar, Yon Village Kilisesi'nde bakanı duydum
Bin bir adamın bulduğunu okudu, 'ama bir kadın
Bunlar, '' Bulamadım mı 'diyor ve kendime düşünüyorum,' haklısın
! ' Ama Ladyship ile hiç tanışmamasını garanti ediyorum. "

Bayan Carpenter'dan kaçan bir öksürük olarak gizlenmiş bir kahkaha.

"Genç bayan A-Ketchin 'Cold, ben afeerd," dedi saygılı
TOPLUM.

"Sizce yağmur uzun sürecek mi?" dedi Agatha kibarca.

Adam gökyüzünü bazı anlar için hava açısından hava ile inceledi. Daha sonra
Agatha'ya döndü ve alçakgönüllülükle cevap verdi: "Rab sadece biliyor, bayan.
benim gibi sıradan bir adam için değil. "

Sessizlik ortaya çıktı, bu sırada Agatha, kiracıyı kesin olarak inceliyor
dağ evinin, yüzünün ve boynunun daha temiz ve daha az olduğunu fark etti
Lyvern'in sıradan zahmetlerinden daha güneş yanığı. Elleri
kömür tozu ile boyanmış büyük bahçe eldivenleri tarafından gizlendi. Lyvern
İşçiler, kural olarak, ellerini topraklamak için çok az itirazda bulundular; Onlar
Asla eldiven giymedi. Yine de, bir neden olmadığını düşündü
Eksantrik işçi, yetersiz konuşkan ve bir ima edebilir
Şairin kalemi, ucuz eldivenlerle kendini şımartmamalıdır. Ancak
Sonra ipek, gümüş şemsiye--

"Genç hanımın merhaba," dedi aniden şemsiyeyi tutarak, "
Burada düzeltildi. Bunun en düşük için olmadığının farkındayım
Bir beyefendinin brolly'sini taşımak için düşük ve ben de hanımefendinin affını soruyorum
Özgürlük için. Kazara gibi geliyorum ve bir
Dürüst bir makale isteyen herhangi bir beyefendiden makul bir teklif. "

İki beyefendiyi konuşurken, makalenin istediği gibi
Islak katlar gösterdi, ağ geçidinden geçti ve
dağ evi. Fairholme önce geldi, "Korkulu duş!" Ve
Kenarda durmak için hızlı bir şekilde bayanlara döndü
veranda ve suyu şapkasından sallayın. Josephs daha sonra geldi,
kendi giysilerinin nemli temasından küçülüyor. Kaçırmak için kaçtı
Wilson ve ıslanmadan kaçtığını umuyordu.

"Şimdiye kadar var," diye yanıtladı. "Soru şu ki, eve nasıl döneceğiz?"

"Ah, bu sadece bir duş," dedi Josephs, neşeyle bakarak
Bulutun kırılmamış perdesi. "Şu anda temizleyecek. "

"Ortak bir adamın görüşünü tekrar ayarlaması değil" bir beyefendi wot
Birinin dediği gibi, cennetler hakkında profesh'nal bilgiye sahip olun "dedi
Dostum, "ama şemsiyemi onun genişliğine bahis oynamayı teklif ederdim
Saat yedi tarafın bu tarafını yağmur yağmayı bırakmıyor. "

"O adam burada yaşıyor," diye fısıldadı Bayan Wilson, "Ve sanırım
Bizden kurtul. "

"H'm!" dedi Fairholme. Sonra havayla garip işçiye dönüyor
Bir insanın önemsiz olmayacağını, sesini yükseltti ve dedi ki: "Sen
Burada yaşa, sen, adamım? "

"Ben, efendim, iyi izninizle, eğer çok cesur yapabiliyorsam."

"Adınız ne?"

"Jeff Smilash, efendim, hizmetinizde."

"Nerelisiniz?"

"Brixtonbury, efendim."

"Brixtonbury! Bu nerede?"

"Şey, efendim, haklı olarak bilmiyorum. Senin gibi bir beyefendi bilerek
Jografi ve benzeri, söyleyemem, nasıl yapabilirim? "

"Nerede doğduğunu bilmelisin dostum. Ortak mı var değilsin
algı?"

"Benim gibi bir şey nereden sağduyulu olabilir, efendim? Ayrıca, sadece ben sadece
bir dökümhane. Mebbe, hiç doğmadım. "

"Seni geçen Pazar kilisede gördüm mü?"

"Hayır, efendim. Sadece o 'wensday geliyorum."

"Pekala, önümüzdeki Pazar orada görüşmeme izin ver," dedi Fairholme kısa bir süre sonra
ondan uzaklaşıyor.

Bayan Wilson, konuşan Josephs'e havaya baktı
Jane ve son olarak alnını beklemeden süzen Smilash'de
ele alınmak.

"Bize bir nakil almak için Lyvern'e gönderebileceğiniz bir çocuk var mı?
taşıma? Ona sorunu için bir şilin vereceğim. "

"Bir şilin!" dedi Smilash sevinçle. "Hanımefendin asil bir bayan. İki
Dört tekerlekli kabinler. Üzerinde sekiz var. "

"Lyvern'de sadece bir taksi var," dedi Bayan Wilson. "Bu kartı al
Jotmaster Bay Marsh'a ve ona içinde bulunduğumuzu söyle.
araç gönderecek. "

Smilash kartı aldı ve bir bakışta okudu. Sonra girdi
dağ evi. Halen bir sou'wester ve Oilskins'te yeniden ortaya çıktı, kaçtı
Yağmurdan ve gülünç zarafetle kapının üzerinde tonozluydu.
En kısa sürede kaybolmuştu, dikkat çekici erkeklere sık sık olduğu gibi,
konuşma konusu oldu.

"İyi bir işçi," dedi Josephs. "Onun göz önüne alındığında, iyi huylu bir adam
sınıf."

"Yine de doğmuş bir aptal," dedi Fairholme.

"Ya da haydut," dedi Agatha, bir parıltı tarafından öneriyi vurgulayarak
Gözleri ve dişleri, okul falowları, onu onaylamıyor
Özgürlük, sert bir şekilde aptal durdu. "Bayan Wilson'a bir kız kardeşi olduğunu söyledi.
ve geçen Pazar kiliseye gittiğini ve sana yeni söylemişti
O bir dökümhane olduğunu ve sadece geçen Çarşamba geldiğini. Onun aksanı
konuldu ve okuyabilir ve onun bir işçi olduğuna inanmıyorum.
Belki de o bir hırsızdır, kolej tabağını çalmak için aşağı iner. "

"Agatha," dedi Bayan Wilson Gravely, "
Bu tür şeyler söyle. "

"Ama çok açık. Şemsiye hakkındaki açıklaması yapıldı
şüpheyi silahsızlandırmak. Onu ele aldı ve gösteren şekilde eğildi
O'na ne kadar tanıdık o yeni kürek öyle
endişeli. Ve tüm kıyafetleri yeni. "

"Doğru," dedi Fairholme, "ama her şeyde pek bir şey yok. İşçiler
Günümüzde her şeyde maymunlar. Ancak göz kulak olacağım
o."

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Agatha. Fairholme, şüpheli alaycı,
kaşlarını çattı ve Bayan Wilson alaycıya ciddi bir şekilde baktı. Biraz daha
dedi, yağmur durdurulması için-en çok küçük-şanslar dışında,
Bir taksinin tepelerine, çürümüş bir yas koçuna ve üç damlayana kadar
Hedge üzerinde şapkalar görüldü. Smilash koçun kutusuna oturdu,
sürücünün yanında. Durduğunda hizaladı, dağ evine tekrar girdi
Konuşmadan, şemsiye ile çıktı, özlemin üzerine yay
Wilson'ın kafası ve dedi ki:

"Şimdi, hanımefendin benimle gelecekse, seni kuruduğunu göreceğim
Sokak, ve sonra onurlu yeğenlerinizi tek tek getireceğim. "

"En son geleceğim," dedi Bayan Wilson,
Parti aileydi. "Gertrude, önce gitsen iyi olur. "

"Bırak bana," dedi Fairholme, ileri adım atarak ve
şemsiye.

"Teşekkür ederim, seni rahatsız etmeyeceğim," dedi ve terk etti
şemsiyeyi onun üzerinde tutan Smilash ile sızan tarladan uzakta
gösterişli bir isteği ile. Aynı şekilde, geri kalanını
Kendilerini biraz zorlukla doldurdukları araçlar. Agatha,
En son gelen biri, ona üçünü verdi.

"Asil bir sanatın ve etkileyici bir merhaba var, bayan," dedi görünüşe göre
çok hareket etti. "Her ikisinde de kutsamalar! İkisinde kutsamalar!"

Islak çimlere kayan ve düşen Jane'e geri döndü. Yapması gerekiyordu
Yükselmesine yardım ederken gücünü ortaya koydu. "Umarım Sopped
Yağışın çoğunda, bayan, "dedi." Sen iyi bir genç bayansın
Yaşınız. On iki taşta neredeyse düşünmeliyim. "

Agatha'nın bulunduğu kabine kızardı ve acele etti. Ama doluydu;
Ve Jane, onun iradesine karşı çok, koçun içine girmek zorunda kaldı
Smilash'in sahip olduğu Bayan Wilson için kalan alanı azaltmak
geri döndü.

"Şimdi sevgili bayan," dedi, "Kendine iyi bak, kaymazsın. Gel."

Davetiyeyi görmezden gelen Bayan Wilson, çantasından bir şilin aldı.

"Hayır, bayan," dedi Smilash erdemli bir hava ile. "Ben dürüst bir adamım ve
Dört kez dışında bir hapishanenin içini hiç görmedim ve sadece iki kez
çalmak için. En küçük kızınız-Expressive Hi-
Bana uygun olanın çok ötesine para ödedi. "

"Sana bu genç bayanların kızlarım olmadığını söyledim" dedi
Bayan Wilson keskin bir şekilde. "Neden sana söylenenleri dinlemiyorsun?"

"Sıradan bir adam için çok zor olma, bayan," dedi Smilash itaatkâr bir şekilde.
"Genç bayan bana üç 'arf-taç verdi."

"Üç yarım taç!" diye bağırdı Bayan Wilson, böyle kızdı
savurganlık.

"Masumiyetini korusun, alçaktan ne vermek için neyin uygun olduğunu bilmiyor
Benim gibi sıralayın! Ama genç bayanı soymayacağım. Arf-a-Crown
İş için de adil değil ve arf-a-a taç tutacağım, eğer kabul edilebilirse
asil hanımefendin. Ama sana güvenle beş bob'u geri veriyorum.
Hiç etkileyici merhaba fark ettin mi? "

"Saçma, efendim. Şimdi aldığınız için parayı tutsan iyi olur."

"Wot! Beş Bob'a Satın Ladyship'inizin benim hakkımda yüksek görüşü! Hayır,
sevgili bayan; Muhtemel değil. Babamın benim için son sözleri ... "

"Şimdi bir dökümhane olduğunuzu söyledin," dedi Fairholme. "Ne
İnanmak mı? Ha? "

"Öyleyse ben, efendim; ama sadece annenin tarafına göre. Ladyship lütfen
Parayı geri al, devam etmeyeceğim. Ben daha düşük siparişlerdeyim
ve bu yüzden sözümün bir adamı değil; Ama ona bağlı kaldığımda yapışıyorum
balmumu gibi. "

"Al," dedi Fairholme Bayan Wilson'a. "Elbette al. Yedi ve
Sixpence, ona yaptıkları şeyleri vermek için gülünç bir toplamdır. Olurdu
Sadece onu içmeye koydu. "

"Saygısı doğru söylüyor bayan.
Pazar sabahına kadar rahatça sıkı; Ve daha fazlası arzu etmiyorum. "

"Dilinden biraz daha az, adamım," dedi Fairholme,
ondan iki madeni parayı ve onları baefed olan Bayan Wilson'a teslim ediyor
Din adamları iyi günler ve şemsiyenin altındaki koçuna gitti.

"Eğer hanımefendiniz kullanışlı bir adamın tuhaf bir iş yapmasını istiyorsa
Üniversite Umarım beni hatırlarsın, "dedi Smilash aşağı inerken
eğim.

"Ah, kim olduğumu biliyorsun, değil mi?" dedi Bayan Wilson dribly.

"Tüm ülke seni tanıyor, özlüyor ve tapıyor.
bir coiner ve eğer bir madalya vurulması gerekiyorsa
Davranış ya da benzerleri, bence bir tanesini memnuniyetinize vurabilirim.
Ve eğer hanımefendiniz kaçak bir dantel önemsemesini istiyorsa-- "

"Dikkatli olsan iyi olur ya da başını belaya sokacaksın," dedi
Bayan Wilson sertçe. "Ona sürmesini söyle."

Araçlar başladı ve Smilash şapkasını sallama özgürlüğünü aldı
onlardan sonra. Sonra dağ evine döndü, şemsiyeyi içeride bıraktı,
Tekrar çıktı, kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koy ve yürüdü
en az farkına girmeden tepenin karşısındaki yağmurdan uzak
Şaşkın Parsons.

Bu arada Bayan Wilson, Agatha'nın can sıkıcısını içeremiyor
savurganlık, onunla koçu paylaşan kızlara konuştu.
Ancak Jane, Agatha'nın dünyada sadece üç kez sahip olduğunu açıkladı.
ve bu nedenle adama otuz kez veremezdim
toplam. Koleje ulaştıklarında Agatha, Bayan Wilson ile karşı karşıya kaldı,
gözlerini merakla açtı ve haykırdı, gülerek: "Sadece ona verdim
üçlü. Bana dört ve dokuzpensten bir hediye gönderdi! "



Bölüm IV

Cumartesi günü Alton College'da, nominal olarak yarım tatil, gerçekten bir bütündü
bir. Jimnastik, Dans, Ayrı ve Çizim dersleri verildi
sabah. Öğleden sonra çim tenisinde geçti.
Mahallede ikamet eden bayan konukların
Kocalar, kardeşler ve babalar-Wilson'u göndermek için endişeli
Öğrencileri dünyaya doğru ileriye dönük zorluktan arınmış
Okul kızları topluma alışılmamış.

Ekim ayının sonlarında, tatil dışında bir şey olduğunu kanıtlayan bir Cumartesi geldi
Bayan Wilson için. Yarı dükkânda öğle yemeği bitti,
kolejin güney tarafı ile bir
çalı. Burada Agatha ve Jane'i izleyen bir grup kız buldu.
bir silindirin çimlerin üzerine sürüklüyorlardı. Onlardan biri, bir top atarak
Onun raketiyle, onu çalıya sürükledi, bu nedenle
Şirketin sürprizi, Smilash şu anda ortaya çıktı, topu taşıydı,
Yanıp sönüyor ve bunu ilan etmek, sıradan bir adam olsa da, duyguları vardı
Bir diğeri gibi ve gözünün ne bir çubuk ne de bir taş olduğunu. O
eskisi gibi giyinmişti, ama giysileri, kil ve kireç ile kirli, hayır
Daha uzun yeni görünüyordu.

"Seni buraya getiren nedir, dua?" Bayan Wilson'ı istedi.

"Benim için gönderdiğin inancına yönlendirildim, bayan," diye yanıtladı.
"Baker'ın delikanlısı bana bu sabah mble karyolumu geçerken söyledi.
Aldatma yapamadığını düşündüm. "

"Bu oldukça doğru; senin için gönderdim. Ama neden gitmedin
Hizmetkarların salonuna mı? "

"Şu anda arayışındayım bayan. Ne zaman arıyordum
Bu top beni burada "(gözüne dokunarak)." Merhaba acımasız bir darbe ''
Nat'rally vizyonunu ve ifadesini bulur ve dürüst bir insana bakar
Bir hırsız gibi. "

"Agatha," dedi Bayan Wilson, "buraya gel."

"Sana dooty, bayan," dedi Smilash, önünü çekerek.

"Bu, beş şilin yaşadığım adam,
ona yeni vermişti. Bunu yaptın mı? "

"Kesinlikle hayır. Ona sadece üç kez verdim."

"Ama parayı hanımefendiye gösterdim," dedi Smilash, onu bükerek
Şapka ajited. "Ben sen sende.
Zengin ve asil olan ödül dışında şilinler? Eğer gençse
Leydi, 'the the the' arfcrown'a sahip olmayacak olduğumu düşünüyor, olmazdım
Bana bir iş verilirse, ücretimden durdu
Burada. Ancak--"

"Ama bu saçmalık," dedi Agatha. "Sana asla üç yarım taç vermedim."

"Belki de 'a' bir hata yaptın. Pence,
'Arf-Crowns ve gün çok karanlıktı. "

"Olamazdım," dedi Agatha. "Jane çantamı daha önce geçirdi
Haftanın bir parçası, Bayan Wilson ve size sadece olduğunu söyleyebilir
içinde Threepence. Paramı her birinden aldığımı biliyorsun
ay. Asla bir haftadan daha uzun sürmez. Yedi sahip olduğum fikri
Ve on altıncı sırada altı pens çok saçma. "

"Ama sana koydum, bayan, benim için iki kat daha saçma değil mi, fakir
İşçi, hiç alamadım para vermek için mi? "

Duygularının ifadesi olduğu için Agatha'ya sürünen belirsiz alarm
çelişti. "Tek bildiğim," diye protesto etti, "
Sen; Bu yüzden kuruşlarım cebinizde yarı taçlara dönüşmüş olmalı. "

"Mebbe öyle," dedi Smilash ağır bir şekilde. "Duydum ve bunu bir gerçek için biliyorum,
Bu para zenginlerin ceplerinde büyüyor. Neden ceplerinde olmasın
fakirler de? Neden her gün Wot 'Apps'da dava açmalısınız? "

"O zamanlar senin hakkında kendi paranız vardı?"

"Benden nereden para kazanabilirdi?-Pardon'dan bu kadar cesurluk yapmasını istemek
Ladyship'inizi katlamak için. "

"Nereden alabileceğini bilmiyorum," dedi Bayan Wilson testi; "Soruyorum
Sen, sende var mıydı? "

"Şey, bayan, soruyorum. Sana empoze etmeyeceğim. Sorun değilim."

"O zaman bir hata yaptın," dedi Bayan Wilson, onu geri vererek
para. "İşte. Eğer senin değilse, bizim değil; bu yüzden tutsan iyi olur
BT."

"Tutun! Ah, bayan, ama bu asaletin engeli! Ve ne olacak
Ödülünü kazanmak için yapıyorum bayan? "

"Bu benim ödülüm değil: Sana veriyorum çünkü bana ait değil,
Ve sanırım, size ait olmalı. Çok basit bir adam gibi görünüyorsun. "

"Ladyship'e teşekkür ediyorum; umarım öyleyim. Günün işine saygı duyuyorum, şimdi,
bayan; Zavallı bir adam kullanmayı mı düşünüyordun? "

"Hayır, teşekkür ederim; hizmetleriniz için hiç fırsatım yok. Ayrıca
Kabinleri aldığınız için sana söz verdiğim şilin sana ver. İşte. "

"Başka bir şilin!" diye bağırdı Smilash, aptal.

"Evet," dedi Bayan Wilson, çok kızgın hissetmeye başladı. "Hayır duymama izin ver
Daha fazla bilgi, lütfen. Kazandığını anlamıyor musun? "

"Ben sıradan bir adamım ve hiçbir şeyin yanında anlıyorum," diye yanıtladı
saygıyla. "Ama eğer hanımefendin beni korumak için bana bir günlük iş verirse
Git, tüm bu parayı küçük bir ahşap tasarruf bankasına koyabilirim
evde var ve hastalık veya garip yaşta, bir
Konuşma şekli, onların sonlarını üzerime koy. O çimleri yumuşatabilirim
Güzel; Onları genç bayanlar kendilerini o ağır ile zorlayacak
silindir. Tenis kelimesi ise, kuşları yakalamak için uygun ağlar koyabilirim
Cennet içinde. Mahkemeler beyaz renkte tebeşirlenecekse,
O kadar düz bir çizgi ki, kendinizi bir
Üzerinde eşkenar üçgen. İyi izlediğinde dürüstüm ve yapabilirim
Lord Mayor O 'Londra'nın uşakına eşit masada bekleyin. "

"Seni karakter olmadan istihdam edemiyorum," dedi Bayan Wilson,
Öklid hurdası ve nereden aldığını merak ediyor.

"Karakterlerin en iyisini taşıyorum bayan. Rahip rektör beni tanıyor
bir çocuktan. "

"Onunla dün seninle konuşuyordum," dedi Bayan Wilson,
Ona zor, "Ve onun için mükemmel bir yabancı olduğunu söylüyor."

"Beyler çok unutkan," dedi Smilash ne yazık ki. "Ama ben
Yerli Rektör-Yerli köyüm Auburn rektörünü ortalama. 'Tatlı
Auburn, ovanın en güzel köyü, 'Beyefendinin dediği gibi.'

"Bay Fairholme'ye bahsettiğiniz isim bu değildi. Yapmıyorum
Hangi adı verdiğini hatırla, ama Auburn değildi, ne de hiç
böyle bir yer duydum. "

"Asla tatlı Auburn'u okuma!"

"Herhangi bir coğrafyada veya gazetede değil. Bana seni söylediğini hatırlıyor musun
Hapishanede mi? "

"Sadece altı kez," diye yalvardı Smilash, özellikleri konvulsif olarak çalışıyor.
"Sıradan bir insana çok fazla dayanmayın. Sadece altı kez ve hepsi
içmek. Ama taahhüdü aldım ve on sekiz için sadık kep '
Aylar geçmiş. "

Bayan Wilson şimdi adamı bu keskin, yarı ıslaktan biri olarak bıraktı
Ülke arkadaşları, aşağılayıcı tarzı orijinaller, istemeden
Kiminlerde akıl sağlığı duygusunu gururlandırarak kendilerini popüler hale getirir
Fakülteler koşullara daha iyi adapte edilir.

"Kötü bir hafızanız var, Bay Smilash," dedi iyi zekice. "Sen
Asla aynı hesabınızı iki kez vermeyin. "

"Kendimi kesinlik ile ifade etmediğimin farkındayım. Bayanlar
Ve beyler her zaman ne söyleyebilecekleri kelimeler üzerinde bu güce sahiptir
Yani, ama benim gibi sıradan bir adam yapamaz. Kelimeler doğal gelmiyor
o. Kelimelerden daha fazla düşüncesi var ve hangi kelimelere uymuyor
düşünceleri. Roller ile bir dönüş yapabilir miyim ve kendimi yapabilir miyim
Ninepence için akşam vaktine kadar yer hakkında yararlı mı? "

Her zamanki Cumartesi ziyaretçilerinden daha fazlasını bekleyen Bayan Wilson,
Teklif olarak kabul edildi ve kabul edildi. "Ve hatırla," dedi, "
Burada bir yabancı olduğunuz için, Lyvern'deki karakteriniz
Bu fırsatı kullanın. "

"Soylu bayan geminize minnettarım. Ladyship'in iyiliği diksin
Karakterimi taşıdığım cebin içinde olan ve hangisi
çok sık kaybetmeme neden oldu. Erkeklerin tutması kötü bir yer
Karakterleri; Ama moda böyle. Ve böylece yaşasın
On dokuzuncu yüzyıl! "

Ceketini çıkardı, silindiri ele geçirdi ve ile çekmeye başladı
Alışılanların ölçülen fabrikası tarzına yabancı bir enerji
işçi. Bayan Wilson şüpheyle ona baktı, ama aceleyle olmak, gitti
daha fazla yorum yapmadan içeride. Eksantrikliğine güvenen kızlar,
uzak tutuldu. Agatha başka bir bakmaya karar verdi ve ona daha iyi baktı.
Elinde raket, yavaşça çimlerin karşısında yürüdü ve ona yaklaştı
Tıpkı, yaklaşımından habersiz, bir yorgunluk inilti ve
dinlenmek için oturdu.

"Zaten yorgun, Bay Smilash?" dedi alaycı bir şekilde.

Kasıtlı olarak baktı, Washleather eldivenlerinden birini çıkardı,
kendisini yanında, beyaz ve ince bir el sergiledi ve sonunda
bir beyefendinin tonu ve aksanıyla cevap verdi:

"Çok."

Agatha geri tepti. En az endişe duymadan kendini havalandırdı.

"Sen-sen bir işçi değilsin," dedi sonunda.

"Açıkçası hayır."

"Düşünmedim."

Başını salladı.

"Diyelim ki sana söylüyorum," dedi, hatırladığında daha cesur büyüyor
onunla yalnız olmadığını.

"Eğer yaparsan, yarı taçlardan çıktığımda bundan çıkacağım,
Ve Bayan Wilson, deli olduğunu düşünmeye başlayacak. "

"O zaman sana gerçekten yedi ve altı pensi vermedim" dedi.
rahatlamak.

"Kendi fikriniz nedir?" Ondan üç peni alarak cevap verdi
Cep, avuç içinde onları at. "Adın ne?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi Agatha haysiyetle.

Omuzlarını silkti. "Belki haklısın," dedi. "İsterim
Bana sorarsan benimkine söylemeyin. "

"Sana sormak için en ufak bir niyetim yok."

"Hayır? O zaman Smilash senin için yapacak ve Agatha benim için yapacak."

"Kendine iyi baksan iyi olur."

"Ne?"

"Söylediklerin ve-öğrenmekten korkmuyor musun?"

"Zaten öğrendim-senden biri ve ben daha da kötüye gitmiyorum."

"Diyelim ki polis seni buluyor!"

"Onlar değil. Ayrıca, polisten saklanmıyorum.
Eğer genişletme tercih edersem kadife giyin. Avantajlarını düşünün
BT! Alton Koleji'ne girişimi sağladı ve
Tanıdığınız. Rolling'ime devam edersem beni affedin mi?
Görünüşe devam etmek için? Ben yuvarlanırken konuşabilirim. "

"Siz, eğer yalnızlıktan hoşlanıyorsanız," dedi.
O yükseldi.

"Cidden, Agatha, başkalarına benden bahsetmemelisin."

"Bana Agatha deme," dedi aceleyle. "Sana ne diyeceğim
Daha sonra?"

"Bana hiç değinmenize gerek yok."

"İhtiyacım var ve olacak. Kötü niyetli olma."

"Ama seni tanımıyorum. Merak ediyorum ..." sözde tereddüt etti
bu da ona meydana geldi, ancak daha iyi olanı düşünememek,
"Yanağında."

Güldü ve silindirle birkaç dönüş yapmasını izledi.
Şu anda, ona bir göz atarak kendini ferahlatarak, onu bakarak yakaladı
ona ve gülümsedi. Gülümsemesi,
karşılığında ona gözlerinin, dişlerinin ve altın
Cildindeki tahıl aynı anda yanıp sönmüş gibiydi. Durdu
Hemen yuvarlandı ve çenesini silindirin sapına dayandırdı.

"İşini ihmal edersen," dedi kötü niyetli bir şekilde, "
İnsanlar geldiğinde çim hazır. "

"Ne insanlar?" Dedi ki şaşırdı.

"Ah, birçok insan. Büyük olasılıkla seni tanıyan bazıları. Ziyaretçi var
Londra'dan geliyor: Guardianım, koruyucularım, kızları, benim
anne ve yaklaşık yüz. "

"Toplamda dört. Ne için geliyorlar? Seni görmek için?"

"Beni götürmek için," diye cevapladı hayal kırıklığı belirtileri izliyor
onun parçası.

Bir kerede geleceklerdi. "Ne alacaklar
Sen uzakta mısın? "Dedi." Eğitiminiz bitti mi? "

"Hayır. Kötü davrandım ve kovulacağım."

Tekrar güldü. "Gelmek!" Dedi ki, "
Smilash tarzı. Sen ne yaptın?"

"Neden sana söylemem gerektiğini anlamıyorum. Ne yaptın?"

"Ben! Oh, hiçbir şey yapmadım. Ben sadece romantik olmayan bir beyefendi, saklanıyorum
Bana aşık olan romantik bir bayandan. "

"Zavallı şey," dedi Agatha alaycı bir şekilde. "Tabii ki,
Sen ve sen reddettin. "

"Aksine, önerdim ve kabul etti. Bu yüzden yapmam gerekiyor
saklamak."

"Hikayeler büyüleyici bir şekilde anlatıyorsun," dedi Agatha. "Güle güle. İşte Bayan
Carpenter ne aldığımızı duymaya geliyor. "

"Good.
Beyazlatma makinesinin nerede olduğunu sormak için o kadar cesur yapın, bayan? "

Bu, diğerlerinden bazılarını ortaya çıkaran Jane'e hitap etti.
Agatha, kılık değiştirmesi nedeniyle Smilash'in şu anda keşfettiğini görmeyi bekliyor
Şimdi şeffaf görünüyordu; Gerilerinin nasıl uygulanabileceğini merak etti
onunla. Saat iki kez, o zaman çarpıcı, ona yaklaşmakta olanı hatırlattı
Koruyucu ile röportaj. Bir titreme onu salladı ve bir özlem hissetti
Çağrıları beklemek için bazı yalnız saklanma yeri için. Ama o
ona mükemmel bir şekilde kayıtsız görünmesi için bir onur noktasıydı
Sorun, bu yüzden kızlarla kaldı, gülerek ve onlar
Smilash'i mahkemeleri dikkatle işaretlediklerini ve ağları kurmayı izledi.
Gizli heyecanı için diğerlerini de güldürdü, tarafından keskinleşti
Korkunun bastırılamaz çekimleri, onu teşvik etti ve
Smilash'in kılık değiştirmesi ona bir rüya hissi verdi. Hayal gücü
Zaten kahraman ve smilash olduğu bir dramla meşgul
Kahraman, önündeki gerçek adamla birlikte, şımartamadı
Kendisine ona çok fazla kasvetli ihtişamla atfeterek
Tamamen ideal bir şahsiyet için. Arsa basitti ve eski bir favori
onunla. Bunlardan biri diğerini sevmek ve kalpten ölmekti
Çünkü sevdikleri tutkuyu talep etmeyecekti. Agatha için,
arkadaşlarındaki duygusallığı alay etmeye istemek ve bir
Bulaşıcı saçmalık ruhu, gizlice yaratıcı lüks için döndü
umutsuzluk ve ölüm vizyonları; ve çoğu zaman ipotekine katlandı
İnanan başarılı palyaço, halka açık kükreme ile kahkahalarla
O, bir trajedi doğdu. Doğasında çok şey vardı, o
keçe, popüler temsilinde ifade bulamayan
Bacada Asker.

Saat üçe kadar yerel ziyaretçiler gelmişti ve tenis
Smilash tarafından yuvarlanan ve hazırlanan dört mahkemede ilerlemek. İki
Küratörler oradaydı, birkaç beyefendi vardı. Bayan Miller, Vicar,
Ve bazı anneler ve diğer şaperonlar baktı ve ışık tüketti
Smilash tarafından tepsiler üzerine getirilen içecekler,
ödünç almış ve büyük bir beyaz önlük koymuş ve kendini yapıyordu
resmen meşgul.

Saatin çeyreğinde, Bayan Wilson'dan bir mesaj geldi ve
Bayan Wylie'nin katılımı. Ziyaretçiler,
Genç bayanların dikkatini çeken dikkatin dağılması. Jane
Neredeyse gözyaşlarına boğuldu ve masum bir şekilde Josephs'e kaba bir şekilde cevap verdi
sorunun ne olduğunu sordu. Agatha görünüşe göre ilgisiz gitti,
Raketini bir kenara bırakırken eli sallandı.

Kolejin kuzey tarafındaki geniş bir çizim odasında buldu
Annesi, dul eşyalarında hafif bir kadın, soluk kahverengi saçlı ve
gözyaşı gözleri. Onunla Bayan Jansenius ve kızı vardı. İki
Elder bayanlar Agatha onları öperken ciddi şekilde sessiz kaldı ve Bayan Wylie kokladı. Henrietta Agatha'yı etkili bir şekilde kucakladı.

"John Amca nerede?" dedi Agatha. "Gelmedi mi?"

"Bayan Wilson ile yan odada," dedi Bayan Jansenius.
"Seni orada istiyorlar."

"Birinin öldüğünü sanıyordum," dedi Agatha, "hepiniz çok cenaze görünüyorsun.
Şimdi, anne, mendilini tekrar geri koy. Ağlarsan vereceğim
Bayan Wilson seni endişelendirdiğim için aklımın bir parçası. "

"Hayır, hayır," dedi Bayan Wylie. "Çok güzeldi!"

"Çok iyi!" dedi Henrietta.

"Mükemmel makul ve nazikti," dedi Bayan Jansenius.

"O her zaman öyley," dedi Agatha şikayetçi bir şekilde. "Bulmayı beklemiyordun
Histeriklerde, değil mi? "

"Agatha," diye yalvardı Bayan Wylie, "Dikişli ve aptal olma."

"Ah, olmayacak; yapmayacağını biliyorum," dedi Henrietta işveren. "Mısın,
Sevgili Agatha? "

Jansenius, "Benim endişelendiğim kadarıyla istediğiniz gibi yapabilirsin," dedi.
"Ama umarım eğitiminizi atmaktan daha fazla mantıklı olursun
Hiçbir şey."

"Teyzen oldukça haklı," dedi Bayan Wylie. "Ve John Amcan
Sana çok kızgın. Kavga edersen seninle bir daha asla konuşmayacak
Bayan Wilson ile. "

"Kızgın değil," dedi Henrietta, "ama o kadar endişeli ki
iyi başa çık. "

"Bir aptal olmaya devam edersen doğal olarak hayal kırıklığına uğrayacak
Kendiniz, "dedi Bayan Jansenius.

"Bayan Wilson'ın istediği tek şey yazdığınız korkunç şeyler için bir özür.
Onun kitabında, "dedi Bayan Wylie." Özür dilerim canım, değil mi? "

"Tabii ki yapacak," dedi Henrietta.

"Bence daha iyisin," dedi Bayan Jansenius.

"Belki yapacağım," dedi Agatha.

"Bu benim sevgilim," dedi Bayan Wylie, elini yakalayarak.

"Ve belki, yine yapmayacağım."

"Yapacaksın canım," diye çağırdı Bayan Wylie, pasif olarak Agatha'yı çizmeye çalışırken
Direndi, ona daha yakın. "Benim iyiliğim için. Anneni zorunlu kılmak, Agatha.
Beni reddetmeyecek misin canım? "

Agatha, uzun zaman önce bunu yıpratmış olan ebeveynine hoşgörülü bir şekilde güldü
Temyiz şekli. Sonra Henrietta'ya döndü ve "Nasılsın
Caro Sposo? Bence bir nedime olmamam zordu. "

Henrietta'nın yanaklarındaki kırmızı parladı. Bayan Jansenius acele etti
Bayan Wilson'ın beklediğini kuru bir hatırlatma müdahalesi.

"Ah, beklemeyi umursamıyor," dedi Agatha, "çünkü seni düşünüyor
iş başında beni uygun bir zihin çerçevesine sokuyorlar. Buydu
Odadan ayrılmadan önce seninle yaptı. Mamma bunu biliyor
Bana bunları söyleyen küçük bir kuşum var. Seni söylemeliyim
şimdiye kadar beni çok iyi hissettirmedim. Ancak fakir amca olarak
John korkunç bir şekilde korkmuş ve rahatsız olmalı, sadece nazik
onun askıya son ver. Güle güle! "Ve yavaşça dışarı çıktı.
Ama düşük bir sesle söylemek için tekrar baktı: "Bir şeye hazırlan
heyecan verici. En korkunç şeyleri söylemek için sadece mizahta hissediyorum. "O
kayboldu ve hemen bir sonraki kapısına dokunduğunu duydular
oda.

Bay Jansenius gerçekten onu yanlış yönlendirmeyi bekliyordu. Keşfettim
Kariyerinin başlarında, onurlu kişinin ve güzel sesinin neden olduğu
insanlar onun biraz huşu içinde duracak ve onu sandalyeye taşıyacak
Halka açık toplantılarda, herhangi bir
Tanıdık veya saygısızlığa yaklaşım onu ​​aşırı derecede rahatsız etti.
Öte yandan Agatha, çocukluğundan sahip olmak John Amca duydu
Bilgelik ve otorite enkarne olarak alıntılanan, ihale yıllarında başlamıştı
O'na görkemli ve çantalı bir şehir tüccarı olarak atlamak
Abdid Zihin, aşkın işleriyle başa çıkamadı. O
onu mutlak bir şekilde alay ederek annesini alışkanlıkla dehşete düşürmüştü
sadece çocukluk ve aşırı cehalet yeteneğine sahip olduğu. O
ona olan nezaketiyle aşağılanmış hissetmişti (cömert bir vericiydi
ve bir anarşistin içgüdüyle, almıştı
Tavsiyesini ve otoritesinin işaretleri olarak meydan okumasını küçümseme
burada yüzünün ışığa döndüğünü kesin olarak çıkarabilir. Sonuç, oldukça olmadan ondan biraz yoruldu
onun bilincinde; Ve o ondan hiç korkmuyor ve biraz da
onun bilincinde.

En parlak gülümsemesiyle tam oyunda girdiğinde, Bayan Wilson ve
Masaya oturan Bay Jansenius, iki suçlu gibi görünüyordu
suçlanacak. Bayan Wilson konuşmasını bekledi, erteledi
heybetli varlığı. Ama hazır değildi, bu yüzden Agatha'yı davet etti
oturmak.

"Teşekkür ederim," dedi Agatha tatlı bir şekilde. "Peki, John Amca, beni tanımıyor musun?"

"Bayan Wilson'dan pişmanlıkla duydum çok
Burada zahmetli, "dedi, gizlice ortaya koysa da, sözlerini görmezden geliyordu
onunla.

"Evet," dedi Agatha kibarca. "Çok üzgünüm."

Bayan Wilson tarafından yönetilen Bay Jansenius
İletişim, ona şaşkınlıkla baktı.

"Düşünüyor gibisin," dedi Bayan Wilson, Bay Jansenius'un bilincinde
hareket ve rahatsız oldu, "tekrar tekrar geçebilirsin
Yine ve sonra kendinizi bizimle doğru ayarlayın, "(Bayan Wilson hiç bahsetmedi
Bireysel otoritesine karşı olduğu gibi, ancak okula karşı olduğu gibi
topluluk) "üzgün olduğunuzu söyleyerek. Çok farklı konuştun
Son toplantımızda ton. "

"O zaman kızgındım, Bayan Wilson. Ve bir
Şikayet-Herkes aynı olana sahip olduklarını düşünüyor. Ayrıca biz
Kavga-en azından öyleydim; Ve kavga ettiğimde her zaman kötü davranıyorum. BEN
Çok üzgünüm. "

"Kitap ciddi bir meseleydi," dedi Bayan Wilson Gravely. "Sen değil
öyle düşünüyor gibi görünüyor. "

"Agatha'nın şimdi onun çılgınlığından duyarlı olduğunu söylemesini anlıyorum.
Kitapla ilgili davranışlar ve bunun için üzgün olduğunu, "dedi Bay
Jansenius, içgüdüsel olarak Agatha'nın partisine daha güçlü olan
ve en azından ona bağımlı bir anlamda.

"Kitabı gördün mü?" dedi Agatha hevesle.

"Hayır. Bayan Wilson ne olduğunu açıkladı."

"Ah, almama izin ver," diye bağırdı yükselerek. "John Amca yapacak
gülerek çığlık at. Bayan Wilson? "

"Orada!" dedi Bayan Wilson, öfkeyle. "Bu dürüst olmayan
şikayet etmem gerekiyor. Bayan Wylie sadece değişir
düpedüz itaatsizlik. "

Bay Jansenius da skandal edildi. İnce rengi fikre monte edildi
çığlıkları. "Tut, Tut!" "Ciddi olmalısın ve daha fazlası olmalısın
Bayan Wilson'a saygılı. Şimdi daha iyisini bilecek kadar yaşlısın
Agatha-yeterince yaşlı. "

Agatha'nın neşesi kayboldu. "Ne dedim ne yaptım?" diye sordu,
Yanaklarında hafif bir mor nokta ortaya çıkıyor.

"Miss Wilson'ın ayarladığı hacimden korkutucu bir şekilde konuştunuz
Harika bir mağaza ve düzgün bir şekilde. "

"Düzgün ise, neden benimle hata buluyorsun?"

"Gel, gel," dedi Bay Jansenius, kasıtlı olarak öfkesini bir
Son olarak onu bastırmaya uygun, "Koruyucu olma, bayan."

Agatha'nın gözleri genişledi; yanaklarında oynanan kanatçı yıkamalar ve
boyun; Topuğuyla damgaladı. "John Amca," diye bağırdı, "diye cesaret edersen
Bana böyle hitap etmek için sana asla bakmayacağım, seninle asla konuşma
Ne de evine bir daha girmeyin. İyi davranışlar hakkında ne biliyorsun
Bana belirsiz demelisin? Kasıtlı olarak boyun eğmeyeceğim
edepsizlik; Bu, Bayan Wilson ile kavgamın başlangıcıydı. O
Bana belirsiz olduğumu söyledi ve gittim ve ona olduğunu söyledim
Hata kitabına yazarak yanlış. O her şey yanlıştı
Ve daha önce söylerdim ama mutabakat etmek istedim
O ve bygonların bygones olmasına izin vermek. Ama eğer kavgada ısrar ederse, ben
yardım edemez. "

"Sana zaten açıkladım, Bay Jansenius," dedi Bayan Wilson,
kızgınlığını bastırmak için bir çabayla yoğunlaştırmak, "o özledim
Wylie, onun için yapılan tüm fırsatları görmezden geldi.
Burada kendini eski haline getirin. Bayan Miller ve ben sadece kişisel feragat ettik
hususlar ve bunun sadece basit bir kabul etmesi gerekiyordu
Kolej ve kurallarına karşı suç. "

"Bayan için bunu umursamıyorum Miller, "dedi Agatha, parmaklarını yakalayarak.
"Ve sen düşündüğüm kadar iyi değilsin."

"Agatha," dedi Bay Jansenius, "Dilini tutmanı istiyorum."

Agatha derin bir nefes aldı, istifa ederek oturdu ve dedi ki: "Orada! Var
Tamamlandı. Öfkemi kaybettim; Şimdi hepimiz sıcaklıklarımızı kaybettik. "

"Öfkeni kaybetme hakkın yok, bayan," dedi Bay Jansenius,
hayali bir avantaj izlemek.

"Ben en küçüğüm ve en az suçlanıyorum," diye yanıtladı. "Orada
Söylenecek başka bir şey değil, Bay Jansenius, "dedi Bayan Wilson,
kararlı bir şekilde. "Bayan Wylie'nin bizimle kırılmayı seçtiği için üzgünüm."

"Ama seninle kırılmayı seçmedim ve bence çok zor
Ben gönderileceğim. Burada kimse benimle en az kavga yok
Sen ve Bayan Miller. Bayan Miller rahatsız çünkü beni yanlış anladı
Onun kedisi, sanki bu benim hatamdı! Ve gerçekten Bayan Wilson, bilmiyorum
Neden bu kadar kızgınsın Bütün kızlar bir şeyler yaptığımı düşünecek
Eğer kovulursam rezil. Sonuna kadar kalmasına izin vermeliyim
terim; Ve Rec-Arıza Kitabı ile ilgili olarak, bana en çok söyledin
İlk geldiğimde, içine yazabilirim ya da sadece memnun olduğum gibi değil,
asla yazılanlara dikte etmediniz veya müdahale etmediniz. Ve yine de
İlk kez onaylamadığın bir kelime yazıyorum, beni kovuyorsun. Hiç kimse
Artık girişlerin gönüllü olduğuna inanacak. "

Bayan Wilson'ın vicdanı, zaten kaba ve yokluktan etkilenmiş
kendi "sen korultan olmayan" ın yankısındaki ahlaki güç,
Bay Jansenius'un ağzı yeni alarm aldı. "Arıza kitabı," dedi,
"Yalnız kendi kendini alım kaydetme amacıyla ve bir
Başkalarına karşı suçlamalar için araç. "

"Ne Jane ne de Gertrude ne de sitemden eminim
En azından bizim gibi aşağıya gitmek için kendimiz, yine de yaptın
Buna girdiğimiz için bizi suçlamayın. Ayrıca kitap ahlaki temsil etti
Kuvvet-en azından hep öyle dediniz ve ahlaki güçten vazgeçtiğinizde,
Bunun bir girişinin yapılması gerektiğini düşündüm. Tabii ki bir öfke içindeydim
Zaman, ama kendime geldiğimde doğru yaptığımı düşündüm ve ben
Öyle düşünün, belki de daha iyi olurdu
bitti. "

"Neden ahlaki güçten vazgeçtiğimi söylüyorsun?"

"İnsanlara odadan ayrılmalarını söylemek ahlaki güç değildir.
Kesintisiz ahlaki güç değildir. "

"O zaman ne olursa olsun sabırla dinlemem gerektiğimi düşünüyorsun
Bana söylemeyi seçin, ancak değil,
Benimkinde birine pozisyon mu? "

Agatha, "Ama bitişik bir şey söylemedim," dedi. Sonra kırıldı
Huzursuzca ve tekrar gülümseyerek dedi ki: "Ah, tartışmamıza izin verme. Ben
Çok üzgünüm ve çok zahmetli ve sana ve
kolej; Ve istedikçe önümüzdeki dönem geri gelmeyeceğim. "

"Agatha," dedi Bayan Wilson, "
Çok azsın ve amaçlarını etkilediklerinde öyle
Yakında senin tarafından unutuldular, beni tatmin etmeyi bıraktılar. Ben çok
Bizi hemen terk etmeniz konusunda ısrar etmek konusunda isteksiz. Ama amcan gibi
Sana söyledim, yaşlı ve arasındaki farkı bilecek kadar mantıklısın
Düzen ve Bozukluk. Şimdiye kadar bozukluğun yanında bulundunuz,
Bayan Trefusis olarak gelinceye kadar burada pek bilinmeyen unsur
sana söyleyebilir. Yine de, daha dikkatli olacağına söz verirseniz
Gelecek, tüm geçmiş şikayet nedenlerinden feragat edeceğim ve sonunda
Terim aramızda devam etmenizi yargılayabileceğim. "

Agatha Rose, ışıltı. "Sevgili Bayan Wilson," dedi, "Çok iyisin! Ben
Söz, elbette. Gidip Mamma'yı söyleyeceğim. "

Bir kelime eklemeden önce bir pirouette ile döndü
kapı ve kaçtı, bir an sonra çizim odasında sunarak
Sessizce tuhaf bir gülümsemeyle anket yaptığı üç bayan.

"Kuyu?" dedi Bayan Jansenius kalıcı bir şekilde.

"Peki canım?" dedi Bayan Trefusis, okşayarak.

Bayan Wylie bir hıçkırık bastırdı ve kızına ima ederek baktı. Agatha, "Onları akıl yürütmede sorunum yoktu." Dedi.
kışkırtıcı bir duraklama. "Çocuklar gibi davrandılar ve ben bir melek gibiydim.
Elbette kalacağım. "

"Senin için kutsamalar sevgilim," diye bağırdı Bayan Wylie, bir öpücük deniyor,
hangi Agatha sünnetle kaçtı.

"Çok iyi, çalışkan ve sessiz ve süslü olacağım söz verdim
gelecekte. Kastanet şarkımı hatırlıyor musun, Hetty?

"Tra! Lalala, la! La! La! Tra! Lalala, la! La! La! Tra!
Lalalalalalalala! ''

Ve oda hakkında dans etti, yerine parmaklarını yakaladı
KASEKETLER.

"O kadar pervasız ve kötü olma aşkım," dedi Bayan Wylie. "Olacaksın
Zavallı annenin kalbini kır. "

Bayan Wilson ve Bay Jansenius o zamanlar girdiler ve Agatha oldu
Hareketsiz ve soyut bir şekilde bir çiçek vazoya baktı. Bayan Wilson
Ziyaretçilerini tenis oyuncularına katılmaya davet etti. Bay Jansenius baktı
Sol kaşını yükselten Agatha'da sert ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
aynı anda haklarını bastırdı; Ama o, belirtmek için başını salladı
Zor olsa da, yüz özellikleri ile uzlaşmaması gerektiğini
Ya da doğanın aksine, Bayan Wilson ile dışarı çıktı, ardından Bayan
Jansenius ve Bayan Wylie.

"Kocan nasıl?" Dedi Agatha o zaman, Brusquely, Henrietta'ya.

Bayan Trefusis'in gözleri o kadar hızlı bir şekilde gözyaşlarıyla dolu ki,
Onları saklamak için gidin, düştüler, Agatha'nın elini serpiştirdiler.

"Burası çok sevgili bir yer," diye başladı. "Benim derneklerim
kızlık çağı--"

"Sizinle koca arasındaki mesele nedir?" Agatha'yı istedi,
onu kesintiye uğrattı. "Bana söylemen iyi olur, yoksa buluştuğumda ona soracağım
o."

"Sana söylemek üzereydim, sadece sen bana zaman vermedin."

"Bu en korkunç bir sıkıntı," dedi Agatha. "Ama ne olursa olsun. Devam et."

Henrietta tereddüt etti. Evli bir kadın olarak haysiyeti ve gerçeği
Kederi, kız öğrencinin sığ duruşuna karşı isyan etti. Ancak
Kendini Agatha'nın otoriterliğine daha iyi direnemediğini bulamadı.
Çocukluğundaydı ve onu elde etmekten çok daha arzu ediyordu
sempati. Ayrıca, hikayeyi kendisi anlatmayı zaten öğrenmişti
anlatımını, hesapları olmayan başkalarına bırakmak yerine,
Hissetti, davasını uygun ışığa koydu. Bu yüzden Agatha'ya ona söyledi
evlilik, kocasına olan vahşi sevgisi, ona olan vahşi sevgisi ve onun
Kelime ayrılmadan veya arkasında imzalamadan gizemli kaybolma. O
Mektuptan bahsetmedim.

"Onu aradın mı?" dedi Agatha, eğilimi bastırıyor
gülmek.

"Ama nerede? En uzak ipucu vardı, onu çıplak ayakla takip ederdim
dünyanın sonu. "

"Sanırım tüm nehirleri aramalısın-bunu yapmalısın
yalınayak. Bir yere düşmüş ya da bir yere düşmüş olmalı. "

"Hayır, hayır. Hayatının tehlikede olduğunu düşünürsem burada olmalıyım mı?
Sebeplerim var-sadece gittiğini biliyorum. "

"Ah, gerçekten! Portmanteau'yu yanına aldı, değil mi? Belki de
sana güzel bir şey satın almak ve sana hoş bir şey almak için Paris'e gitti
sürpriz."

"Hayır," dedi Henrietta kederli bir şekilde. "Hiçbir şey istediğimi biliyordu."

"O zaman sanırım senden bıktı ve kaçtı."

Henrietta'nın tuhaf kırmızı allık, yanaklarının üzerine hızla aktı
Agatha'nın kolu uzaklaşarak, "Bunu nasıl söylemeye cüret edersin! Sen yok
kalp. Bana hayran kaldı. "

"Bosh!" dedi Agatha. "İnsanlar her zaman birbirinden yorulurlar. Büyürüm
On dakika boyunca yalnız kalsam kendimden bıktım ve ben
Kendimi herkesten daha fazla olduğumdan emin olduğumdan emin
kişi."

"Olduğunu biliyorum," dedi Henrietta, acı ve kindar. "Her zaman var
özellikle kendine düşkündü. "

"Muhtemelen bu açıdan bana benziyor. Bu durumda büyüyecek
Kendinden bıktı ve geri dön ve ikiniz de kaplumbağa güvercinlerini seveceksin
tekrar kaçana kadar. Ugh! Evlendiğiniz için size doğru hizmet edin. BEN
İnsanların bunu yapmak için nasıl bu kadar kızgın olabileceğini merak ediyorum,
Evli tanıdıkların hepsi onlara karşı uyarıyor. "

"Ne sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun," dedi Henrietta, ve
Yine de patronluk olarak. "Ayrıca, diğer çiftler gibi değildik."

"Öyle görünüyor. Ama boşver, sözümü al, sana geri dönecek
Kendi şirketinden yeterince sahip olur olmaz. Düşünerek endişelenme
Onun hakkında, ama gel ve çim tenisinde bir oyun oynayın. "

Bu konuşma sırasında çizim odasından ayrıldılar ve
Gerekçesiyle dolandırın. Şimdi tenis kortlarına yaklaşıyorlardı
Olayadan iki defne çiti arasında yaralanan bir yolla.
Bu arada, Smilash, beyaz önlük ve eldivenlerinde konukları bekliyor
(ki, onun bir
Ortak adam, doğan bayanlar ve beyler gibi ortak ellerle
et ve içecek alması beklenmiyor), kendini davranmıştı
Bayan Wilson ve ziyaretçilerinin gelişine kadar geri döndürülemez bir şekilde
boş bir tepsi ile masaya dönerken meydana geldi,
Hızla Bayan Jansenius ile neredeyse çarpışmaya başladı. Yerine
Özür dilemek, yüzünü değiştirdi, tepsiyi aceleyle tuttu
yüzünden önce kalkan ve ondan geriye doğru yürümeye başladı, tökezledi
Şu anda bir topu geri vermek için koşan Bayan Lindsay'e karşı.
Kızgın görünümünü ve Curt Rebuke'u dikkate almadan, yarı döndü ve
ozma içine uzaklaştı, bu yüzden tepsi şu anda yükseldi
hava, defne çit boyunca uçtu ve bir sahne peal ile indi
Josephs'in eğimli omuzlarında gök gürültüsü. Bayan Wilson, sorduktan sonra
neden bir asperite olan temizlikçi, o adamın neden izin verdiğini
katılıma müdahale etmek, konuklara onun olduğunu açıkladı
Kırsalın salak. Bay Jansenius güldü ve olduğunu söyledi
Adamın yüzünü görmedim, ama figürü ona zorla hatırlattı
birisi; O zaman tam olarak kimi hatırlayamadı.

Smilash, çalılıktan kurtulur, yolunun sonunu buldu
Agatha ve görünüşü onu daha fazla endişelendiren genç bir bayan tarafından engellendi
Bayan Jansenius'unkinden daha. Tepsisini zorlamaya çalıştı
çit, ama boşuna; Laurel geçilmezdi ve gürültü
Yaklaşan çiftin dikkatini çekti. Hayır yaptı
Kaçmak için daha fazla çaba, ama ödünç alınan apronunu başının üzerine attı ve
Sırtı çalılara karşı dik durdu.

"O adam orada ne yapıyor?" dedi Henrietta, güvensiz bir şekilde duruyor.

Agatha güldü ve yüksek sesle söyledi, böylece duyabilir: "Sadece
Bayan Wilson'ın çalıştığı zararsız bir deli. Gizlemekten hoşlanıyor
Kendini aptalca ve bizi korkutmaya çalışıyor. Korkma.
Hadi."

Henrietta geri döndü, ama kolu Agatha's'a bağlıydı ve o
kendine rağmen çizildi. Smilash hareket etmedi. Agatha gezinti
serin bir şekilde ve onu geçerken,
Parmağı ve başparmak ve yüzünden seğirdi. Anında Henrietta
delici bir çığlık attı ve Smilash onu kollarına yakaladı.

"Çabuk," dedi Agatha'ya, "bayılıyor. Biraz su için koş.
Koş! "Ve ona çılgınca yapışan Henrietta'ya eğildi. Agatha,
Pratik şakasının etkisiyle şaşkına döndü, bir an tereddüt etti ve
Sonra çimlere koştu.

"Sorun nedir?" dedi Fairholme.

"Hiçbir şey. Biraz su istiyorum-hızlı, lütfen. Henrietta bayıldı
çalılık, hepsi bu. "

"Lütfen karıştırmayın," dedi Bayan Wilson yetkili olarak, "kalabalık olacaksın
Yol ve Gecikme Yararlı Yardım. Bayan Ward, lütfen biraz su al
Ve bize getir. Agatha, benimle gel ve Mrs.
Trefusis. Sen de gelebilirsin, Bayan Carpenter; Çok güçsün. .
dinlenme lütfen bulundukları yerde kalacak. "

Ardından iki kız izledi, o çalıya acele etti, burada Bay
Jansenius zaten kızı için endişeyle arıyordu. O
Sadece orada buldukları kişi. Smilash ve Henrietta gitmişti.

İlk başta, sadece şaşkın olan arayanlar, Agatha'yı sorgulamaktan başka bir şey yapmadı
İnanılmaz bir şekilde Henrietta'nın düştüğü yer. Ancak
Bay Jansenius kısa süre sonra bir bayanın pozisyonunu anlamalarını sağladı
Yarı zekalı bir işçinin elinde tehlike vardı. Onun ajitasyonu
Onları enfekte etti ve Agatha ilan ederek ona güvence vermeye çalıştığında
Smilash'in gizlenmiş bir beyefendi, Bayan Wilson, bunu varsayarak
eski boş varsayımının sadece tekrarlanması, ona keskin bir şekilde söyledi
Dilini tutun, çünkü zaman saçmalık için bir zaman değildi. Haber
Şimdi tüm şirkete yayıldı ve heyecan yoğunlaştı.
Fairholme, gönüllülerin arama partisi oluşturmaları için bağırdı. Bütün
Erkekler cevap verdi ve kolej kapılarına koşmak üzereydiler
aralarında soğutucuda meydana geldiğinde bir vücutta daha iyi oldukları
Arama bir kerede yapılabilmesi için birkaç partiye bölün
farklı mahallelerde. On dakikalık karışıklık izledi. Bay Jansenius
Henrietta arayışında birkaç kez başladı ve birkaç kez gittiğinde
Adımlar, geri döndü ve daha fazla zamanın boşa gitmemesi gerektiği için yalvardı. Josephs,
İnancı basitti, dua etmek için emekli ve iyilik yaptı
Planların dininden, itirazlardan bir ses çekerek gitti ve
geri kalanının yaptığı öneriler; Her insan duyulmaya çalışan
diğerlerinin üstünde.

Sonunda Bayan Wilson hakim anarşiyi bastırdı. Hizmetçiler gönderildi
Komşuları alarmlamak ve köy polisini aramak için. Müfrezeler
Fairholme ve diğerlerinin komutası altında çeşitli yönlerde gönderildi
enerjik ruhlar. Kızlar kendi aralarında partiler kurdular, ki
önceki vergilerden erkek firarlar tarafından güçlendirilmiştir. Bayan Wilson o zaman
İç mekanda gitti ve kolejin iç kısmında bir arama yaptı.
Tenis zeminde sadece iki kişi kaldı-Agatha ve Bayan
Şaşırtıcı derecede sakin olan Jansenius.

"Endişeli olmana gerek yok," dedi Agatha, uzak duran
Miss Wilson'ın reddetmesinden bu yana. "Eminim tehlike yok.
En olağanüstü gittikleri; Ama adam artık deli değil
Benden daha ve biliyorum ki bana söylediği bir beyefendi. "

"En iyisini umalım," dedi Bayan Jansenius, sorunsuz bir şekilde. "Bence
Oturacağım-çok yorgun hissediyorum. Teşekkürler. "(Agatha ona bir
sandalye.) "Sana ne söylediğini söyledin-bu adam?"

Agatha, Smilash ile tanıdıklarının koşullarını anlattı,
Bayan Jansenius'un isteği üzerine,
kişisel görünüm. Bayan Jansenius bunun çok tekil olduğunu belirtti,
Ve Henrietta'nın oldukça güvenli olduğundan emin olduğunu. O zaman partook
Beket fişek ve sandviçler. Agatha, atılan birini bulmaktan memnun olsa da
Onu dinlemek, teyzesinin serinliğinden şaşkına döndü ve hatta
Smilash bir işçi olmasa da,
Dürüst bir adam olduğunu takip etmiyorum. Ama Bayan Jansenius sadece şöyle dedi: "Oh,
Güvenli-Kısa Güvenli! En azından, elbette, sadece bunu umabilirim. Biz
şu anda haber alacak, "ve başka bir sandviç aldı.

Arayanlar kısa süre sonra geri dönmeye başladı, şaşkına döndü. Birkaç çoban, tek
civardaki kişilere, genç görüp görmedikleri sorulmuştu
bayan ve bir işçi. Bazıları sepetle genç bir kadın görmüştü
Giysiler, eğer o mout o ise. Bazıları Phil Martin
Taşıyıcı, eğer olursa olsun onu görürdü. Hiçbirinin pozitif yoktu
Verilecek bilgiler.

Öğleden sonra giyilirken ve partiden sonra parti yorgun ve
Başarısız olan depresyon, heyecanın yerini aldı; Konuşma, artık değil
çalkantılı, fısıltılarda ve bazı yerel ziyaretçilerde devam etti
bir şey olduğuna dair artan bir inançla evlerine kaydı
hoş olmayan olmuştu ve karışık olmanın da olacağını
içinde. Bay Jansenius, karısından birkaç kelime şaşırttı ve
Onu biraz sakinleştirdi, hala acımasızca huzursuz ve tedirgindi.

Sonunda polis geldi. Üniformalarının heyecanını görürken
yeniden canlandı; Etkili bir şeyin olacağı konusunda genel bir inanç vardı
Şimdi yapılır. Ancak konserler sadece ölümcüldü ve birkaç dakika içinde
Fısıltı kandırıldıklarını yaydı. Onlara söylediği her şeyin şüphe ettiler,
ve girerek amatör arama için saygılarını ifade ettiler
en büyük özenle en aza kadar olan yeni bir soruşturma
muhtemel yerler. İkisi Smilash'i aramak için dağ evine gitti.
Sonra Fairholme, güneş yanığı, terleme ve tozlu, ama yine de enerjik,
Partisinin bitkin kalıntısını geri getirdi, somurtkan bir çocukla
açıkça polise meydan okudu, açıkça olduğuna inanarak
gözaltına alınmak.

Fairholme her yerdeydi ve kayıptan hiçbir şey görmemişti
çift, hiçbir yerde olmadıkları sonucuna varmıştı. Sormuştu
herkes bilgi için ve sahip olması gerektiğine bildirmişti
Eğer olsaydı da. Ama sahip olmamalıdı. Tek tatil köyü
Emekten inanmadığı çocuğun kanıtı vardı.

"'Ben!" dedi müfettiş, Fairholme'nin gayretinden pek memnun değil ve
henüz çok fazla. "Sen Wickens'ın oğlusun, değil mi?"

"Evet, ben Wickens'ın oğlum," dedi tanık, kısmen şiddetli, kısmen
Lachrymose, "Ve onu gördüğümü söylüyorum ve eğer birisi eğer onu görmedim,
O bir yalan. "

"Gel," dedi müfettiş keskin bir şekilde, "bize yanağından hiçbirini ver, ama
Bize ne gördüğünü söyle, yoksa daha sonra benimle uğraşmanız gerekecek. "

"Kiminle uğraştığım umrumda değil," dedi çocuk. "Alılamam
onu görmek için, çünkü lor agin yok. Çakıl çukurundaydım
Kanal çayırında-- "

"Orada hangi iş yaptın?" dedi müfettiş, kesintiye uğradı.

"Orada olmak için ayrıldım," dedi çocuğu küstahça, ama kızarıyor.

"Sana izin verdi?" dedi müfettiş, onu yakaladı. "Ah," diye ekledi,
Esir gözyaşlarına boğuldukça, "Sana benimle uğraşmanız gerektiğini söyledim.
Şimdi gürültüsünüzü tut ve nerede olduğunuzu ve kimin konuştuğunuzu hatırla
ile; Ve belki de bu sefer seni kilitlemeyebilirim. Bana ne gördüğünü söyle
Çayırda izinsiz girerken. "

"Ben genç bir alana ve bir adamım. Ve onu öpüştüğünü görüyorum; ve
Beyefendi bana inanmayacak. "

"Onu öptüğünü gördün mü, daha büyük olasılıkla."

"Hayır, bilmiyorum. Biliyorum, bir kızın seni öpmemesi gerektiğini bilmiyorum
istek. Ve ben friken'in bir çığlık atıyorum. Ve beni aradı ve beni aradı
Tuppence ve Sez, 'Şeytana gidiyorsun', o sen, ve kimseye söylemeyin
Beni burada gördün, ya da 'O sen,' Seni boğmak için cazip olabilirim ','
O, 've ailenize olacak bir şok!' 'Oh, evet, çok
Muhtemelen, 'Ben, Jes' böyle. Sonra gittim, çünkü Bay tanıyor
Wickens, ben de bana anlatmasından kaynaklandım. "

Çocuk şimdi bastırılıyor, her taraftan ona sorular konuldu.
Ancak gözlem ve açıklama güçleri daha ileri gitmedi. O gibi
Esirlerini almak için endişeli, mümkün olduğunca sık cevap verdi
olumlu. Bay Jansenius ona sahip olduğu genç kadının
Görülen bir bayandı ve evet dedi. Adam işçi miydi? Evet-sonra
Anın tereddütü. Nasıl giyinmişti? Dikkat etmemişti. Vardı
Şapkasında kırmızı çiçek mi? Evet. Yeşil bir elbise mıydı? Evet. Öyle
Şapkasındaki çiçekler sarı mı? (Agatha'nın sorusu.) Evet. Elbise pembe miydi?
Evet. Elbette siyah değildi? Cevap yok.

"Sana yalancı olduğunu söyledim," dedi Fairholme aşağılayıcı bir şekilde.

"Şey, bir şey görmesini bekliyorum," dedi müfettiş, "ama ne
ya da kim olduğu, ondan çıkabileceğimden daha fazladır. "

Bir duraklama vardı ve Wickens'ın oğluna göz attılar. Onun
Öpüşmenin hesabı, Janseniuses'a neredeyse bir hakaret haline getirdi.
Gördüğü kişi Henrietta ile özdeşleşin. Jane sürüklemeyi önerdi
Kanal, ancak öfkeli bir "sh-sh-sh" ile susturuldu.
Yaslı ebeveynlere endişeli ve sempatik bakışlar. O idi
ikisinin ortaya çıkmasıyla dikkatin odağından yer değiştirdi
dağ evine gönderilen polisler. Smilash aralarında,
Görünüşe göre bir mahkum. Uzaktan, biraz acı çekmiş gibiydi
Kafasına korkunç yaralanma, ama ortasına getirildiğinde
Şirket, kırmızı bir mendil büktüğü anlaşılıyor
Yüzü sanki bir diş ağrısını yatıştırıyormuş gibi. Özellikle bir hangdog vardı
Müfettişin önünde başı eğildi ve onun
Dışlaşmaya çalışan Bay Jansenius'tan önlendi
Onun özellikleri, kırmızı bir mendil yamasından başka bir şey göremedi.

Polislerden biri, eyleminde nasıl smilash bulduklarını açıkladı
konutuna girmek; herhangi bir bilgi vermeyi nasıl reddetmişti veya
koleje gitmek ve onları oraya götürmek için onlara karşı koymuştu
irade; Ve nasıl, nihayet müfettiş için göndermeyi teklif ettikleri
ve Bay Jansenius, onlara eşek çağırdı ve eşlik etmeyi kabul etti
onlara. Polis, adamın sarhoş olduğunu ilan ederek sonuçlandı
Ya da mantıklı bir şekilde konuşamayacağı ya da konuşamayacağı için tasarlamak.

"Buraya bak, vali," Smilash'a müfettişe başladı, "Ben ortakım
Adam-görebileceğiniz gibi ortak yok, ... "

"Bu 'im," diye bağırdı Wickens'ın oğlu, aniden onun duygusuyla vurdu
tanık olarak kendi önemi. "Bu, bayan öptüğüm ve bu
Gev me tuppence ve beni boğmakla tehdit etti. "

"Ve bir 'umble ve kontrit' sanatıyla boğulmadığım için pişman mıyım
Sen, sen genç rascal, "dedi Smilash."
Yaygın olsa da, yıllarca babanız ve bilgelik olabilir. "

"Dilini tut," dedi müfettiş çocuğa. "Şimdi Smilash, sen
Herhangi bir açıklama yapmak ister misiniz? Dikkatli olun, ne dediğin için kullanılabilir
bundan sonra sana karşı. "

"Beni hemen iskeleye götürecek olsaydın, Albay, yapabilirim
Size gerçekten daha fazlasını söylemeyin. Herhangi bir adam duyduğunu söyleyebilirse
Jeff Smilash bir yalan söyle, durmasına izin ver. "

"Bunu duymak istemiyoruz," dedi müfettiş. "Sen
Bu kısımlarda yabancı, burada kimse senin kötü olduğunu bilmiyor. Artık Yapma
Herhangi bir iyiliğinizi biliyorlar. "

"Albay," dedi Smilash, derinden etkilendim, "delici bir zihnin var,
Ve görüşte kötü bir karakter biliyorsun. Seni aldatmamak için, ben
yalan söylemek, tembelliğe ve her türlü kendini şımartmaya verilen
Kendim için bulabileceğim tek mazeret, yarışın doğası
Öyleyse; Çoğu erkek benim kadar kötü ve bazıları kötüleşirim
sana pers'nal konuşmamak, vali, ne de onurlu beyler için burada
monte edildi. Ama sonra sen, Albay, bir polis hinsektörüsiniz,
Ben sadece insandan daha fazlasını alıyorum; Ve buradaki beylere gelince,
Beyefendi bir adam değil-armızlar sıradan bir adam değil-sıradan adam '
Ama köle, beyefendiyi ortakların ötesine besler ve giydirir. "

"Gel," dedi müfettiş, bu gözlemleri takip edemiyor, "
Akıllı bir Dodger, ama beni atlatamazsın. Herhangi bir ifadeniz var mı
Şirketinizde en son görülen bayana referansla mı yapıyorsunuz? "

"Bir bayan hakkında bir açıklama yap!" dedi Smilash öfkeyle. "Uzak ol
Aklımdan düşündüm! "

"Onunla ne yaptın?" dedi Agatha, aceleci bir şekilde. "Olma
şapşal."

"Buna cevap vermek zorunda değilsin, biliyorsun," dedi müfettiş,
Agatha'nın sorumsuzundan yararlanmasıyla biraz ortaya çıkan
Resmi olmayan pozisyon doğrudan noktaya gelecek. "Sen yapabilirsin
Yine de. Herhangi bir zarar verdiyseniz, dilini tutsan iyi olur. Eğer
Değil, öyle söyleysen iyi olur. "

"Onurlu ona saygı duyarak genç bayanın zihnini dinlendireceğim
Kardeş, "dedi Smilash." Genç bayan beni yakaladığında o
bayıldı. Bein 'ama genç bir adam ve bayanlara alışık değil, inkar etmeyeceğim
Ama biraz korkmuştum ve zihnimin açık olmadığı
En duyular. Kürelerini açtığında, tabiri caizse
Beni boynun etrafında keterler, beni Babamız Adam'dan tanımıyorum
Hepsi ve Sez, 'Bana biraz su getir ve kızların beni görmesine izin vermeyin.'
Kendim için düşünecek zekayı 'avin' olarak, sadece yaptım
Bana ne söyledi. Onunla kollarımda-hafif bir ağırlık
Ve ince bir figür-ve kanalı olabildiğince hızlı yapıyor. Ne zaman
Oraya var, onu bankaya koydum ve suya gidiyorum. Ama ne
fabrikalar, kiralar ve bir tür yüksek medeniyetlerle ve
Başka bir İngiliz Kanal suyu, bir bayana serpmek için uygun değil, çok daha az
onun içmesi için. Tam o sırada, şansın olduğu gibi, bir mavna geldi
Ve onu gemiye aldı ve-- "

"Böyle bir şeye," dedi Wickens'ın çocuğu inatla,
Görünüşe göre kendi sınıfından birinin effronterisine tanık olmak. "Seni soruyorum
İkisi birlikte duruyor ve onu öpüyor. Mavna yok. "

"Doğan bir bayanın kızlık tevazu,
Sadece ev sahiplerinin acı çekmesiyle dünyayı yürüyen ortak çocuk
Ve beslemeye yardım ettiği karaörler? "Diye bağırdı Smilash öfkeyle." Neden sen, sen
Young Infidel, bir bayan senin gibi ortak tuğladan yapılmış. Yapmıyor
Bir öpücüğün ne anlama geldiğini bilin ve eğer yaparsa, o öpüşmesi muhtemel mi
Buradaki müfettiş gibi iyi bir adam sadece çok mutlu olurken
onu zorunlu kılmak. Fie, utanç için! Mavna kırmızı ve sarı, yeşil ile
Bir figür için ejderha ve beyaz bir at. Belki sen
renk kör ve kırmızı ve sarı ayırt edemez. Mavna taşındı
fakir zayıf bayanın görüşüyle ​​şefkat ve
'Arf-a-Crown ve anne olarak hareket eden bir annesi vardı. Orada
Ladyship'in burada dolap kadar büyük bir kabinde bir kabin
Reçelini ve turşunuzu tutar ve o dolaba mavna yaşar, oldukça
Yerli, karısı ve annesi ve beş çocuğu ile. Kanal tekneleri
İngiltere'nin ahşap duvarları diyebileceğiniz şey. "

"Gel, hikayenize devam et," dedi müfettiş. "Hangi mavnaları biliyoruz
senin kadar iyi. "

"Keşke 'onları daha çok bilsem," diye karşılık verdi Smilash; "Belki de hafifçe
işin biraz. Ancak, dediğim gibi, kanaldan aşağı indik
Lyvern'e, nereye indiğimiz ve demiryolu omnibusunu aldı
ve içinde gitti. Sınıfının asil açıklığıyla
Bana altı pens verdi; Burada, sözlerimin doğru olduğuna dair kanıtla. Ve keşke
Güvenli evi ve rafta olsaydım, daha fazla söylemem, dışında
geri döndüğümde, bu bobbiler tarafından el ele verdim,
İngiliz Constitooshun'un aksine ve hanımefendiniz nazikçe
Constitooshun'un yazıldığı yere git ve wot It Sez'i bul
haklarım ve özgürlüklerim hakkında-çünkü bana çalışan adamın
Özgürlükleri var ve kendimi beraberinde aldığını gördüm-sen
Ortak bir adamı, eğitiminden daha fazla zorlayacak
ifade etmek."

"Efendim," diye bağırdı Bay Jansenius aniden, "başını tutacak mısın ve
Bana baktı yüzüne mi? "

Smilash bunu yaptı ve hemen teatral olarak başladı, "
Görüyor muyum? "

"Zor bir inanmazsın," diye devam etti şirkete hitap etti.
büyük, "ama bu onurlu beyefendi tarafından tanınıyorum.
Dudakların, vali, missusumdan sonra sormak için ve senin için teşekkür ederim
küçümseyen ilgi. O iyi efendim ve burada ikametim
Aramızda tamamen anlaştı. Ne kadar küçük bulutun üzerine çıkmış olabilir
Yurtiçi ufuk geçti; Ve vali, "--- İşte Smilash'in sesi
Graver vurgusuyla düştü-"şimdi erkek ve karısı betwixt müdahale ettiği gibi onları
ağır bir sorumluluk alacak. İşte ben, beni gördüğün gibi ve
Burada, beni gördüğün gibi kalmak istiyorum. Yani sen ne olur
kader izinlerini arayabilir. Destiny bir rom meselesidir, vali. Ben geldim
Burada dünyanın son yeri olduğunu düşünüyorum
İçinde, ve en çok girdiğim ilk kişi değilsen beni üfle. "

"Bu mumyaya parti olmayı seçmiyorum."

"Sözünü ağzından çıkarmasını istemek vali, yapıyorum
Nothink için bir parti. Geçmiş davranışıma saygı duyarak, onunla çıkabilirsiniz
Ya da kendinize saklayabilirsiniz. Tek dediğim ki, eğer biriyle dışarı çıkarsan
Geri kalanıyla dışarı çıkacağım. Hepsi ya da hiç. Söylemekte özgürsün
Burada Müfettiş Ben kötü bir 'BM. Penetrasyon zihni keşfetti
bu zaten. Ama isimlere ve ayrıntılara girerseniz,
Sadece benim missusumun isteklerine karşı hareket ediyor, ama benim
Bütün hikayeyi burada herkese doğru anlatın ve sonra giderken
Kimsenin beni asla bulamayacağı yerde. "

"Sanırım daha az daha iyi dedi," dedi Bayan Jansenius, huzursuzca
Bu diyalogun neden olduğu merak ve sürpriz gözlemcisi. "Ancak
Bunu anla, Bay "

"Smilash, sevgili bayan; Jeff Smilash."

"Bay Smilash, karınızla ne yapmış olsanız da,
Benimle hiçbir ilgisi yok. Rezil davrandın ve ben de arzu ediyorum
Gelecekte size söyleyebileceğiniz kadar az olması! Sahip olmak istiyorum
Sana söyleyecek bir şey yok-hiçbir şey yok, "dedi Bay Jansenius."
Şahsen bana hakaret olarak davranın. Herhangi bir şekilde yaşayabilirsin
Lütfen ve nerede lütfen. Biri dışında tüm İngiltere size açık
Yer-evim. Gel, Ruth. "Kolunu karısına teklif etti; aldı
o ve geri döndüler, tiksinti Agatha'yı aradılar
Geri kalanların boşluk merakı, kulaklığın ötesine geçmişti
konuşmanın.

Bayan Wilson Smilash'tan baktı-Bay Jansenius'un izlediği
Gazbenin dostça ilgiyle patlaması, sanki onu bir
Sadece meraklı seyirci-geri çekilirken iki ziyaretçisine. "Dua et, yap
Bu adamın ifadesinin tatmin edici olduğunu mu düşünüyorsun? "Dedi."
Olumsuz."

"Olabilecek herhangi bir açıklama yapabilmek için çok yaygın bir adamım
seninki gibi yetiştirilen bir zihni tatmin etmek, "dedi Smilash"
Bir telgrafla çalışan bir erkek yonder olduğunu sana bırakıyorum
kendini 'doğmuş taht' ile itmek.

"Bayan Wilson!" Çığlık attı çocuğu Shrilly.

Telgrafı aldı; Oku; ve kaşlarını çattı. "Hepimiz
Hiçbir şey için sorun, bayanlar ve baylar, "dedi bastırılmış
sıkıntı. "Bayan Trefusis burada Londra'ya geri döndüğünü söylüyor.
herhangi bir açıklama eklemenin gerekli olduğunu düşünmedi. "

Genel bir hayal kırıklığı mırıltısı vardı.

"Kalbi kaybetme bayanlar," dedi Smilash. "Boğulabilir veya
bildiğimiz her şey için öldürüldü. Herkes yanlış bir adla bir telgraf gönderebilir.
Belki bir bitki. Biraz biraz
Demiryolunda kaza, örneğin-henüz gerçekleşiyor. "

Bayan Wilson, yapabileceği birini bulduğuma sevindim
Sadece kızgın ol. "İşletmenize baksan iyi olur," dedi. "Ve
Seni bir daha burada görmeme izin verme. "

"Bu 'Ard," dedi Smilash açıkça. "Niyetlerim hiçbir şey değildi ama
iyi. Ama olduğunu biliyorum. O genç varmint
Genç bayan beni öptü. "

"Müfettiş," dedi Bayan Wilson, "
Kolejden en kısa sürede ayrılıyor mu? "

"Ücretlerim nerede?" Kaskip bir şekilde övgüde bulundu. "Yasal ücretlerim nerede?
Ben senin gibi bir bayana çok fazla, tam o 'ahlaki bilimi ve
Zavallı bir adamı ertelemek isteyen politik ekonomi. Ücretleriniz nerede
Fon? Ödeme sermayeniz nerede? "

"Ona hiçbir şey verme, bayan," dedi müfettiş. "Para
Bayandan ona çok iyi ödeme yapacaktı. Buraya devam et, yoksa biz
Değerli yakında acele et. "

"Çok iyi," diye homurdandı Smilash. "Ninepence için pazarlık yapıyorum ve ne ile
silindir ve soda suyunu açar ve onları ağır tablolar itmek
Hakkında, içimde bir doku ayrışması vardı.
şilinler. Ama tek istediğim Ninepence ve bayanın bireyini tutmasına izin ver
ve yoksunluğun ödülü olarak. Emekten sömürülmesi
Yüz yüzde yirmi beş oran. Gel bize ver
Ninepence, ve ben doğrudan çıkacağım. "

"İşte bir şilin var," dedi Bayan Wilson. "Şimdi git."

"Üçlü değişim!" Ağladı Smilash. "Dürüstlük hiç oldu ..."

"Değişimi koruyabilirsiniz."

"Asil bir sanatın var bayan; ama yasa karşısında uçuyorsun
arz ve talep. Bu oranda ödeme yapmaya devam ederseniz, bir
işçilerin koleje acele et ve rekabet yakında sizi yıkacak
Bir şilinden Sixpence'e, dokuzpence. Ücretler böyle
Aşağı in ve ölüm oranları yükseliyor, Hus'un beğenileri için daha kötü şans, olduğu gibi
kendimizi pazardaki domuzlar gibi satmak. "

Polis onu kolundan aldığında devam etmek üzereydi, döndü
onu kapıya doğru ve bu yönde belirgin bir şekilde işaret etti.
Smilash bir an ona boş bir baktı. Sonra göz kırparak
Fairholme, genel bakış ve sessizlik ortasında ağır bir şekilde yürüdü.



Bölüm V

Smilash ve Henrietta arasında geçen şey,
kendileri. Agatha, Henrietta'nın boynunu kollarında sıktığını görmüştü,
Ama "Sidney, Sidney" ün birimini duymak için beklememişti
onu takip ettiğini görmek için
"Sevgili aşkım, çığlık atma ima etme
Sen. Confuned, bir anda tüm paketi burada alacağız. Sus! "

"Beni bir daha bırakma Sidney," diye konuştu, ona daha hızlı yapıştı
İnkârlı bakışları olarak, çalıların girişine doğru dolaşıyor,
Onu terk ediyor gibiydi. Bu yönde bir din dinler
onun dengesizliği.

"Kaçmalıyız, Hetty," dedi "Boynum hakkında hızlı tut ve yapma
Beni boğ. Şimdi. "Onu omzunun üzerine kaldırdı ve hızla koştu
Gerekçesiyle. Duvar tarafından durdurulduklarında onu yerleştirdi
Bunun üstünde, üzerlerine düştü ve kollarına atlamasını sağladı. O zaman o
Alanların karşısında onunla birlikte sendeledi, cevap olarak soluklaştı
tökezlerken ondan patlayan ve
Her tepede makardı, "Kilonuz bir oranda artıyor
Bir saniye taş, aşkım. Eğer eğirsen sırtımı kıracaksın. Oh, Tanrım,
İşte bir hendek! "

"Beni hayal kırıklığına uğrattı," diye bağırdı Henrietta bir zevkle ve
endişe. "Kendine zarar vereceksin ve-oh, al--"

Konuşurken kuru bir hendekle mücadele etti ve bir
Kanalın çekme yolunu sınırlayan çimenli yer. Burada,
yosunun kuru ve yumuşak olduğu bir oyuk bankası, onu oturdu, attı
Kendisi ondan önce dirseklerine eğilimli ve dedi ki, nefes nefese:

"Dejanira'yı taşıyan Nessus bunun için hiçbir şey değildi! Vay! Eh, benim
Sevgilim, beni gördüğüne sevinsin mi? "

"Ancak--"

"Ama ben hiç yok, tekrar ve sonsuza dek yok olmamı istemiyorsan.
Ben, koştuğumdan beri seni bir kereden fazla özlemledim
senden uzak. Tabii ki umursamadın mı? "

"Ben yaptım. Gerçekten. Neden beni terk ettin Sidney?"

"Daha kötü bir şey gelebilir. Gel, boşa harcamamıza izin verme
Açıklamalar bıraktığımız birkaç dakika. Bana bir öpücük ver. "

"O zaman beni tekrar bırakacaksın. Oh, Sidney--"

"Yarın al. Hetty. Güneş ve çayır gibi ol,
Önümüzdeki kışla ilgili en az endişe duymuyor. Neden bakıyorsun
O lanetli kanalda, pislik yükünü bir yerden körü körüne sürükleyerek
Deniz içine atıncaya kadar yerleştirin-sadece kalabalık bir sokak sahası olarak
Mezarlığa yükü? Bana bak ve bana bir öpücük ver. "

Ona birkaç verdi ve kolu hala onun üzerinde bir araya geldi.
Omuz: "Beni korkutmak için sadece bu şekilde konuşuyorsun, Sidney; Seni biliyorum
Yapmak."

"Sen benim duyularımın parlak güneşisin," dedi onu kucaklayarak. "Hissediyorum
Kalbim ve beynim gülümsemende soluyor ve ben de sana kaçıyorum
avınız var. Yapmayan bir eşim olduğum için ne kadar mutluyum
Bunu yaptığım için beni hor görüyorum-beni daha çok seviyor! "

"Aptal olma," dedi Henrietta boş bir şekilde gülümseyerek. Sonra,
Anlamının yarı sezgisi, onu itti ve öfkeyle, "Sen
Beni hor gör. "

"Kendimi hor gördüğümden daha fazla değil. Gerçekten de çok fazla değil; birçok duygu için
İçeriden bir temel görünüşe göre onsuz sevimli görünüyor. "

"Beni tekrar bırakmayı düşünüyorsun. Hissetiyorum. Biliyorum."

"Bunu bildiğini düşünüyorsun çünkü hissediyorsun. Kötü bir neden de değil. "

"O zaman beni terk edecek misin?"

"Hissetmiyor musun ve bilmiyor musun? Evet, sevgili hetty, eminim
AM. "

Vahşi keder ünlemlerine girdi ve başını aşağı çekti ve
Direnemediği bir ihale eylemiyle onu öptü ve alaycı
görmediği yüz.

"Zavallı Hetty'm, beni anlamıyorsun."

"Sadece benden nefret ettiğini ve benden uzaklaşmak istediğini anlıyorum."

"Bunu anlamak kolay olurdu. Ama gariplik, sevdiğim
Sen ve senden uzaklaşmak istiyorsun. Sonsuza dek değil. Sadece bir süre için. "

"Ama gitmeni istemiyorum. Gitmene izin vermeyeceğim," dedi
Engelyası ile karışan bir şiddetli bir iz. "Neden istiyorsun
Beni seviyorsan beni bırak? "

"Nasıl bilebilirim? Artık size Whys'i ve Nerede kendimi söyleyemem
kendimi bel bandından kaldırabilir ve kendimi
Sonraki İlçe, bazıları sürekli hareket halinde bir spekülatöre meydan okurken
Yapmak. Kendi sevgilerime saygı duymayacak çok karamsarım. Biliyor musunuz
Karamsar ne? "

"Herkesi kendisi kadar kötü düşünen ve onlardan nefret eden bir adam."

"Öyleyse, ya da bu. Modern İngiliz kibar toplumu, yerli kürem,
Bana kültürün bilinci ve yokluğu kadar yozlaşmış gibi görünüyor
Dürüstlük yapabilir. Canting, yalan seven, gerçek nefret, karalama,
gevezelik, servet avı, zevk avı, ünlü avcılık mafya,
Bu, cehennem korkusunu kaybettikten ve yerini sevmesiyle değiştirmedim
Adalet, Aslan'ın Servetin Paylaşmasından başka hiçbir şeye önem vermez.
onu yaratan sınıfların elinden açlık tehdidi. Eğer
Beni aptalca bir konuşma ile kesiyorsun, Hetty, seni içine atacağım
kanal ve daha sonra kayıp aşkım için üzüntü öldü. Ne olduğunu biliyorsun
Ben, geleneksel açıklamaya göre: çok sayıda bir beyefendi
para. Bu paranın ve nazikliğin kötü kökenini biliyor musunuz? "

"Ah, Sidney; bir şey yapıyorsun mu?"

"Hayır, en sevdiklerim; ben bir beyefendi ve hiçbir şey yapmıyorum.
Bir erkeğin bunu yapabileceği ve açlıktan değil, günümüzde bir paradoks bile değil.
Sahip olduğum her yarım tepe çalındı; Ama çalındı
Yasal olarak ve sizin için bazı pratik öneme sahip olan şey yok,
eğimli hissetsem bile haklı sahiplerine geri yükleme araçları.
Babamın ne olduğunu biliyor musun? "

"Şimdi ne fark yaratabilir?
Saçma soluklar, Sidney canım. Babanla evlenmedim. "

"Hayır; ama evlendiniz-sadece tesadüfen, elbette-babamın servetim.
Bu kolyeniz parasıyla satın alındı; Ve neredeyse yapabilirim
Süslü kan lekeleri. "

"Dur, Sidney. Bu tür romantizmden hoşlanmıyorum. Hepsi saçmalık.
Bana karşı iyi davran. "

"Üzerinde ter lekeleri var, biliyorum."

"Sen kötü sefil!"

"Düşünüyorum, senden değil, zarif olanı değil, talihsiz insanlardan
kimi boş bir şekilde yaşayabileceğimiz köle. Neden böyle olduğumuzu açıklayayım
zengin. Babam kurnaz, enerjik ve hırslı bir Manchester adamıydı,
herhangi bir tür alışverişi bir adam tarafından bir işlem olarak anlayan
kaybetmeli ve diğer kazanç. O kadar çok şey yapmak için nesnesini yaptı
Mümkün olduğunca değiş tokuşlar ve her zaman onların içinde kazanan parti olmak. evet
Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, çünkü her iki öncülünden de utanıyordu
ve akrabalarından, sadece dürüst olduklarını çıkarabileceğim,
ve bu nedenle başarısız insanlar. Ancak, biraz bilgi edindi
Pamuk ticaretinin, biraz para tasarrufu sağladı, biraz daha ödünç aldı
diğer insanlardan daha iyisini elde etme konusundaki itibarının güvenliği
iş ve daha sonra bana doğru bir şekilde söylediği gibi, kendisi için başladı.
Bir fabrika ve biraz çiğ pamuk aldı. Şimdi bunu bir adamı bilmelisin
Bir parça çiğ pamuk üzerinde biraz zaman geçirerek, onu bir parçaya dönüştürebilir
çarşaflara ve vardiyalara ve vardiya yapmak için üretilen pamuk ve
beğenmek. Üretilen pamuk çiğ pamuktan daha değerlidir,
Çünkü üretim maliyetleri makine, aşınma ve yıpranma yıpranma ve yırtılma
fabrikanın, fabrikanın inşa edildiği zeminin kirası ve
insan emeği veya iyi yapılması gereken canlı erkeklerin aşınması ve yıpranması
Yemek, barınak ve dinlenme. Bunu anlıyor musun? "

"Üniversitede her şeyi öğrenirdik. Ne yapması gerektiğini anlamıyorum
Bizimle, pamuk ticaretinde olmadığınız için. "

"Sana öğretmenin güvenli olduğu düşünüldüğü kadarıyla, şüphesiz;
Tamam değil, düşünmeliyim. Babam kendisi için başladığında orada
Manchester'da bu şekilde çalışmaya istekli birçok erkek vardı, ama
Çalışacak fabrikaları yoktu, çalışacak makineleri yok ve çiğleri yok
Pamuk üzerinde çalışmak için, çünkü tüm bu vazgeçilmez bitki ve
Yeni bir tedarik üretmek için malzemeler,
Daha önce gelenler. Böylece kendilerini mideler ile buldular, titriyorlardı
uzuvlar ve aç eşler ve çocuklar, kendileri olarak adlandırılan bir yerde
yine de, her bir zemin ve olası her hurdaya
Geçim kaynağı, başkalarının eline sıkıca kilitlendi ve
silahlı askerler ve polisler tarafından korunmaktadır. Bu çaresiz durumda,
Zavallı şeytanlar bir fabrikaya ve çiğ pamuğa erişim için yalvarmaya hazırdı
yaşamla uyumlu her koşulda. Babam onlara sundu
fabrikasının, makinelerinin ve çiğ pamukunun aşağıdakilerde kullanımı
Koşullar: Uzun ve sert, erken ve geç çalışacaklardı, eklemek için
Üreterek çiğ pamukuna taze değer. Değer dışında
Onlar tarafından yaratılan, onları sağladığı şey için telafi edeceklerdi:
Kira, barınak, gaz, su, makine, çiğ pamuk-her şey ve ödemek
Müfettiş, yönetici ve satıcı olarak kendi hizmetleri için. Bu yüzden
Uzak bir ücretten başka bir şey sormadı. Ama bu olduktan sonra
ödenen, sadece kendi işçiliği nedeniyle bir denge kaldı. 'Bundan,'
Babam dedi, 'Seni açlıktan kurtaracak kadar tutacaksın,
Ve geri kalanından beni erdemim için ödüllendirmek için bir hediye yapacaksın
Para tasarrufu. Önerdiğim pazar bu. Bence bu
adil ve tutumlu alışkanlıkları teşvik etmek için hesaplanmıştır. Eğer vurmazsa
Bu ışıkta, kendiniz için bir fabrika ve çiğ pamuk alabilirsiniz;
benimkini kullanmayacaksın. ' Başka bir deyişle, şeytana gidebilirler ve
Starve-Hobson'un Seçimi!-Diğer tüm fabrikalar için erkeklere aitti
Kim daha iyi terimler sunmadı. Manchesteryalılar açlıktan öleceği
Ya da çocuklarının açlıktan öldüğünü görmek için ve böylece şartlarını kabul ettiler ve gittiler
fabrikaya. Gördüğünüz gibi terimler, başlangıçlarını kabul etmedi
yaptığı gibi kendileri için tasarruf etmek. Peki, büyük bir servet yarattılar
emekleriyle ve çok az yaşadı, böylece verdikleri denge
Babam için hiçbir şey için büyüktü. Daha fazla pamuk aldı ve daha fazlası
Makine ve onunla daha fazla fabrika; servet yapmak için daha fazla erkek istihdam etti
onun için, servetinin yuvarlanan bir kartopu gibi arttığını gördü. O
çok başarılı oldu, ama iş adamları ilk başta daha iyi değildi,
ve isyan etmemeye cesaret edemediler ve kazandıkları parayı daha fazla talep ettiler
Dışarıda her zaman çok sayıda açlık çeken sefil vardı
eski şartlarda yerleri. Bazen bir kontrol ile tanıştı, çünkü
Örneğin, mağazasını artırma isteğinde, erkekleri yaptı
İhtiyaç duyduğundan daha fazla pamuk üretmek; ya da alamadığında
Amerika'daki İç Savaş sırasında olduğu gibi yeterince çiğ pamuk. Daha sonra
O kadar çok işçiyi geri çevirerek kendisini koşullara uyarladı.
Müşteri veya pamuk bulamadı; Ve elbette açlıktan öldüler
veya hayır kurumuna geçti. Savaş zamanı boyunca büyük bir abonelik var
Bu zavallı sefiller için ve babam yüz pound abone oldu,
Kendi büyük kayıplarına rağmen. Sonra yeni makineler aldı;
Ve kadınlar ve çocuklar bunları olduğu kadar erkeklerin de çalışabileceği ve
Daha ucuz ve daha uysal, her biri yaklaşık yetmişini döndü
Yüz elinden (bu yüzden erkekleri aradı) ve onları yerine getirdi
Onun için her zamankinden daha hızlı para kazanan eşler ve çocuklar. Bununla
Uzun zaman önce fabrikaları yönetmekten vazgeçti ve zekice para ödedi
Yılda birkaç yüzü için parası olmayan arkadaşlar
o. Ayrıca aynı konuda yapılan diğer endişelerde hisse satın aldı.
prensip; asla yapmadığı ülkelerde yapılan cepli temettüler
hiç görmediği erkekler tarafından ziyaret edildi; Parlamentoda bir koltuk aldım
fakir ve yozlaşmış bir seçim bölgesi ve yasaların korunmasına yardımcı oldu
ki bu da. Daha sonra, serveti ünlü olduğunda,
rüşvet için daha az ihtiyaç; Modern erkekler zenginlere tanrılar olarak ibadet eder ve
Bir adamı, bundan başka bir sebep olmadan yöneticilerinden biri olarak seçin
bir milyoner. Gentiliteye attı, Kensington'daki bir sarayda yaşadı ve
Geyik ormanı yapmak için İskoçya'nın bir kısmını satın aldı. Yeterince kolay
Orada ağaçlar gerekli olmadığı için bir geyik ormanı yapın. Sadece sürüyorsun
Köylüler dışında, evlerini yok et ve toprağın çölünü yapın.
Ancak babam çok fazla ateş etmedi; Genellikle izin verdi
Sezonla yapanlara orman çıkıyor. Nazik bir karısı satın aldı
Kan da, şimdi senden önce tatmin edici olmayan sonuçla. Yani
Zavallı bir Manchester Bagman olan Jesse Trefusis, gelmeye başladı
Toprak arazisi plütokrat ve beyefendi. Ve ayrıca nasıl ben, hiç yapmadım
Hayatımda bir iş vuruşu, servetle aşırı yüklendim; ise
Bu serveti yapan erkeklerin çocukları babaları olarak köleleştiriyor
köle veya açlıktan ya da iş evinde veya sokaklarda veya
Deuce nerede olduğunu biliyor. Bunun hakkında ne düşünüyorsun aşkım? "

"Bu konuda endişe duymanın faydası nedir Sidney? Şimdi yardımcı olamaz.
Ayrıca, baban paradan tasarruf ettiyse, diğerleri ise doğası gereği, o
bir servet yapmayı hak etti. "

"Kabul edildi; ama bir servet kazanmadı. Başkalarının bir servet aldı
yapılmış. Cambridge'de bana kârının ödülü olduğunu öğrettiler
Yoksunluk-kurtarmasını sağlayan yoksunluk. Sessizdi
Bir adamın neden başka bir ödeme yapması gerektiğini merak etmeye başlayana kadar vicdan
erdemlerden birini egzersiz yaptığı için. Sonra soru geldi: ne yaptı
Babam kaçınıyor mu? İşçiler et, içecek, taze çekimser
hava, iyi kıyafetler, iyi konaklama, tatiller, para, toplumu
aileler ve hayatı yaşamaya değer kılan neredeyse her şey,
Belki de genellikle yirmi yıl boyunca ölmelerinin nedeni buydu
bizim koşullarımızda insanlardan daha erken. Yine de kimse onları ödüllendirmedi
onların yoksunlukları. Ödül, çekimser olan babama geldi
Bunların hiçbiri, ama hepsinde kalbinin içeriğine şımartmadı.
Ayrıca, para yoksunluğun ödülü olsaydı,
Elli bin olduğunda on kat daha fazla kaçınması gerektiğini söyleyin
Sadece beş bin olduğu gibi bir yıl. İşte benim için bir sorun
genç zihin. Gerekli, babamın çekimser olduğu ve içinde
işçileri aştı ve daha fazla
Daha zengin ve zenginleşti. Bu açıklamayı cevaplayan tek şey
zor işti ve hiç bir başkasını ödemek isteyen aklı başında bir adamla tanıştığım gibi
rölantide, babam için bu müthiş ödemelerin
zorla zorla. Ona adalet yapmak için asla yoksunluktan övünmedi.
Kendini çalışkan bir adam olarak gördü ve servetini
Risklerinin, hesaplamalarının, endişelerinin ve yolculukların ödülü
Her mevsim ve her saat yapmak zorunda kaldı. Bu beni rahatlattı
Bir yüzyıl önce yaşamış olsaydı, bir şekilde başıma gelene kadar,
parasını bir ata ve bir çift tabancaya yatırdı ve
Yol, Nesnesi-Emeklerinin meyvelerini başkalarından güreşmek
onları eşdeğer hale getirmeden-tam olarak
Aynı ve riski çok daha büyük, çünkü bunun riskini içerecekti
darağacı. Constable ile sürekli seyahat etmek ve
Dover Mail'i soyma şansının hesaplamaları,
onun aktivite ve endişe doldurması. Genel olarak, Jesse Trefusis ise,
Kensington'daki sarayında bir milyoner ölen M.P.
Highwayman, sosyal düzenlemeleri daha yürekten nefret edemedim
bu sadece mümkün değil, aynı zamanda son derece bir kariyeri yarattı
arkadaşlarının gözünde kendine güvenilir. Çoğu erkek bunu yapar
Onu taklit etmek için iş, aynı şekilde zengin ve boşta olmayı umarak
terimler. Bu yüzden onlara sırtımı çeviriyorum. Onların bayramlarında oturamıyorum
İnsan sefaletinde ne kadar mal olduklarını bilmek ve ne kadar az şey
insan mutluluğunun üretimi. Fikriniz nedir, hazinem? "

Henrietta biraz sorunlu görünüyordu. Hafifçe gülümsedi ve dedi
Dikkatli bir şekilde, "Bu senin hatan değildi, Sidney. _i_ seni suçlama."

"Ölümsüz güçler!" diye bağırdı, cıvata oturup
gökyüzü, "İşte tek endişenin hepsinin
Bu bana neden oluyor ki, benim daha da kötüsü olduğunu düşünüp düşünmüyor
Hesabı! "

"Hayır, hayır, Sidney. Ben yalnız değilim. Kimse seni daha da kötü düşünmüyor
BT."

"Oldukça öyle," diye döndü kibar bir çılgınlıkla. "Kimse zarar görmez
BT. Bu tam olarak onun yaramazlığıdır. "

"Ayrıca," diye çağırdı, "annen en eskilerinden birine aitti
İngiltere'de aileler. "

"Ve insan bir ilçeden inişle servetten daha fazla arzu edilebilir?
aile! Bir adam olması gerektiğinden daha mutlu olabilir mi?
Tüm üretim kaynaklarının ve enstrümanlarının tekelcileri-arazinin
Bir tarafı ve diğer tarafta makine? Bu çok zemin
Dinleniyoruz, annemin babasının mülkiyetiydi. En azından yasa
onu böyle kullanmasına izin verdi. O çocukken oldukça vardı
Köylülerin müreffeh ırkı buraya yerleşti, toprağı doldurdu, ona ödedi
Bunu yapmak için izin almak ve tatmin etmek için yeterince yapmak
büyük istekleri ve kendi dar ihtiyaçları,
ölüm. Ama büyükbabam kurnaz bir adamdı. O inekleri algıladı ve
Koyun, etleri ve yünleri ile köylülerden daha fazla para üretti.
hayvancılık. Böylece araziyi temizledi. Yani köylüleri şuradan sürdü
Babamın daha sonra Scotch Deer ormanında yaptığı gibi evleri. Veya,
Mezar taşı olduğu gibi, ülkesinin kaynaklarını geliştirdi. BEN
Köylülere ne olduğunu bilmiyorum; Bilmiyordu ve sanırım,
umursamadı. Sanırım eskileri iş evine girdi ve
Gençler kasabaları kalabalıklaştırdılar ve babam gibi erkekler için çalıştı
fabrikalar. Yerleri, yiyecekleri için ödeme yapan sığırlar tarafından alındı
O kadar iyi ki büyükbabam, babamı hisse almasını sağlıyor
İşletme, işçileri Manchester şartlarında işe aldı.
o. Yapıldığında, üzerine zarar verdi; Ve mirasçıları hala alıyor
ücret ve onu kazan navvies'in oğulları ve
Tasarladığı Tasarlandı.
yanına taşınan malları satın almak. Hatırlıyorum
Büyükbaba iyi. İyi yetiştirilmiş bir adamdı ve mükemmel bir beyefendi
töre; Ama genel olarak, bence babamdan daha kötüdü,
Sonuçta, bir kısır sistemin tekerleklerine yakalandı ve her ikisi de vardı
başkalarını şımartmak veya onlar tarafından şımarık olmak. Ama büyükbabam-eski
Rascal!-Böyle bir ikilemde değildi. Usta onun biraz neşeli olduğu gibi
İngiltere, hiç kimse onu köleleştiremezdi ve en azından sahip olabilir
yaşadı ve yaşat. Babam, örneğini izledi.
geyik ormanı, ama bu onun kötülüğünün doruğuyken, oysa
Sadece büyükbabamın başlangıcı. Bununla birlikte, hangisi taşırsa
Palm, oradaydılar, daha sonra hepimiz çabaladığımız türler. "

"Hepsi değil, Sidney. Biz ikimiz değil. Esnaf ve ülke sincaplarından nefret ediyorum.
Sanatsal ve kültürlü sınıflara aitiz ve uzak durabiliriz
esnaftan. "

"Bu arada, yılda birkaç bin kira ve
faiz. Hayır canım, bu ısrar eden insanların yolu
Cennetteyken böyle bir
Cehennem olarak yer, ancak dışında var olacağından oldukça memnun
Bilinç. Babama daha çok saygı duyuyorum-yani onu daha az hor görüyorum-
Hassas sloganları yaptığımdan daha kendi terleme ve filching yapmak
ve paralarını terlemek ve doldurmak için ödünç veren korkaklar ve sordu
Faizin dikkate alınması gerektiğinde hiçbir soru verilmedi. Ve senin için
Sanatçılar arkadaşlar, onlar en kötüsü. "

"Ah, Sidney, memnun olmamaya kararlısın. Sanatçılar tutmuyor
fabrikalar. "

"Hayır; ama fabrika sistemin makinelerinin sadece bir parçası.
Temeli, uygar erkekler arasında beyin gücünün zulmüdür.
Okul çocukları ve vahşiler arasında kas gücünün yaptığı şeyi yapmasına izin verildi. .
Schoolboy önerisi: 'Senden daha güçlüyüm, bu yüzden
Benim için ibne. ' Büyümüş formu: 'Senden daha zekiyim, bu nedenle
Benim için ibne olacaksın. ' Göndererek ürettiğimiz şeylerin durumu
Bu, ilk başta bile yeterince kötü, vasat veya
Akıllı Üyelerin aptal soyundan gelenler,
ayrıcalıklar. Şimdi, hiçbir erkek keyfi egemenlik için daha büyük yapışkan değildir
sanatçılarınızdan daha dahi ve yetenek. Büyük ressam değil
Aranmaktan ve hayranlık duyulmaktan memnun çünkü elleri yapabilir
gerçekte yapabildikleri sıradan ellerden daha fazlası, ama beslenmek istiyor
sanki midesi sıradan midelerden daha fazla yemeğe ihtiyaç duyuyormuş gibi
Olumsuz. Bir günlük iş, ne daha ne kadar ne de daha az bir günlük iştir ve
Kimin bir günün beslenmesine, bir gece yasağına ve boş zamana ihtiyacı var,
İster ressam ister pulluk olsun. Ama bir ressamın rascal'ı,
Şair, romancı veya emekteki başka bir volupatta,
Ploughman üzerindeki popüler saygının avantajı; Ayrıca bir
parada avantaj, sanki bir günde daha fazla saat varmış gibi
sahadan daha stüdyo veya kütüphane; Ya da daha fazla yemeğe ihtiyacı varmış gibi
İşini yapmasını sağlamak için işini yapmasını sağlayın. O
Sanki daha yüksek kalitesi gibi, işinin daha yüksek kalitesinden bahsediyor
kendi yapımıydı-sanki ona daha az çalışma hakkı vermiş gibi
komşusu komşusu onun için çalışır-sanki pulluk yapamamış gibi
Ploughman olmadan ondan daha iyisini yap-sanki değeri
En ünlü resimler bundan daha fazla sorgulanmadı
ekilebilir dünyadaki herhangi bir düz karıktan-sanki bir
bir masonun elini ve gözünü eğitmek için uzun yıllar çıraklık
Bir sanatçıdan itibaren demirci-kısacası, adam bir tanrı gibi
Beyin tapanlarının yıllarca geçmişte olduğunu garanti ediyorlardı.
Sanatçılar modern Moloch'un yüksek rahipleridir. On kişiden dokuzu
onlar hastalıklı yaratıklar, sadece kendi başlarına ticaret yapacak kadar aklı başında
nevrozlar. Saygımı zorlayan tek kalitesi
açlıktan ölmeye istekli olan bazı yüce bencillik
Ailelerinin sevmedikleri herhangi bir işten daha erken aç kalmasına izin verin. "

"Gerçekten oldukça yanılıyorsun Sidney. Slade'de bir kız vardı
Çizimiyle annesini ve iki kız kardeşini destekleyen okul. Ayrıca,
Ne yapabilirsin? İnsanlar öyle yapıldı. "

"Evet; halkın çılgınlığı tarafından bir ev sahibi ve kapitalist oldum;
Ama eğer yapacaklarsa beni bozabilirler. Bu arada kesinlikle hayır var
kölelerimi vermek dışında benim konumumdan kaçma araçları
Onları benden daha iyi kullanmayacak ve kendim köle olan arkadaşlar;
Hangi, eğer lütfen, aceleyle beni yakalamayacaksın. Hayır, benim
Sevgili, senin uğruna ayağımı boyunlarında tutmalıyım
benim kendim. Ama tüm bu prosy şeylerini umursamıyorsun. Ben tüketildim
Sevgilimi sıktığım için pişmanlık ile. Neden olduğumu bilmek istiyorsun
Burada kaba iki odalı bir kulede bir keşiş gibi yaşamak
Londra toplumunun lezzetlerini güzel ve özverimle tatmak
genç eş. "

"Ama burada kalmayı düşünmüyor musun Sidney?"

"Evet, yapıyorum; ve sana nedenini söyleyeceğim. Bunları özgürleştirmeye yardım ediyorum
Babamın köleleri olan Manchester işçileri. Bunu getirmek için
Hakkında, dünyanın her yerindeki köleleri geniş bir şekilde birleşmeli
Uluslararası Erkekler Derneği, dünyanın çalışmalarını paylaşma sözü verdi
adil bir şekilde; işin ürününü adil bir şekilde paylaşmak; Vermek için
FARKTHING-Lisans Ayrı-Herhangi bir tam ve yetenekli avara
veya Malingerer ve Milletler Topluluğu Kişileri'nde haşarat gibi muamele etmek
servet payından daha fazlasını almaya çalışmak veya
iş payları. Bu başarılması çok zor bir şey,
Çünkü çalışan adamlar, insanların iyiliklerini aradığı gibi, her zaman
kendi ilgi alanlarını anlar ve çoğu zaman onlara yardımcı olur
zalimler kurtarıcılarını 'kuralın ayarına yok etmek için yok etmek için
Britannia, 'ya da böyle yalancı bir köpek. Onları eğitmeliyiz
Bu ve bu arada uluslararası derneği öne doğru itin
işçilerin özenle. Şu anda yayılmada meşgulüm
İlkeler. Bahane altında baskıcı amaçlar için düzenlenen kapitalizm
ulusu yönetmenin, derneği çok yakında durdurursa
amacımızı anladı, ancak barut arazileriyle uğraştığımızı düşünüyor
ve taçlı kafalara suikast düzenlemek için komplolar; Ve böylece, polis
bunların kanıtını araştırmak için gaflar, gerçek işimiz devam ediyor
Mezdir edilmemiş. Sebebi gerçekten ilerletip ilerletmediğim benden daha fazla
söylemek. Posta pulları yığınları kullanıyorum, kayıtsız birçok masrafı ödüyorum
Öğretim üyeleri, broşürlerin ve el faturalarının basma maliyetini karşılayın
işçiyi dünyanın tuzu olarak gururla, yaz ve
Küçük bir sosyalist dergiyi düzenleyin ve genel olarak gücümde olanları yapın.
Kötü niyetli servetimi bu şekilde harcamıştım
pahalı ev ve hizmetkarların bir retinue. Ve kadife benim tercih ediyorum ve
İki odalı dağ evim burada güzel küçük evimize ve güzel
küçük yollar ve kalbimin işini oldukça az ihmal etmem
üzerine koydu. Bir gün, belki de tatil yapacağım; Ve sonra yapacağız
Yeni bir balayı var. "

Bir an için Henrietta ağlamak üzereydi. Aniden haykırdı
Coşkuyla: "Seninle kalacağım Sidney. İşini paylaşacağım,
ne olursa olsun. Dairymaid olarak giyineceğim ve biraz kova alacağım
süt taşımak için. Dünya benim için hiçbir şey değil,
Ben; Ve burada yaşamayı ve doğadan çizmeyi sevmeliyim. "

Hattı ve kısmen yükseldi, dehşetini gizleyemedi. O,
dökülmemeye çözüldü, onu ele geçirdi ve ona yapıştı. Bu
Bitişikteki Wickens'ın çocuğunun alayını heyecanlandıran hareket
çakıl ocağı. Trefusis kesintiden memnundu; Ve verdiğinde
çocuk onu twopence ve bedeli yaptı, yarısı ısrar edeceğini umuyordu
Kalan. Ama çoğu durumda zorlu bir çocuk olmasına rağmen,
Bu konuda şikayetçi ve yüksek yola çekildi, burada
Bir hayalet kumarbazına kuruşlarından biri ve onunla fırlattı
Fairholme'nin partisinin ortaya çıkmasıyla ikili durumundan hatırlandı.

Bu arada Henrietta acilen önerisine geri döndü.

"Çok mutlu olmalıyız," dedi. "Senin için temiz olurdum ve sen
memnun olduğun kadar çalışabilir. Hayatımız uzun bir idil olurdu. "

"Aşkım," dedi ona yalvararak ona bakarken başını sallayarak,
"Anayasamda uzun pistler için çok fazla Manchester pamukum var.
Ve gerçek şu ki, benimle ilk çalışmanın durumu sizin
yokluk. Benimle olduğunuzda, seninle sevişmekten başka bir şey yapamam.
Beni büyülüyorsun. Bir an için senden kaçtığımda, bu sadece inilti
Beni boşa harcamaya ve enerjiyi cazip hale getirdiğin saatler boyunca yeniden pişman bir şekilde
Boştun. "

"Benimle yaşamayacaksan benimle evlenme hakkın yoktu."

"Doğru. Ama bu ne senin hatan ne de benim. Bunu bulduk
Birbirimizi çok seviyoruz-ilişkimizin
yararlılık-ve böylece ayrılmalıyız. Sonsuza dek değil canım; Sadece sen
Hayatınızı doldurmak ve sizi önlemek için kendi umursuna ve işinize sahip olun
benimkini boşa harcamaktan. "

"Deli olduğuna inanıyorum," dedi keskin bir şekilde. "Dünya deli
günümüzde ve açgözlülük yapabileceği kadar hızlı Deuce'a dörtnala. BEN
Hedefini beğenmeden sadece acele dışında durun. İşte geliyor
Komutan bana adanmış olan mavna
Kilit aidatlarının ve ücretlerinin kaldırılması için bir devrim düzenliyorum.
Gemiye gideceğiz ve Lyvern'e yüzeceğiz, o zaman geri dönebilirsiniz
Londra. Kavşaktan koleje daha iyi telgraf yaşadınız;
Bu zamana kadar bir ton olmalı ve bizden sonra ağlamalı. Sahip olacaksın
adres ve birbirimize yazabiliriz ya da ne zaman biz
Lütfen. Ya da seni terk ettiğim için beni boşanabilirsin. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi Henrietta ağlayarak.

"Umutsuzluktan ölmeliyim sevgilim," dedi şikayetçi bir şekilde. "Gemi
Aho-o-o-y! Tanrı aşkına ağlamayı bırak Hetty. Sen benim çok yırtıyorsun
ruh."

"Ah-o-o-o-o-o-oy, usta!" mavna kükredi.

"İyi Arternoon, efendim," dedi elinde kısa bir kırbaçla,
mavna çeken beyaz atın yanında trudged. "Ortaya çıkmak!" Ekledi
kötü bir şekilde ata.

"Gemiye girmek ve seninle Lyvern'e gitmek istiyorum," dedi Trefusis.
"İyi beslenen bir kaba görünüyor."

"Daha iyi beslenir," dedi adam. "İşi bir
Hunderfed 'hunderfed bir erkek veya kadından çıkabileceğiniz için. Ben çöplük
İngiltere'nin kadınların mavnaları çektiği bazı bölümlerinde. Daha ucuza geliyorlar
ORSES, çünkü eskileri olduğunda yenilerini almak hiçbir maliyeti yoktu
yıprandık. "

"O zaman neden onları kullanmıyorsunuz?" dedi Trefusis, ironik yerçekimi ile. "
en ucuz pazarda işçilik satın alma ve satma prensibi
Sevgili ürün, İngilizleri yapmak için çok şey yaptı-ne. "

"Demiryolu comp'nies" im gibi "orspittles" dedi.
Adam, kurnaz bir kahkahasıyla, atı onu şaplak atarak gösteren
Kırbaç poposu ile göbek. "Bir işçi olmayı denerseniz
Earnest, Vali, dört bacak üzerinde deneyin. Bunu çok tercih edeceğinizi göreceksiniz
ikiye denemek. "

"Bu adam benim dönüşümlerimden biri," dedi Trefusis Henrietta'ya ayrı.
"Geçen gün bana, onu asla görmediğini düşündüğümden beri söyledi
Beyefendi, ona bir tuğla kaldırmaya meyilli hissetmeden. Bunu buldum
Sosyalizm genellikle en az zeki destekçileri tarafından yanlış anlaşılır
ve muhalifler doğal olarak sınırsız hoşgörü anlamına geliyor
Saygın kişilere tuğlaları kaldırma eğilimi. Şimdi gidiyorum
Seni bu tahta boyunca taşıyın. Sessiz kalırsanız, mavna ulaşabiliriz.
Değilse, kanalın dibine ulaşacağız. "

Onu güvenli bir şekilde taşıdı ve ile bazı dostça sözler değiştirdi.
mavna. Sonra Henrietta'yı ileri götürdü ve suyu izlerken durdu
Gürültüsiz bir şekilde engebeli meralar arasında taşındıkları için
ülke.

"Bu bir peri yolculuğu olurdu," dedi, "eğer kadın kadını unutabilirse
Aşağıda, kocasının akşam yemeğini boğucu bir delikte pişiriyor
gardırobun olarak ve-- "

"Ah, bunlardan daha fazla konuşma," dedi Crossly; "Gelemem
onlara yardım edin. Düşünmem gereken kendi sıkıntılarım var. Kocası birlikte yaşıyor
o."

"Sizinle yer değiştirecek canım, eğer onu teklif yaparsan. "

Cevabı yoktu. Bir duraklamadan sonra şiirsel olarak konuşmaya başladı
manzara ve sevgili benzeri konuşmalarını ve iltifatlarını sunmak. Ama o
ondan kurtulmayı amaçladığını hissetti ve işe yaramaz olduğunu biliyordu
Bu tasarımı ondan gizlemeye çalışmak. Döndü ve oturdu
Tuğla yığını, sadece ona bir kelime için bastırdığında öfkeyle kıvranıyor.
Yolculuğunun sonuna yaklaştıkça ve
Firar kaldı, düşündüğü gibi, sadece yarısı ifade etti, duygusu
Yaralanma neredeyse dayanılmaz büyüdü.

Bir iskeleye indiler ve olmayan, derinlemesine bir şeritten geçtiler
Lyvern'in ana caddesine kadar. Burada yine Smilash oldu, yürüdü
Ondan biraz önce ertelenmiş, sanki onu işaret etmek için onu işe almış gibi
Yol. Daha sonra ona itiraz etme fırsatının olduğunu gördü
Geçti ve neredeyse düşüncede gözyaşlarına boğuldu. Meydana geldi
Halka açık bir sahne yaparak ona hakim olabileceği. Ancak
Sokak meşguldü ve ondan biraz korkuyordu. Hiç biri
Dikkate alınması onu yönetilemez ruh hallerinden birinde kontrol ederdi,
Ama şimdi bir iğrençti. Ruh halleri sadece ne zaman geliyor gibiydi
Ona zararlılardı. İçine alınması için acı çekti
içten başlama noktasında olan demiryolu omnibus
Oraya vardıklarında ve şapkasına dokunmasına rağmen,
ona vermek için herhangi bir mesajı vardı ve bir ihale fısıltıyla ona bir
Güvenli yolculuk, ona bakmaz veya konuşmaz. Yani ayrıldılar,
ve yalnız kalesine döndü, burada ikisi tarafından kabul edildi
Daha sonra onu üniversiteye getiren polisler.



Bölüm VI

Yıl giyildi ve uzun kış akşamları başladı. Çalışkan
Alton College'daki genç bayanlar, masada dirsekler ve kulakların üzerinden eller,
anılarını yüklerken kürk tippetlerinde ürperti
Ahlaki Bilimler Üzerine Yazarların İfadeleri veya Yüzen Erkekler gibi
Mantarlar, postülalar üzerindeki matematiksel sorunları gerekçelendirdi. Nereden
Bazen bir öğrencinin daha makul olması
Matematik, gerçek hayatın işlerinde o kadar mantıksızdı,
Hangi birkaç güvenilir postülasyon henüz tespit edilmiştir.

Agatha, çalışkan değil ve kışın titremeye yatkın, kuralı kırmaya başladı
Artan frekans ile 17 numaralı. Kural No. 17 öğrencileri yasakladı
mutfağa girmek veya herhangi bir şekilde hizmetkarları rahatsız etmek için
görevlerinin yerine getirilmesi. Agatha kırdı çünkü o
Toffee'yi yemek, iyi bir ateşten, yasak yapmak
bir şey ve hizmetçilerin onu dinledikleri hayranlık
Ventriloquial ve müzikal özellikler. Gertrude ona eşlik etti çünkü o
Toffee'yi çok sevdi ve çünkü kendisini küçümsemesi için
onun aşağılık. Jane gitti çünkü iki arkadaşı gitti ve ruh
macera, örneğin gücü ve toffee sevgisi sık sık
Bu seferlere Agatha'nın güvenli olduğunu düşündüğünden daha fazla gönüllü
kaydolun. Bir akşam Bayan Wilson, özelliğine tek başına aşağı iniyor
şarap mahzeni, mutfağın yakınında velry sesleri ile tutuklandı ve,
Dinlemeyi bırakarak, kastanet dansını kulak misafiri (ona hatırlattı
Agatha'nın parmaklarını Bayan Miller'a yakaladığı vurgu),
Pencere bölmesindeki arı, "Robin Adair" (hizmetkarlar tarafından korundu),
ve Jane Carpenter'ın
Onu Cambridge yerel için çalışmaya teşvik etmek için daha iyi doğa. Bekledi
Soğuk alana kadar ve keşfedilen korkusu casusluk onu zorladı
Üst katta sürün, aptalca bir eğlencenin tadını çıkarmaktan utanıyor ve
Taze bir kavgayla yüzleşmek yerine kuralların ihlaline bağlı kalmak
Agatha.

Agatha ve kolej arasında konuların
Disiplin tam olarak eskisi gibi devam etmedi. Eskiden olmasına rağmen
orantısız olarak çok sayıda itiraf sağladı
hata kitabı, neredeyse sınır dışı edilmesine yol açan giriş sonuncuydu
İçinde hiç yaptı. Davranışının daha iyi olduğu için değil-
tersi. Bayan Wilson konuyu hiç söylemedi, hata kitabı
Onun için tüm imadan kutsal. Ama bunu Agatha'ya rağmen gördü
Kendi günahlarını itiraf etmezdi, yine de başkalarına takılmasına yardım etti
onların vicdanları. Jane'in şüphesiz
Kayıt meleğinin sayfaları bu konuda kesinti
nokta.

Smilash şimdi bir meslek benimsemişti. Sonbaharın son günlerinde
dağ evini beyazlatmış, kapıları, pencereleri ve verandayı boyamıştı,
çatıyı ve iç mekanı tamir etti ve yeri o kadar geliştirdi ki
Ev sahibi, kiranın son kullanma süresinde yükseltileceği konusunda uyarmıştı
Bir kiracının yapamayacağını belirterek,
Makul bir şekilde, güzel, yağmur sıkı bir konut evine sahip olmayı bekleyin
Zorlu bir harabe ile aynı para. Smilash hemen söz vermişti
yıl sonunda eski devletine değer vermek. O vardı
Bazı baskılardan kopyalanan bir yazıtla kapıdan bir tahta koyun
onunla sohbet eden kişilere sunduğu kartlar.

                    *****

Jefferson Smilash

Ressam, Dekoratör, Glazier, Tesisatçı ve Bahçıvan. Piyanoforlar ayarlanmış.
Tüm şubelerde yerli mühendislik. Aileler masada bekledi
veya başka türlü.

Chamounix Villa, Lyvern. (N.B. Tavsiye Gratis. Makul bir teklif yok
reddedildi.)

                    *****

Bu şekilde açıklandı, olduğu gibi kapsamlı,
güzelleşmek. Onun yetkinliğine tanıklık için istendiğinde ve
Saygınlık, onları pervasızca Fairholme'ye, Josephs'e yönlendirdi,
ve özellikle onu ondan tanıyan Bayan Wilson'a
en erken çocukluk. Fairholme, gösterme fırsatından memnun
Mealy ağızlı bir papaz değildi, uygulandığında Smilash
Ülkedeki en büyük haydut. Josephs, kısmen hayırseverden ve
Kısmen Smilash'in her an harekete geçebileceği belirsiz bir korkudan
Karakterin iftirası için ona karşı, hiç şüphesi olmadığını söyledi
çok ucuz bir işçiydi ve ona vermek bir hayır kurumu olurdu
Onu teşvik etmek için küçük bir iş. Bayan Wilson, Fairholme'nin
hesap; ve tüm piyanoforları ayarlayan kilise organizatörü
Mahallede yılda bir kez yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca,
Yeni gelenleri tüm esnaf ve hiçbirinin ustası olarak kınadı.
Bunun üzerine küçük ve itibarsız bir parti olan Lyvern'in radikalleri başladı
Adamda herhangi bir zarar olmadığını ve Parsons ve
Güzel bir evde yaşayan ve hiçbir şey yapmayan Bayan Wilson
Yatılı olarak zengin şişlik kızları, boş zamanlarını daha iyi istihdam edebilir
ekmeği zayıf bir iş adamının ağzından çıkarmaktan daha. Ama hiçbiri
Bu fraksiyonun bir yerli mühendisin hizmetlerine ihtiyacı vardı, hiçbiri
Destekleri için daha zengin ve elde ettiği tek patron
durumunu bir ülke evinde bırakan bir hizmetçi
ve kutusunun tamir edilmesini istedi, kapak düştü.
Smilash, iş için yarım taç istedi, ama onun rahatsızlığında,
Hemen özür diledi ve bir şiline indi. Bu meblağ için
kutuyu yeniden boyadı, baş harflerini izledi ve yeni menteşeler yapıştırdı,
Bir bramah kilidi ve pirinç kulplar, on şilin için bir maliyetle
ve birkaç saatlik emek. Hizmetçi renk ile hata buldu
Boya, kolu çıkarmasını sağladı, dedi ki, ona hatırlattı
bir tabutun, böyle küçük bir anahtarla bir kilidin olamayacağından şikayet etti
Büyük bir kutu için yeterince güçlü, ama hepsinin kendi olduğunu itiraf etti
uygun bir adam kullanmama hatası. Yaptığı hakkında
Kutunun kötü bir işi; Ve o gibi, bununla vergilendirildiğinde, kesin olarak
Bunu doğruladı, başka bir komisyonu yoktu; Ve tabelası hizmet etti
bundan sonra sadece yaya turistlerinin eğlencesi ve
Taş fırlatma tadı olan çoban çocukları. Bir gece Lyvern üzerinde büyük bir fırtına patladı ve bu genç bayanlar
Şimşekten korkan Alton College, dualarını bazılarıyla söyledi
ciddiyet. Yarı dükkânı on iki kez yağmur, rüzgar ve gök gürültüsü böyle yaptı
Agatha ve Gertrude'nin kendilerini şallara sardıkları bir din
Miss Wilson'ın çalışmasının dışındaki inişin penceresine alt katta,
ve flaşları izlerken, manzaranın canlı bakışlarını veriyor ve
Bir pencerenin yakınında durmanın tehlikeli olup olmadığını fısıltılarda tartışmak,
ve pirinç merdiven çubuklarının şimşek çekip çekemeyeceği. Agatha, olarak
Yaramaz olduğu için tek bir arkadaşla ciddi ve arkadaş canlısı
Ve daha geniş bir kitleye sahip olan hiciv, sahneden sessizce keyif aldı. .
Yıldırım onu ​​korkutmadı, çünkü hayatın değerini çok az biliyordu,
ve ona kayıtsız olma kahramanlığı ile ilgili çok şey kaydetti. .
daha şaşırtıcı flaşların ona neden olduğu titremeler, sadece onu daha fazla yaptı
Kendi cesaretinin bilincinde ve onun tedirginliği ile kontrastı
Sonunda, mavi alev çatallı bir zikzaktan küçülen Gertrude,
söz konusu:

"Yatağa geri dönelim Agatha. Burada güvende olmadığımızdan eminim."

"Hiçbir şey göremediğimiz yatakta olduğu kadar güvenli.
Sallar! Yağmurun pencerelerde daha önce yaralanacağına inanıyorum-"

"Hush," diye fısıldadı Gertrude, kolunu terörle yakaladı. "Neydi o?"

"Ne?"

"Eminim zili duydum-kapı zili. Oh, geri dönelim
yatak."

"Saçma! Kim böyle bir gecede olurdu? Belki de rüzgar
çaldı. "

Birkaç dakika beklediler; Gertrude titriyor ve Agatha hissi,
Karanlıkta dinlerken,
hayaletlerden korkuyor. Şu anda rüzgarla karışan örtülü bir klans. A
Birkaç keskin ve acil koparması,
Üniversite alanının kapısı. Çağırmak için kullanılan yüksek bir zildi
Kolejden bir hizmetçi kapıları açmak için; çünkü bir
Porter's Lodge, ıssızdı.

"Yeryüzünde kim olabilir?" dedi Agatha. "Satınca bulamıyorlar,
aptal mı? "

"Ah, umarım değil! Yukarı gel, Agatha."

"Hayır, yapmayacağım. Eğer istersen git." Ama Gertrude gitmekten korkuyordu
yalnız. "Sanırım Bayan Wilson'ı uyandırdım ve ona söyle," diye devam etti
Agatha. "Böyle bir gecede herhangi birini kapatmak korkunç görünüyor."

"Ama kim olduğunu bilmiyoruz."

"Şey, sanırım onlardan korkmuyorsun, her durumda," dedi Agatha,
Aksini bilmek, ancak utanmanın rahatlığını tanımak
Sessizliğe girer.

Tekrar dinlediler. Fırtına şimdi çok gürültülü ve yapabilirlerdi
zili duymuyorum. Aniden ev kapısında yüksek sesle çalıyordu.
Gertrude çığlık attı ve ağlaması yukarıdaki odalardan yankılandı,
Birkaç kız da çalmayı duymuştu ve onun tarafından yönlendirilmişti
bir kabusun doruğuna eşlik eden zihin durumuna. Daha sonra
Merdivenlerde bir mum titredi ve Bayan Wilson'ın sesi, güven verici bir şekilde
Firma, duyuldu.

"Kim bu?"

"Ben, Bayan Wilson ve Gertrude. Fırtınayı izliyoruz,
Ve bir tanesi var ... "Muazzam bir pil ile
Knocker, ardından bir sesle karıştırılan bir ses, bir adam olarak
bağırarak, onu kesintiye uğrattı.

"Kapıyı açmasalar iyi olur," dedi Bayan Wilson.
"Çok alçakgönüllüsün Agatha, burada durmak için.
Ölümü-beni yakalayın! Sorun ne olabilir? Acele etti, takip etti
Agatha, Gertrude ve bazı cesur öğrenciler tarafından salona
Temizlikçiyi izleyen birkaç titreyen hizmetçi buldular.
Ev kapısının anahtar deliği, kimin orada olduğunu sormak. O
açıkça olmayanlar tarafından duyulmamıştı, devrilme önerildi
Konuşurken ve sanki bir darbe almış gibi geri tepti
ağızda. Bayan Wilson daha sonra dikkat çekmek için zinciri salladı,
ve tekrar orada olmasını istedi.

"İçeri girelim," anahtar deliğinden içi boş bir bağırışa geri döndü. "Orada
burada ölmekte olan bir kadın ve üç çocuk. Kapıyı aç. "

Bayan Wilson zihin varlığını kaybetti. Zaman kazanmak için, "Ben-ben
Seni duyamıyorum. Sen ne diyorsun?"

"Lanet olsun!" dedi ses, bu sefer dışarıda birine konuşarak.
"Duyamıyorlar." Ve çalma artan aciliyetle tavsiye edildi.
Agatha, heyecanlı, Bayan Wilson'ın giyinme elbisesini yakaladı ve ona tekrarladı
Ses ne söylemişti. Bayan Wilson yeterince belirgin bir şekilde duymuştu ve
Neden nedenini bilmeden, kapının açılması gerektiğini hissetti, ama
Neredeyse takip edeceklerinden belirsiz bir korku tarafından neredeyse aşırı derecede ustalaşmıştı. O
Zinciri geri almaya başladı ve Agatha cıvatalara yardımcı oldu. İkisi
Hizmetkarlar, hepsinin öldürülecekleri olduğunu düşündüler.
yataklar ve kaçtı. Öğrencilerin birkaçı takip etmeye meyilli görünüyordu
onların örneği. Sonunda kapı, kaybedildi, açıldı, fırladı
Bayan Wilson ve Agatha geri döndü ve yuvarlanan bir kasırga kabul ediyor
Salon, kadınların perdelerine kapıldı ve ışıkları havaya uçurdu.
Agatha, bir karma yıldırım ile, iki adam için süzen iki adam
Kapı bir Capstan'da denizciler gibi. Sonra bırakarak biliyordu
Kesikleri kapattıkları kasırga. Maçlar vuruldu, mumlar
Relged ve yeni gelenler açıkça algıladılar.

Smilash, Bareheaded, ceketsiz, kadife yelek ve pantolon
yağmurlu ağır; Kaba görünümlü, orta yaşlı bir adam, zayıf giyinmiş
İfade, acıklı, sabırlı ve
Çaresiz, kötü bir şekilde sürülen bir sert ve sonunda
kaynaklar; İki küçük çocuk, bir erkek ve bir kız, neredeyse çıplak, cowering
Onlara şemsiye olarak hizmet eden eski bir çuval altında; Ve yalan söylemek
İki adamın onu koyduğu yer.
Smilash'in ceketi ve
sou'wester, şu anda bir demeti kapsayan bir demeti kapsıyor
göğsünde küçük bir bebek olan bitkin kadın. Smilash'in ifadesi,
Ona bakarken vahşi oldu.

"Üzgünüm, seni rahatsız edebilecek bayan," dedi adam, endişeyle baktıktan sonra
Smilash'te, sanki sözcü olarak hareket etmesini bekliyormuş gibi; "Ama benim çatım
Ve evimin tarafı fırtınaya gitti ve benim missusum
Başka bir küçük çocuğa sahip olmak ve seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, bayan;
Ama-ama-- "

"Rahatsızlık!" diye bağırdı Smilash. "Bu, bayanın ayrıcalığı
Seni rahatlat-en yüksek ayrıcalığı! "

Buradaki küçük çocuk sadece sefaletten ağlamaya başladı ve kadın roused
Kendisi, "Utanç için, Tom! Hanımdan önce" demek ve sonra çöktü,
Dünyada neler olabileceğini önemsemeyecek kadar zayıf. Smilash baktı
Tereddüt eden ve ona söylenen Bayan Wilson'da sabırsızlıkla:

"Ne yapmamı bekliyorsun?"

"Bize yardım etmek için," diye yanıtladı. Sonra, sinir enerjisi patlamasıyla,
"Kalbinizin sana söylediklerini yap. Yatağınızı ve
Kadına kıyafetler ve kızlarınızın kitaplarını şeytana atmasına izin ver
birkaç gün boyunca ve bu fakir küçük yaratıklar için bir şeyler yapın
giymek. Yoksullar onları giyecek kadar çalıştılar. Almalarına izin ver
Şimdi sırayla ve fakirleri giydiriyorlar. "

"Hayır, hayır. Sabit, usta," dedi adam.
Bayan Wilson ve açıkça farksızlık duygusuyla çok ezildi.
"Bu hanımın herhangi bir hatası değil. Sana soracak kadar cesur yapabilir miyim
Bu kadınımı sabaha kadar uygun olabilecek herhangi bir yere koymak.
Herhangi bir yer yapacak; Onu pürüzlendirmeye alışkın. Sadece sahip olmak
Köyde sallayabileceğimiz bir oda bulana kadar onun üzerinde bir çatı
Down. "Burada, geleceği düşünmek için kendi sözleriyle önderlik etti, baktı
Salonun kornişini, sanki bir raf gibi
Birisi onun için uygun bir konaklama bırakmış olabilir.

Bayan Wilson, Smilash'a kararlı ve aşağılayıcı bir şekilde geri döndü.
Kendini kurtarmıştı. "Karını burada tutacağım," dedi
Adam. "Ona her bakım alınacak. Çocuklar da kalabilir. "

"Ahlaki bilim için üç tezahürat!" diye bağırdı Smilash, kendinden geçmiş
Gazdanını unuttuğu çirkin lehçeye. "Wot benim
Kelimeler sana, komşu, missusunuzu getirmemiz gerektiğini söylediğimde
Üniversite ve dedin, ironik benzeri, 'evet ve bloomin' olacağına sevindim
bizi orada görmek için. ' Sana bayanın asil bir sanatı olduğunu söylemedim mi?
Ve bu kadar Sech tarafından test edildiğinde bunu gösterir mi? "

"Neden aceleci sözlerimi tekrar ortaya çıkarmalısın 'şimdi beni, usta,
Leydi çok nazik miydi? "Dedi duygusu olan adam." Alçakgönüllülükle minnettarım
sana Bayan; Bess de öyle. Kötü bağlılığa karşı duyarlıyız
Biz--"

Temizlikçiyle görüşen Bayan Wilson,
Kısa, karısını yatağa taşımasını emretti,
Smilash'in yardımı, şimdi neşeli. Uzaktayken bir
Hizmetçilerden, kadının odasına biraz battaniye getirmeye teşvik edildi,
Bu tür insanları beklemeyeceğini söyleyerek reddetti.
Bayan Wilson, bir sonraki üniversiteden ayrılmak için uyarısını neredeyse şiddetle verdi
gün. Bu istisna, mültecilere hiçbir kötü niyet gösterilmedi. Genç
Daha sonra bayanlardan yatağa dönmeleri istendi.

Bu arada adam, karısını bir odaya koymuş olan adam
fırtınanın kulakları hakkında üflediği ile karşılaştırma
onu şansı için tebrik etmek ve çocukları tehdit etmek
kendilerini davranamadıkları takdirde en şiddetli iffet
O evde kalırken katı bir uygunluk. Onlardan ayrılmadan önce
Karısını öptü; Ve canlandırarak, bebeğe bakmasını istedi.
Bunu yaptı ve şok edici bir epitetle caydırıcı bir şekilde sevgiyle.
iştahının tatmin olması gereken zamanın beklentisi
Annesinin göğsünden ziyade hizmet dükkanı. Güldü ve
ona utanç verdi; Ve böylece neşeyle ayrıldılar. O döndüğünde
Smilash ile salon onları bekleyen iki kupa bira buldular. .
Kızlar emekli olmuştu ve sadece Bayan Wilson ve temizlikçi kaldı.

"İşte sağlığınız anne," dedi adam, içmeden önce; "Ve sen
başınız belada olduğunuzda size yardım etmek için kendiniz gibi başka bir tane bulun,
Lord Gönderme Asla Gelebilir! "

"Evin oldukça yok edildi mi?" dedi Bayan Wilson. "Nereden harcayacaksın
gece? "

"Beni düşünmüyor musun anne. Burada usta smilash beni nazikçe kaldıracak
'Sabah. "

"Onun sağlığı!" dedi Smilash, kupaya dudaklarıyla dokundu.

"Çatı ve güney duvar hemen göz attı," diye devam etti adam,
Smilash'in anlamını bulma için bir an durduktan sonra. "Şüpheliyim
Bunun yanında duran bir taş var. "

"Ama Sir John bunu sizin için tekrar inşa edecek. Sen onun sürülerinden birisiniz,
Sen değil misin? "

"Ben bayan. Ama o değil; düştüğüne sevinecek. İnsanları sevmiyor
karada yaşıyor. Ona tekrar tekrar söyledim
düşmeye hazır; Ama onun para yatırmasını bekleyemeyeceğimi söyledi
Kirası olmayan ev. Görüyorsun, bayan, kira ödemedim. BEN
düşük ücret aldı; Ve bir kulübe biraz bir tür sarkma oldu '
diğer erkeklerin kısa ödenmesi. Tamir etmeyi göze alamadım
Yine de yamalayıp desteklemek için elimden geleni yaptım. Ve şimdi en çok benim gibi
patlattığı için suçlanacak ve içinde yaşamak zorunda kalacak
kasabada yarım oda ve haftada iki veya üç shillin ödeyin
Her gün işime üç mil yol kat ediyor. Sir gibi bir beyefendi
John, bir kuruşun değerinin ne olduğunu bilmiyor Bize işçi verir,
Ne de mülk kurallarının ve benzerlerinin bize ne kadar acımasız geldiğini ne de zorlaştırıyor. "

"Sir John'un sağlığı!" dedi Smilash, kupaya daha önce olduğu gibi dokunarak. Adam
Ağız dolusu alçakgönüllülükle içti ve Smilash devam etti, "İşte şanlı
Eski İngiltere'nin Landed Gentry: Onları Korusun! "

"Usta Smilash sadece şaka yapıyor," dedi adam özür dileyerek. "Bu onun
yol."

"Eğer çok fakirsen bir aileyi dünyaya getirmemelisin" dedi
Bayan Wilson ciddi bir şekilde. "Kendinizi fakirleştirdiğini göremiyor musun?
Bunu yapmak-konuyu daha yüksek bir zemine koymak. "

"Rahip Bay Malthus'un sağlığı!" Smilash'a dikkat çekti,
pantomim.

"Bazıları bunun çocuklar olduğunu söylüyor ve bazıları bunun içki olduğunu söylüyor, bayan," dedi
Adam itaatkâr. "Ama gördüğüm kadarıyla, aileden veya aileden sarhoş
Ya da ayık, fakirler her gün fakir ve zenginler daha zenginleşir. "

"Bir adamı bu kadar cahil bir adamı duymak tiksinti değil mi?
Sınıfının durumu? "Dedi Smilash, Bayan Wilson'a hitap ediyor.

"Bu adamı seninle eve götürmek istiyorsan," dedi.
Keskin bir şekilde, "Bir kerede yapsan iyi olur."

"Senin açısından, benden herhangi bir şey yapmamı istediğin için nazikçe alıyorum.
Yukarı ve Bay Wickens'a Lyvern'deki son kişi olduğumu söyle
bir işle güven. "

"Öyleyse sen-sonuncusu. Neden birasını içmiyorsun?"

"Bir demlemenin küçümsemesinde değil, bayan; ama çünkü sıradan bir adam,
Su benim için yeterince iyi. "

"Sana iyi geceler dilerim, bayan," dedi adam; "Ve nazikçe teşekkür ederim
Bess ve çocuklar. "

"İyi geceler," diye cevapladı, herhangi bir selamlama önlemek için kenara adım attı
Smilash. Ama ona gitti ve düşük bir sesle dedi ve
Trefusis tarzı ve aksan:

"İyi geceler, Bayan Wilson. Eğer hizmetlerden hoşlanmanız gerekiyorsa
bir köpek, bir adam veya bir yerli mühendisin, Smilash'e Bess ve
çocuklar ve o kapasitelerin herhangi birinde sizin için hareket edecek. "

Kapıyı dikkatli bir şekilde açtılar ve rüzgarın fethedildiğini buldular.
Yağmur, azalmıştı. Bayan Wilson'ın mumu, ancak
taslak, bu sefer söndürülmedi; Ve şu anda kaldı
Temizlikçi, cıvatalı ve zincirleme ve
Dışarıdaki çakıl üzerinde ayakların kırılması
Yağmurun pıtırtı.



Bölüm VII

Agatha şu anda on yedinci yılında idi. Bir canlı vardı
başkalarının foibles algısı ve onun için saygısızlık
Sıkıcı, temkinli ve gülünç bir şekilde uygun olduğunu düşündüğü yaşlılar
Ortak yerler. Ama gençliği devre dışı bırakan yanılsamaya maruz kaldı
yaşına üstünlüğüne rağmen. Kendine bir istisna olduğunu düşündü.
Bay Jansenius'u ve hiçbir şey olmadan insanlığın genel mafyasını kredi vermek
Ama birkaç maddi gerçeğin aşan bir bilinci, hissetti
Kendi başına zarif bir his ve her şeyi kapsayan doğa anlayışı,
Sadece en sevdiği şairler ve romantizm ve tarih kahramanları tarafından paylaşıldı.
Dolayısıyla, çok daha iyi bir yargıç olma konusunda ortak gençlik durumundaydı
diğer insanların işlerinden kendisinden. Öğrenci
sürülen duygusallıktan değil, bazı Henry veya Augustus'a hayran kaldı
hangi dünyanın aşk dediği ama bu özel Henry veya
Augustus, ilişkilerini yöneten yasaların
Sıradan bayanlar ve lasslar uygulanmadı, Agatha koluna güldü.
Dostlarında bu zayıflığı ne kadar çok görürse, o kadar memnun o
Hedeflenen bir şekilde, aynı zamanda bir saldırıya karşı önkoldu
kendi üzerinde, sanki bir doktor yapamayacağı sonucuna varacakmış gibi
Smallpox'u yakalayın çünkü birçok vakayı görmüştü; Ya da bir usta gibi
Mariner, İngiliz kanalında birçok geminin harap olduğunu bilerek,
Oraya pilot olmadan girişimde bulunmalı, tehlikelerini bildiğini düşünmeli
Herhangi bir risk almak için çok iyi. Yine de, doktor böyle tutabilir
Kendisinin farklı bir şekilde oluşturulduğuna inanıyorsa bir fikir
sıradan erkekler; veya gemi yöneticisi böyle bir kursu izlenim altında kabul ediyor
gemisinin bir yıldız olduğunu, Agatha
kendisinden görülen arkadaşları arasındaki öznel fark ve
içeriden bilinir. Örneğin, Bay'a aşık oldu
Jefferson Smilash (ertesi gün çözdüğü bir adım
fırtına), hayal gücü hoş bir duyguyu kutsallık ile yatırdı
ki, ona, onu çok uzak ve anlamsız fantezilerden farklı
Henry ve Augustus'un konu olduğu ve sırdaş olduğu.

"Ona oldukça havalı ve tutkuyla bakabilirim," dedi
kendini. "Yüzünün garip bir etkisi olmasına rağmen, biliyorum, biliyorum,
İçimdeki açıklanamayan bir güce karşılık, ancak mükemmel değil
yüz. Kesinlikle konuşan birçok adam gördüm. Eğer
Asla denizde veya karada olmayan ışık gözlerinde, ama
Güzel gözler değil-yarısı benimki kadar net değil. Ortak giymesine rağmen
gerçek üremesine ihanet eden isimsiz bir lütuflu kıyafetler
adım, ama ideal kahramanım gibi uzun, karanlık ve melankolik değil
Yaşımdaki kızlar kadar büyük bir aptal olsaydım. Eğer içindeysem
Aşk, aşkımın yargımı kör etmesine izin vermeyecek kadar duygum var. "

Hiç kimseye hayata olan ilgisini söylemedi. En güçlü
öğrenci topluluğu, gücünü yeterince doğa ile kullanmıştı.
bir okul liderinin popülaritesini kazanın ve bazen
Bir okul zorbalığının ayrıcalıklarını güvence altına alacak kadar vicdansızlık.
Ancak popülerlik ve ayrıcalık, onu sadece içerideyken tatmin etti
onlar için ruh hali. Erkekler gibi kızlar, sevilmek, çukur olmak ve yapmak istiyor
Çoğu, farklı olduklarında, düşük ruhlarda veya karşılıksız aşkta.
Bunlar, zayıfların güçlü ve hangisi
Güçlü, zayıf olanı değil, aynı zamanda bir
Seks farkı. Agatha, zayıf bir kadın olmasına rağmen deneyimle biliyordu
Daha güçlü kız kardeşinin neden ona yaslanmak istediğini anlayamıyorum,
Bunu anlamadan zafer kazanabilir ve shaff verebilir
teselli yerine. Agatha anlaşılmak istedi ve olmamak istedi
Chaffed. Kendini her iki koşulda da tatmin edemiyor, o
sempati olmadan yapmaya ve dilini tutmaya kararlıydı. Sık sık vardı
bunu daha önce yapmak zorunda kaldı ve bu vesileyle bir duygusu ile yardım edildi
Tutkusunun kaba gözünde giyebileceği saçma görünüm. O
Secret, üniversitede sandığı gibi kendini tuttu
daha yumuşak duygulara. Aşk onun üzerine dış değişiklik yaratmadı. BT
onu kızlığını arkasında bıraktığına inandırdı ve şimdi
yeni gelişmiş kalp kapasitesine sahip bir kadın
Çocukça bir süre önce kaşlarını çattı. Utanmış hissetti
Pencere bölmesinde arı, bir şekilde sık sık vızıldamış olsa da
daha önce ona rağmen. Takvimi, daha önce monoton bir döngü
Sınıf zamanları, yemek saatleri, oyun süreleri ve yatak zamanı artık düzensizdi
Kiracının dağ evinden ve kazara bakışlarını geçerek yürüyüşler.

Aralık ayının başlarında siyah bir don ve kanalda navigasyon geldi
askıya alındı. Wickens's Boy, şu haberlerle üniversiteye gönderildi.
Wickens'ın göleti taşıyacak ve genç bayanlar hoş karşılanmalı
herhangi bir zamanda. Gölet sadece dört metre derinliğindeydi ve Miss Wilson'ın belirlediği gibi
öğrencilerinin beden eğitimi tarafından çok fazla mağaza,
paten. Buz konusunda uzman olan Agatha, hemen bir
Seçin ertesi sabah kahvaltıdan önce dışarı çıkmalıdır. İçeren eylemler
kendileri erdemli olarak, saatlerde gerçekleştirildiğinde,
Erken yükseliş ve Cambridge yerel için bazı adaylar
öğleden sonra eğlenmek için feda etmezdi, bir kerede düştü
Onun önerisiyle. Ama onlar için asla gerçekleştirilmemiş olabilir;
Çünkü Agatha'yı çağırdıklarında, ertesi sabah altı past'ta ayrılmak için
sıcak yatağı ve ısırma havasına cesur, onsuz reddedecekti
Tereddüt Bu zahmetli tarafından uyum sağlamamış olsaydı
Yatak başı yanında duran, mavi burunlu ve aç, ancak
buz. Kendini çok ürperti ve gevezelikle giydirdiğinde,
İç rahatsızlıklarını ince bir bisküvi yemeği ile ortadan kaldırdılar,
patenlerini aldım ve Rimy Meadows, geçmiş hasta dışına çıktı
İnekler buhar bulutları, Wickens's Pond'a. Burada,
Sürpriz, elektro kaplama ACME patenlerinde smilash'dı, pratik yapıyor
Yoğun gayretle karmaşık figürler. Yakında ortaya çıktı
Beceri tutkusunun altında kaldı; Çünkü birkaç dar kaçıştan sonra ve
Bazı çılgınca şaşırtıcı, buzağıları, dirsekleri ve oksiput buzu smote
neredeyse aynı anda. Bir oturma duruşuna kaba bir şekilde yükselirken
Sekiz genç bayanın işlemlerini izlediğini fark etti.
faiz.

"Bu, kendisini istasyonunun üstüne koyan sıradan bir adamın geliyor
Beyler'in patenlerine, "dedi."
Slayt, babalarım gibi, şu anda daha mutlu bir adam olmalıyım
Anı.
Patenler, ekliyor: "İyi sabah, Bayan Bayan Wilson bana burada olmak için kelime gönderdi
altı yaşında genç bayanların patenlerini giymek için ve özgürlüğü aldım
Soğuk algınlığı uzak tutmak için bir veya iki figür denemek. "

"Bayan Wilson bana gelmeni emrettiğini söylemedi," dedi Bayan
Koğuş.

"Tıpkı onun düşünceli olması ve yine de olmasına izin vermemesi gibi! O bir
nazik bayan ve bir öğrenilmiş-kendinize benzemek, bayan. Kendini otur
Kamp-steir ve bana topukunu ver, eğer yapışacak kadar cesur olabilirsem
Gimlet içine. "

Yardım hoş karşılandı ve Bayan Ward ona koymasına izin verdi
patenler. Kanadalıydı ve iyi paten yapabilirdi. Jane, ilk
Onu takip etmek, buzun gücü konusunda endişeliydi; Ama ne zaman
güvence verdi, kendini takdire şayan bir şekilde beraat etti, çünkü o yeterliydi
açık hava egzersizleri ve sahada gülmekten memnuniyet duyuyordu
Çalışmada ona gülenler. Agatha, geleneklerinin aksine,
arkadaşlarına yol verdi ve botları sonuncusu
Smilash ameliyat oldu.

"Nasılsın Bayan Wylie?" Dedi, şimdi Smilash tarzını bırakarak
geri kalanı kulaktan çıkmıştı.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Agatha, utangaç ve kısıtlanmış. Bu
Onun için yeni olmasının aşaması, elinde topukla durakladı ve
merakla ona baktı. Kendini topladı, bakışlarını geri verdi
Sürekli olarak ve dedi ki: "Bayan Wilson sana gelmen için nasıl bir kelime gönderdi? Sadece o
Partimizi dün gece Dokuz Yarım'de biliyordu. "

"Bayan Wilson benim için göndermedi."

"Ama Bayan Ward'a yaptığını söyledin."

"Evet. Neredeyse çok fazla yalan söylemeyi gerekli buluyorum,
Beyefendiken yaptığım gibi basit işçi. Daha fazlası, aslında. "

"Gelecekte ne söylediğine ne kadar inanacağımı bileceğim."

"Gerçek şu ki. Belki de dünyanın en kötü patencisiyim ve
Bu nedenle, doğal bir yasaya göre, en ufak bir ayrımı göze alıyorum
Buzda, doğanın sahip olduğu şeyler için ölümsüz şöhretten daha fazla
Bana Excel'e yetenek verildi. O büyük arkadaşını kıskanıyorum-Jane
Onun adı, sanırım-Platon'u kıskanıyorum. Buraya geldim
Sabah, paten dünyasının tamamen A-yat olduğunu düşünmek, pratik yapmak için
gizli."

"Seni yakaladığımız için mutluyum," dedi Agatha kötü niyetli bir şekilde
onu hayal kırıklığına uğrattı. Konuşmasında kahraman olmasını istedi; Ve
Yapmazdı.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı. "Kadının en sevdisini gözlemledim
Zevk, insanın kendiliğinden yaralanmasıdır, ancak insanın en sevdiği lezzet
onun tatmin etmek için. İnsandan en az bir yaratık var. Şimdi kapalı
seninle. Ayak bilekleriniz sertleşene kadar seni tutalım mı? "

"Teşekkür ederim," dedi tiksinti: "_i_ oldukça iyi paten yapabilir ve ben
Bana yararlı yardım verebileceğini düşünmeyin. "Ve o gitti
Dikkatli bir şekilde, bir aksilikin çok utanç verici olacağını hissetmek
konuşma.

Kıyıda durdu, öğütme, sallanan sesini dinledi
patenler ve eğrilerin artan karmaşıklığını izlemek
Buz üzerine gravür. Kızlar ısındığında ve alıştıkça
Egzersiz güldüler, şaka yaptılar, girdiklerinde pervasızca çığlık attılar
çarpışma ve havuzun tüm uzunluğunda rüzgardan önce yelken açtı
tehlikeli hızda. Ne kadar animasyonlu olurlarsa, kasvetli görünüyordu
Smilash. "Aralarında iki penn'orth ve bir parsel
Yavrular, "dedi;" Bazıları orada olduğunun bilincinde olması dışında
sadece bir kara muhafız işçisi olmasına rağmen onlara bakan bir adam. Onlar
Bana Henrietta'yı yüzlerce bir şekilde hatırlat. Şimdi güler miyim?
Bütün buz tabakası altında küçük bitlere mi patlayacak mıydı? "

Tam o sırada buz, şaşırtıcı bir rapor ve patencilerle çatladı,
Jane hariç, her yönden uzaklaştı.

"Buzları parçalara ayırıyorsun Jane," dedi Agatha,
Güvenli mesafe. "Kilonuzu taşımasını nasıl bekleyebilirsiniz?"

"Aptallar!" Jane'i öfkeli bir şekilde geri döndürdü. "Gürültü sadece nasıl
güçlü. "

Raporun Smilash verdiği şok ona sorusunu cevapladı.
"İnsan ırkının yok edilmesini dileyen bir not verin, ancak
Akılcı ve samimi, doğaya aykırıdır "dedi.
ruhlar. "Ayrıca, çalışıyorsam ne kadar değerli bir aptal olmalıyım
Uluslararası bir yaratıklar derneği sadece yıkıma uygun! MERHABA,
bayan! Bir kelime, bayan! "Bu, onun içine patlayan Bayan Ward içindi
komşu. "Soğuk bir sabah var ve ben fakir ve yaygın bir
Dolaşım, bir slayt kesecek olsaydım bir özgürlük olarak görülüyor mu?
Burada mı yoksa köşeye mi döndün? "

"İstersen orada paten yapabilirsin," dedi bir duraklamadan sonra
dikkate alınarak, ıssız bir yere işaret ederek
Buzun rahat paten için çok pürüzlü olduğu gölet.

"Asil konuştu!" Bir sırıtışla, belirtilen yere acele ederek ağladı,
Nerede, paten söz konusu değil, bir çift slayt yaptı,
ve yüzü parlayana kadar kendilerini ağır bir şekilde egzersiz yaptı.
Parmaklar soğuk havada karıncalandı. Zaman hızla geçti; Miss Ne Zaman
Ward, patenlerini çıkarması için gönderdi, genel bir inilti vardı ve
Henüz saat sekizde olamayacağını beyan etti.
Smilash kamp-shool'dan önce diz çöktü ve şu anda rahatsız oldu
ve sökme. Jane'in sırası geldiğinde, kamp-shool altına girdi
ağırlığı. Agatha tekrar onunla yeniden atıldı, ama hemen
Smilash'tan önce, istediği Smilash'tan önce kendini kınadı
Derin karakter ciddiyeti izlenimini aktarın.

"Partinin en küçük ayağı," dedi eleştirel olarak, Jane'in ayağını tutarak
parmağının ve baş parmağının arasında sanki sahip olduğu bir sanat hazinesimiş gibi
incelemeye davet edildi. "Ve en iyi inşa edilmiş bayana ait."

Jane ayağını kaptı, kızardı ve şöyle dedi:

"Gerçekten! Sırada ne, merak ediyorum?"

"Sonraki bir şey," dedi, kalan paten üzerinde çalışmaya başladı.
Kapalı olduğunda, ona baktı ve ona bir bakış attı
İltifatını gösteren yükseldi (ayakları aslında küçüktü
ve güzel) takdir edildi.

"Bırak bana bayan," dedi bir bacağında duran Gertrude'ye,
Agatha'ya yaslanmak ve kendi patenlerini çıkarır.

"Hayır, teşekkürler," dedi soğuk bir şekilde. "Yardımına ihtiyacım yok."

"Teklifin aşırı bol olduğunun farkındayım," diye yanıtladı.
alçakgönüllülük mesleğini bıkkın hale getiren kendine uyumsuzluk. "Eğer
Tüm patenler kapalı, Bayan Wilson'un emriyle onları taşıyacağım ve
Kamp-STOOL KOLEJİ. "

Bayan Ward ona patenlerini verdi ve döndü. Gertrude onunkini yerleştirdi
dışkıda ve Bayan Ward ile gitti. Geri kalanı onu bırakarak onu bıraktı
Paten yığınına bak ve onları nasıl taşıması gerektiğini düşünün. O
kayışları içmekten ve asmaktan daha iyi bir plan düşünemezdi
omzunun üzerindeki bir zincirde. Bunu yaparken genç
Bayanlar gözden uzaktı ve toplumlarının tadını çıkarma niyeti
Üniversiteye dönüş sırasında yenildi. Girmişlerdi
O'nu görmeden çok önce bina.

Biraz kibirden uzaktasıyla, hizmetkarlara gitti.
Giriş ve orada zili çaldı. Kapı açıldığında Bayan Gördü
Ward onu kabul eden hizmetçinin arkasında duruyor. "Ah," dedi, paten dizisine sanki neredeyse yokmuş gibi bakarak
Onları tekrar görmeniz bekleniyor, "Yani eşyalarımızı geri getirdin mi?"

"Talimatlarım buydu," dedi, onun tarzına şaşırdı. "Sen
Hiçbir talimat yoktu. Patenlerimizi içine sokarak ne demek istiyorsun?
Yanlış iddialar altında ücret? Polisi almaya göndermek üzereydim
Onları senden. Beni beklemek için gönderildiğini nasıl söylemeye cüret edersin
Çok iyi bir şey olmadığını çok iyi bildiğinizde? "

"Yardım edemedim Bayan," diye yanıtladı itaatkâr bir şekilde. "Ben doğalım
Yalancı doğdu-her zaman öyleydi. Sana korkunç görünmesi gerektiğini biliyorum
Asla yalan söylemedim ve ne olduğunu bilmiyorum, sana ait
Hiç kimsenin anlatılmadığı bir sınıfa yapın. Ama benim gibi sıradan insanlar anlatıyor
Tıpkı bir ördek yüzerken yatar. Affonun, bayan, en alçakgönüllü ve ben
Umarım genç bayanlar, T'Other'dan bir dizi paten söyleyebilirler;
Çünkü yapabiliyorsam körüm. "

"Onları indir. Bayan Wilson, gitmeden önce seninle konuşmak istiyor. Susan,
Ona yolu göster. "

"Umarım öyle değilsin ve bela zavallı bir koy var mı?"

"Bayan Wilson nasıl davrandığını biliyor."

Yardımsever bir şekilde gülümsedi ve Susan'ı üst katta takip etti. Yolunda
Ona bir bakış atan ve ne zaman geçmek üzere olan Jane ile tanıştılar.
Dedi ki:

"Zavallı ortak bir adam için Bayan Wilson'a bir kelime söylemeyecek misin, onurlandırıldı
genç bayan? Cesur yaptığım için korkunç bir sorun yaşadım
Bu sabah sana yardım et. "

"Kendinize böyle konuşmak için acılar vermene gerek yok," diye yanıtladı Jane
aceleci bir fısıltı. "Hepimiz biliyoruz ki sadece taklit ediyordum."

"Şey, nedenimi tahmin edebilirsin," diye fısıldadı, ona şefkatle bakarak.

"Böyle şeyler ve saçmalık! Hayatımda böyle bir şey duymadım,"
dedi Jane ve kaçtı, açıkça gizlediğini anlıyor
Koleje giriş yapmak ve tadını çıkarmak için
ona bakmanın mutluluğu.

"Ben lanet aptal!" kendi kendine dedi; "Bir
Arka arkaya beş dakika rasyonel yaratık. "

Hizmetçi onu çalışmaya götürdü ve "Eğer istersen adam,
Majesteleri."

"Jeff Smilash," diye ekledi açıklama.

"Gel," dedi Bayan Wilson sertçe.

İçeri girdi ve ondan ona döktüğü kararlı kaşlarla tanıştı
Yazı masasının arkasında, saygılı bir şekilde söyleyerek oturun:

"İyi sabah, Bayan Wilson."

Sanki bir beyefendi alıyormuş gibi istemsiz olarak öne eğildi. O zaman o
Kendini kontrol etti ve imkansız görünüyordu.

"Özür dilemeliyim," dedi, "adını kullandığım için
Bu sabah tartışmasız bir şekilde-aslında bir yalan söyler. Ben oldum
genç bayanlar yıkıldığında paten yapmak ve ihtiyaç duydukları gibi
Ortak bir şekilde kabul edemeyecekleri bazı yardımlar
Adam-Tanıdığımızdan bu yorucu ifadeyi ödünç almamı heyecan
Smilash-Benim için gönderdiğini söyleyerek zihinlerini rahatlattım.
Aksi takdirde, bana kötü bir karakter verdiğiniz gibi-daha kötü olmasa da
Hak ediyorum-muhtemelen beni istihdam etmeyi reddedeceklerdi, ya da en azından ben
Tabii ki, ödemeyi kabul etmeye zorlanmalıydı
ihtiyaç."

Bayan Wilson sürprizden etkilendi. "Seni anlamıyorum," dedi.

"Tamamen değil," dedi gülümseyerek. "Ama ben olduğumu anlıyorsun
Beyefendi olarak adlandırıldı. "

"Hayır. Konuşan olduğum beyler, giyinirken giyinmiyor,
Ne konuşurken ne konuşurken ne de hareket ederken hareket et. "

Ona baktı ve yüzü onun düşmanlığını doğruladı
ton. Anında ağırlaştırılmış bir Smilash aşamasına nüksetti.

"Artık kendimi beyefendi olarak kurmaya çalışmayacağım" dedi. "BEN
Ben sıradan bir adamım ve hanımefendinizin merhaba beni böyle tanıyor ve
aldatılmak için. Ama olduğumda samimi olmadığımı söylemek için gitme
Her zamanki gibi samimi olmama izin vereceksin. Varsa ne hata
Patenleri genç bayanlara koyduğumla ve taşımamla
Onlar için Campstool? "

"Eğer bir beyefendiysen," dedi Bayan Wilson, "
Bu maskaralıklarda varlığımda devam etmek bana hakaret ediyor. Aşırı boyutta
Bu yüzden."

"Bayan Wilson," diye yanıtladı, "Smilash konusunda ısrar edersen, sen
Smilash'e sahip olacak; Onu tetiklemekten çılgınca bir zevk alıyorum. Eğer sen
Sidney'i istiyorum-gerçek Hıristiyan ismim-ona komuta edebilirsiniz. Ama bana izin ver
Birine ya da diğerine sahip olmanız gerektiğini söylemek için. Frank olursan
Benimle Sidney'e hitap ettiğini anlayacağım. Uzaksa
ve şiddetli, smilash. "

"Adın ne olursa olsun," dedi Bayan Wilson, çok rahatsız, "
buraya gelmenizi veya herhangi bir iletişimi sürdürmenizi yasaklıyor
Benim sorumluluğumda genç bayanlar. "

"Neden?"

"Çünkü ben seçiyorum."

"Bu nedenle çok fazla güç var Bayan Wilson; ama ahlaki değil
sahip olduğum üniversite prospektüsünüz tarafından aktarılan anlamda güç
büyük ilgi ile okuyun. "

Bayan Wilson, Agatha ile kavga ettiği için,
ahlaki güç konusu. "Burada kimse kabul edilmiyor," dedi, "
güvenilir bir giriş veya öneri. Bir kılık değiştirme
ikisi için tatmin edici bir yedek. "

"Kılıkkalaşmalar genellikle suçu gizlemek amacıyla kabul edilir,"
Cömertçe belirtti.

"Tam olarak öyle," dedi.

"Bu nedenle, en azından söylemek gerekirse, şüpheli bir karaktere dayanıyorum.
Yine de, burada bazı öğrencilerle birlikte oluştum
Tanıdık, öyle görünüyor ki, onaylamıyorsunuz. Bana hayır verdin
Bu tanıdıkları durdurmamın iyi bir nedeni ve
dileğiniz dışında beni kontrol edemiyorum-genellikle bir tür etki değil
şüpheli karakterlerle etkili. Dileğinizi göz ardı ettiğimi varsayalım ve
Bir ya da iki öğrenciniz size gelir ve şöyle deyin: 'Bayan Wilson, bizim
Görüş Smilash mükemmel bir adam; konuşmasını en çok buluyoruz
gelişmek. KENDİNİZİMİZİ EDMEME İÇİN İÇİN PRITESİNİZ GERÇEKTEN
Yargı, Smilash'in tanıdığını geliştirmeyi planlıyoruz. ' Nasıl olacak
Bu durumda mı hareket ediyorsun? "

"Onları aynı anda ebeveynlerine gönder."

"İlkelerinizin İngiltere Kilisesi'nin ilkeleri olduğunu görüyorum. Siz
öğrencilere özel karar hakkına izin verin.
Sizinle aynı sonuçlara varıyorlar. Affedersiniz ki
İngiltere Kilisesi'nin ilkeleri, ancak mükemmel olsa da
Prospectus'unuz beni ummaya itti. Planınız zorlama, sade ve
basit."

"Kabul etmiyorum," dedi Bayan Wilson, tartışmaya hazır, hatta
Smilash, sisteminin savunmasında. "Kızlar oldukça özgürlük
istedikleri gibi davran, ama onları dışlamak için eşit özgürlüğümü saklıyorum.
Eğer davranışlarını onaylamazsam kolejim. "

"Sadece öyle. Çoğu okulda çocuk, öğrenme özgürlüğünde
onların dersleri olsun ya da olmasın, tıpkı istedikleri gibi; Ancak müdür bir
Görevlerini tekrarlayamazlarsa onları kırbaçlamak için eşit özgürlük. "

"Öğrencilerimi kırbaçlamıyorum," dedi Bayan Wilson öfkeyle. "Karşılaştırma
bir öfke. "

"Ama onları kovuyorsun; ve size ve yere adanmış oldukları için,
Çıkarma korkunç bir cezadır. Seninki eski yapma sistemidir
yasalar ve onları cezalarla uygulamak ve Alton'un üstünlüğü
Diğer kolejlere kolej, herhangi bir sistem farkından değil,
ancak yasalarının karşılaştırmalı mantıklılığı ve hafifliği ve
uygulandıkları karar. "

"Sistemim eskisinden radikal olarak farklı. Ancak ben
Konuyu sizinle tartışın. Önyargılarla işgal edilen bir zihin
Eski zorlayıcı despotizm doğal olarak sadece yeni bir değişiklik görebilir
Sistemim gibi, eskisinin tamamı veya
onun terk edilmesi. "

Ne yazık ki başını salladı ve dedi ki: "Fikirlerinizi empoze etmeye çalışıyorsun
Diğerleri, onları reddedenleri dışlıyor. İnan bana, insanlık
Fikirlere biraz dikkat etmeye başladığından beri başka bir şey yapmamak.
Yardımsever bir despotizmin mümkün olan en iyi form olduğu söylenir.
Hükümet. Buna inanmıyorum, çünkü başka bir inanıyorum
Biri, en çok hayırseverlik ile döşenmiş olan etkiye
insanlar, atasözü onlar için çok derin, yerine getirilmediğinden yanlış yorumlayın
niyetler. Sanki hayırsever bir despot herhangi bir yargı hatasıyla olmayabilirmiş gibi
Krallığını yok et ve sonra, arkadaşını aldığında Romeo gibi
'En iyisi için düşündüm!' Saçma beni affedin. Demek istediğim
Kısacası, yardımsever ve mantıklı olsan da, hiçbiri değilsin
daha az despot. "

Bayan Wilson, bir cevap için bir kayıpla, daha önce yapmadığı için pişman oldu
Şimdiye kadar ona kadar kazanmasına izin vermek, onu yerine özetledi
haysiyetle nasıl biteceğini bilmediği bir tartışmayı tolere etmek.
Beklenmedik bir şekilde ekleyerek onu rahatlattı:

"Sistemin saçma evliliğimin nedeniydi. Eşim bir
buradaki eğitiminden kültür derecesi ve mantıklılık
Kadını oluşturan gevezelikler arasında üstün bir varlık gibi görünüyor
Sıradan toplumda baharat. Karanlık gözlerine hayran kaldım ve sadece
Eğitiminin bana inandığım için bana sunduğu mazereti ele geçirdiğine sevindim
Benim için hem beden hem de eşleş. "

Bayan Wilson, şaşkın, zamanının zamanının olduğunu soğuk bir şekilde söylemeye kararlı
değerli. Ancak merak, ifade eyleminde ona sahip oldu,
Ve gelen sözler, "O kimdi?"

"Henrietta Jansenius. Henrietta Trefusis ve ben Sidney
Trefusis, merhametinde. Sonunda şefkatini uyandırdığımı görüyorum. "

"Anlamsız!" dedi Bayan Wilson aceleyle; Onun sürpriz için gerçekten de
Henrietta'ya atıldığı hissiyle.

"Ondan kaçtım ve bu geri çekilmeyi ve bu kılık değiştirmeyi sırayla benimsedim
ondan kaçınmak için. Bunu insan öngörüsüne her zamanki azarlama izledi. Ben koştum
Doğrudan kollarına-ya da daha doğrusu benimkine koştu. Hatırlıyorsun
sahne ve muhtemelen onun tarafından şaşkındı. "

"Evlilik sözleşmenizin çok hafif bir konu olduğunu düşünüyorsunuz, Bay
Trefusis. Kimin hatası ayrılma olduğunu sorabilir miyim? Elbette onun. "

"Onu kınamayacak hiçbir şeyim yok. Öfkesini bulmayı bekliyordum
Aceleci, ama öyle değildi-davranışı kabul edilemezdi. Benim de benim.
Mutluluğumuz mükemmeldi, ama maalesef yerli olarak yapılmadım
Mutluluk-tüm olaylarda katlanamadım-bu yüzden kaçtım ve
Beni tekrar yakaladım, uçuşum için hiçbir mazeret veremem, ancak başardım
Ona henüz devam etmemize henüz devam etmeyeceğime dair açık.
Kötü şartlarda ayrıldık. Tamamen ona tatlı bir mektup yazmayı amaçladım
Kendisine rağmen beni affetmesini sağlamak için, ama bir şekilde haftalar var
Kaydırıldı ve hala tamamen niyetim. Hiç yazmamış ve
Hiç yazmadım. Bu güzel bir şey, değil mi?
Wilson, ahlaki gücün etkisi altındaki tüm avantajlarından sonra ve
Kadınların yüksek öğrenimi hareketi? "

"Kendi kabulünüzle, hata ahlaki eğitiminize yatıyor gibi görünüyor
Ve onun üzerine değil. "

"Hata derneğimizin koşullarındaydı. Neden onlar
ilk başta beni çok güçlü bir şekilde çekti ve beni çok korkuttu
Daha sonra, cevaplanmayacak olan şeytanın bilmecelerinden biri
Bizimizin şüphesiz tüm tepkilerini izleyene kadar
Inveteral Sahtekâr. Ama zamanını boşa harcıyorum, korkuyorum. Gönderdin
Smilash için ve ben onu neredeyse onu imha ederek cevap verdim. İçinde
Ancak halka açık, yine de maskaralıklarına dayanmalısınız. Bir an daha.
Çobanla ilgilenip ilgilenmediğini sormayı unutmuştum
Fırtına gecesi kimin karısını korudun? "

"Karısını almadan önce bana rahatça olduğundan emin oldu
Lyvern'deki bir konaklamaya yerleşti. "

"Evet. Gerçekten çok rahat bir şekilde yerleşti. Haftada yarım taç için o
Geniş bir çizim odasını iki tane ile paylaşma izni aldı
on odalı bir evde aileler,
Üflemeli Hovel. Bu ev, ev sahibine iki yüzün üzerinde
bir yıl veya güneyde ferah bir konağın kirasından daha fazlası
Kensington. Toplanmak için zahmetli bir kiradır, ancak diğer yandan
el, onarım veya sanitasyon için harcama yoktur, bunlar
kiralık evlerde gerekli kabul edildi. Arkadaşımız üç yürümeli
Miles işine ve üç mil geri. Egzersiz için sermaye
bir öğrenci veya şehir memuru, ancak tarlalarda bulunan bir çoban için
Bütün gün, işinin sonunda uzun bir yürüyüş biraz fazla
iyi bir şey. Onu telafi etmek için ücret artışı için yalvardı
kulübenin kaybı, ama Sir John ona değilse
Yerinden memnun kaldı, daha az fahiş çobanlar tarafından kolayca doldurulabilir.
Sir John, politik ekonomi yasalarını açıklamak için bile küçümsedi
İşverenleri en ucuz pazarda ve zavallı arkadaşımızda işçilik satın almak için bağlayın,
Tıpkı Sir John gibi ekonomi cahil, elbette bunu bilmiyordu
Bu yanlıştı. Ancak, emek aslında her yerde çok satın alındığından
Downing Street ve birkaç ayrıcalıklı nokta dışında önerdim
Arkadaşımızın piyasa fiyatının olacağı bir yere gitmesi gerektiğini
Merry İngiltere'den daha yüksek. Bunu yapmaya yetecek kadar istekliydi, ama yapamıyor
Araçlardan. Bu yüzden ona bir önemsememek verdim ve şimdi o yolda
Avustralya. İşçiler altın yumurtaları bırakan kazlardır, ama uçarlar
bazen uzakta. Bana mücadeleyi hatırlatmak için bir gong sesi duyuyorum
zaman ve payınızın değeri. Günaydın!"

Bayan Wilson aniden itiraz etmeden gitmesine izin vermemeye taşındı.
daha iyi doğası. "Bay Trefusis," dedi, "Affedersiniz ama sen misin
değil, başkalarına cömertliğinizde, görevinizi biraz unutuyor
kendin; Ve--"

"Tüm görevlerin ilk ve en zoru!" diye bağırdı. "Pardon'a yalvarıyorum
sizi kesintiye uğrattığınız için. Sadece suçlu olmaktı. "

"Bunun birincisi olduğunu itiraf edemem, ama bazen
Belki de en zor, dediğin gibi. Yine de, kesinlikle kendin yapabilirsin
Herhangi bir çaba sarf etmeden daha fazla adalet. Alçakgönüllülükle yaşamak istiyorsan, sen
bunu eğitimsiz bir adam gibi davranmadan yapabilir ve
Tahriş edici ve saçma bir isim almak. Neden kendinizi arıyorsun
Smilash? "

"İsmin başarısız olduğunu itiraf ediyorum. Büyük acı çektim
hoş bir izlenim sağlamak için inşa etmek. Sadece bir
Buluş, ama gülümseme ve kirpik kelimelerinin bir bileşiği. Bir gülümseme
İyi bir mizah önerir; kirpikler ifadeyi yumuşatır ve tek
Asla bir yüzü lekelemeyen özellikler. Dolayısıyla Smilash, olması gereken bir ses
tezahürat ve propitive. Yine de öfkeleniyor. Gerçekten çok garip
bu etkiye sahip olmalı, beklentileri gündeme getirmedikçe
Tatmin edemiyorum. "

Bayan Wilson şüpheyle ona baktı. Mükemmel bir mezar kaldı. Orada
bir duraklamaydı. Sonra, sanki kırılmak için kararını vermiş gibi, o
dedi ki, "iyi sabah", kısa süre içinde.

"İyi sabah, Bayan Wilson. Bir milyonerin oğlu, bir oğlu gibi
Kral, nadiren zihinsel hastalık içermez. Ben olacak kadar kızgınım
Mountebank. Biraz çılgın olsaydım, belki de gerçekten inanmalıyım
Kendim sadece onu harekete geçirmek yerine smilash. Benden sorsun
Bir an için kendimi unut ya da bir an için kendimi hatırlamak için
Babamın oğlu olduğumu ve yapamayacağımı cevapla. Egotizmimle benim
şarlatanlık, dilim ve kendi yoluma sahip olma alışkanlığım için uygunum
İnsanlığın Kurtarıcısı'ndan başka bir çağrı yok-sadece sevdikleri türden. "
Etkileyici bir duraklamadan sonra yavaşça döndü ve odadan ayrıldı.

"Merak ediyorum," dedi inişten geçerken, "
Yolumu kaybederek, altın gibi olan o kıza bir göz atabilirim
idol?"

Alt katta, kapıya giderken Agatha'nın geldiğini gördü
Tavana attığı bir kitapla işgal etti ve
yakalama. Onun melankolik ifadesi, yalnız anlarında alışkanlık,
kendini eğlendirmediğini, ama ona havalandırmayı verdiğini gösterdi
huzursuzluk. Bakışları yukarı doğru ilerlerken, uçuşun ardından
Hacim, Smilash tarafından tutuklandı. Kitap yere düştü. O
onu aldı ve ona verdi, şöyle dedi:

"Ve iyi zamanlarda, işte altın idol!"

"Ne?" dedi Agatha, kafası karıştı.

"Sana altın idol diyorum," dedi. "Ayrı olduğumuzda her zaman
Bdellium'un gözleri ve dişleri ile yüzünüzü altın yüzü olarak hayal edin,
veya Chalcedony veya Acate veya uygun herhangi bir harika bilinmeyen taş
renkler. "

Agatha, zeki ve aptalca, sadece kullanımdan kaldırıcı bir şekilde bakabilirdi.

"Bana kızmalısın ve tam olarak bilmiyorsun
Bana böyle olduğunu hissettirir. Bu mu? "

"Hayır. Oldukça aksine. En azından-yani yanılıyorsun. Ben
Hayal edebileceğiniz en yaygın kişi-sadece biliyorsanız. Önemi yok
Ne bakabilirim, yani. "

"Sıradan olduğunuzu nereden biliyorsun?"

"Tabii ki biliyorum," dedi Agatha, gözleri huzursuzca dolaşıyor.

"Tabii ki bilmiyorsun; kendinizi başkalarının sizi gördüğü gibi göremezsiniz.
Örneğin, kendinizi hiç altın bir idol olarak düşünmediniz. "

"Ama bu saçma. Benim için oldukça yanılıyorsun."

"Belki öyle. Ancak biliyorum ki yüzünüz gerçekten altından yapılmadı
ve sizin için başkaları için sahip olduğu aynı çekiciliğe sahip değil-
Ben."

"Gitmeliyim," dedi Agatha aniden aceleyle.

"Ne zaman tekrar buluşacağız?"

"Bilmiyorum," dedi artan bir alarm duygusu ile. "Gerçekten yapmalıyım
Gitmek."

"İnan bana, acele sadece hayali. Olmandan hoşlanıyor musun
Agatha'yı etkileyen oldukça ubded bir ardor gibi davranıyor
garip bir şekilde.

"Ama önce bana senin için yeni olup olmadığını söyle."

"Bu hiç bir duygu değil. Olduğunu söylemedim."

"Bundan korkma. Sadece sahip olduğun bir adamla yalnız kalmak
büyülenmiş. Sadece nasıl olduğunu bilseydin durumun metresi olursun
bir sevgiliyi yönetmek için. Bir atı veya paten yapmaktan çok daha kolay,
Ya da piyano oynuyor ya da düşündüğünüz yarım düzine başka özellik
Hiçbir şey."

Agatha renklendirdi ve başını kaldırdı.

"Affet beni," dedi eylemi kesintiye uğratarak. "Ben rahatsız etmeye çalışıyorum
Kendimi sana aşık olmaktan kurtarmak için
Kendimi başarılı olmasına izin verecek kalp değil. Hayatında beni dinleme
Ya da inan bana. Bunları size söyleme hakkım yok. Biraz şeytan
Ben senin yanındayken bana giriyor. Peçe takmalısın, Agatha. "

Kızardı ve yanma ve karıncalanma durdu, zihin varlığı gitti,
Ve onun baş hissi duyulması gereken rahatlama-çünkü cesaret edemedi
Görmek için-ayrıldığını. Bilinci lezzetliydi
karışıklık, içinde onu kazandığı kesin düşünce
Sonunda sevgili. Trefusis'in sesinin tonu, gerçekle zengin ve
ciddiyet, hızlı anlayışı ve ona tutkulu uyarısı
ona dikkat et, onu hedefleyen bir ilişkiye girdiğine ikna etti
tüm hayatını etkiler.

"Ve yine de," dedi pişmanlıkla, "Onu sevdiği için onu sevemem.
Ben bencil, soğuk, hesaplıyorum, dünyevi ve şimdiye kadar şüphe ettim
Aşk gibi bir şeyin gerçekten var olup olmadığı. Sadece onu sevebilseydim
Beni sevdiği gibi pervasız ve tamamen! "

Smilash, yoluna girerken de soliloquing yapıyordu.

"Şimdi zavallı çocuğu yaptım-kim o kadar endişeli ki
Supernaturally yetenekli ve sevimli bir kadın için onu bir kadar mutlu etmek
melek; Ve Jane Carpenter dedikleri iyi kız da. Umarım
Konuyla ilgili güvenleri değiştirmeyecekler. "



Bölüm VIII

Bayan Trefusis, ailesini onun konusu üzerinde çok anlayışsız buldu.
Lyvern ziyaretinden kısa bir süre sonra evlerinden ayrıldığı evlilik,
ve misafirperver bir arkadaşla ikamet etmeye gitti. Sessiz kalamıyor
Konuda sürekli düşünceleriyle, kocasının
bu arkadaşla uçuş ve davranışının
Trefusis skandal ve kötüydü. Henrietta buna dayanamadı,
ve bir akraba ile barınak aradı. Aynı tartışma ortaya çıkan
Akraba dedi ki:

"Şey, Hetty, eğer samimi konuşacaksam, bildiğimi söylemeliyim
Sidney Trefusis uzun süre ve o alacak en kolay kişi
Hiç tanıştım. Ve biliyorsun canım, çok deniyorsun
Bazen. "

"Ve böylece," diye bağırdı Henrietta, kötü şöhretli yoldan sonra gözyaşlarına boğuldu
Bana tedavi etti ve bunun benim kendi hatam olduğu söylenecek. "

Ertesi gün evden ayrıldı, başka bir davetiye aldı
Konuyu hiç tartışmayacak gizli bir bayan. Bu kanıtladı
Oldukça dayanılmaz ve Henrietta Daniel Amcası ile kalmaya gitti
Jansenius, neşeli ve hoşgörülü bir adam. İşlerin geleceğini söyledi
Her iki taraf da daha mantıklı büyüdüğü anda; Ve hangisine göre
Onlar, hatalı, kararı, bir buçuk düzine alttı.
diğer. Ne zaman yeğenini dalgın veya gözyaşı görürse ona güldü
ve ona çim dul olarak adlandırdı. Henrietta dayanabileceğini buldu
bundan ziyade herhangi bir şey. Dünyanın ona nefret ettiğini ilan ederek,
St.John's Wood'da mobilyalı bir villa tuttu, içeri girerse de
Aralık. Ama orada yalnızlıktan çok acı çekerek, yakında yazdı
Agatha'ya acıklı bir mektup, yaklaşmayı harcaması için onu kabul ediyor
Onunla Noel tatili ve ona her lüks ve vaat ediyor ve
sınırsız sevginin önerebileceği ve sınırsız araçlar
tedarik. Agatha'nın cevabı bazı görünmeyen bilgiler içeriyordu.

"Alton College, Lyvern,

"14 Aralık.

"Sevgili Hetty: Tam olarak istediğini yapabileceğimi sanmıyorum,
Chiswick'te Mamma ile Noel harcayın; Ama Noel'e kadar oraya gitmem gerekmiyor
Havva ve dün hafta, 20. gün burada ayrılıyoruz. Bu yüzden gideceğim
Doğrudan sana ve seni yanımda geçireceksin, nereye harcayacaksın
Noel, garip bir evde paspas yapmaktan çok daha iyi. Tam olarak yerleşmedi
Yine de bu dönemden sonra üniversiteden ayrılmamla ilgili. Söz vermelisin
kimseye söylemek için; Ama burada yeni bir arkadaşım var-bir sevgili. İçeri olduğum için değil
Onunla seviyorum, ancak çok büyük olduğunu düşünüyorum-biliyorsun
romantik aptal; Ama o bana çok aşık; Ve keşke yapabilseydim
Hak ettiği gibi iade edin. Fransızlar bir kişinin yanağını çevirdiğini söylüyor
Ve diğeri onu öpüyor. Bizimle bu kadar uzak olmadı;
Gerçekten de, sadece koparabildiğini düşündüğünü ilan ettiği için
Patenim veya yürürken benimle birkaç kelime. Ama var
Her zaman en az bir kelime ya da görünüşe göre çok şey ifade ediyordu.

"Ve şimdi, sence kim olduğunu? Seni tanıdığını söylüyor. Tahmin edebilir misin?
Tüm sırlarını bildiğini söylüyor. Kocanı iyi tanıdığını söylüyor;
Sana çok kötü davrandığını ve çok acımasız olduğunuzu.
Şimdi tahmin edebilir misin? Seni öptüğünü söylüyor-utanç için Hetty! Sahip olmak
Henüz tahmin etmedin mi? Bizim olduğumuzda bana daha fazlasını söyleyecekti
Kesildi ve onu bir uzaktan hariç o zamandan beri görmedim. O
O gün elop yaptığın adam, hepimizi böyle verdiğinde
Korku-Mr. Sidney. Kılık değiştiren ilk nüfuz eden bendim; Ve bu
Çok sabah onu onunla vergilendirmiştim ve itiraf etmişti. Dedi
Sonra ona aşık olan bir kadından saklanıyordu; Ve
Doğru olduğu ortaya çıkarsa şaşırmamalıyım; O için
Harika orijinal-aslında beni onun gibi yapan şey, onun yanında olması
şimdiye kadar tanıştığım en zeki adam; Ve yine de hiçbir şey düşünmüyor
kendisi. O olmasına rağmen, içimde ne gördüğünü hayal edemiyorum
Açıkçası benim cazibem tarafından tutuldu. Umarım ne kadar aptal olduğumu öğrenemez
AM. Bana altın idolü dedi. "

Henrietta, öfke çığlığı ile, mektubu yırttı ve damgalı
üzerine. Paroksizm azaldığında parçaları aldı, onları tuttu
Titreyen ellerinin yapabileceği kadar doğru ve okumaya devam edin.

"-ama hepsi tatlım değil ve en şiddetli şeyleri söyleyecek
Bazen olması gerektiğini düşünüyorsa. Beni çok utandırdı
en azından başka bir dönem kalmaya karar verdiğim cehalet ve
Elimden geldiğince çok çalış. Henüz başlamadım, çünkü değmez
bu dönemin onbirinci saatinde; Ama Ocak ayında döndüğümde yapacağım
ciddi bir şekilde çalışmaya ayarlanmış. Yani benim üzerindeki etkisinin
Tamamen iyi bir tane. Buluştuğumuzda size onun hakkında her şeyi anlatacağım; için
Şimdi hiçbir şey söyleyecek vaktim yok, çünkü kızlar beni gitmem için rahatsız ediyor
onlarla paten. İşçi gibi davranıyor ve patenlerimizi giyiyor
bizim için; Ve Jane Carpenter ona aşık olduğuna inanıyor. Jane
son derece iyi kalplidir; Ama kendini yapma yeteneği var
Hiçbir şeyin bastıramayacağı saçma. Buz güzel ve hava
Jolly; En azından soğuk algınlığını algılamıyoruz. Gitmekle tehdit ediyorlar
Bensiz-iyi bye!

"Her zaman sevecen

"Agatha."

Henrietta keskin bir şey aradı. Bir çift kavradı
Makas açgözlülükle ve onlarla havayı bıçakladı. Sonra oldu
öldürücü dürtüsünün bilincinde ve ona ürperdi; ama
Bir an daha kıskançlığı ona geri döndü. Diye ağladı sanki
"Umurumda değil; onu öldürmek istiyorum!" Ama yapmadı
Makasları tekrar alın.

Sonunda zili şiddetle çaldı ve bir demiryolu rehberi istedi. Açık
Evde bir tane olmadığı söylenerek, hizmetçisini azarladı
Mantıksız bir şekilde kız, eğer konuşulacak olsaydı
Bunu sevmek için ayı bittiğinde ayrılmak istemeli. Bu kontrol
Henrietta'yı duyularına getirdi. Yukarı gitti ve ilkini giydi
Elinde pelerin, neyse ki ağır bir kürk oldu. Sonra onu aldı
Bonnet ve çanta, evi terk etti, geçen bir hansomu selamladı ve
Cabman onu St. Pancras'a götürür.

Gece geldiğinde Lyvern'deki hava yoğun soğukta demir gibiydi.
Ağaçlar ve rüzgar, su olduğu gibi buza bağlı görünüyordu ve sessizce,
Durgunluk ve Starlight, dondurulmuş sert, ülke üzerinde düşünceli. -Den
dağ evi, smilash, kömürlerin fiyatına kayıtsız kaldı, kükreyen bir
Tutulmamış pencerelerden parlayan ateş ve
Bilmeyen soğutulmuş Wayfarer, çobanlar olarak
Mahalle, kendisine girip ısınmaya hoş geldiniz.
Kiracıdan reddetme riski. Smilash yüksek ruhlardaydı. O vardı
Yetkin bir patenci olun ve soğuk hava artık onun için bir lüksdü.
Onu destekledi ve sempatileri gibi kasvetli uyumlarını uzaklaştırdı
uyanık tutuldu ve öfkesi canlandırıcı bir adımda korundu
Yangınları veya patenleri karşılayamayan fakirlerin acılarıyla
aşırı kalabalıkta ürettiği gibi bunaltıcı bir ısıda kendilerini ısıttılar
tüm mevsimler.

Sıcak bir yulaf ezmesi ve su içmek için Smilash'in gelenekiydi
Kendisi her akşam saat dokuzda ve onda yatmak için kendisi.
Tencerede kalan biraz su atmak için kapıyı açtı
son temizliğinden. Toprağa düşerken dondu. Baktı
gece baskıcı bir his vermek için kendini salladı
havanın buzlu kaburgalarında sıkılmak, çünkü cıva inmişti
tanıdık net ve çatlak soğuk bölgesinin altında ve
Numb atmosferinin noktasında göründüğü sıcaklık
Siyah sağlamlığa kavuşma. Hiçbir şey karışmıyordu.

"George tarafından!" Dedi ki, "Bu, zengin bir adamın o gecelerinden biri
Düşünmedim! "

Kapıyı kapattı, ateşine geri döndü ve çalışmaya başladı
Caudle, izlediği ve bir isteği ile karıştırdığı
profesyonel bir aşçıyı eğlendirdi. Yapıldığında büyük bir kupaya döktü,
davetkar bir şekilde buharda buharda. Bir kaşıkla biraz aldı ve üzerine patladı
soğutmak için. Dokunun, dokunun, dokunun, dokunun! Aceleyle kapıda.

"Yürüyüş için güzel bir gece," dedi kaşık bırakarak; Sonra bağırarak
"Girin."

Mandal dengesizce yükseldi ve Henrietta, üzerinde donmuş gözyaşları ile
yanaklar ve anlaşılmaz bir sefillik ve öfke ifadesi,
göründü. Bir anlık şaşkınlıktan sonra ona fırladı ve sıktı
onu kollarında ve o, iradesine karşı ve sessizce protesto ediyor,
onun kucaklamasına tökezledi.

"Ölüm için donmuşsun," diye bağırdı onu ateşe taşıyarak. "Bu
Mühür ceketi bir buz tabakası gibidir. Yüzün de öyle "(öpüyor). "Ne
Sorun mu? Neden böyle mücadele ediyorsun? "

"Bırak gitmeme izin ver," diye soluk bir fısıltıyla. "Senden nefret ediyorum."

"Zavallı aşkım, kimseden nefret etmek için çok soğuksun-kocan bile. Sen
Bu iğrenç Fransız botlarını çıkarmama izin vermelisiniz. Ayakların olmalı
mükemmel öldü. "

Bu zamana kadar sesi ve gözyaşları sıcaklığında çözülüyordu
dağ evi ve okşama. "Onları çıkarmayacaksın," dedi,
Soğuk ve üzüntü ile ağlıyor. "Yalnız izin ver. Bana dokunma. Ben gidiyorum
uzakta-düz bir şekilde. Seninle konuşmayacağım ya da eşyalarımı çıkarmayacağım
Burada, ne de evdeki hiçbir şeye dokun. "

"Hayır, sevgilim," dedi onu geniş bir ahşap koltuk içine koyarak
ve botlarını aktaran, "Yapmamanız gereken hiçbir şey yapmayacaksın
yapmak dileğiyle. Ayakların taş gibi. Evet, evet canım, ben bir sefilim
Yaşamaya değersiz. Bunu biliyorum."

"Yalnız izin ver," dedi acımasızca. "Dikkatini istemiyorum. Ben
Seninle sonsuza dek yaptım. "

"Gel, bu kötü şeylerden bazılarını içmelisin. Gücüne ihtiyacın olacak
Kocanıza Ruhunuzun Ücretli Tüm Nahoş Şeylerini Anlatmak İçin
ile. Biraz al. "

Yüzünü çevirdi ve cevap vermezdi. Başka bir sandalye getirdi
ve yanına oturdu. "Kayıp, izinsiz, ihanet ettim-"

"Ben," diye ağladı. "Bunu kastetmiyorsun, ama öyleyim."

"Sen de benim sevgili ve en iyi eşimsin. Beni sevdiysen Hetty,
Yap, bir zamanlar sevgili aşkım için, soğumadan önce bunu iç. "

Dövüldü, ağladı ve kullandığı hafif bir kuvvete verdi.
Bir çocuk, yarı ikna olmasına, yarısının zorlanmasına izin verir,
Fizik.

"Şimdi daha iyi ve daha rahat hissediyor musun?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı, ikisini de hissettiği için kendine kızgın.

"O zaman," dedi neşeyle, sanki doyurucu bir olumlu dile getirmiş gibi,
"Ateşe biraz daha kömür koyacağım ve biz de
olası. Seni yanlığımda görmek beni çok mutlu ediyor ve
Kendi karım olduğunu bilin. "

"Bana yüzüne nasıl bakıp öyle diyebileceğini merak ediyorum," diye bağırdı.

"Yüzüne bakıp bir şey söyleyip söyleyemeyeceğimi merak etmeliyim
başka. Yulaf ezmesi bir sermaye onarıcıdır; Tüm enerjiniz geri geliyor.
Orada, şu anda muhteşem bir yangını yapacak. "

"Aldatıcı olduğunu hiç düşünmemiştim Sidney, başka ne olursa olsun ne olursa olsun
vardı. "

"Tam olarak aşkım. Duygularını anlıyorum. Cinayet, hırsızlık,
Intemance veya doğmuş olabileceğiniz küçük ahlaksızlıklar; Ama seni aldat
Uyuyamaz. "

"Ben gideceğim," dedi umutsuzca, yeni bir gözyaşı patlaması ile. "BEN
Güllenmeyecek ve ihanete uğramayacak. Çıplak ayakla gideceğim. "O yükseldi ve
kapıya ulaşmaya çalıştı; Ama onu ele geçirdi ve dedi ki:

"Aşkım, ciddi bir şey var. Nedir? Olma
Bana kızgın. "

Onu sandalyeye geri getirdi. Agatha'nın mektubunu aldı
Kürk pelerininin cebi ve ona hafif bir girişimle ona verdi
trajik.

"Oku," dedi. "Ve benimle bir daha asla konuşma. Arada her şey bitti
biz."

Merakla aldı ve imzaya bakmaya çevirdi. "Aha!" O
"Altın idolüm yaramazlık yapıyor, değil mi?"

"Orada!" diye bağırdı Henrietta. "Yüzüme söyledin! Sahipsin
Kendinizi kendi ağzından mahkum etti! "

"Bir an, canım. Mektubu henüz okumadım."

O yükseldi ve oda boyunca yürüdü, okudu. İzledi
O, şu anda değiştiğini görmesi gerektiğinden emin olarak
yüz. Aniden omurgası kısmen yol vermiş gibi sarktı;
Ve bu net tutumla mektubun geri kalanını okudu.
Bitirdiğinde masaya attı, ellerini derinden itti
Ceplerine ve kahkahalarla kükredi, kendini bir araya getirerek
Eğer kendini en küçük içine toplayarak şakayı konsantre edebilseydi
Olası pusula. Henrietta, öfkeyle suskun, sadece
Duygularına bak. Sonunda geldi ve yanına oturdu.

"Ve böylece," dedi, "bunu aldıktan sonra soğukta koştun ve
Lyvern'e kadar geldi. Şimdi bana öyle geliyor ki her ikisi de yapmalısın
Beni çok seviyorum-- "

"Ben yok. Senden nefret ediyorum."

"Yoksa kendini çok sev."

"Ah!" Ve yeniden ağladı. "Sen bencil bir kabasın ve tıpkı
Başka kimseyi düşünmeden seviyorsun. Kimse beni düşünmüyor. Ve
Şimdi o utanç verici mektubu inkar etmek için sorun bile almayacaksınız. "

"Neden inkar etmeliyim? Bu doğru. Tüm bunların ironisini görmüyor musunuz?
Bir okul kızına birkaç övgü ödeyerek kendimi eğlendiriyorum.
Herhangi bir hoş ve pasif zekadan daha fazla iki pipet umursamayın
tanıştığım kadın. Yine de, bazen bir pişmanlık hissediyorum
Çünkü bence beni ciddiye sevebilir, ancak bence
onunla oynamak. Zavallı kalbe acıyordum. Ve,
Her zaman, aynı nedenden dolayı bana acıyor! O
Vicdan-kaplı çünkü o sadece lüksüne düşüyor
'şimdiye kadar tanıştığı en zeki adama' hayran olmak ve
Benim gibi kalp-bütün! Ha, ha! Bu aşk dininin temeli
Hangi şairler yüksek rahiptir. Her ibadet sahibi kendi başına
Aşk ya geçici bir tutku ya da onun favorisinden kopyalanmış bir sahte
şiir; Ama dürüstçe başkalarının sevgisine inanıyor. Ho, ho! Ki
Aptal bir dünya değil mi canım? "

"Agatha ile sevişme hakkın yoktu. Sevişme hakkınız yok
benden başka kimseye; Ve ben de dayanmayacağım. "

"Kızgınsın çünkü Agatha tekelini ihlal etti. Her zaman
tekel! Neden, sen aptal kız, sana ait olduğumu varsayalım, beden
ve ruh?-sevginiz dışında hareket etmeyebilirim ya da düşün
Güzelliğin dışında? "

"Bana istediğiniz kadar çok isim diyebilirsin, ama hakkın yok
Agatha ile seviş. "

"Sevgili, sana isim demeyi hatırlamıyorum. Sanırım dedin
Bencil bir kaba bir şey. "

"Yapmadım. Bana aptalca bir kız dedin."

"Ama aşkım, sensin."

"Ve sen öylesin. Sen tamamen bencilsin."

"İnkar etmiyorum. Ama konumuza dönelim. Ne başladık
Kavga mı? "

"Ben kavga etmiyorum, Sidney. Sensin."

"Peki, ne hakkında kavga etmeye başladım?"

"Agatha Wylie hakkında."

"Ah, affet beni, hetty; kesinlikle onun hakkında kavga etmeye başlamadım.
Ona çok düşkünüm-öyle görünüyor ki, benden daha. Bir an,
Hetty, sitemlerinizi önermeden önce. Neden sevmiyorsun
Agatha'ya güzel şeyler mi söylüyorsun? "

Henrietta tereddüt etti ve şöyle dedi: "Çünkü hakkınız yok. Gösteriyor
Beni ne kadar az önemsiyorsun. "

"Seninle hiçbir ilgisi yok. Sadece ona ne kadar önem verdiğimi gösteriyor."

"Burada hakaret edilmek için burada kalmayacağım," dedi Hetty, sıkıntısı
geri dönüyor. "Eve gideceğim."

"Gece değil; tren yok."

"Yürüyeceğim."

"Çok uzak."

"Umurumda değil. Burada kalmayacağım, ancak soğuktan ölmeme rağmen
yol kenarında. "

"Benim değerli olanım, seni bilerek rahatsız ettim çünkü gösteriyorsun
Bana bakmayı bırakmadığın öfkenle. Ben
Yanlış, genellikle olduğum gibi ve hepsi benim hatam. Agatha hiçbir şey bilmiyor
evliliğimiz hakkında. "

"Seni çok fazla suçlamıyorum," dedi Henrietta, onu yerleştirmesi için acı çekiyor
omzuna kafa; "Ama Agatha ile bir daha asla konuşmayacağım. O var
Bana utanç verici davrandı ve ona söyleyeceğim. "

"Kuşkusuz, tüm sizin hatan, en sevgili ve ben
takdire şayan davrandı. Aranızda Exonered duracağım. Ve şimdi,
Yürümek için çok soğuk olduğu için, geç olduğu için, çünkü
Lyvern ve Londra'ya daha uzakta, biraz konaklama için doğaçlama yapmalıyım
Buradasınız."

"Ancak--"

"Ama bunun için yardım yok. Kalmalısın."



Bölüm IX

Ertesi gün Smilash karısından davranacağına dair bir söz aldı
Agatha'ya, mektup hiçbir suç vermemiş gibi. Henrietta yalvardı
yerlilerine hemen geri dönmek için olabildiğince hareketli
devlet, ama onu seven konuşmalarla erteledi, hiçbir şey vaat etmedi
Ebedi sevgi ve onu saat on iki tarafından Londra'ya geri gönderdi
ifade etmek. Sonra yüzü değişti; Lyvern'e geri döndü ve
Böylece dağ evine, tiksinti ve pişmanlık ile takip edilen bir adam gibi. Daha sonra
Öğleden sonra, ruhlarını yükseltmek için patenlerini aldı ve gitti
Wickens'ın Göleti, nerede, Cumartesi günü, buzun kalabalık olduğunu buldu
Alton öğrencileri ve onların yarım tatil ziyaretçileriyle. Fairholme,
Sıkıştırılmış sertlik alışılmış havasıyla çevreleri tanımlamak,
Smilash onu geçerken durdu ve öfkeli sürprizle baktı.

"Bu adam burada izninizle mi?" Çiftçi Wickens'a kim dedi
bir hasadı yöneten gibi yürüyordu.

"O burada çünkü seviyor, alıyorum," dedi Wickens inatla. "O
komşum ve bir arkadaşım. Herhangi bir itiraz var mı
Kendi göletimde bir arkadaşım var, ikiye yakın olduğunu görüyorum
veya üzerinde üç ton başka insanın arkadaşı
senin-bırakma ya da senin-terk ile. "

"Ah, hayır," dedi Fairholme, biraz kesik. "Orada memnun kalırsan
itiraz olamaz. "

"Memnun oldum. Mout'un olduğunu düşündüm."

"Sana söyleyeyim," dedi Fairholme, "
Onu burada görmekten memnun olmasın. Sir John'un en iyi çobanlarından birini gönderdi
Ülke dışında, başını istasyonunun üstündeki fikirlerle doldurduktan sonra.
Sir John'un geçen Pazar bu konuda çok sıcak konuştuğunu duydum. "

"Mayhap yaptın, Master Fairholme. Bu toprağı kiralamam var-ve
çakıllı, zavallı şeyler-ve ben Sir John'un
Liketler ve sevgiler. Sir John için de çok iyi bir şey
Bir kira, çünkü ülkede bir adam yok 'ud tak'
Yarın ücretsiz olsaydı çiftlik. Ve o genç adam olsa da 'daha fazlası
Çiftlik işçilerinin hakları ve böyle bir şey hakkında aptalca şeyler konuş
Saçmalık, eğer Sir John onu kiralayarak endişelendirdiğini duyacak olsaydı
ve iyileştirmeler ve kiracı çiftçilerinin konulma şeklimiz, p'raps
Önümüzdeki Pazar her zamankinden daha sıcak konuş. "

Ve küçükler, geri döndürme duygusunu ifade eden bir gülümseme ile
Parson üzerinde etkili bir şekilde başını salladı ve uzaklaştı.

Tam o sırada Agatha, Jane Carpenter ile el ele paten, bunları duydu
Kulağındaki kelimeler: "Sana söyleyecek çok komik bir şeyim var. Bakma
yuvarlak."

Smilash'in sesini tanıdı ve itaat etti.

"Hak ettiği gibi eğleneceğinden pek emin değilim"
Miss'e güzel bir bakış attıktan sonra eklendi ve tekrar dart yaptı
Marangoz.

Agatha kendini arkadaşından kurtardı, bir devre yaptı ve geçti
Smilash yakınında, "Bu nedir?"

Smilash bir yutma gibi kaçtı, etrafta birkaç daire izledi
Fairholme ve sonra Agatha'ya döndü ve yan yana ilerledi
o.

"Hetty'ye yazdığınız mektubu okudum" dedi.

Agatha'nın yüzü parlamaya başladı. Dengesini korumayı unuttu ve
neredeyse düştü.

"Kendine iyi bak. Ve yani benden hoşlanmıyorsun-romantik anlamda?"

Cevap yok. Agatha aptal ve göz kapaklarını kaldırmaktan korkuyor.

"Bu şanslı," diye devam etti, "çünkü-iyi akşam Bayan Ward; ben
Son saat boyunca pateninize hayran olmaktan başka bir şey yapmadım-çünkü
Erkekler her zaman aldatıcıydı; Ve şu anda yapacağın gibi bir istisna değilim
itiraf etmek."

Agatha bir şeyi mırıldandı, ama dinlenemezdi
paten.

"Sence değil mi? Peki, belki haklısın; sana hiçbir şey söylemedim
Bu bir ölçüde değil. Her zaman tuhaf bir cazibeniz oldu
Ben. Ama Hetty'ye söylemen anlamına gelmedim. Neden tahmin edebilir misin? "

Agatha başını salladı.

"Çünkü o benim karım."

Agatha'nın ayak bilekleri gevşek oldu. Bir çaba ile dik tuttu
Destek için yapıştığı Jane'e ulaştı.

"Yapma," diye bağırdı Jane. "Beni üzeceksin."

"Oturmalıyım," dedi Agatha. "Yorgunum. Biz sana yaslanmama izin ver
Sandalyelere git. "

"Bosh! Oturmadan bir saat boyunca paten yapabilirim," dedi Jane.
Ancak Agatha'nın bir sandalyeye yardım etmesine ve onu terk etmesine yardım etti. O zaman smilash, sanki
Dinlenme isteyen, göletin kenarına yakın oturdu. "Şey," dedi, kendilerini rahatsız etmeden kendilerini rahatsız etmeden
Konuşma dikkatini çekti ya da değil, "Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Neden bana daha önce söylemedin, Bay Trefusis?"

"Bu şakanın kremi," diye cevapladı, topuklarını atarak
buz patenleri bacakların uzunluğunda dikey olarak duracak ve
Onlara alaycı bir hava ile bakıyorum. "Bana aşık olduğunu sanıyordum
Ve gerçeğin size çok şiddetli bir darbe olacağını. Ha! Ha! Ve için
Aynı neden, bana artık olmadığını söylemek için cömertçe tahmin ediyorsun
Bana aydaki adamdan daha çok aşık. Her biri bir saçmalık oynadı ve
Bir trajedi olarak diğerine avlandı. "

"Çok insansız, çok kaba ve çok acımasız bazı şeyler var," dedi
Agatha, "Onları bir kıza söyleyen bir beyefendiyi anlayamıyorum.
Lütfen benimle bir daha konuşmayın. Bayan Ward! Bana bir an gel.
Ben-Ben iyi değilim. "

Ward onun yanına koştu. Smilash, bir an için ona baktıktan sonra
Şaşkınlık ve bazı endişelerle, kalabalığın içine düştü. Ne zaman
Karşıt bankaya ulaştı ve patenlerini çıkardı ve Jane'e
Bayan Wylie'ye onun
Gitti ve orada daha fazla paten yapmayacaktı. Bir kelime eklemeden
Açıklama onu terk etti ve konutu için yaptı. O girerken
Yolun kolejdeki plantasyondan geçtiği oyuk
dağ evinin tarafı, postanenin üniformasıyla bir çocuğu descred,
Donmuş hendek boyunca kayar. Kötü haberlerin bir sunumu geldi
gökyüzünün kararması gibi. Hızını hızlandırdı.

"Benim için bir şey var mı?" dedi.

Onu tanıyan çocuk, bir mektup davasına girdi ve bir buff üretti
mektup. Bir telgraf içeriyordu.


Jansenius, Londra'dan.

J. Smilash, Chamoounix Villa, Lyvern.

Henrietta Tehlikeli Hasta Yolculuktan sonra sizi görmek istiyor Doktorlar diyor
hemen gelmeli.


Bir duraklama vardı. Sonra kağıdı metodik olarak katladı ve içine koydu
Cebi, sanki tam olarak bitmiş gibi.

"Ve böylece," dedi, "belki de trajedi sonra saçmalığı takip etmektir
Tümü."

İfadesini sevmeyen, geri çekilen çocuğa baktı.

"Lyvern'den sonuna kadar kaydın mı?"

"Sadece daha hızlı gelmek için," dedi haberci, boğuluyor. "Çabuk geldim
Yapabildiğim gibi. "

"Donmuş en kalın buzu kıracak kadar ağır haberler taşıdın. Ben
Seni vermek yerine seni o ağacın üstüne atacak bir zihniniz
Bu yarı taç. "

"Beni yalnız bırakıyorsun," diye fısıldadı çocuğu, başka bir hızdan geri çekildi.

"Lyvern'e koşabildiğin veya kayabildiğin kadar hızlı dönün ve Bay Marsh'a söyleyin
Bana sahip olduğu en hızlı tuzağı göndermek için beni tren istasyonuna götürmek için.
İşte yarı taçın. Seninle kapalı; Ve eğer tuzağı bulamazsam
İstediğimde hazır, sana bahis. "

Çocuk paraya güvensiz bir şekilde geldi ve onunla hızlı bir şekilde kaçtı
olabildiğince. Smilash dağ evine girdi ve asla yeniden ortaya çıkmadı. Yerine,
Bir Ulster'daki bir beyefendi olan Trefusis, bir halı taşıyan, çıktı, kilitledi
kapı ve Lyvern'e giden yol boyunca acele etti, burada alındı
tuzak ve tren istasyonuna hızlı bir şekilde taşındı, tam zamanında
Londra trenini yakalayın.

"Akşam kağıdı efendim?" kendini yerleşirken pencerede bir ses söyledi
Birinci sınıf bir arabanın köşesinde.

"Hayır, teşekkürler."

"Footwarmer, efendim?" dedi bir hamal, haber venderinin yerinde görünen.

"Ah, bu iyi bir fikir. Evet, bir footwarmer olsun."

Footwarmer getirildi ve Trefusis kendini rahatça besteledi
onun yolculuğu için. Ona çok kısa görünüyordu; Zor bir inanamıyordu
Tren Londra'ya geldiğinde, yaklaşık üç saat geçti
Yol.

Gezginler ve insanlar hakkında bir Noel duygusu vardı
onlarla tanışmak için terminaldeydi. Arabaya gelen hamal
Door, Trefusis'e sezonun bir olduğunu hatırlattı
şenlikli ve liberal olmak için bir beyefendi haline gelir. "Wot Bagaj, efendim? Hansom veya Fourweoll, efendim?"

Bir an için Trefusis, dilini sürdürmek için bir vagabond dürtü hissetti
Smilash ve masal Türkiye ve erik pudinginin adamına
minibüs. Ama bastırdı, bir Hansom'a girdi ve ona yönlendirildi
Belsizize Caddesi'ndeki kayınpeder evi, kasvetli bir eleştirelde okuyor
ruh hali üzerine yükselen ve kalbini attı
Oğlan hedefinin yanına çekilirken. İki araba vardı
Hizalandığında kapı. Antrenörlerin retik ifadesi bir
onun içinden titreme.

Kapı çalmadan önce açıldı. "Eğer lütfen, efendim," dedi hizmetçi
düşük ses, "kütüphaneye adım atacak mısın; ve doktor seni görecek
hemen."

Merdivenin ilk inişinde iki beyefendi Bay ile konuşuyordu
Aceleyle gözden kaçan Jansenius, bir bakıştan önce değil
Keder havası ve rahatsızlık Trefusis'e garip bir twinge vermişti,
yerine yirmi yıl dul kalma hissi ile başarılı oldu. O
kızı kütüphaneye takip ederken ilgisiz bir şekilde gülümsedi ve sordu
Nasıl yaptı. Biraz cevap verdi ve acele etti,
Zavallı genç adam şu anda tonunu değiştirecekti.

Aynı anda gri bıyıklı bir beyefendi, titizlikle katıldı
Giyinmiş ve huylu. Trefusis kendini tanıttı ve doktor
Ona biraz ilgi göstererek baktı. Sonra dedi ki:

"Çok geç geldin Bay Trefusis. Her şey bitti, üzgünüm
söylemek."

"Bu soğuk havada aldığı uzun demiryolu yolculuğu
ölümü? "

Doktorun üst katta duyduğu bazı acı sözler onu bilgilendirdi
Bunun hassas bir soru olduğunu. Ama sessizce dedi ki: "Yakın
Çünkü, şüphesiz. Yakın neden. "

"Daha önce istenmeyen ve oldukça önemli olmayan bir zeka aldı
Başladı. Onun ölümü ile ilgisi vardı, sence? "

"Olumsuz bir etki yaratmış olabilir," dedi doktor.
Giriş ve eldivenlerini alarak. "Böyle bahsetme alışkanlığı
Bu tür nedenlere yönelik olaylar kural olarak çok ileri taşınır. "

"Kuşkusuz. Merak ediyorum çünkü etkinlik deneyimlerime göre yeni.
Diyelim ki sizin içinizde bir sıradan. Affed beni. Bir bayanın kaybı
Genç ve çok olumlu koşullar benim de yaygın bir şekilde değil
deneyim ya da bence. "Doktor başını tuttu
sempatilerinin olduğu varsayımına karşı protesto etmek için konuştu
mesleği tarafından körelti.

"Acı çekti mi?"

"Birkaç saat boyunca evet. Onu hafifletmek için biraz yapabildik
Acı-Yok bir şey! "Kesme işareti eklerken Trefusis'i neredeyse unuttu.

"Saatlerce acı! Bu saatlerin olabileceği iyi bir amacı tasarlayabilir misiniz?
Hizmet ettiniz mi? "

Doktor başını salladı ve ne demek isteyip istemediğinden şüpheli kaldı.
olumsuz cevap veya bu nitelikteki hususları gözden geçirmek.
Ayrıca ayrılmak için bir hareket yaptı, konuşmada tedirgin olmak
Trefusis, kim olacağını, şu anda sorular sorduğundan veya
kendini taahhüt etmeden neredeyse hiç başa çıkamayacağı sözler
biraz yön. Vicdanı tam olarak dinlenmedi. Henrietta'nın Ağrısı
iyi bir amaca hizmet etmemişti; Ama istemiyordu
öyle bir şekilde söyle, empoze için bir üne sahip olmalı ve onu kaybetmeli
pratik. Katılan genel uygulayıcının
aile ve dava ciddileştiğinde onu aradı, tedavi etmişti
Henrietta sessizce, ancak profesyonel görgü kuralları onu çok güçlü bir şekilde bağladı
Bu, meslektaşının verimsizliğine ihanet etmekten daha erken,
Londra'yı yok etmesine izin verdi.

"Bir kelime daha," dedi Trefusis. "Öldüğünü biliyor muydu?"

"Hayır. Tehlikesi hakkında bilgilendirilmemesi en iyi şekilde düşündüm.
Hiçbir endişeden vefat etti. "

"O zaman kişi bunu eşitlikle düşünebilir. Ölümü korkuttu, fakir
çocuk. Merak şu ki, hane halkında yeterli çılgınlık olmaması
İyi duygunuza karşı galip gelin. "

Doktor eğildi ve ayrıldı, kendini biraz saydı
insanlığı için kınanmadan kaçarken şanslı
Henrietta'nın farkında olmadan ölmesine izin vermişti.

Bir süre sonra pratisyen hekim girdi. Trefusis, sahip
Danışmanlık doktoruna kapıya eşlik etti, aileyi tespit etti
Doktor, hemen dışında uzun bir yüz çekme eyleminde. Kısıtlama
Onu boğazdan ele geçirme arzusu, kendini kenarında oturdu
masa ve neşeyle dedi:

"Peki, doktor, dünya seni en son tanıştığımızdan beri nasıl kullandı?"

Doktor şaşırdı, ancak özelliklerinin ciddi şekilde eğilimi
Neredeyse tonladığı gibi rahatlamadı: "Sir Francis sana üzüldüğünü söyledi
Haberler Bay Trefusis? "

"Evet. Korkunç, değil mi? Tanrım beni korusun, günümüze buradayız ve gittik
Yarın."

"Doğru, çok doğru!"

"Sir Francis'in sizin hakkında yüksek bir fikri var."

Doktor biraz aptalca görünüyordu. "Olabilir her şey yapıldı
bitti, Bay Trefusis; Ama Bayan Jansenius, taş olmadığı için çok endişeliydi
Unturned bırakılmalıdır. Onun tek nedenini söyleyecek kadar iyiydi
Sir Francis'i aramamı dilemek için hiçbir nedeni olmaması gerektiğiydi
şikayet etmek için. "

"Aslında!"

"Mükemmel bir anne! Onun için üzücü bir olay! Ah, evet, evet! Sevgili!
Üzücü olay! "

"En hoş olmayan. Böyle soğuk bir gün de. Cennette olmak memnuniyetle
Burada böyle bir havada, muhtemelen. "

"Ah!" dedi doktor, sanki çok ses rahatlığı gibi. "Umarım;
Umarım; Şüphesiz. Sir Francis ona söylememize izin vermedi,
Ve elbette ona erteledim. Belki de en iyisi içindi. "

"O halde Sir Francis itiraz etmemiş olsaydı ona söylerdin?"

"Şey, görüyorsunuz, görmezden gelmememiz gereken hususlar var
mesleğimiz. Ölüm ciddi bir şeydir, çünkü hatırlatmam gerekmediğinden eminim
Siz, Bay Trefusis. Bazen hoşgörülerden daha yüksek görevlerimiz var
hastalarımızın doğal duyguları. "

"Oldukça öyle. Ebedi mutluluk olasılığı ve olasılığı
Ebedi işkence, bir
Ölmekte kız, ha? Ancak, geçmiş olan şey onarılamaz. Çok şeyim var
Sonuçta için minnettar ol. Ben genç bir adamım ve kötü kesmeyeceğim
bir dul olarak şekil. Ve şimdi söyle bana doktor, çok kötü değil miyim
Üst katta mı? "

"Bay Trefusis! Efendim! Aile meselelerine karışamıyorum. Anlıyorum
Görevler ve asla aşılamayın. "Sonunda şok olan doktor,
olabildiğince yüksek.

"O zaman gidip Bay Jansenius'u göreceğim," dedi Trefusis,
masa.

"Kal, efendim! Bir an. Bitmedim. Bayan Jansenius sordu
Sormam-şimdi tıbbi olarak konuşmadığımı söylemek üzereydim
bu ailenin danışmanı; Ama eski bir arkadaş olmasına rağmen-ve ahem! Bayan.
Jansenius benden sormamı istedi-Bay Jansenius'u mazur görmenizi istemek için,
Keder tarafından secde edildiği gibi ve elimden geldiğince-tıbbi bir adam olarak-
Kimseyi göremiyorsun. Seninle konuşacak en kısa sürede
Bunu yapabiliyor-bu akşam bir süre. Bu arada, elbette,
Verebileceğiniz siparişler-yolculuğunuzdan yorulmalısınız ve ben
İnsanların her zaman çok uzun sürmemelerini tavsiye edin; Akut bir form üretir
hazımsızlık-vermek isteyebileceğiniz herhangi bir sipariş, elbette
hemen katıldı. "

"Sanırım," dedi Trefusis, bir an yansımasından sonra, "
Hansom. "

"Kötü bir duygu yok," dedi yavaş bir adam olarak
Genellikle hızlı kararlar tarafından endişelenir, ona akıllıca göründüklerinde bile,
Bu gibi. "Umarım sahip olduğum hiçbir şeyden toplanmamışsınsın
söz konusu--"

"Hiç de değil; en üst düzey takımı sergiledin. Ama sanırım vardı
Git iyi olur. Jansenius mükemmel bir fortitude ile ölüm ve sefalet taşıyabilir
Büyük ölçekte ve sırt gecekondu içinde saklandığında. Ama ne zaman
kendi evine girer ve mülküne saldırır-kızı
Çok yakın zamana kadar mülkü-sadece başını kaybeden adam
Ve benimkini koruduğum için benimle kavga. "

Doktor, belirsiz bir şekilde aktaran bu konuşmayla başa çıkamadı
ona korkunç fikirler. Trefusis'in ayrılmak üzere olduğunu görünce,
Voice: "Yukarı çıkacak mısın?"

"Üst katta! Neden?"

"Ben-görmek isteyebileceğini düşündüm-" Cümleyi bitirmedi,
Ama Trefusis kaçtı; Boşluk ne anlama geldiğini ifade etmişti.

"Henrietta olan bir şey görmek için ve bu bizim yayınlamamız gereken bir şey
Görünüşleri kurtarmak için biraz batıl inançla dışarı ve saklanın.
Neden bana bunu hatırlattın? "

"Ama efendim, görüşleriniz ne olursa olsun, bir mesele olarak olmaz mısınız?
Form, ailenin duygularına bağlı olarak-"

"Yaşayanlar için duygularını kurtarmasına izin ver, benim adına sahip olduğum
sık sık boşuna onlara hitap etti, "diye bağırdı Trefusis, sabır kaybediyor."
Duyguları! "Ve kapıya dönerek açık buldu ve Bayan
Jansenius orada dinliyor.

Trefusis karıştırıldı. Konuşmasının etkisinin ne olması gerektiğini biliyordu,
ve mazeret veya açıklama denemenin çılgınca olacağını hissettim. O koydu
Elleri ceplerine, masaya yaslandı ve ona baktı,
Kesinlikle ne olacağını merak ediyor.

Doktor sessizce, "İletişim kurdum
Bay Trefusis'e melankolik zeka. "

"Umarım ona da söyledin," dedi sert bir şekilde, "
Hissediliyor olabiliriz, gücümüzle yatan her şeyi bizim için yaptık.
çocuk."

"Ben oldukça memnunum," dedi Trefusis.

"Kuşkusuz sen-sonuç ile," dedi Bayan Jansenius. "BEN
Şikayet edecek bir şeyiniz olup olmadığını bilmek istiyorum. "

"Hiç bir şey."

Diyerek şöyle devam etti: "Lütfen ihmalimizle hiçbir şey olduğunu ima etmeyin."

"Ne şikayet edeceğim? Sıcak bir oda ve lüks bir yatağı vardı
Dünyanın en iyi tıbbi tavsiyesi ile ölün. Bol insan
ölmek için araçlara sahip olabileceğimiz günümüzde açlıktan ve donuyor
şık; Şikayet için herhangi bir nedeni olup olmadığını sorun. Sence
Ona harcanan para miktarı hakkında vücudunun üzerinde dolaşacağım
hastalık? Şikayet için sahip olduğu nedenin önlemi nedir? BEN
Asla ona kasıtlı kalmadı-bunu yapabildiğimden daha fazlasını görebilir miyim
Atık bana hiçbir şey için veriliyor mu? Ya da nasıl yapabilirsin? Yine de harika vardı
Benden şikayet etmenin nedeni. Bunun öyle olmasına izin vereceksin. "

"Bu tamamen doğru."

"Şey, bunun için mizahın içindeyken, kendimi sitemleyeceğim ve değil
Sen. "Durakladı ve sonra zorla ona döndü." Neden
Bana bu kadar acı konuşmak için bu zamanı, diğerlerinden seçin mi? "

"Böyle bir açıklama için çağıracak bir şey söylediğimin farkında değilim.
Sen, "(Doktora hitap ediyor)" Bir şey söylediğimi duy? "

"Bay Trefusis yaptığınızı söylemek istemiyor, eminim. Oh, hayır. Bay.
Trefusis'in duyguları doğal olarak-zalimdir. Hepsi bu. "

"Duygularım!" diye bağırdı trefusis sabırsızca. "Duygularımı mı düşünüyorsun
siparişe sıkıştırılacak bir sosyal gözlem setidir ve
cenaze törenlerinde sergileniyor mu? Üçü yakında gideceğimiz için gitti. Eğer
Ölümsüzdik, ölülere makul bir şekilde acımayabiliriz. Biz olmadığımız gibi
Yapacağımız zararı en aza indirmek için enerjilerimizi kurtarsaydı
Onu takip etmeden önce. "

Doktor, bu konuşmadan derinden rahatsız edildi, çünkü
Bir gün ölmeli, ona profesyoneline bir yansıma gibi görünüyordu
ölüm üzerinde ustalık. Bayan Jansenius, Trefusis'in onayladığını görmekten memnundu
Onun davranışları ve diliyle onun kötü görüşü ve raporu
doktorun varlığı. Kısa bir duraklama vardı ve sonra trefusis, çok uzak
konuşmayı bir
Kinder damar, odadan ayrıldı. Offatını giyme eyleminde
Salon, tereddüt etti ve onu tekrar askıda bıraktı. Aniden koştu
Üst katta. Adımlarının sesiyle bir kadın odalardan birinden geldi
ve ona sorgulayarak baktı.

"Burada mı?" dedi.

"Evet efendim," diye fısıldadı.

Göğsüne acı verici bir daralma duygusu geldi ve solgunlaştı
ve elini kilitle durdurdu. "Korkma efendim," dedi kadın, cesaret verici bir gülümsemeyle. "O
Güzel görünüyor. "

Ona garip bir sırıtışla baktı, sanki bir korkunç bir şekilde söz etmiş gibi
Ama karşı konulmaz şaka. Sonra içeri girdi ve yatağa ulaştığında,
O olmadan kalmış olmasını diledi. Çok az görenlerden biri değildi
Yaşayanların yüzlerinde ölülerin yüzlerinde çok az şey özledim. .
Siyah saçların yastık, yumuşak perdelik ve
Sanatsal etkiyi tamamlamak için oraya hemşire tarafından yerleştirilen çiçekler
çok güvenle atıfta bulunduğu, üzerinde kayboldu; Sadece gördü
Karısının yüzü olan cansız bir maske ve onu görürsek
Dizler başarısız oldu ve dibinde rayda destek için eğilmek zorunda kaldı.
yatak.

Tekrar baktığında yüz değişmiş gibiydi. Artık değildi
Balmumu benzeri bir maske, ama Henrietta, kız gibi ve acımasızca dinleniyor. Ölüm
Evliliğini ve kadınlığını iptal etmiş gibiydi; Hiç görmemişti
Çok genç görünüyor. Bir dakika geçti ve sonra bir gözyaşı düştü
yatak örtüsü. Başladı; elinde bir gözyaşı daha salladı ve ona baktı
inanılmaz bir şekilde.

“Bu, hiç hayal bile edemediğim bir sahtekarlık” dedi. "Göz yaşları
Ve üzüntü yok! İşte ağlıyorum! Büyüyen Maudlin! Buna sevindim
O gitti ve ben özgür. İçimde bir yerde keder mekanizması var;
Kederim olmasa da onu görmeye başlar; tıpkı o
Sevgim olmadığında tutku mekanizmasını başlatırdı. Ve bu yaptı
Onun için fark yok; Tekerlekler dönerken memnun kaldı. BEN
Umarım keder mekanizması en kısa sürede işaretlenir ve durur
diğerinin eskisi gibi. Sanırım zaten duruyor. Ne alaycı!
Sürerken sanırım gerçekten üzgünüm. Ve yine de geri yüklenir miyim
Yapabilseydim hayatına mı? Belki de öyle; Bu yüzden minnettarım
"kollarını ray üzerine katladı ve ölülere karşı ağır bir şekilde hitap etti
hala onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki,
soğukkanlılıkla yüzleşecek. "Beni gerçekten sevdiysen, iyi
sen ölürsün-senin tutkunun olduğuna inanacağım
İlham verebilir, sen zavallı çocuk sürer. İkimiz de şanslıyız; Bende
Senden kaçtı ve senden kaçtın. "

Şu anda daha özgürce nefes aldı ve yardım etmek için odaya baktı
Kendini biraz zahmetsiz bir eylemle gerçek bir damarda ve
Yatak odası mobilyalarının sıradan yönü. Yastığa gitti
ve yüzü yakından inceleyerek üzerine eğildi.

"Zavallı çocuk!" Tekrar şefkatle dedi. Sonra ani tepki ile,
karısı yerine, "zavallı eşek! Zavallı salak! Zavallı
Jackanapes! İşte neredeyse kendim kadar yaşlı bir kadının vücudu,
Ve belki daha akıllıca, ve burada sanki Tanrı gibi ahlak ediyorum
Yüce ve o bir bebek! Bir erkeğe ne olduğunu ne kadar çok hatırlatırsanız,
Daha kibirli olur. Canavar! Şu anda ölümsüz hissedeceğim. "

Ne kadar soğuk hissetmek için yanaklara hafif bir girişimle dokundu
oldu. Sonra kendisine dokundu ve belirtti:

"Altmış açık hızda acele ettiğim şey bu
Bir saat dakika! "Yüzüne bakarak durdu ve bunu tattı
Uzun süre kasvetli yansıma. Ona püskürttüğünde rouse etti
kendisi ve daha neşeyle haykırdı:

"Sonuçta, o ölmedi. Söylediği her kelime-her fikir o
Oluşturuldu ve ifade edildi, tükenmez ve yıkılmaz bir dürtü. "
Durakladı, biraz daha fazla düşündü ve kasvete nüksetti, ekleyerek,
"Ve 'Times'da isimleri onunla olacak düzine diğerleri
Yarın? Sözleri de hala havada, orada katlanmak için
tüm sonsuzluk. HM! Hava nasıl saçmalıklarla tıkanmalı! İki Ses
Bazen bir sessizlik üretir; Belki fikirler birbirini nötralize eder
Biraz benzer şekilde. Hayır canım; Öldüğün ve gitmiş ve bitmişsin
Ve ben öleceğim ve gittim ve beni boş bırakacak kadar erken yapacağım
Kendimi ölümsüzlük umutlarıyla kandırmak. Zavallı Hetty! Eh, veda, benim
Canım. Bir an için bunu duyabileceğinizi iddia edelim; bunu biliyorum
seni memnun edecek. "

Bütün bunlar yarım eklemli bir fısıltaydı. O durduğunda hala eğildi
Vücudun üzerinde, dikkatle bakıyor. Bitirmiş olsa bile
Konu ve gitmeye döndü, fikrini değiştirdi ve tekrar aradı
sırasında. Sonra dik durdu, görünüşe göre sinirlendi ve tazelendi ve ayrıldı
sağlam bir adım ile oda. Kadın dışarıda bekliyordu. Olduğunu görmek
Girdiğinden daha az sıkıntılıydı, dedi ki:

"Umarım memnunsunuz, efendim!"

"Memnun! Charmed! Düzenlemeler son derece güzel ve zevkli.
En teselli. "Ve ona yarım egemen verdi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi bir curtsey bırakarak. "Zavallı genç bayan!
Seni görmek için endişeliydi, efendim. Onun tek sen olduğunu söylediğini duymak
Onun için önemseyen biri! Ve annesiyle de çok acımasız. Bırakın
Tehlikeli hasta olduğumu söyledi, 'diyor,' ve gelecek. ' Yapmadı
Sözünün ne kadar doğru olduğunu bilin, zavallı şey; Ve olmadan gitti
bunun farkında. "

"Kendini gururlandırmak ve beni gururlandırmak. Mutlu kız!"

"Seni korusun, duygularının ne olduğunu biliyorum, efendim; deneyimim vardı."
Burada ona gizlice yaklaştı ve fısıldadı: "Aile
Yine 'sen efendim ve biliyordu. Ama onları dinlemezdi. O
Hiç düşünmek için yeterince kolay olduğu hiçbir şey düşündüm, ama
Geleceğin. Ve-acımasız! İşte yaşlı beyefendi. "

Trefusis etrafına baktı ve yakışıklı yüzü olan Bay Jansenius'u gördü
beyaz ve keder ve sıkıntı ile dikilmiş. O geri çekildi
kayınpederinin eli, aşırı derecede fazla çocuk gibi
Evcilleştirmeye kötü zamanlı girişim. Trefusis onu çırptı. Hemşire öksürdü ve
emekli.

"Bayan Jansenius ile konuştunuz mu?" dedi Trefusis.

"Evet," dedi Jansenius saldırgan bir şekilde.

"Öyleyse, maalesef. Dua et, ondan özür dilerim. Kabatım.
Koşullar beni üzdü. "

"Sen üzgün değilsin efendim," dedi Jansenius yüksek sesle. "Umursamıyorsun
lanet etmek."

Trefusis geri tepti.

"Duygularımı lanetledin ve seninkini lanetleyeceğim," diye devam etti Jansenius
aynı ton. Trefusis istemeden kapıya baktı
Son zamanlarda geçmişti. Sonra kendini kurtararak sessizce dedi:

"Önemli değil. Bizi duyamıyor."

Jansenius, karısının üst katta acele ettiğini, onu yakaladığını cevaplamadan önce
kol ve "Onunla konuşma, John. Ve sen" dedi.
Trefusis, "Begile yapacak mısın?"

"Ne!" Dedi, alaycı bir şekilde ona baktı. "Ölüm olmadan! Benim
mülk! Öyle olsun. "

"Saygın bir adamın duyguları hakkında ne biliyorsun?" ısrarlı
Jansenius, karısına rağmen tekrar çıkıyor. "Hiçbir şey kutsal değil
sana. Bu sosyalistlerin ne olduğunu gösteriyor! "

"Ve babaların ne olduğu ve annelerin ne olduğu," diye karşılık verdi Trefusis
öfkesine giden yol. "Hetty'yi sevdiğini sanıyordum ama sadece sen olduğunu görüyorum
Duygularınızı ve saygınlığınızı seviyorum. Şeytan her ikisini de al! O idi
Sağ; Ona olan aşkım, olduğu gibi eksik, seninkinden daha büyüktü. "
Ve evi Dudgeon'da bıraktı.

Ama bir süre kendisine gülerek caddede durdu.
kayınpeder. Sonra bir hansom aldı ve evine sürüldü
geç saatlerinin yerleşimine danışmak istediği avukatı
karısının işleri.



Bölüm X

Henrietta Trefusis'in kalıntıları Highgate Mezarlığı'na katıldı
Noel Arifesi'nden bir gün önce. Üç asilzade arabasını gönderdi
Bay Jansenius'un cenazesi ve arkadaşları ve müşterileri büyük bir
Şahsen katıldı. Bier bir bolluk ile kaplıydı
pahalı bowers. TAVSİYE EDİLEN TAVSİYE EDİLMİŞTİR.
Uzun kuyruklu siyah atlar, sırtlarında siyah paller ve siyah
alnına tüyler; Eşarplarla dekore edilmiş antrenörler ve
Jack-boots, siyah çekiçler, pelerinler ve eldivenler, birçoğu işe alındı
Ancak yas tutanlar, onlar anında taburcu olurlar
duyguya ihanet ettiği varsayıldı veya herhangi bir şekilde işlevlerini aştı
Heaven'in yanında pirinç uçlu coplarla yürürken. Gerçek yas tutanları arasında gözyaşlarına boğulmuş Bay Jansenius vardı
Earth'ü tabutun üzerine dökme töreninde; çocuk Arthur, kim,
Bir kafasında uzun bir pelerin içinde görünme yeniliği ile meşgul
kamuoyu alayı, ne zaman olması gerektiği kadar üzgün olmadığını hissettim
Papa'nın ağladığını gördü; Ve bir zamanlar Henrietta'dan evlenmesini isteyen bir kuzeni
O ve şimdi trajik yansımalarla dolu kim, umutsuzluğunun tadını çıkarıyordu
yoğun.

Gerisi fısıldadı, ne zaman iyi bir şekilde yapabiliyorlardı, garip bir
Düzenlemelerde ihmal. Ölen kişinin kocası yoktu.
Ailenin üyeleri ve samimi arkadaşlar Daniel Jansenius tarafından anlatıldı
dul eşi bir kara korumaya göre davrandığını ve Janseniuses
Evde gelip gelmediği ya da kalıp kalmadığını umursamadı; Bu, ama
Şeyin ahlaksızlığı, onun tuttuğu kadar mutluydu.
uzak. Özel olarak bilgilendirildiğini iddia etmeyen diğerleri soruşturma yaptı
Beyefendiyi anladığını söyleyen Undertaker'ın ustabaşı
büyük cenazelere itiraz etti. Neden sorulduğunda, bunun üzerinde olduğunu düşündüğünü söyledi
masraf zemini. Bu, Bay Trefusis'in çok
Zengin, ona söylendiğini ekledi, ancak paraya inandığını
bayandan gelmemişti; insanlar nadiren harika bir
ölümden iyi bir şeye gelmedikçe cenaze töreni masrafı;
Ve bazı partiler ne kadar çok vardı. Önce
Cenaze konukları dağıldı, rapor Bay Jansenius'un tarafından yayıldı
Kardeş, ustabaşı manzaralarıyla karışmıştı ve yükselmişti
karısının ölümünde neşe duyan bir Trefusis hikayesine korkutucu
Orada ölürken babasının evindeki yeminler ve
Borçları veya cenaze masrafları hakkında bir şey ödeyin.

Birkaç gün sonra, konuya dedikodu azaldığında, taze
Skandal yeniden canlandırdı. Bay Jansenius'un edebi bir arkadaşı ona yardım etti
bir kitabesi oluşturmak ve ona birkaç güzel ve dokunaklı eklemek
Stanzas, Henrietta'nın karakterinin nadir olduğunu ortaya koyan
Tatlılık ve erdem ve arkadaşlarının asla üzüntüyü bırakmayacağını
onun kaybı için. Kendisini "anıtsal mason" olarak tanımlayan bir esnaf
Mezar Tasarımları Kitabı döşedi ve Bay Jansenius çok sayıda seçti
süs ve ereksiyon maliyetinin yarısını karşılamayı önerdi.
Trefusis, kitabın yanlış olduğuna itiraz etti ve olmadığını söyledi.
Mezar taşlarının neden yanlış beyanlar yayınlamak için ayrıcalıklı olması gerektiğini görün. BT
eski suistimalini arayarak takip ettiği bildirildi
kayınpeder bir yalancı ve ortak bir mezar taşı sipariş etmişti
Doğu ucundaki bazı ucuz jack'ten. Aslında konuştu
anıtsal esnafın "istismarı" olarak aşağılayıcı bir şekilde,
ve genç bir çalışan mason, uluslararası bir üyesi sormuştu
Dernek, Jansenius'un memnuniyeti için bir anıt tasarlamak.

Mason, çok acı ve yanlış yönlendirme ile orijinal bir tasarım üretti.
Trefusis onayladı ve eller tarafından yürütülmeye karar verdi
tasarımcı. Bir heykeltıraş stüdyosu kiraladı, blokları satın aldı.
Mason tarafından kendisine açıklanan boyutların ve kalitenin mermeri ve
onu hemen çalışmaya davet etti.

Trefusis şimdi bir zorlukla karşılaştı. Mason'u ödemek istedi
Sadece işinin değeri, daha fazla ve daha az değil. Ama bu yapamadı
tespit. Mevcut tek standart piyasa fiyatıydı ve bu
sadece yapabilen kapitalistler arasındaki rekabetle sabit olarak reddedildi
işçilerinden onlardan daha fazla ürün elde ederek güvenli kar
onları ödedi ve müşterileri yalnızca bir pay sunarak cezbedebilir.
Ürünlerin ödenmemiş bir kısmı fiyatta bir azalma olarak. Böylece
için vazgeçilmez malzemeleri saklama sisteminin
şartlar dışında, işçilerin üretim ve geçim
daha düşük bir standardı kabul ederken boş bir sınıfı desteklemeleri
kendileri için bu boş sınıftan daha rahat,
Sadece değişim oranlarının belirlenmesi ve sonuç olarak uygulama
Dürüst anlaşma, imkansız. Sonunda Mason'a ne olduğunu sormak zorunda kaldı
Tasarımın yürütülmesi için adil ödemeyi dikkate alacaktı, ancak
Adamın sorunu ondan daha fazla çözemeyeceğini biliyordu ve
Kesinlikle alabileceğini düşündüğü kadar sorsa da,
Talep, yoksulluğu ve rekabetiyle sınırlı olmalıdır.
anıtsal esnaf. Trefusis meseleyi iki katına vererek çözdü
istendi, sadece zorlamak için gerekli koşullar uygulanıyor
Mason işi kendisi yürütmek ve başkalarını işe alarak kar elde etmek için
Bunu yapmak için ücretlerin piyasa oranında erkekler.

Ancak tasarım, yazarının şaşkınlığına göre ödenecekti
ayrı ayrı. Mason, uzun bir süre tereddüt ettikten sonra
İki kiloluk on ve beş pound, bir işçi tarafından cesaretlendirildi,
daha büyük toplamı adlandırmak için onu sıcak viski ve suya muamele eden.
Trefusis parayı bir kerede ödedi ve sonra nasıl olduğunu öğrenmek için kendini ayarladı
Benzer bir tasarım, seçkin bir
Kraliyet Akademisyen. Bu pozisyonda bir beyefendi tanımak, o
ona danıştı ve olası maliyetin
Beş yüz ila bin lira. Trefusis,
Mason'un suçlaması, öfkeye biraz daha makul idi
Ona bir kraliyet yılını hatırlatan sanatçı arkadaşının
Akademisyen becerisini edinmek için harcamak zorundadır. Trefusis bundan bahsetti
Bir masonun çıraklığı oldukça uzun, iki kat daha zahmetli,
Ve yarısı o kadar hoş değil. Sanatçı şimdi Trefusis'in
Daha önce kendini hayal ettiği sosyalist görüşler
Sempati, hem korkunç hem de tehlikeli. Hiçbir şey olup olmadığını istedi
dahi için izin verilecek. Trefusis bu dahi maliyeti sıcak bir şekilde yanıtladı
sahipliği hiçbir şey; tüm ırkın mirası olduğunu
tesadüfen tek bir kişiye ve eğer bu birey
Başkalarından zorla para için tekelini kullandı, hak etti
Asmaktan daha iyi bir şey yok. Sanatçı öfkesini kaybetti ve önerdi
Trefusis, sanatın ayrıcalığının ilahi olduğunu hissedemezse,
Belki bir ressamın o kadar aptal olmadığını anlayabiliyordu
Bir portre boyayabilirken beş kilo için bir mezar tasarlayın
bin. Trefusis, binlerce para ödeyen bir adamın gerçeğini ifade etti.
Bir portre için pound, parayı kazanmadığını kanıtladı ve
Bu nedenle bir hırsız ya da dilenci. Feda eden ortak işçi
Ucuz bir fotoğraf için haftasının ücretlerinden altı pens
tatlım veya bir çift kromolitografik resim için bir şilin
Veya Delft figürleri mantel tahtasına yerleştirilecek, daha fazla özelleştirdi
Büyük ev sahibinden bir sanat eserine sahip olmak uğruna veya
Bin lira ödeyen hissedar, kaçırmak için çok zengindi,
Hogarth'ın Jack Sheppard'ı gibi bir portre için sadece ilginç
Ceza fizyognomisi öğrencilerine. Canlı bir kavga başladı, trefusis
Sanatçıların çılgınlığını kendilerini bir rahip kastını süslemek için kınamak
Açıkçası sadece parazitler ve tercih edilen köleler olduklarında
Money sınıflar ve arkadaşı (geçici olarak düşmanı) alaycı
Tesviye yerine tesviye için olan levellerlerde acı bir şekilde
yukarı. Sonunda, tartışmaktan bıktı ve acımasızlıklarından dolayı pişman oldular
dostane bir şekilde dined.

Anıt, küçük bir grup tarafından Highgate Mezarlığı'na yerleştirildi.
Trefusis'in istihdamdan çıkardığı işçiler. Aşağıdakileri taşıyordu
Yazıt:


Bu, 26'da doğan Henrietta Jansenius'un anıtı
Temmuz 1856, 23 Ağustos 1875'te Sidney Trefusis ile evlendi ve
Aynı yıl 21 Aralık'ta öldü.

Bay Jansenius bunu kızının anısına hakaret olarak aldı ve,
Mezar, içinde dikilen birçok kişiden çok daha küçük olduğu için
Janseniuses'un üstünlük iddia ettiği aileler tarafından yapılan mezarlık
dulun anlamının bir örneği olarak. Ama diğer kişiler tarafından
Trefusis'in refahını sağlayacağını umuyordu.
tasarımcısı. Aksine oldu. Mason geri dönmeye çalıştığında
Sıradan çalışmalarına, ticarete aykırı olduğu konusunda bilgilendirildi
kullanım ve eski işverenlerinin söyleyecek başka bir şeyi olmayacak
o. Ticaret sendikalarına tavsiye ve yardım başvurusunda bulunurken
Aynı cevabı aldı ve daha fazla sitemdi
iş arkadaşlarına karşı ihanet için. Söylemek için Trefusis'e döndü
Mezar taşı işinin onu mahvettiğini. Trefusis, öfkeli, yazdı
"Times" a, takılmayan bir alaycı mektup, alaycı bir mektup
biri, iyi olmayan ve şiddetli bir
iftira için harekete geçmekle tehdit eden işverenler. İçermek zorunda kaldı
adamı tekrar mantelpieces ve diğerleri üzerinde çalışmaya ayarlamak
Trefusis'te ev mülkünde kullanım için dekoratif taş iş
emlak. Bir iki yıl içinde liberal ödemeleri Mason'un tasarruf etmesini sağladı
bir işveren olarak başlamak için yeterli, yakında kapasiteye başladığı
İşçilerinin tam olarak ne kadar olabileceğini deneyerek bildiği gibi zengin büyümek
yapmaya zorlanacaklar ve ne kadar az almaya zorlanabilecekler. Kısa süre içinde
Koşullarındaki bu değişiklikten sonra bir savunucusu oldu.
tasarruf, temperance ve istikrarlı endüstri ve uluslararası
Dernek, ne zaman hevesli bir destekçi
çalışan bir mason olarak kendi becerisine ve tada bağımlı.

Bu olaylar sırasında Agatha'nın okul hayatı sona erdi. Kararı
Kolejde başka bir dönemde sıkı çalışmak, kurulmuştu,
öğrenme uğruna, ama daha değerli olabileceği
Smilash; Ve onun hakkındaki gerçeği kendi dudaklarından öğrendiğinde,
Bu aşağılama sahnesine dönme fikri dayanılmaz hale geldi
ona. Kalbinin kırıldığı izlenimi altında kaldı, çünkü
Smarting Vanity, kendi varlığı yasasıyla, algılamaz
yaralanmanın koltuğu olduğunu. Bu yüzden Bayan Wilson Adieu'yu bedeler; Ve
Pencere bölmesindeki arı artık Alton College'da duyulmadı.

Henrietta'nın ölümünün zekası onu daha fazla şok etti çünkü o
bilen tek kişinin
Smilash ile ilgili çılgınlığı (kendisi hariç) şimdi susturuldu
sonsuza kadar. Bu ona kendi ahlaksızlığının korkunç bir keşfi gibi görünüyordu.
Etkisi altında neredeyse dindar oldu ve bazılarına neden oldu
Bağlantısız tarafından şaşkın olan annesine sağlığı hakkında endişe
ciddiyet ve özellikle konuşmama kararlılığı ile
şu anda hakim olan Trefusis'in suistimalinin
ailede konuşma. Sessizce dedikodu dinledi
Karısını terk ettiği tartışmalar, kalpsiz kayıtsızlığı
Ölümüne, şiddetini ve ölüm yatağının kötü dilini, onun
Parsimony, Janseniuses'un isteklerine karşı kötü niyetli muhalefeti,
Hakaretçi kitabesi ile ucuz mezar taşı, ilişkisi ile ilişkisi
ortak işçiler ve düşük demagoglar,
Kraliyet ailesinin suikast ve üfleme için gizli toplum
Ordunun yukarıda, ateist inkar, hitap eden bir broşürde
Canterbury Başpiskoposu tarafından yapılan bir açıklamadan din adamları
Tek başına yardım, yoksulların durumunu iyileştirebilir
Londra ve baştan çıkarıcı iftira için duruşmasının taç giydirmesi
altı ay hapis cezasına çarptırıldığı Old Bailey; A
avukatının yaratıcılığı ile kurtarıldığı ceza,
iddianamede bir kusur keşfetti ve başarılı oldu,
Trefusis, cümleyi giderirken. Agatha sonunda yoruldu
yanlışlarını duymak. O onun kalpsiz, bencil ve
Yanlış yönlendirilmiş, ama gürültülü, kaba, şehvetli ve
Cahil kavgacı annesinin dedikodularının çoğu onun olmasını gerektiriyordu. O
Hatta, kendisine rağmen, birkaç kişi için minnettarlık duygusu
onu savunmaya çalıştı.

İlk sezonuna hazırlık, yanlış macerasını unutmasına yardımcı oldu.
Zamanında "çıktı" ve son derece sıkıcı bir sezon buldu.
Öyle ki, bazen kendisine hiç olması gerekip gerekmediğini sordu
Yine mutlu. Üniversitede iyi bir arkadaşlık, eğlence, kurallar vardı,
ve gözlemlendiğinde bir güç kaynağı olan görevler ve bir kaynak
ihlal edildiğinde lezzetli heyecan, törenden özgürlük, şekerleme
Yapım, Kurtucular üzerindeki uçuşlar ve minnettar kitleler
Bacada Asker.

Toplumda yarım dakika süren aptalca konuşmalar vardı, havalı
Bu yarım dakika, genel karşılıklılık üzerine kurulan tanıdıklar
şüphe, aşırı kalabalık, yetersiz havalandırma, kötü müzik kötü
İcra edilen, geç saatler, zekice yiyecek, sarhoş edici likörler, kıskanç
Yararsız harcamalarda rekabet, koca avcılık, flört, dans,
tiyatrolar ve konserler. Agatha'nın sevdiği son üç
Alton ve Londra arasındaki kontrastı ona tolere edilebilir hale getirin, ancak
Danslardaki iyi ortaklar için dezavantajları vardı ve iyi
Ruhsuz Opera ve Konserlerdeki Performanslar hayal kırıklığı yaratıyordu
kıt. Flört ederek dayanamadı; Erkekleri onlarken uzaklaştırdı
ihale oldu, onlara zekası olmadan Smilash'in yalanını gördü.
Çemberinin genç beyleri tarafından kaba kabul edildi. Onlar
kötü davranışlarını kendi aralarında tartıştı ve onu cezalandırmayı kabul etti
Dans etmesini istemiyorum. Böylece, nedenini bilmeden,
En azından önem verdiği dikkat (bir kız öğrencinin zalimini korudu
"Erkekler" için hor görme) ve bu tür ile elinden gelenin en iyisini yaptı
Yaşlı veya daha mantıklı erkekler kızlara karşı hoşgörüsüz değildi.

En iyi ihtimalle yıl geçirdiği en az mutlu yıl oldu. O tekrar tekrar
Hastane hemşiresi olma projelerini göz önünde bulundurarak annesini endişelendirdi,
halka açık bir şarkıcı veya bir oyuncu. Bu projeler bazı desultory'ye yol açtı
çalışmalar. Kendisini hemşire olarak nitelendirmek için bir el kitabı okudu
Bayan Wylie'nin genç için çok uygunsuz olduğunu düşündüğü fizyoloji
Bayan Jansenius'a tekrar tekrar
asi kızı. Bayan Jansenius, daha iyi tavsiye edildi,
Daha çok bir kadın daha akıllıca hareket ettiğini ve Agatha
yakında kendi anlaşmasının fizyolojisini bırakacaktı. Bu doğrudu.
Agatha, kitabını Dint of kapsamlı atlama ile bitirdikten sonra,
bir dizi klinik dersden patolojiyi incelemeye devam etti. Bulma
Kitapta belirtilenler gibi kendi duyumları semptom olarak
en direk hastalıklarından, alarm içinde koydu ve bir roman aldı,
derslerde bulduğu hatadan özgürdü, inasmuch
Duyguların hiçbiri, en az açıkladığı gibi, sahip olduğu herhangi bir
hiç deneyimli.

Kısa bir aralıktan sonra şık bir şarkı söyleme öğretmenine danıştı
Sesi operasyonel aşama için yeterince güçlü olup olmadığı konusunda. O
Altı yıl boyunca onunla çalışmasını tavsiye ederek,
O dönemin sonu-eğer yönlerini takip ederse-
Dünyanın en büyük şarkıcısı. Buna, zihninde,
Altı yıl içinde yaşlı bir kadın olması gerektiğine dair kesin bir itiraz. Bu yüzden
Daha hızlı başlayamayacağını özel olarak denemeye karar verdi
tek başına. Bu arada, operasyonunda dramaya göre
Plan başarısız olmalı, Eleocution ve Jimnastik dersleri aldı.
Bunlarda pratik, sağlığını ve ruhlarını o kadar geliştirdi ki
Önceki özlemler çok sınırlı görünüyordu. Elini hepsinde denedi
art arda sanat, ancak ilkinin zayıflığından çok cesaretini kırdı
devam etme girişimleri. Genel bir kural olarak zayıf olduğunu biliyordu
Ve tüm mükemmelliğe saçma başlamalar, ama asla başvurmadı
Kendi davasına genel kurallar, hala kendini bir istisna olarak düşünüyor
Onlara, tıpkı Smilash hakkında roman aldığında yaptığı gibi. .
Ergenlik yanılsamaları onun üzerinde kalındı.

Bu arada ilerlemesi, payı olmadığı endişeler yaratmaktı.
Cenaze paroksizmleri, ardından kemiren bir başarısızlık duygusu
ve yararsızlık, annesi tarafından sadece "vahşilik" ve "düşük
ruhlar, "iğne işi ile yatıştırıcı olarak veya sığır eti çayı ile savaşılacak
uyarıcı. Bayan Wylie, Rote tarafından bir hanımın tüm görevini öğrenmişti
zarif, hayırsever, yardımsever, mütevazı ve ilgisiz olmak
Bu erdemlerin indükleyebileceği her şeyi pasif olarak beklemek. Ama o
Bir hanımın toplumdaki işinin elde edileceğini deneyerek öğrenmişti
evli ve erdemler ve başarıların sadece önemli olduğu
uygun lisanslara cazibe merkezleri olarak. Bu gerçek utanç verici olduğu için genç
Bayanlar kendileri için bir veya iki yıl boyunca bırakılır; öyle
Topluma girişlerinde nadiren açıkça onlara aktarıldı. Buradan
İlk sezonlarında sık sık sermaye pazarlığı atarlar ve
kendilerini büyük ölçüde azaltılmış fiyatlarla sunmaya zorlanır
Daha sonra, cazibe merkezleri bayat etmeye başladığında. Bu kaderdi
Bayan Jansenius tarafından uyarılan Bayan Wylie, Agatha'dan korktu, zaman
Zenginlik ve pozisyonun bir callow beyefendi tanıtıldığı zamandan sonra
Ona, onu ima ettiği anda onu sert bir şekilde uzaklaştırdı.
Sevgiler tanıdıklarında endişeliydi. Endişeli Anne
kızının uzaklaştığı gerçeğiyle kendini teselli etmek zorunda kaldı.
Uygun olan kadar acımasızca uygun olmayan, sevgesiz bir şekilde oluşmadı
ataşmanlar, hala çok gençti ve o kadar daha az çekingen büyüyecekti
Yıllar içinde ve Bayan Jansenius'un Sense dediği gibi gelişti.

Ancak mevsimler geçtikçe Agatha'nın
Okuldan ayrıldıktan sonra hayata başladığı için tebrik edilecek
Ya da Henrietta'yı bitirdikten sonra.



Bölüm XI

Thames Vadisi'ndeki Brandon Beeches, Sir Charles'ın koltuğuydu
Brandon, bu ismin yedinci baroneti. Babasını daha önce kaybetmişti
çoğunluğuna ulaşmak ve kısa bir süre sonra evlendi; böylece
Yirmi beşinci yılı üç çocuğun babasıydı. O biraz
Gençliğine rağmen yıpranmış, ama uzun ve kabul edilebilirdi,
Talihsizliklerin nazik ve yatıştırıcı bir bakışını kazanmanın kazanma yolu
Diğerleri, bir hikayeyi iyi anlatabilir, müziği sevebilir ve çalabilir ve şarkı söyleyebilir
Biraz, tasarım sanatlarını sevdi ve suda biraz çizebilir
Renkler, Londra'dan Paris'e her dergiyi eleştiren her dergiyi okuyun
Resimler, biraz seyahat etmiş, biraz avlanmış, biraz vurmuş,
Biraz botanize, kadınların ayak izlerinde huzursuzca dolaştı ve
Enerjilerini servetinin tüm küçük kanallar aracılığıyla dağıttı
açıldı ve yetenekleri onu kolaylaştırdı. Büyük bilgisi yoktu
Herhangi bir konu, ancak değiştirilecek kadar çok bakmış olmasına rağmen
Ölçülebilir cehaletle mutlak bilinçdışı. Asla sahip olmak
Başarı duygusundan zevk aldım, tatminsizlikle rahatsız oldu
Onu melankolik ile dolduran ve onu ona ikna eden özlemler
doğmuş bir sanatçıydı. Karısı onu bencilce, zekice, sonra özlemle buldu
değişim ve tehlikeli hastalık tarafından saldırıya uğradığına inanmaya eğilimli
Sadece üşüttüğünde.

Lady Brandon, tüm konuları anladığına inanan
konuştuğu için onları anlamadığı için
hayal kırıklıkları. Şahsen güzellik türlerinin hiçbirine benzemedi
Sonra zamanının ressamları tarafından çabaladı, ama cazibesi vardı
Çok az erkek duyarsızdır. Uzun boylu, yumuşak ve şişmandı, geniş ve
düzgün kollar, omuzlar ve kalçalar. Küçük başı, küçük kulakları ile,
Güzel dudaklar ve çok büyük bir yaratık olan güzel dudaklar ve roguish göz
Yarım kadınsı, yarı infantil sevgisiz bir yoğunluk sundu
Onu kollarında sıkıştırma ve öpüşme arzusu olan ciddi adamları bile smote
o. Bu arzu, efendimin desultory entelektüel kültürünü dağılmıştı
İlk görüşte Charles. Hayal gücü ona tadı ile yatırım yaptı
Bir karısından ihtiyaç duyduğu güzel sanatlar ve onunla evlendi
İlk sezon, sadece mizacındaki amatifliğin olduğunu keşfetmek için
o kadar az ve titizdi ki tüm girişimlerini sevmeye başladı
gülünç ve tüm onların
beklenen ecstasy. Entelektüel olarak daha da kısaldı
Umutlar. En sevdiği resim sanatına bir eğlence olarak baktı
amatör ve profesyonel için evi ateşleme ticaretinin bir şubesi
sanatçılar. Arkadaşları arasında tartışırken,
Fikirini, daha fazla denemenin olduğu bir varsayımla sunmak
Sık sık sağlam bir sonuca çarptı.
En iyi incelik ve ciddiyeti ile içi boş birine giden yol. Böyle
Tiksinmesi en azından onu rahatsız etmedi; o zafer kazandı
BT. Evliliğin daha büyük bir çılgınlık olduğu sonucuna varmıştı ve erkekler daha büyük
aptallar, sandığından daha; Ama bu tür inançlar onu oldukça hafifletti
sorumluluk duygusu onu hayal kırıklığına uğrattı ve çok fazla olduğu için
Para, bol miktarda hizmetçi, çok sayıda ziyaretçi ve bol miktarda egzersiz
Baskın derecede düşkün olduğu at sırtında, zamanı geçti
Yeterince hoş. Konfor ona doğal yaşam düzeni görünüyordu;
Sorun her zaman onu şaşırttı. Güvensiz olan kocasının arkadaşları
her saatin her saatinde ve birçok geçmişte acı yansıma için madde bulundu
Olanlar, onun için sadece yerleşik alışkanlıkların gücüne örneklerdi ve
Erkekleri tuhaf ve donuk yapmak için aşırı okuma.

Brandon'daki Avenue boyunca canlandığı için sabah bir para cezası sabah
Güçlü bir defne atındaki kayınlar, sonunda kapılar açıldı ve bir genç
Adam onlardan bisikletle hızlandı. Hafif bir çerçeveydi, iyi
Koyu gözler ve narin burun delikleri. Lady Brandon'ı tanıdığında
Kapağını salladı ve tanıştıklarında cansız steed'den fırladı
Körfez atı sallandı.

"Yapma, aptal canavar!" Ağladı, hayvanı popo ile vurarak
kırbaçtan. "Yeterince doğal olsa da, iyilik biliyor! Nasıl?
Bir tekerleğe binecek bir at alacak kadar zengin herkesin fikri
O!"

"Ama bir at alacak kadar zengin değilim," dedi ona yaklaşarak
Körfezi patlatmak için, bisikleti bir ağaca karşı koyduktan sonra. "Ayrıca ben
atlardan korkuyor, onlara alışık değil; Ve hakkında hiçbir şey bilmiyorum
onları beslemek. Steed'imin yemeğe ihtiyacı yok. Isırmaz ya da tekme atmaz. O asla
topal, hasta, ölür, bir damat, ne de ... "

"Hepsi bu," dedi Lady Brandon acımasızca. "Tökezliyor ve
Size en korkunç fırlatmayı verir ve bu onun tacizleriyle topal olur ve
Thingamejigs çıkıyor ve yıpranıyor ve iki kat daha fazla sorun
temiz tutmak ve çamurun atı olarak kazımak ve her türlü
şeyler. Bence dünyanın en saçma manzarası
bisiklet, ayaklarıyla olabildiğince zor çalışıyor ve
Atının onu herkesin görebileceği gibi taşıdığına inanarak,
Atı taşıyor. Bana yürümenin daha kolay olmadığını söylemene gerek yok
Sıradan bir şekilde, büyük bir ölü demir şeyi sizinle birlikte sürüklemekten ziyade.
İyi bir mantıklı değil. "

"Yine de bir günde yüz mil daha elimden geldiğince taşıyabilirim
kendimi yalnız taşıyın. Makine harikaları bunlar. Ama bunu biliyorum
Yanınızda çok zayıf bir figürü kestik ve o muhteşem yaratık değil
Dikkatlerini işgal etmek için olduğunuzda bana herkes bana bakacak
çok daha değerli. "

Vizyonunu bulanıklaştıran ve kalbini yapan ona bir bakış attı
Daha güçlü bir şekilde dövün. Bu onun eski bir alışkanlıydı. Onu tuttu
eğlence sevgisi, daha ateşli olarak ürettiği etki hakkında hiçbir fikri yok
kendisinden daha mizaçlar. Aceleyle devam etti:

"Sir Charles kapıların içinde mi?"

"Ah, hayatımda duyduğum en saçma şey bu"
diye bağırdı. "Riverside tarafından bir yerde kendi başına yaşayan bir adam
Bir oyuncak tasarruf bankası gibi yol-demek istediğim şeyleri bilmiyor musun?-
Sallust'ın evi, yeni zevkimizle yol hakkı olduğunu söylüyor
zemin. Sanki tüm paradan sonra orada herhangi biri varmış gibi
Üç tarafta eskrim ve duvarı inşa etmek için harcadım
Yol, tesviye, ekim ve boşaltma ve iyilik ne olduğunu bilir
başka! Ve şimdi adam,
Mahallenin üzerinden geçme hakkı var çünkü onlar çok tembel
Yolun yanından geç. Sir Charles adamı görmeye gitti. İle ilgili
Tabii onu istediğim gibi yapmazdı. "

"Neydi o?"

"Adama kendi işini düşünmesini söylemek ve bunu söylemek için yazın
Mülkümüze izinsiz girmeye çalıştığımız ilk kişi
polise verildi. "

"O zaman evde kimseyi bulamayacağım. Bunu aradığım için affediyorum,
Ama benim için ev gibi tek yer burası. "

"Evet; bilardo odasını inşa ettiğimiz ve aldığımızdan beri çok rahat
Salondaki kötü asmalardan uzak. Çok uzun zamandır çalışıyordum
başına--"

O kadar hızlı hobelenen eski bir işçi tarafından kesintiye uğradı.
romatizma ona izin verirdi ve daha fazla tören olmadan konuşmaya başladı
kapağını kapatmaktan daha çok.

"Noo gruplarına, bayana, kalabalığa, 'bir papaz
Onlarla bir bayrak! Sur Chorles Ne söyleyeceğini bilmiyor; Bir 'Sooch
Doin asla olmadı. "

Lady Brandon solgunlaştı ve onu geri çekiyormuş gibi atına çekti
biraz tehlike. Ziyaretçisi şaşkın, yaşlı adama ne demek istediğini sordu.

"NOO grupları aracılığıyla bir proceyshon olmaya gidiyor," diye yanıtladı.
"Bir 'Üstat Durduramaz'.
Riverside Road'da Lyin '. 'Onlarla birlikte bir papaz var' ve
bayrak. Bir 'Sallust'ın hoos'unda yaşayan, orada, Hoddin''em. "

"Duvara atıldı!" diye bağırdı Lady Brandon, öfkeli Scarlet
ve sırayla endişeyle solgun. "Ne utanç verici bir şey! Nerede
Polis mi? Chester, benimle gelip ne olduklarını görecek misin
yapmak? Sir Charles faydası yok. Sence herhangi bir tehlike var mı? "

"İki polis var," dedi yaşlı adam, "
Dr'd onlar onu durdurdular. Görünüyorlar. 'Aralarında bir papaz var'.
Kendi Han'larıyla duvara çekildiğini görüyorum. "

"Gidip eğlenceyi göreceğim," dedi Chester.

Lady Brandon tereddüt etti. Ama öfkesi ve merakı onu yok etti
korkular. Bisikleti geçti ve birlikte gittiler
Kapılar ve Highroad tarafından yaşlı adamın tarif ettiği olay yerine. Bir yığın
tuğla ve harç, bir ihlalin her iki tarafındaki yolda yatıyordu
Lady Brandon'ın Eminence üzerinden yaptığı yeni inşa edilen duvar
at sırtında, zevk zemininde ona doğru gelebiliyor, bir
Yaklaşık otuz kişilik sütun. Üç açlıktan iyi bir şekilde yürüdüler
ve sessizce; Birkaç neşeli yüzler dışında herkesin ifadesi
Bir ayini yerine getiren adanmışlarınki. Alayın ağırlığı
saflarında bir din adamının ortaya çıkmasıyla derinleşti,
orta sınıftaki erkeklerden oluşan ve bir afiş taşıyan birkaç işçi
Toprağı veya İngiltere'yi tüm halkının doğum hakkını yazdı. Orada
Ayrıca Lady Brandon'ın yoğun baktığı dört kadındı
öfke ve hor görme. Mahallenin adamlarının hiçbiri cesaret edemedi
katılmak; Fısıldayarak yolda durdular ve ara sıra girdiler
görmek için durmuş birkaç serseri jestlerine gülmek
Eğlence ve Sir Charles için hiçbir şey umursamayan.

Alanın içinde biraz uzak duran, öfkeyle yeniden canlandırıyordu
Kendi sınıfına sahip bir adamla, sırtını ihlal eden ve
elleri enfiye renkli kıyafetlerinin ceplerinde, düşünerek
İyi memnuniyetle alay. Lady Brandon, bir kerede şüpheli
Bu, Sallust'ın evinden gelen adam olduğunu ve
Çoğu ona yol açan ve onlara dokunan kalabalığın sadakati
şapkalar, çırpma ile akıllı bir şekilde körfez atına çarptı ve onu bir
Toynakların tıkanıklığı ve klodların saçılması, enfiye renkli
Ondan kaçınmak için aceleyle bir kenara yaymak zorunda olan düşman. Bir kükreme vardı
karayolundan kahkahalar ve adam ona keskin bir şekilde döndü. Ama o
Aniden nazikçe gülümsedi, kaldırdıktan sonra ellerini ceplerinde değiştirdi
şapkası ve dedi ki:

"Nasılsın Bayan Carpenter? Süvari suçlaması olduğunu sanıyordum."

"Ben özledim Carpenter, ben Lady Brandon; ve olmalısın
Kendinden utanıyor, Bay Smilash, eğer bunları getiren sense
Burada utanç verici insanlar. "

Yanıtladığı gibi gözleri, olduğu için ona sitemle güzeldi
Artık Carpenter'ı kaçırmıyor. "Smilash değilim," dedi; "Ben Sidney'im
Trefusis. Sir Charles ile tanışmaktan zevk aldım
ilk kez ve sahip olduğumda mümkün olan en iyi arkadaş olacağız
ona ait bir yolda ele geçirmenin neredeyse adil olmadığına ikna etti
insanlar ve onları mülkünün bir buçuk mil yürümeye zorlar
İki kısmı arasında dört yüz metre yerine. "

"Sana zaten söyledim efendim," dedi Sir Charles, "
hala daha kısa bir yol ve tüm iyi işlenmiş iş insanlarının
Günde iki kez geçin. Bu onların işlerine gitmelerini sağlayacak
ve ondan geri dönün; Ve yolda tutma pahasına olacağım
tamirat."

"Teşekkür ederim," dedi Trefusis Drilly; "Ama neden seni rahatsız etmeliyiz
İstersek günde elli kez kullanmak için bir yolumuz var,
Davranışımız onu memnun edene kadar yolumuzu engelleyen herhangi bir adam olmadan mı?
Ayrıca, bir sonraki varisinin muhtemelen onun yolu kapatırdı
mülkiyete geldi. "

"Onlara bir yol sunmak onları küstah yapan şeydir," dedi Lady
Brandon kocasına. "Onlara neden bir şey vaat ettin?
Bir buçuk mil ya da yirmi mil yürümenin bir zorluk olduğunu düşünmüyorum
bir kamu evi, ama işlerine gittiklerinde korkunç olduğunu düşünüyorlar
Bir avluya yürümek zorunda kalıyorum. Belki onlara ödünç vermemizi istiyorlar
Wagonette içeri girecek mi? "

"Hiç şüphe yok," dedi Trefusis, ona ışınlayarak. "Dua et beni burada yönetmem için Jane; burası senin için bir yer değil. Getir
Erskine eve. O olmalı ""

"Polis neden onları ortadan kaldırmıyor?" dedi Lady Brandon, çok heyecanlı
kocasını dinlemek için.

"Hush, Jane, dua et. Üç adam otuz veya kırk karşı ne yapabilir?"

Diyerek şöyle devam etti: "Geri kalanına örnek olarak birini almalılar."

"En yakışıklı bir şekilde beni tutuklamayı teklif ettiler efendim
Charles bana sorumlu olacak, "dedi Trefusis.

"Orada!" dedi Lady Jane, kocasına döndü. "Neden vermiyorsun
O-ya da birisi-suçlama mı? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Sir Charles,
onu kamuoyunda saçma yapıyordu.

"Yapmazsan, yapacağım," diye ısrar etti. "Zemine sahip olma fikri
Kırık ve yeni duvarımız yıkıldı! Güzel bir durum
İnsanların diğer halklarla istedikleri gibi yapmalarına izin verilmişse
mülk. Her birini sorumlu vereceğim. "

"Beni bir zindana gönderir misin?" dedi Trefusis, melankolik tonlarda.

"Tam olarak seni kastetmiyorum," dedi rastlayarak. "Ama vereceğim
Bu din adamı sorumluluğa, çünkü daha iyi bilmeli. O
her şeyin zil kızı. "

"Çok mutlu olacak Lady Brandon; şehitlik için çamlar. Ama Will
Onu gerçekten gözaltına alıyor musun? "

"Yapacağım," dedi şiddetle, bir düşüşle güvenceyi vurgulayarak
Körfezi sendeleyen eyer.

"Ne ücretle?" Dedi, atı okşadı ve ona baktı.

"Ne ücret umurumda değil," diye yanıtladı, onun olduğunun bilincinde
hayran kaldı ve hoşnutsuz. "Bırak onu alsınlar, hepsi bu."

At sırtındaki insanlar o kadar da centaurlar
Atları neredeyse kendileriyle alınan özgürlükler kadar kişiseldir.
Sir Charles, Trefusis'in körfezi okşadığını görünce çok öfkeli hissetti
Sanki Lady Brandon kendisi okşuyordu ve acı hissetti
aşinalıklara izin verdiği için ona doğru. Uas tarafından rahatladı
Alayın gelişi. Lider Trefusis'e geldikçe durdu,
Gravely Dedi:

"Beyler, sizi buna sahip olduğunuz sıkılıktan dolayı tebrik ediyorum
Gün, bu yerdeki insanların haklarını kullanma
Toprak Ana'nın umutsuz olmadıkları birkaç hurdası. "

"Beyler," diye bağırdı alayı heyecanlandırdı, "üç alkış
İngiltere halkı tarafından İngiltere topraklarının yeniden başlaması için! Belki,
Kalça, Yaşasın! "

Şerefe çok ruhla verildi, Sir Charles'ın yanakları
her tekrarda daha kırmızı. Şimdi din adamlarına öfkeyle baktı, şimdi
Scorn, ankete katılan Lady Brandon'ın cazibesi tarafından dikkati dağıldı
Kalabalık, kendisini güzel dudakları haline getiren bir suratla ifade etti
aşırı boyutta.

Sonra orta yaşlı bir işçi yoldan tarlaya adım attı,
El, saygıyla eğildi ve dedi ki: "Buraya bak, efendim Charles.
Onlara bak. Bu mahalleye ait bir adam yok
onlar arasında; İşinizde veya arazinizde biri değil. Sana dooty'miz ve
Hanımefendiniz ve bizim tarafımızdan adil olanı yapmanıza güveneceğiz. Biz
Lunnon'dan bizi onurunuzla başa çıkmam için hiçbir araya getirme istemiyorum,
Ve--"

"Sen curred Cur," diye bağırdı Trefusis şiddetle, "
Doğmamış çocuklarına kendi özgürlüğünü vermek mi? "

"Doğmamış değiller," dedi Lady Brandon öfkeyle. "Bu sadece gösterir
Bunu ne kadar az biliyorsun. "

"Hayır, ne de benim," dedi adam, hanımefendi tarafından cesaretlendirildi
Destek. "Peki sen bana cur diyen kimsin?"

"Ben kimim! Ben zengin bir adamım-efendilerinden biri ve çağırmak için ayrıcalıklı
Ne istediğimi sen. Sen büyütücü kıtlık kırılmış bir kölensin. Şimdi git ve
yasadan bana karşı tazminat isteyin. Seni mahvedecek kadar yasa alabilirim
İskoçya'da veya haşaratta geyik vurmamın maliyetinden daha az para için
Burada. Bu durumun durumunu nasıl seversin? Ha? "

Adam şaşırdı. "Sir Charles yanımda olacak," dedi.
bir duraklama, varsayılan güvenle, ancak endişeli bir bakışla
baronet. "Eğer yaparsa, geri dönüşe tanık olduktan sonra beni ayakta bıraktınız
Senin tarafından, o benim olmasına götürdüğümden daha büyük bir aptal. "

"Nazikçe, nazikçe," dedi din adamları. "Yapılacak çok mazeret var
Zavallı adam için. "

"Kalbinde özgür bir adam olan herhangi bir adamla istediğiniz kadar nazikçe," dedi
Trefusis; "Ama köleler sürülmeli ve bu adam
kemik iliği. "

"Yine de sabırlı olmalıyız. Bilmiyor--"

"Senden çok daha iyi biliyor," dedi Lady Brandon
kesintiye uğradı. "Ve senin için daha fazla utanç, çünkü bilmelisin
en iyi. Sanırım bir yerde eğitim gördün. Memnun kalmayacaksın
Piskoposunuz bunu duyduğunda kendinizle. Evet, "diye ekledi, dönüyor
Ağlamak ve zorlanmayı isteyen infantil bir havaya sahip trefusis için
İradesine karşı gülmek için, "İstediğin kadar gülebilirsin-
Sadece öksürüyormuş gibi davranmak için sorun-ama onun piskoposuna yazacağız,
onun maliyetini bulacağı gibi. "

"Dilini tut Jane, Tanrı aşkına," dedi Sir Charles,
At bridle tarafından at ve onu Trefusis'ten destekliyor.

"Yapmayacağım. Eğer burada durmayı ve uzaklaşmalarına izin verirsen
Ceplerindeki duvarlarla, yapmıyorum ve yapmayacağım. Neden yapamıyorsun
Polis bir şeyler mi yapıyor? "

"Hiçbir şey yapamazlar," dedi Sir Charles, neredeyse kendi yanında
aşağılama. "Avukatımı görene kadar hiçbir şey yapamam. Nasılsın
Bu arkadaşlarla boğuşmak için burada kalacak mı? Çok onaylanmamış! "

"Onurdan bahsetmek çok iyi, ama haysiyetini görmüyorum
İnsanların gitmeden gerekçesiyle çiğnemesine izin vermek. Bay Smilash,
Hepsini ortadan kaldıracak mısın ve hepsinin olacağını söyleyecek misiniz?
Kovuşturuldu ve hapse mi girdin? "

"Kavşaklara gidiyorlar, halka açık bir toplantı yapmak ve-
Kurs-Konuşmalar yapın. Bundan derin pişman olduklarını söylemek istedim
Gösterileri sizi kişisel olarak rahatsız etmiş olmalı, Lady Brandon. "

"Yani gerekir," diye yanıtladı. "Çok üzgün görünmüyorlar.
yaptıkları şeyden korkmak ve onlar memnun olur
Büyük olasılıkla özür dileyerek sonuçlardan kaçın. Ama sahip değiller. BEN
Düşündükleri kadar aptal değilim. "

"Öyle düşünmüyorlar. Aksini kanıtladın."

"Jane," dedi Sir Charles Pettishly, "Bu beyefendiyi tanıyor musunuz?"

"Yaptığımı düşünmeliyim," dedi Lady Brandon.

Trefusis sanki resmen tanıtılmış gibi eğildi.
İradesine karşı, selamlamayı sert bir şekilde geri döndüren Baronet,
koşullar altında daha yaşlı, daha sıkı ve daha hızlı bir adamı görmezden gelmek.

"Bu yazıya benzemeyen bir iş, Sir Charles," dedi Trefusis, oldukça
rahatça; "Ama halka açık bir soru olduğu için,
Özel İlişkiler. En azından umarım olmaz. "

Sir Charles, eskisinden daha sert bir şekilde eğildi.

"Ben senin gibi bir kapitalist ve ev sahibiyim."

"Bana öyle geliyor ki, eğer ciddiyseniz, olma hakkınız yok,"
Sessizce sahneyi izleyen Chester'a çarptı efendim
Charles'ın tarafı.

"Dediğin gibi, şüphesiz olma hakkım yok," dedi Trefusis,
onu ilgiyle incelemek; "Ama yine de yardım edemiyorum
yapı. Bay Chichester Erskine ile konuşmanın zevkini var mı, yazar
hevesli olan 'Vatansever Şehitler' adlı trajedinin
Özgürlük Ruhu'na bağlılık ve yarım düzine ünlü koruyucu
Bu ilke ve zorla dilde kınamak
Rusya'nın geç Çar, Napoli Bomba ve Napolyon üçüncüsü? "

"Evet, efendim," dedi Erskine, redding; çünkü bu açıklamayı hissetti
dramasını okumamış olanlar için saçma görünebilir
BT.

"O zaman," dedi Trefusis, elini uzatarak-ilk başta düşünce
Doyurucu bir sarsıntı-"Bana keşif gezimizin maliyetine doğru yarım taç ver
Burada insanların toprağı basma hakkını iddia etmek için günümüzde
üzerinde durmak. "

"Sen hiçbir şey yapmayacaksın, Chester," diye bağırdı Lady Brandon. "BEN
Hayatımda böyle bir şeyi hiç duymadım! Bize duvar için mi ödüyorsun ve
halkının kırdığı çit, Bay Smilash; Bu daha fazlası olurdu
amaç."

"Bin adamı senin kadar pratik bulabilseydim, Lady Brandon,
Bunun bitiminden önce bir sonraki büyük devrimi başarabilirim
"Bir an için ona bakıyormuş gibi ona baktı
Unutma; Ve sonra önemsiz bir şekilde ekledi: "Arkadaşlarınız nasıl?
bir özledim-özledim-korkarım senin dışında tüm isimleri unuttum
sahip olmak."

"Gertrude Lindsay bizimle kalıyor. Onu hatırlıyor musun?"

"Sanırım-hayır, korkmuyorum. Yapmam. Bakayım. O kibirli bir genç miydi
bayan?"

"Evet," dedi Lady Brandon hevesle duvarı ve çitleri unutarak. "Ancak
Önümüzdeki Perşembe kimin geleceğini düşünüyorsun? Onunla yanlışlıkla tanıştım
En son kasabadaydım. Biraz değişmedi. Onu unutamazsın
Bu yüzden şaşkınmış gibi davranmayın. "

"Bana henüz kim olduğunu söylemedin. Ve muhtemelen hatırlamayacağım
o. Ben gibi herkesi anında tanımamı beklememelisin
seni tanıdı. "

"Ne şeyler! Agatha'yı yeterince hızlı tanıyacaksın."

"Agatha Wylie!" Dedi, ani yerçekimi ile.

"Evet. Perşembe günü geliyor. Memnun misin?"

"Korkarım onu ​​görme fırsatım olmayacak."

"Ah, elbette onu görmelisin. Hepimizin buluşması çok neşeli olacak
yine kullandığımız gibi. Neden Perşembe günü öğle yemeğine gelemiyorsun? "

"Gerçekten gelmeme izin verirsen çok mutlu olacağım
burada davranış. "

"Avukatlar bunu çözecekler. Şimdi kim olduğumuzu öğrendiniz.
Elbette duvarlarımızı aşağı çekmeyi bırakacaksınız. "

"Tabii ki," dedi Trefusis, bir cep günlüğü çıkarırken gülümseyerek ve
Nişan'a girdi. "Kavşaklara acele etmeliyim. Onlar var
Muhtemelen beni bu zamana kadar sandalyeye oyladı ve beni bekliyor
toplantılarını açmak için. Güle güle. Ben burayı yaptın, ben
Yorgun, benim için beklenmedik bir şekilde ilginç büyüyor. "

Eski kolej modelinin bakışlarını değiştirdiler. Sonra başını salladı
Sir Charles, elini tanıdık bir şekilde Erskine'ye salladı ve takip etti.
Bu zamana kadar gözden kaçış.

Sir Charles, konuşmayı bekleyen, tekrar tekrar şaşkına dönmüş
Karısının aceleci konuşmaları ve Trefusis'in tereddüt eden cevapları, şimdi
öfkeyle ona döndü:

"O adamı evime davet ederek ne demek istiyorsun?"

"Senin evin, gerçekten! İstediğim kimi davet edeceğim. İçeri giriyorsun
Tempers'ınızdan biri. "

Sir Charles ona baktı. Erskine gizlice kaymıştı ve
yoldaydı, bisikletinde bir vidayı sıktı. Birkaç kişi
Kalan kulaktan çıkmıştı.

"Şeytan kim ve ne ve onu nasıl tanımıyorsun?" O
talep etti. Karısı dışında hiçbir bayanın huzurunda asla yemin etmedi,
Ve sonra sadece yalnız olduklarında.

"O bir beyefendi, senden daha fazla," diye karşılık verdi ve
Kocasının omzunu dar bir şekilde kaçıran kırbaçının bir kesimi,
Boşluktan dalıyor.

"Gel," dedi Erskine'ye. "Öğle yemeğine geç kalacağız."

"Sir Charles'ı beklemedik mi?" diye sordu haksız bir şekilde.

"Boş ver, Sir Charles, Sulks'da," dedi, azaltmadan
Sesi. "Gel." Ve bir canter'a gitti, Erskine takip ediyor
Ziyaretinin ne yazık ki zamanlanmış olduğu bir yanlış yönlendirme ile.




XII. Bölüm

Ertesi Perşembe günü Gertrude, Agatha ve Jane ilk için bir araya geldi
Alton College'da ayrıldıklarından beri zaman. Agatha en utangaçtı
Üçü ve harici olarak en az değişti. Kendini çok hayal etti
Alton Agatha'dan farklı; Ama bu onun görüşüydü
Bu onun insanı değil, değişmişti. İlgili bir bulmayı beklemek
arkadaşlarındaki değişiklik, toplantıyı dört gözle bekliyordu.
Çok şüphe ve hoş bir umut. Gertrude hakkında Jane'den daha endişeliydi, kiminle ilgili olarak,
Londra'daki kısa bir röportajda, o bayanı zaten keşfetmişti
Brandon'ın tarzı, zihni ve konuşması, Bayan Carpenter'ın sahip olduğu şeydi
oldu. Ancak, Agatha'dan bile, Jane eskisinden daha fazla saygı duydu,
aşırı büyümüş bir kızdan iyi bir kadına dönüşen ve
İlk sezonunda parlak maç, birçoğu güzel, gururlu,
ve okulda kıskandığı akıllı çağdaşlar hala
evlenmemiş ve evlerini ebeveynler tarafından rahatsız ediyorlardı
onları destekleme ve kâr etmekten kurtulmak için endişeli
çanta veya evliliklerine göre pozisyon.

Bu Gertrude'nin davasıydı. Agatha gibi, onu atmıştı
Evlilik fırsatları. Rütbesi ve münhasırlıktan gurur duydu,
yapmayan kişilerle mümkün olduğunca az şey yapmaya karar verdi
İkisini de onunla paylaşın. Sunulan tanıdıkları püskürterek başladı
ya bilmeyen birçok büyük zenginlik ve moda ailesinin
büyükanne ve büyükbabaları ya da onlardan utanıyorlardı. Kendini kapatmak
Çevreleri, mahkemede sunuldu ve bundan sonra kabul etti
sadece ona göre, aynı hakkı olanların davetiyeleri
onur. Ve o noktada Lord Chamberlain'den çok daha katılmıştı,
Haldı, pratik olarak düzleştiriciyi çevirerek güvenine ihanet etti.
İyi eğitilmiş, görgü ve alışkanlıklarında rafine edilmiş, yetenekli
Cahil ve yetenekli bir ölçüde görgü kuralları
hassas bir cilt, inci dişleri ve
Grecian ama burun hafif bir yukarı doğru eğimi ve bir karenin izleri için,
Çenede ağır tip. Babası emekli bir amiraldi, yeterli
Muhafazakar bir hükümet tarafından yapılan bir sineküre sahip olmak etkisi
açıkça oğlunun bakımı için, bazılarıyla ittifak bekleyen
mirasçı. Yine de Gertrude bekar kaldı ve eskiden Amiral
eğitiminde rahatça karşılayabileceğinden daha fazla para harcadı,
ve hala durumu ve kişisel süslemesi üzerinde yapıyordu,
ellerinden alınamadığından çok hoş olmayan bir şekilde şikayet etmek,
evde yaşamak için neredeyse hiç dayanamayacağını ve herhangi biriyle evlenmeye hazırdı
Safkan beyefendi, ancak yaşına veya karakterine uygun olmasa da
onu aşağılayıcı bağımlılığından kurtaracaktı. O için hazırdı
Bir kocadaki gençlik, güzellik ve erdem için doğal arzusunu feda edin
Daha kolay bir şekilde ailesinden kaçabilseydi, ama
Eski bir hizmetçiyi bir yukarı çıkma ile evlenmekten daha erken ölmeye kararlıydı.

Yolundaki zorluk maddi idi. Amiral fakirdi. O
Yılda altı bin olmasaydı ve en iyisini uygulamasına rağmen
Ekonomi En pahalı alışkanlıkları sürdürmek için
kızına çeyiz vermeyi göze aldı. Şimdi iyi doğan lisans
Seti, daha fazla mavi yığınları, ancak ihtiyaç duyduklarından çok daha az servete sahip,
ona hayran kaldı, iltifatlarını ödedi, onunla dans etti, ama karşılayamadı
onunla evlenmek için. Hatta bazıları ona, evli zengin kızları bile söyledi
Çay tüccarları, demir kurucuları veya başarılı stokçular ve sonra denenmiş
onun ve düşük doğan kayınbiraderleri arasında eşleşmeler yapmak.

Yani, Gertrude Lady Brandon ile tanıştığında, partisi gizlice sefil ve
Brandon Beeches'e bir davetini kabul etmekten mutluluk duyuyordu.
Amiral'in Evlilik Üzerine Günlük Sarcasmlarından Bir süre Kaçış
"Times" ı listeleyin. Davet daha kabul edilebilirdi çünkü efendim
Charles, asil bir mantar değildi ve şimdi gertrude schoolday'lerinde
Hayatının en mutlu olanı olarak hatırladığını, Jane'in
Aile ve bağlantılar diğerlerinden daha aristokrattı
Öğrenci daha sonra Alton'da, kendisi hariç. Büyükbabası olan Agatha'ya
serveti bir Gasworks sahibi olarak topladı (zamanında yenilikler),
Samimiyetini hiç sunmamıştı. Agatha bunu zorla almıştı, kısmen
ahlaki, kısmen fiziksel. Ama gaz işleri asla unutulmadı ve ne zaman
Lady Brandon, keyifli bir haber olarak,
Eski okul arkadaşlarını buldu ve onlardan onlara katılmasını istemişti,
Gertrude pek memnun değildi. Yine de tanıştıklarında gözleri
Sadece ıslak olanlar, çünkü o üçünden en az mutlu oldu ve,
Bilmese de, ruhu biraz kırıldı. Agatha, o
düşünce, kızlık çiçek açmıştı, ama daha cesur, daha güçlü,
Ve eskisinden daha akıllı. Agatha aslında tüm onu ​​çağırmıştı
utangaçlığını gizlemek için kendini beğenme. Duygularını tespit etti
Son anda onu gizlemeye çalışmayan Gertrude. Olurdu
Sözlere özgürce döküldü, Gertrude'nin sosyal eğitimine sahipti
ona duygularını ifade etmeyi öğretti ve ona alışmıştı
onları yay.

"Bayan Wilson'ı hatırlıyor musun?" dedi Jane, üçü geçerken
Tren İstasyonu Brandon Beeches. "Bayan Miller'ı hatırlıyor musunuz ve
Kedisi? Kayıt meleğini hatırlıyor musun? Nasıl düştüğümü hatırlıyor musun
Kanal içine? "

Bu anımsamalar eve ulaşıncaya kadar sürdü ve
Agatha'nın odasına birlikte. Burada Jane, verilecek bazı emirlere sahip olmak
Hanehalkı, onları terk etmek zorunda kaldı; çünkü kıskançtı
Gertrude, Agatha'nın yenilenmesinde onun başlamalı
alaka. Hatta rakibini onunla almaya çalıştı; Ama boşuna.
Gertrude tomurcuklanmayacaktı.

"Ne güzel bir ev ve muhteşem bir yer!" dedi Agatha Jane
gitmiş. "Ve Sir Charles ne güzel bir adam! Jane'e gülüyorduk.
Ama şimdi en şanslı bize gülmeyi göze alabilir. Her zaman o dedim
Her şeyin en iyisini gülerek. Evlendiği doğru mu
İlk sezonunda mı? "

"Evet. Ve Sir Charles büyük bir kültüre sahip bir adam. Bunu anlayamıyorum.
Büyüklüğü gerçekten her şeyin ötesinde ve görgü kuralları kötü. "

"HM!" Dedi Agatha bilge bir hava ile. "Her zaman hakkında bir şeyler vardı
Jane, erkekleri çeken. Ve o aptaldan daha fazla knave. Ama o
Kesinlikle harika bir eşek. "

Gertrude ciddi görünüyordu, alışkanlıktan çıktığını ima etmek için
böyle bir dili kullanmak veya dinlemek. Agatha, bunun tarafından uyarıldı,
Devam:

"İşte kendimizi iki kez prezentabl olarak gören sen ve bensin ve
O kadar konuşulabilir, iki eski hizmetçi. "Gertrude Winfed ve Agatha hızlandı
Eklemek için: "Neden size gelince, çok güzelsin! Ve bize sordu
Bizim evlenmek için açıkça aşağı. "

"Düşünmez-"

"Saçma, sevgili Gertrude. Birkaç aptal olduğumuzu düşünüyor
kendi işimizi yanlış yöneten ve o,
Kendisi için bizi bir jiffy'ye yerleşebilir. Gel, söylemedi mi
Sen, ben gelmeden önce, evlenmenin zamanının gelseydi? "

"Şey, yaptı. Ama----"

"Beni davet ettiğinde benim için aynı şeyi söyledi."

"Bu an evinden ayrılırdım," dedi Gertrude, "
İşlerime karışmaya cesaret etti. Evli olsam da ona ne var ya da
Olumsuz?"

"Bunca yıl nerede yaşıyorsun, eğer bilmiyorsan
Bir kadının iyi bir maç yaptığında yapmak istediği ilk şey
tüm spinster arkadaşları için yapmak. Jane herhangi bir zarar anlamına gelmez.
Bunu saf hayırseverlikten çıkarıyor. "

"Jane'in hayırseverliğine ihtiyacım yok."

"Ben de yapmıyorum; ama herhangi bir zarar vermiyor ve eğlendirebilir
Kendisi onayım için erkek tanıdıklarını çıkararak. Sus!
İşte geliyor. "

Gertrude azaldı. Lady Brandon ile kavga edemedi
evden ayrıldı ve dönmeden evi terk edemedi
evine. Ancak dikkatleri caydırmaya özel olarak karar verdi
Erskine'den, ona aşık olmak yerine
Takip etti, sadece Jane tarafından onunla evlenmesi tavsiye edildi.

Chichester Erskine, Sir Charles ile Filistin'de eskiz yapmıştı ve
birçok Avrupa resim galerisi aracılığıyla onunla uğraşmıştı. O bir
nazik doğum yapan genç adam ve yılda on beş yüz miras almıştı
Annesi, aile mülkünün büyük bir kısmı ağabeyinin.
Mesleğe sahip olmak ve kitap ve resimlere düşkün olmak,
Kendisini güzel sanatlara adadı, onu en ucuza sunan bir arayış
Kendi doğasının güzelliği ve kapasitesi hakkında yüksek bir fikir. O
kazınmış "Patriot Şehitleri" başlıklı bir trajedi yayınlamıştı
Sir Charles'ın Frontispiece ve bir baskısı hızlı bir şekilde
sunumlarda sanatçı ve şairin arkadaşlarına atıldı,
ve incelemelere ve gazetelere. Sir Charles seçkin bir sormuştu
Trajedi, işi sahneye yerleştirmek ve
Patriot şehitlerinden birini yürürlüğe koyun. Ama trajedi buna itiraz etmişti
Diğer Patriot şehitleri, önerilenlere eşit önem taşıyan parçalara sahipti.
onun için. Erskine, bu parçaları aşağı veya dışarı kesmeyi öfkeyle reddetmişti,
Ve böylece proje düşmüştü.

O zamandan beri Erskine başka bir drama yazmaya eğilmişti.
Sahnenin zorunluluklarına göre, ama henüz başlamamıştı
Ticari saatlerde ona gelen ilhamının sonucu,
esas olarak gece geç saatlerde içerken ve boş zamanları
Yalnızca Sonnets. Sabah havası ve bisiklet sürme,
şiirin yazmaya değer olduğu için vurduğu damar. Buna rağmen
Ancak bisiklet, "Hipatia" adlı drama
Şimdi adil bir şekilde yazılacak, çünkü şair tanışmış ve aşık olmuştu
neredeyse Grecian özellikleri ve biraz bilgi sahibi olan Gertrude Lindsay ile
Alton'da edindiği farklı hesapların
Kahramanı için uygun bir model olduğuna inanıyorum.

Bayanlar aşağı geldiğinde ev sahibini ve Erskine'yi buldular
Resim Galerisi, Mahallede ünlü Maliyeti vardı efendim
Charles. Hayran olacak yeni bir gravür vardı ve çağrıldı
Baronet'in tonlarını ne dediğini ve Agatha'nın ne olacağını gözlemlemek için
Smudiness derecelerini denir. Sir Charles'ın dikkati sık sık dolaştı
Bu sanat eserinden. Saatine iki kez baktı ve ona
eş:

"Öğle yemeğinde dakik olmalarını emrettim."

"Ah, evet; sorun değil," dedi Lady Brandon,
Öğle yemeği başka bir beyefendinin gelmesine kadar servis edilmeyecekti.
"Agatha'ya adamın resmini göster ..."

"Bay Trefusis," dedi bir hizmetçi.

Hala enfiye renginde olan Bay Trefusis girdi; Düğün düğmesi ve
dikkat çekmeyen dikkat; herhangi bir durumun bilinçsizce söndürücü
tören.

"İşte sonunda," dedi Lady Brandon. "Herkesi tanıyorsun, yapma
Sen?"

"Nasılsınız?" dedi Sir Charles, elini şiddetli olarak sunuyor
Görevinin, samimi bir şekilde alan karısının misafirine ifadesi,
Erskine'ye başını salladı, Frosty olan Gertrude'ye tanınmadan baktı
Stifesness, Lady Brandon'ın yabancının
onunla tanıştı ve eğildiği Agatha'ya döndü. Hayır yaptı
imza; O felç oldu. Lady Brandon öfkeyle kızardı. Sir Charles
konuğunun gizli memnuniyeti ile resepsiyonunu not etti, ancak
görünen Trefusis hariç herkesi ezilen utanç
Oldukça kayıtsız ve emin ve bilinçsizce bir izlenim yarattı
diğerlerinin bu duruma eşit olmadığı, gerçekten de olduğu gibi
Olumsuz.

"İçeri girdiğinde bazı gravürlere bakıyorduk," dedi Sir Charles
Sessizliği kırmak için acele ediyor. "Böyle şeyleri önemsiyor musun?" Ve o
ona bir kanıt verdi.

Trefusis, daha önce hiç böyle bir şey görmemiş gibi baktı ve
Ne yapacağını pek bilmiyordum. "Bütün bu çizikler bana geliyor
Hiçbir anlamı yok, "dedi şüpheli.

Sir Charles, aşağılayıcı bir gülümseme ve önemli bir bakış attı
Erskine. Zaten Trefusis'e içgüdüsel bir antipati ile ele geçirdi,
Dedi:

"Anlamı olmayan bu çiziklerden biri yok."

"Bu, örneğin, baba uzun bir bacakların uzuvu gibi. Ne yapar
Bu demek? "

Erskine bir an tereddüt etti; kendini kurtardı; ve dedi ki: "Açıkçası
Yeterli-en azından bana-karayolunun işaretini gösteriyor. "

"Biraz değil," dedi Trefusis. "Asla böyle bir iz yoktu
bir yolda. Bir briar için çok kötü bir girişim olabilir, ancak briarlar
Bu gibi göründüğü için sık sık yolların ortasına girin
Be-o abartılı ruts tarafından judding.
portföye daha fazla bakmak için eğilim ve "tek
Beni ilgilendiren sanat fotoğrafçılık. "

Erskine ve Sir Charles tekrar bakışları değiştirdiler ve birincisi şunları söyledi:

"Fotoğraf, terimi anladığım anlamda bir sanat değil.
Bu bir süreç. "

"Ve bundan çok daha az zahmetli ve daha mükemmel bir süreç" dedi
Trefusis, aşındırmayı işaret ediyor. "Sanatçılar eskisine bağlı kalıyor
Karar ve portrenin barbar, zor ve kusurlu süreçleri
sadece gerekli olan tekellerinin değerini korumak için boyamak
yetenek. Yeni, daha karmaşık organize edilmiş ve daha fazlasını bıraktılar
Ellerde mükemmel, ancak basit ve güzel fotoğrafçılık yöntemi
esnafın, kamuoyuna küçümseyen ve yardımına başvurma
gizlice. Sonuç olarak, esnafın daha iyi hale gelmesi
sanatçılardan daha ve doğal olarak; Fotoğrafta olduğu gibi nerede için
Çizim hiçbir şey için sayılır, düşünce ve yargı sayımı
her şey; oysa gravür ve saçma süreçlerde, harika
Gözün dayanabileceği her şeyi üretmek için manuel beceri gereklidir,
İnfaz, düşünceden daha fazlası için sayılır ve eğer bir adam sadece uyuyorsa
Tuğlaları bir merdiven veya benzeri taşımak için hırs ve azim var
elini eğitmek ve minibüsün içine itmek için yeterli, koymayı göze alamazsın
Onu uygun yere geri döndür, çünkü iyice eğitilmiş eller
çok az. Edebiyatta sahip olduğunuz bunun kanıtını düşünün. Bizim
Kitaplar manuel olarak yazıcıların ve kağıt üreticilerinin çalışmalarıdır; Kesebilirsiniz
Bir yazarın eli kapalıdır ve daha önce olduğu kadar iyi bir yazardır. Nedir
sonuç? Herhangi bir kuruş dergisinde daha fazla hayal gücü var.
Sezonda Kraliyet Akademi odalarının yarım düzine. Yazar yok
işiyle yaşayabilir ve ortalama başarılı kadar boş başlı olabilir
ressam. Yine, müzik aletlerimizi düşünün-Piyanoforlarımız,
örnek. Bir akrobattan başka kimse, gönüllü olarak yıllarca böyle bir
Klavye olarak zor mekanik bulmaca ve bu yüzden bizim
Beethoven'ın sonatalarının birbirleriyle yarışan akrobatlardan izlenimleri
Prestoslarının hızında veya onların
sol bilek. Düşünceli erkekler hayatlarını edinmek için harcamayacak
el çenesi. Hassas bir şekilde cevap verecek bir piyano icat edin
şimdiki zamanlarımızın baskısına yaptığı gibi bir sapın dönmesi
parmaklar ve akrobatlar halılarına geri dönecek ve
trapezler, çünkü yönetici müzisyen için gerekli tek fakülte
müzikal fakülte olacak ve başka hiçbir şey onun bir
işitme."

Şirket, bu beklenmedik ders tarafından biraz aşıldı. Sayın
Charles, bu tür görüşlerin ona olumsuz olduğunu ve bir şekilde
ikonoklastik ve düşük ömürlü, ne zaman pahalı bir imbik yapmak üzereydi
Erskine, Trefusis'e ne fikrini oluşturduğunu sorarak onu öngördü
Sanatın geleceği. Derhal cevap verdi. "Fotoğraf mükemmelleştirildi
Kısa süre önce keşfedilen renk ve formda formda!
Tarihsel resimler, oluşturulan tableaux vivantlarının fotoğrafları ile değiştirildi
ve eğitimli aktörler ve sanatçılar tarafından düzenlenmiş ve esas olarak
çocukların talimatı. Anladığımız gibi dokuz onda biri resim
bu fotoğrafların rekabeti ile söndürüldü ve
Kalan onuncu sadece kendilerine karşı kendilerine sahip olmak
Olağanüstü mükemmellik! Puslu ve oynanamaz organlarımız ve
Piyanoforlar, uyumlu enstrümanlar ile değiştirildi,
Namlu Organlar! İlginç şirketin yerini alan kurgu eserleri
ve konuşma ve insan zihninin geride kalması
Gibi yetişkin çocukların anlattığı masallardan memnun olan çocukluk
Romancılar ve benzerleri! Aptal karışıklığın sonu,
Sanatın adı, tomfoolery ve oyun saatlerimizin inancı ile
Erkeklere kendilerini tanımalarını öğretmenin daha yüksek yöntemleri! Her sanatçı bir
amatör ve bunun sonucunda sağlıklı eski eğilime geri dönme
Sanatı bir vagabond olarak para bir aracı yapan her insanda
dürüst erkekler tarafından eşit olarak eğlenin! "

"Bu durumda sanatçılar açlıktan ölecek ve artık sanat olmayacak."

"Efendim," dedi Trefusis, "Sosyalist olarak söyleyebilirim."
İngiltere'de olduğu gibi, bu açlık artık imkansızsınız.
ustasız erkeklerin zorla yiyecekleri üretmeleri engellenir.
ihtiyaç. Ve sen, bir sanatçı olarak bana şu anda büyük sanatçıların
Hayırseverlik tarafından canlı tutuldukları durumlar dışında, her zaman açlıktan ölmek,
özel servet veya onları takip eden onları engelleyen biraz büyük
meslekleri. "

"Ah!" dedi Erskine. "O zaman sosyalistler biraz sempati duyuyor
Sonuçta sanatçılar. "

"Korkarım," dedi Trefusis, kendini bastırdı ve tekrar sessizce konuştu,
"Sosyalist bir çizim için ödenen yüz kiloluk duyduğunda
Andrea del Sarto'nun Tenpence için satmaktan memnun olduğu, kalbi değil
Bir modernin olduğu gibi sanatçının hayali kaybına acımasız
Kapitalist. Yine de günümüzde sempati almanın tek yolu bu
eski ustalar için. Korkunç sakatlık, ulaşamayacağı
Çizimlerinizi satmak istediğinizde en sevgili pazar! Ama "diye ekledi,
Kendine bir sallama veriyor ve goll olarak dönüyor, "Buraya gelmedim
Mağaza konuşmak için. Suyu beklemede bekleyen-bizden sonra kendimizden zevk alalım
biçim."

"Hayır," dedi Jane. "Lütfen sanat hakkında devam edin. Duymak çok rahat
Herkes mantıklı bir şekilde konuşuyor. Gözden Geçmekten nefret ediyorum. Gözlerini yapar
Acore-en azından asit Sir Charles'a girer ve fark
Birinci ve ikinci eyaletler arasında hayal gücünden başka bir şey yoktur, ancak
Son devletin-öğle yemeğinden daha kötü olduğunu! "

O zaman aşağıya gittiler. Trefusis Agatha ve Lady Brandon arasında oturdu,
Kime tüm konuşmalarına hitap etti. Çok fazla sohbet ettiler
masanın işinden kesinti; Jane için, ona rağmen
Genlik, küçük bir iştahı vardı ve yağ yetiştirmekten korkuyordu; iken
Trefusis sistematik olarak abartılıydı. Sir Charles alışılmadık bir şekilde
sessiz. Sanat hakkında konuşmaktan korkuyordu, çelişmesi gerektiğinden
Trefusis tarafından, zaten daha az önemsedi ve belki de daha fazlasını biliyordu
ondan daha fazla. Daha önce Agatha'ya güzelliği hakkında yorum yapmıştı
olgunlaşan bahar ve yolculuğunun onu yorgun olup olmadığını sordu,
İlk toplantıda düşünebileceği kadar söylemişti. Onun için
Kısmen, bilmesi gerekse de düşündüğü Trefusis'e niyetliydi.
Jane dışında hepsinin ona düşman olduğunu, şimdi kendinden emin görünüyordu
Uzun zaman önce onu bulduğu zamanki gibi. O düşünce dişlerini üstlendi
kenar. Antipatisinin samimiyetinden, ona ne zaman bile
Kendisini içe doğru protesto etme eyleminde tespit etti.
Onunla tekrar tanıştığıma sevindim ve onunla konuşmayacağına sevindim. Gertrude,
Bu arada, Erskine'ye kısa cevaplar veriyordu ve
Trefusis. Sonuncunun yerli kavgalarından toplanmış
Birkaç gün, Lady Brandon, kocasının isteğine karşı bir
Başarılı bir pamuk spinner'ın zengin oğlu kötü şöhretli demagog
Kayınları ziyaret edin. Böyle bir adamı yakalamak için kararını vermişti. Ama
Uzun zamandır unutulmuş Smilash'i tanıyarak, şaşkındı ve
ne yapacağını bilmiyordum. Yani, uygunsuz bir şey yapmaktan kaçınmak için vardı
Stilly sessiz durdu ve İngiliz bayanların geleneği olarak hiçbir şey yapmadı
Bu tür durumlar. Daha sonra, bilinçsiz kendi kendini iddia ettirmişti
Onunla diğerlerinde olduğu gibi ve onu yakalama niyeti solmuştu
Yargılamadan terk edilen projelerin limbosuna. Tek başına Erskine
davetsiz misafirin etkisinden arınmış. Kendini başka bir yerde diledi;
ama gertrude'nin yanı sıra sorunlu başka herhangi bir kişinin varlığı veya yokluğu
ona çok az.

"Janseniuses nasıl?" dedi Trefusis, aniden Agatha'ya döndü.

"Çok iyiler, teşekkür ederim," dedi ölçülen tonlarda.

"Son zamanlarda şehirde John Jansenius'la tanıştım. Jansenius'u biliyor musun?" Ekledi
Parantez olarak Sir Charles'a. "Cotman Bankası-Son Cotman öldü
Biz doğmadan önce firmadan. Transcanadian Başkanı
Demiryolu Şirketi. "

"Adı biliyorum. Nadiren şehirdeyim."

"Doğal olarak", trefusis; "Kim iterek kendini üzecek
Eğer yardım edebilseydi, bu tür kölelerin kalabalığından geçiyor mu? Demek istediğim
Elbette Mammon köleleri. Yüzlerinin eldivenini çalıştırmak için
Cornhill, düşünceli bir adamı saatlerce caydırmak için yeterlidir. Kuyu,
Mammon mahkemesinde yüksek olan Jansenius, iyi bir şey arıyor
Oğlu için hane halkına gönderin. Jansenius, by-the-bye Bayan Wylie's
Guardian ve geç karımın babası. "

Agatha bunu reddetmeye meyilli hissetti; Ama doğru olduğu gibi,
Hedef. Ailesi ve
Trefusis samimi değildi, kasıtlı olarak sordu, "Bay
Jansenius seninle mi konuşuyor? "

Gertrude, sanki bu nadiren hanımefendi olduğunu düşünüyormuş gibi baktı.

"Evet," dedi Trefusis. "Biz dünyanın en iyi arkadaşıyız-
mümkün, her halükarda. Rahatlamak için bir fona abone olmamı istedi
Londra'nın doğu ucundaki yoksullar göç etmelerini sağlayarak. "

"Liberal olarak abone olduğunuzu varsayıyorum," dedi Erskine. "Bu bir
pratik bir iyilik yapma fırsatı. "

"Yapmadım," dedi Trefusis, alaycı sırıtarak. "Bu Transcanadian
Demiryolu Şirketi, Kanada'dan çok fazla yedek arazi var
Hükümet hiçbir şey için, yerleşmenin iyi bir fikir olacağını düşündüm
Üzerinde İngiliz işçiler ve onlardan kira vidası. Bol İngiliz
işçiler, işlerinde makine veya ucuz yabancı
Emek ya da bir şey ya da başka bir şey olmaya istekliydi; Ama onlar
Şirket, pasajlarını Kanada'ya ödemeyi göze alamazdı
Değişikliğin olacağı gibi, onlar için abonelikle ödemek için yardımsever
sefil durumlarını iyileştirin. Neden ödemem gerektiğini görmedim
Kiracı çiftçileri ile zengin bir şirket sağlayın ve ben Jansenius'a söyledim.
Para ve konuşma gerektiğinde, işçilerinin
İngiltere kısa süre sonra gerçek arkadaşlarının kim olduğunu öğrendi. "

"Bu sorular hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Sir Charles,
kesinlik; "Ama göçe itiraz görmüyorum." "Gerçek
"dedi Trefusis," göç fikri bizim için tehlikeli bir fikir.
İşçiyi onunla tanıdık ve bir gün ne olduğunu görmek için gelebilir
Sermaye meselesi beni ve sen, peerage ile paketlemek olurdu
ve bizim gibi kârsız mülk sahiplerinin tüm kabilesi St.
Helena; Bizi tazminat yoluyla adanın yakışıklı bir hediyesi yapıyor!
Biz o kadar huzursuz, mutsuz bir şeyiz ki, yapamayacağından şüpheliyim
Bizim için de iyi bir şey kanıtlayın. İşçiler hiçbir şey kaybetmeyecekti
Zarif kişilerimizin tefekkürü, zarif görgü ve rafine
tatlar. Birkaçını seçerek bu kaybı sağlayabilirler
Süsleme uğruna devam etmemiz. Güzellik duygusu olan hiçbir ulus
Baish Lady Brandon, Miss Lindsay veya Bayan Wylie. "

"Böyle saçmalık!" dedi Jane. "İşçileri dışarı göndermek için ne kadar harcadığıma inanmazsın
ülkenin kendi ilgisine karşı kendi görüşüme göre, "diye devam etti
Trefusis, Erskine'ye hitap ediyor. "Çalışma arasında bir dönüşüm yaptığımda
Sınıflar, ilk yaptığı şey, bir yerde bir konuşma yapmak
Yeni mahkumiyetleri. İşvereni hemen onu tahliye ediyor-'
O çuval 'teknik ifadedir. Çuval,
Kapitalist ve Açlık onun için keskin tutar. Kalkanı yasadır,
amaç için kendi sınıfı tarafından yapılmıştır. Böylece donatılmış, en kötüsünü verir
Yardım için bana mahvolmuş olan fakir dönüşüm için. Ben
Onu ömür boyu emekliye ayıramıyorum, ona yardım ederek ondan kurtuluyorum
göç etmek. Bazen beni geliştirir ve geri öder; Bazen hayır duyuyorum
daha fazlası; Bazen alışkanlıklarıyla geri döner. Bir
Amerika'ya gönderdiğim adam servetini yaptı, ama o bir sosyal değildi
demokrat; Zimmete geçiren ve bana başvuran bir katipti
oldukça değerli olduğunu düşündüğüm izlenimi altında yardım
bir kapitalistin tos'ini soymak. "

"Aslında pratik bir sosyalistti," dedi Erskine.

"Aksine, biraz fazla kavrayan bir bireyciydi.
Onun defalasyonunu iyi yapmasını sağladım-
Para değiştirildiğinde ve New York'a gitmek için defalsation iyi oldu.
Oraya gitmemesini tavsiye ettim; Ama benden daha iyisini biliyordu
Sadece var olan parayla spekülasyon yaparak bir servet yaptı.
uğraştığı kişilerin hayal gücü. Beni asla geri ödemedi; O
muhtemelen olamayacak para ödeyemeyecek çok iyi bir iş adamı
Yasaya veya ticari kredisine itiraz ederek ondan çıkarıldı.
Bay Erskine, "ekledi Trefusis, sesini düşürdü ve
Şair, "Hucksters ve para avcıları ile katılmak yanlışsın
Kendi doğanıza karşı, onlara yapılan saldırı bir
Fotoğrafçılığı aşındırmaya tercih eden adam. "

"Ama seni temin ederim-beni oldukça karıştırıyorsun," dedi Erskine, şaşkınlık aldı.
"BEN--"

Durdu, Destek için Sir Charles'a baktı ve sonra havadan söyledi:
"Oldukça haklı olduğundan şüphe etmiyorum. İşten ve erkeklerden nefret ediyorum
işletme; Ve sosyal sorularla ilgili olarak, sadece bir inanç makalem var,
yani insan doğasının tek rafineri güzel sanatlardır. "

"Oysa tek sanat rafinerinin insan doğası olduğuna inanıyorum. Sanat
Erkekler yükseldiğinde yükselir ve erkekler büyürken büyür. Fikriniz nedir? "

"Sana birçok yönden katılıyorum," diye yanıtladı Sir Charles endişeyle; için
arkadaşlık arkadaşlarına ilgi eksikliği ve
kendisi, onunla başa çıkma gücünü elde etmesini engellemişti
Bir baronetin sahip olması gerektiğini hissettiği sosyal sorular ve
Sonuç olarak, kendilerine ima eden herkesten farklı olmaktan korkuyordu
kendinden emin. "Sanatla ilgilenirseniz, size bir
görülmeye değer birkaç şey. "

"Teşekkür ederim. Karşılığında bir gün size olağanüstü bir koleksiyon göstereceğim
sahip olduğum fotoğrafların; Birçoğu benim tarafımdan alındı. Düşünmeye girişimde bulunuyorum
Sana bir şey öğretecekler. "

"Kuşkusuz," dedi Sir Charles. "Galeriye dönelim mi? Bir
Bu fotoğrafçılığın bazılarını aşması muhtemel olmayan birkaç hazinede
henüz zaman. "

"Konservatuardan geçelim," dedi Jane. "Çiçekleri sevmiyor musun
Bay Smi-Asla uygun isminizi hatırlayamıyorum. "

"Son derece," dedi Trefusis.

Ayağa kalktılar ve uzun bir çitçiye çıktılar. Burada Lady Brandon, Bulma
Erskine yanında ve Sir Charles ondan önce Gertrude,
Trifling'in tadını çıkarmayı düşündüğü Trefusis'e baktı
Ona çiçekleri gösterme örtüsü altında flört. Gözsüzdü;
Ama ayak izlerini karşı tarafındaki pasajda duydu.
sera. Agatha da görünmezdi. Jane, yeniden düzenlemeye cesur değil
Tasarımının açık olması gerektiğinde, yürümek zorunda kalmaları için alayları
Erskine ile.

Agatha, istemeden karşı sokağa dönüşmüştü.
Diğerleri seçmişti. Ne yaptığını görünce ve kendini bulduğunda
Onu takip eden Trefusis ile neredeyse yalnız, onu suçladı
ve serin bir şekilde söylediğinde adımlarını geri çekmek üzereydi:

"Henrietta'nın ani ölümünü duyduğunda şok oldun mu?"

Agatha bir an için kendisiyle mücadele etti ve sonra bir
Bastırılmış ses: "Benimle nasıl konuşmaya cüret ediyorsun?"

"Neden?" dedi ki, şaşkın.

"Seninle bir tartışmaya girmeyeceğim. Ne biliyorsun
çok iyi demek. "

"Benimle kırıldığını kastediyorsun; bu yeterince açık. Ama ne zaman
Genç bir bayanla iyi terimlerle ayrılıyorum ve yıllarca geçtikten sonra,
ne tanıştığımız ne de buna karşılık, bana nasıl cüret ettiğimi soruyor
Onunla konuş, doğal olarak ürkütürüm. "

"İyi şartlara katılmadık."

Trefusis, sanki hafızasını uzatıyormuş gibi kaşlarını uzattı. "Değilse,"
Dedi ki, "Unuttum, onuruma. Ne zaman ayrıldık ve
Ne oldu? Çok ciddi bir şey olamaz ya da yapmalıyım
Unutma. "

Unutması Agatha'yı yaraladı. "Şüphesiz iyi alışkınsın
"kendini kontrol etti ve normalde başarılı bir kopuş yaptı
Beyler ile tarz. "Ne olduğunu neredeyse hiç hatırlıyorum, şimdi
düşünmeye başlayın. Sanırım biraz önemsememek. Orkide sever misin? "

"Şu anda işlerimizle hiçbir ilgisi yok. İçinde değilsin
Orkide hakkında ciddi ve bir hatadan kaçmaya çalışıyorsunuz
temizlemek yerine. Bu her zaman kısa görüşlü bir politika. "

Agatha endişe duydu, çünkü geri dönmesi üzerindeki eski etkisini hissetti.
"Bundan bahsetmek istemiyorum," dedi sıkıca.

Sıklığı onun üzerinde kayboldu. "Henüz ne anlama geldiğini bile bilmiyorum"
dedi, "Ve bilmek istiyorum, çünkü bazı yanlış anlama olduğuna inanıyorum
Aramızda ve cinsiyetinizin devam etmesi
tüm imaları yasaklayarak yanlış anlamalar. Belki de ayrılmak
Lyvern çok aceleyle, bazı sözleri yerine getirmeyi veya veda etmeyi unuttum,
veya bu tür bir şey. Ama aniden nasıl aradığımı biliyor musun
uzak? Henrietta'nın öldüğünü söyleyecek bir telgraf var ve sadece vardı
kıyafetlerimi değiştirme zamanı-kılık değiştirmemi hatırlıyorsun-ve yakalayıcıyı
ifade etmek. Ve sonuçta, ben geldiğimde öldü. "

"Bunu biliyorum," dedi Agatha huzursuzca. "Lütfen bunun hakkında daha fazla bilgi almayın."

"Seni üzüyorsa değil. Sadece umduğumu umuyorum.
Bu konudaki payınız için sizi suçladı veya Janseniuses'a söyledim
onun. Yapmadım. Evet, orkide severim. Bir
Tahtanın hurdası doğal econ'un bir örneğidir. "

"Beni suçluyorsun!" Ağladı Agatha. "_İ_ asla Janseniuses'a söylemedi.
Olsaydım seni düşünürler miydi? "

"Senden çok daha kötü, ne kadar haksız bir şekilde. Sen hemen
trajedinin nedeni; Ben sadece uzaktan. Jansenius çok uzak değil
Duygularına dokunduğunda. Çok az erkek var. "

"Seni en azından anlamıyorum. Hangi trajedi kastediyorsun?"

"Henrietta'nın ölümü. Ben geleneksel olarak bir trajedi diyorum. Cidden,
Tabii ki, yeterince yaygındı. "

Agatha durdu ve onunla yüzleşti. "Sadece söylediklerinizle ne demek istiyorsun
Şimdi? Trajedinin acil nedeni olduğumu söyledin ve diyorsun
Henrietta'nın-Henrietta'dan bahsettiğini. Yapacak hiçbir şeyim yoktu
Hastalığı ile. "

Trefusis, ona gidip gitmeyeceğini düşünüyormuş gibi baktı
daha öte. Sonra, onu bir vivisektörün merakıyla izlerken, şunları söyledi:
"Söylemesi Garip, Agatha," (Gururla Kelime Sizi küçüldü), "Henrietta
Şimdi hayatta olabilir ama senin için. Olmadığına çok sevindim; Yani sen
hesabımda kendinizi sitemize gerek yok. O bir yolculuktan öldü
Lyvern'e büyük heyecan ve sıkıntı içinde yapılmış ve yoğun soğuk
hava durumu. Ona bir mektup yazarak bu yolculuğu yapmasına neden oldun
Bu onu kıskandırdı. "

"Beni suçlamak mı istiyorsun?"

"Hayır; dur!" Aceleyle dedi ki, içindeki canlı ruh kovuldu
sallanan sesi ile; "Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum. Neden konuşmuyorsun
Dürüst olmak gerekirse, rahat olduğun zaman? Eğer gerçekini itiraf edersen
Sadece işkence altında, işkence için cazibeye direnebilecek düşünceler
Sen? Sizi herhangi bir şeyden bahsetmek için sizden suçlamalıdır ama
Orkide. "

Ancak Agatha yeni çıkarımları eski gerçeklerden almıştı ve
onu reddetmekten bahsedilecek. "Bu benim hatam değildi," dedi. "BT
senin-iç senin. "

"Tamamen," diye onayladı, onun yerine öfkesini bulmak için rahatladı
pişmanlık.

Sözlü bir tanışma ile yatıştırılmayacaktı. "Davranışınız
En insansızdı ve sana söyledim ve inkar edemedin. Sen
senin-duyguları varmış gibi davrandığını iddia ettiniz-yapmaya çalıştın
İnanıyorum ki, seninle konuşmak için aptalım; Çok iyi biliyorsun
Ne demek istiyorum. "

"Mükemmel bir şekilde. Sana aşık olduğuma inandırmaya çalıştım. Nasıl
olmadığımı biliyor musun? "

Cevaplamak için küçümsedi; Ama sakince beklediği gibi, "Sen yoksun
olma hakkı. "

"Bu olmadığımı kanıtlamıyor. Gel, Agatha, seviyormuş gibi yaptın
Benim hakkımda iki pipet umursamadığın zaman. O kadar itiraf ettin
Evde bir yerim olan o ölümcül mektup. Harika bir kira var
hemen karşısında ve topuğunun işareti; Üzerine damgalamış olmalı
Öfkesinde zavallı kız! Böylece kendi elini gösterebilirim
Aldatma, beni-kanıt olmadan-sizin için pratik yaptığınız için suçladın. "

"Zekice ve bir şeyleri bükebilirsiniz. Size ne zevk veriyor?
Beni sefil mi yapıyorsun? "

"Ha!" diye bağırdı, ani, alaycı bir kahkaha attı. "Bilmiyorum; sen
Beni şaşırt, sanırım. "

Agatha cevap vermedi, ancak hızlı bir şekilde yürüdü.
Konservatuar, diğerlerinin onları beklediği.

"Nerelerdeydin ve bunca zaman ne yapıyorsun?" söz konusu
Jane, Trefusis ortaya çıkarken Agatha'dan sonra acele ederek. "Ne olduğunu bilmiyorum
Deyin, ama ben mükemmel bir utanç diyorum! "

Sir Charles, karısının kötü zevkini kırdı ve Trefusis yanıtladı
Gravely: "Orkide hayranlık duyuyoruz ve onlar hakkında konuşuyoruz.
Bayan Wylie onlara ilgi duyuyor. "



Bölüm XIII

Bir sabah Gertrude babasından bir mektup aldı:

"Sevgili Gerty: Madam Smith'ten L110 için bir fatura aldım
Elbiseleriniz için. Bu tür şeylerin ne kadar süreceğini sorabilir miyim?
Açık? Sizi böyle destekleyecek bir araç olmadığımı söylememe gerek yok
savurganlık. Bildiğin gibi, her zaman devam etmelisin
pozisyonunuza layık bir tarzda, ancak onsuz yönetemezseniz
Beni her sezon yüzlerce pound ödemeye çağırıyorum Madame
Smith, toplumdan vazgeçip evde kalsan iyi olur. Olumlu ben
karşılayamaz. Görebildiğim kadarıyla, topluma girmek yapmadı
Çok iyisin. Geçen ay Franklands'de L500 yetiştirmek zorunda kaldım; Ve öyle
Terzi'nize ödeme yapmak için daha fazla yükseltmem gerektiğinde çok kötü. En azından olabilirsin
Bazı sivil kişiler veya suçlamaları ılımlı olan birini isteyin. Madam
Smith bana artık beklemeyeceğini söylüyor ve L50'yi bir
tek elbise. Umarım bir son olması gerektiğini tam olarak anlarsın
Bu.

"Annenden genç Erskine'nin Brandon's'ta seninle olduğunu duyuyorum.
Onun hakkında çok fazla düşünme. İyi durumda değil, ne olası değil,
Şiir ve benzeri. Ayrıca bana bir adamın
Trefusis Payes'i ziyaret ediyor. O aptal olmalı
Son Birmingham seçimine itiraz etti ve dibine çıktı.
Kendisine Sosyal Demokrat diyerek otuz iki oyla anket
ya da böyle bir yabancı çöp, bir adam gibi söylemek yerine
bir radikaldi. Sanırım ismi boğazına sıkışmış, annesi için
Breconcastle'ın Howards'larından biriydi; Yani içinde iyi bir kan var
Babası kimse olmamasına rağmen. Keşke ödeyecek faturalarınız olsaydı; yapabilirdi
Tüm yirmi beş yıllık hizmetimden sonra bana on kez satın al ve sat.

"Eve bir şey yapmayı düşündüğümde,
Bu ay geri gelmediniz, eğer tutabilirsen
Brandon's. Beni ona hatırla ve karısına saygılarımızı verin. BEN
Hemlock yaprakları toplarsanız ve onları gönderirseniz,
Bana. Onları merhem için istiyorum; Kimyagerlerin sattığı şeyler hayır
iyi. Annenin gözleri yine kötü; Ve kardeşin Berkeley
kumar oynuyor ve onun için borçlarını ödemem gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. BEN
Her şeyden büyük endişeleniyorum ve umarım, sen yerleşene kadar
Kendin, daha makul olacaksın ve bu sonsuza dek sürmeyeceksin
üzerimde faturalar. Kendinizi elden almamanızın tadını çıkarıyorsun
tatsızlık; Ama neredeyse hiç dayanmıyor

"Sevecen baban,

"C.B. Lindsay."


Gertrude'nin kaşını kazı yapmayı amaçlayan çizgilerin hafif bir taslağı
Mektubu okurken orada ortaya çıktı; Ama vermek için acele etti
Amiral'in ev sahibi ve hostesiyle ilgili türleri ve onu tartıştı
Annenin sağlığı onlarla birlikte. Kahvaltıdan sonra gitti
Kütüphane ve cevabını yazdı:


"Brandon Beeches,

"Salı.

"Sevgili Papa: Senden bu yana üç yıldan fazla olduğunu düşünürsek
Madam Smith'e son ödedi ve o zaman mahkememi içeren faturası
Elbise, sadece L150 idi, nasıl olabileceğimi göremiyorum
Ekonomik, paçavraya gitmemi beklemiyorsan. Üzgünüm Madam
Smith bu kadar rahatsız edici bir zamanda para istedi, ama ben
Geçen yıl Mart ayında ona bir şey ödemen için yalvardım.
Ona iyi bir sipariş vererek sessizliği. Ona şaşırmadım
Onun arasında bol miktarda esnaf kızı olduğu için çok sivil olmak
Elbiseleri için yılda L300'den fazla ödeme yapan müşteriler. Ben
Şu anda iki yıl önce aldığım bir etek giyiyorum.

"Sir Charles Perşembe günü şehre gidiyor; sana getirecek
Hemlock. Mamma'ya burada biraz bilen yaşlı bir kadın olduğunu söyle
Acı gözler için harika bir tedavi. Malzemelerin ne olduğunu söylemeyecek
var, ama herkesi iyileştiriyor ve bir oculist iki tane vermenin bir faydası yok
Gine bize yatakta okumanın gözler için kötü olduğunu söylediği için
Mamma'nın bunu yapmaktan vazgeçmeyeceğini mükemmel bir şekilde biliyoruz. Eğer ödersen
Berkeley'in borçları, bana L3 borçlu olduğunu unutmayın.

"Başka bir okul arkadaşım şimdi burada kalıyor ve bence Bay
Trefusis bir gün faturalarını ödemekten zevk alacak. O bir
Lady Brandon'ın büyük evcil hayvanı. Sir Charles ilk başta kızgındı çünkü o
Onu buraya davet etti ve hepimiz şaşırdık. Adamın kötü
İtibar ve parkın duvarlarını atan bir çeteye başkanlık etti; Ve
Bundan sonra gelecek kadar havalı olacağını düşünmedik. Ama o
Onu isteyip istemediğimizi umursamıyor gibi görünüyor; Ve o zaman gelir
seviyor. Zekice konuşurken, onu bu donuk yerde bir nimet buluyoruz.
Gerçekten düşündüğünüz gibi bir cennet değil, ama gerek yok
Yardım edebileceğimden daha erken geri dönmemden korkuyorum.

"Sevecen kızın,

"Gertrude Lindsay."


Gertrude bu mektubu kapattığında ve babasının yırtıldığı zaman
Her ikisi hakkında da biraz daha düşündüm. Onu mutsuz etmiş olabilirlerdi
Onu mutlu buldular, ama umutsuz hoşnutsuzluk onun normal durumu olduğu için,
ve zevk ama nadir bir kaza, kira geçiren pasajlar
Babası onu sadece kötü bir mizah haline getirdi ve en azından
Onu hayal kırıklığına uğratın veya aşağılayın.

Egzersiz uğruna, mektubunu
Village Postanesi ve Riverside Yolu boyunca döndü, böylece
Hemlock'un büyüdüğü görüldü. Gözlemlenmeden dışarı çıkmaya özen gösterdi, Agatha
onunla yürümeye gönüllü olmalı mı yoksa Jane
öğleden sonra postaneye giderken ve geri kalanında somurtkan
Köy gezisi o zamana kadar ertelenmedikçe gün. O
Tramps'a karşı bir koruma olarak, büyük bir St. Bernard köpeği aldı
MAX olarak adlandırıldı. Genç ve hevesli olan bu hayvan,
ona güçlü bir fantezi ve açıkçası ve gürültülü bir şekilde ifade etmişti; Ve
Evinde ve toplumda sevgileri aç bırakılmış olan o
onu herhangi bir insana gösterdiğinden daha fazla nezaketle teşvik etti
yapı.

Köyde, mektubunu gönderdikten sonra,
Riverside yoluna yol açtı. Maksimum, seçme nedeninin farkında değil
En uzun yol, şeridin ortasında durarak yeniden inşa edildi,
Kuyruğunu hızla sallayarak ve kabuklu kabuklar.

"Aptal olma efendim," dedi Gertrude sabırsızca. "Buna gidiyorum
yol."

Max, görünüşe göre anlıyor, peşinden koştu, onu geçti ve
kendini kontrol etme çabasıyla ortaya çıkan bir toz bulutunda kayboldu
Onu yeterince geride bıraktığında. Geri döndüğünde öptü
burnu ve o da nefes nefese olana kadar onunla bir yarış koştu ve
Sınırını kurtarmak için hala ayakta durmak, havalandırarak
vahşi. Uzun yıllar böyle bir froliğin tadını çıkarmamıştı ve
Bunu şu anda gözlerine getirdi. Oldukça peevishly
Max'in sessiz ol, yavaşça kendini soğutmak için yürüdü ve onu koydu
Çilleri önlemek için güneşlik.

Güneş şimdi meridyendeydi. Gertrude'nin sağ eline bir yamaçta,
Sallust'ın evi, tarçın renkli duvarları ve sarı frizleri ile
Aksi takdirde çok İngiliz manzarasına yabancı bir hava. O geçti
Orada kimin yaşadığını hatırlamadan. Daha aşağı, bazı atık arazilerde
kuru bir hendek ve alçak bir çamur duvarı ile yoldan ayrılmış bir küme
Yaklaşık altı feet yüksekliğindeki hemlocklar havayı kokularıyla zehirledi. O
hendek geçti, örgüsünden bir çift bahçe eldiveni aldı
saman el-inkket ve hemlock yaprakları ile kendini çekerek
İhale olanları, onları saptan ayırmak ve sepeti dolduruyor
Web ile. Ölü sessizlik izlenimi olana kadar Max'i unuttu,
Eğer dünya dursaydı, belirsiz bir korku içinde bakmasına neden oldu.
Trefusis, eli ne kadarını deneyen köpeğe terk edildi
Ağzına girebilirdi, birkaç metre içinde duruyordu,
Onu dikkatle izlemek. Gertrude solgunlaştı ve aceleyle çıktı
çalılar arasında. Sonra sanki bir şey gibi garip bir his vardı
başının üstünde yüksekti. Tehdit edici bir hırıltı vardı
Son kullanma tarihinde ünlem ve hesap verilemez bir duraklama komuta
kendisini Sward'da sırtüstü buldu, şemsiyesi arasındadır.
gözleri ve güneş. Max'in ıslak sıcak dilinin ani bir kepçesi
Sağ kulak onu aktiviteye çıkardı. Oturdu ve Trefusis'i gördü
Parazolü ilgisiz bir şekilde tutan dizlerinin üzerinde
İfade, Max karşısındaki huzursuz endişe içinde ona engeli.

"Eve gitmeliyim," dedi. "Anında eve gitmeliyim."

"Hiç de değil," dedi Trefusis, yatıştırıcı bir şekilde. "Az önce bir kelime gönderdiler
Her şeyin tatmin edici bir şekilde yerleştiğini ve gerekmediğini söyleyin
Gelmek."

"Onlar var mı?" Hafifçe dedi. Sonra tekrar uzandı ve görünüyordu
çok uzun zaman geçti. Aniden o trefusis'i hatırlamak
geriye düşmesini önlemek için eliyle nazikçe desteklemişti
Kaba bir şekilde, tekrar ayağa kalktı ve bu sefer yardımıyla ayağa kalktı.

"Eve gitmeliyim," dedi tekrar. "Bu bir yaşam veya ölüm meselesidir."

"Hayır, hayır," dedi yumuşak bir şekilde. "Her şey yolunda. Bana güvenebilirsiniz."

Ona ciddiyetle baktı. Onu sabitlemek için elini almıştı, çünkü
Biraz sallanıyordu. "Emin misin," dedi kolunu kavrayarak.
"Oldukça emin misin?"

"Kesinlikle emin. Her zaman haklı olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, oh, evet; benim için her zaman dürüst oldun. Siz--" Burada duyuları
Aceleyle geri döndü. Kırmızı sıcak olmuş gibi elini düşürüyor,
Keskin bir şekilde, "Neden bahsediyorsun?" Dedi.

"Bilmiyorum," dedi, kayıtsız tarzını bir kahkaha ile devam ettirerek.
"Daha iyi misin? Seni kayınlara götürmeme izin ver. Ahlom
Stone'un atışı; On dakika içinde bir tuzak alabilirim. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Gertrude kibirli bir şekilde. "Sürmek istemiyorum." O
durakladı ve bazı şaşkınlık ekledi, "Ne oldu?"

"Bayıldın ve--"

"Ben bayılmadım," dedi Gertrude öfkeyle. "Asla bayılmadım
hayat."

"Evet, yaptın."

"Affed beni, Bay Trefusis. Yapmadım."

"Kendin için yargılayacaksın. Bu alandan geçiyordum
Hemlock topladığını gördüm. Hemlock,
Sokrates, ve zehir toplayan genç bir bayan olarak ilginçtiniz. Bu yüzden
Bakmayı bıraktım. Şu anda çalıların arasından sanki
Orada bir yılan görmüştün. Sonra kollarıma düştün-bu da beni yönetti
Bayıldığınızı ve maksimum, hepsinin benim olduğum sonucuna vardığınızı varsayalım
hata, neredeyse boğazıma fırladı. Kokusu ile güçlendin
on dakika teneffüs etmeniz gereken su hemlock veya
Daha."

"Herhangi bir tehlike olduğunu bilmiyordum," dedi Crestfallen Gertrude.
"Geldiğimde kendimi çok yorgun hissettim. Bu yüzden ikincisini çok uzun süre bıraktım
zaman. Gerçekten yardım edemedim. "

"Çok uzun yalan söylemedin."

"İlk düştüğümde değil; bu sadece birkaç saniyeydi, biliyorum. Ama yapmalıyım
İyileştikten yaklaşık on dakika sonra orada kal. "

"İlk düştüğünüzde ve sen
sadece bir saniye dinlendiniz. Ondan sonra çılgınca
Ve aniden bana ne olduğumu sorana kadar uygun cevaplar icat ettim
hakkında konuşmak. "

Gertrude, Ravated'in olasılığı olarak biraz kızardı
Ona tartışmasız bir şekilde meydana geldi. "Bayılmam çok aptalcaydı"
söz konusu.

"Yardım edemedin; sadece insansın. Seninle birlikte yürüyeceğim
Kayın. "

"Teşekkür ederim; seni rahatsız etmeyeceğim," dedi çabucak.

Başını salladı. "Bu iğrenç etkinin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Water-Weed sürebilir, "dedi" ve seni yalnız yürümeye bırakmaya cesaret edemiyorum.
Eğer tercih edersen, bahçıvanımla bir tuzağa gönderebilirim, ama vardı
SİZE eşlik. "

"Kendinize çok fazla gereksiz sorun veriyorsun. Yapacağım
yürümek. Tekrar iyiyim ve yardıma ihtiyacım var. "

Başka bir kelime olmadan başladılar. Gertrude onu konsantre etmek zorunda kaldı
O'ndan gizlemek için enerji. Uyuşukluk ve lassitude
ona sürüklendi ve sadece hayal ettiğini ummaya başlamıştı
Her şey onu söyleyerek onu uyandırdığında,

"Kolumu al."

"Hayır, teşekkürler."

"Çok anlamsız bir şekilde inatçı olma.
Yardımımı reddederseniz destek için çit. Üzgünüm ısrar etmedim
tuzağı almak. "

Gertrude çocukluğundan beri bu tonda konuşulmamıştı. "Ben
"Keskin bir şekilde dedi." Gerçekten çok memursun. "

"Çok iyi değilsin ve bunu biliyorsun. Ancak,
cesur bir mücadele, muhtemelen benim olmadan eve yürüyebileceksin
yardım ve çaba size iyi gelebilir. "

"Çok kabasın," dedi kalıcı bir şekilde.

"Biliyorum," diye yanıtladı sakin bir şekilde. "Üç sınıf erkek bulacaksın
Kibar sana-köleler, davranışlarının çoğunu düşünen erkekler ve hiçbir şey
Siz ve sevgilileriniz. Ben bunların hiçbiri değilim ve bu yüzden sana geri veriyorum
İlginizi çeken kötü davranışlarınız. Neden iyi meleğine direniyorsun
Sık sık size gelen doğal ve samimi dürtüleri bastırmak
yeterince ve bazen yüzünüze bir göz atabilecek bir göz atın
ayı-bir hırsız koyulaşırken söndürmeye acele ettiğin bir bakış
Fener bir ayak sesiyle. "

"Bay Trefusis, ders verilmeye alışık değilim."

"Bu yüzden sana ders veriyorum. Nasıl iyi olduğunu merak ettim
Bir mağaza kurduğunu düşündüğüm üreme, size hizmet eder
Tamamen yeni koşullar-aklını size konuşan bir adamın
örneğin. Deneyimin sonucu nedir? Yeniden canlandırmak yerine
Geçmişime rağmen yapamadığım tatlılık ve haysiyetle ben
gözlem, sizden beklemeye yardım et, teklifimi churlisly itiyorsun
İhtiyacınız olan yardım, bana çok kaba, çok resmi olduğumu söyle,
Ve kısacası, pozisyonumu anlaşılmaz hale getirmek için elinizden geleni yapın ve
aşağılayıcı."

Ona kibirli bir şekilde baktı, ama ifadesi suçtan yoksundu veya
Korku ve devam etti, cevapsız.

"Bütün bunları bir şekilde çalışan bir kadından bir şekilde taşırdım, çünkü
Bana hiçbir şekilde ya da ahlaksız bir şekilde borçlu olmazdı. Ama sen bir bayansın.
Bu, birçoğunun açlıktan rahatsızlık verdiği ve rahatsız olduğu anlamına gelir
Beyaz ve kesintisiz elleriniz, ince giysileriniz ve
Zarif görgüler-bu etkilerin yaşayan bir çeşmesi olabilirsiniz
doğalarımızı ve yaşamlarımızı yumuşatır. Bir bayan olarak böyle pahalı bir şey
sağlam bir elin ilk dokunuşunda yıkılır, haklı hissediyorum
şikayet ediyor. "

Gertrude çabucak yürüdü ve dişlerinin arasında "istemiyorum
Saçma görüşlerinizden herhangi birini duyun, Bay Trefusis. "

Güldü. "Talihsiz görüşlerim!" dedi. "Ne zaman yaparsam
Uygunsuz bir açıklama Her zaman kesin bir ifadenin bir ifadesi olarak bir kenara bırakılır
etkilenmem gereken tehlikeli çılgınlıklar. İşaret ettiğimde
Sir Charles'a en sevdiği sanatçılardan birinin doğru bir şekilde
çizmeye çalışmadan önce bir şey gözlemledi, 'Biliyorsun
Görüşlerimiz bu şeyler üzerinde farklılık gösterir, Trefusis. ' Bayan Wylie's'e söylediğimde
Guardian, göç planının bir sahtekarlıktan biraz daha iyi olduğunu, o
'Beni affetmelisin, ama tuhaf görüşlerine giremem' dedi.
Şu anda görüşlerimden biri, Bayan Lindsay'in daha sevimli olması
Hemlock'un etkisi,
onu çok mutsuz yaptı. "

"Kuyu!" diye bağırdı Gertrude, öfkelendi. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ben altındaydım
Bir beyefendinin eskortunu kabul ettiğim izlenimi. "Sonra,
Başka bir duraklamadan sonra Trefusis oldukça rahatsız edilmiyor, "
Mutsuz olduğumu mu? "

"Taçlandırmadan yoksun olan belirli bir kusurla
mutluluğun güzelliği; ve sesinizde asla olmayacak belirli bir kusur
Konuştuğunuzu sevmeyi veya acımayı öğrenene kadar kaybolun. "

"Yanılıyorsun," dedi Gertrude, sakin küçümseme ile. "Sen değil
Beni en azından anla. Özellikle arkadaşlarıma bağlıyım. "

"O zaman seni şirketlerinde hiç görmedim."

"Hala yanılıyorsun."

"O zaman senin gibi nasıl konuşabilirsin, senin gibi bakabilirsin, senin gibi davranabilirsin?"

"Ne demek istiyorsun? Nasıl görünür ve hareket ederim?"

"Belgrave Meydanı'nın korkuluklarından biri gibi, bilinçle lanetlenmiş
kendi başına, diğer korkulukların yargısının korkuları ve şüpheler
onunla aynı sırada durma kondisyonları. Soğuksun
güvensiz, gergin ya da beceriksiz insanlara acımasız ve daha çok korkuyor
Dans ve yemek yediğinizlerin eleştirileri
vicdan. Hepsi bir melek gibi görünmenizi engelliyor. "

"Teşekkürler. Öleşimleri mükemmelliğini ödemeyi düşünüyor musunuz?
Beyefendi davranış? "

"Sana çok para ödüyor muydum? Bu son sözüm değildi
bir olarak. Onurumda, melekler hayırsa beni hayal kırıklığına uğratmayacak
Yüzünde o görünüme sahip olsaydın ve
sesin tonundan bahsettim. Seni zorlayamayabilir
Bunu duy. Kendim özellikle yakışıklı olsaydım, olmak isterim
öyle anlattı. "

"Üzgünüm sana böyle söyleyemem."

"Oh! Ha! Ha! Ne imbik, Bayan Lindsay! Sen de üzgün değilsin;
oldukça mutlu. "

Gertrude bunu biliyordu ve kendisine kızgındı, onun imdirimi değil
Yanlıştı, ama onun hoşgörülü olduğunu düşündüğü için. "Haklısın
Beni rahatsız etti, "diye bağırdı kendine rağmen.

"Hiçbiri hiçbiri," dedi alçakgönüllülükle. "Bunu yapsaydım, beni daha önce affet
Biz ayrılıyoruz. Seninle daha ileri gitmeyeceğim; Max, alarm verecek
Senin gibi yapacağını düşünmediğim caddede baygınlık
Hemlock hakkında her şeyi unuttum. "

"Ah, ne kadar çılgın!" Ağladı. "Sepetimi geride bıraktım."

"Boş ver; onu bulacağım ve doldurup sana göndereceğim."

"Teşekkür ederim. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Hiç de değil. Umarım baldırın kurtulmanıza yardımcı olmasını istemezsin
yaşam yükünün. "

"Saçma. Tıp için kullanan babam için istiyorum."

"Bunu yarın kendime getireceğim. Yakında mı?"

"Oldukça. Acelem yok. Teşekkür ederim, Bay Trefusis. Güle güle."

Ona elini verdi ve hatta biraz gülümsedi ve sonra acele etti.
Kayınların altındaki cadde boyunca geçerken onu izledi.
Bir keresinde, ağaçlardaki bir boşlukta bir güneş ışığına girdiğinde, o
Bahar elbisesinde menekşe ve beyazın o kadar güzel bir figür yaptı ki
Gözleri bakarken yaktı. Not kitabını çıkardı ve ona girdi
Kısa bir muhtıra ile isim ve tarih.

"Onu çözdüm," dedi kitabını koyarken kendi kendine. "O
benden önce çocuklarına teslim edilecek bir veya iki ders öğrenecek
onunla bitti. Bir önemsiz olmuş da, ya da o kadar ısrar etmez
üremesinde. Henrietta böyle bir elbise giyerdi. Memnun oldum
Bana kişisel olarak beni alma tehlikesi olmadığını görün. "

Döndü ve bir demetin altında eğilen bir kron geçti.
çubuklar. Merakla baktı; Ve ona kaşlarını çattı ve acele etti.

"Hallo," dedi.

Birkaç adım devam etti, ama cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve
durdu.

"Bayan Hickling, sanırım?"

"Evet, lütfen ibadetin."

"Sen efendim üzerinde yatan eski bir ahşap kapıyı taşıyan kadınsın
Charles Brandon'ın geçen kış toprakları ve yakacak odun için kullandı. Sen
bunun için yedi gün hapsedildi. "

"İstersen beni tekrar gönderebilirsin," diye karşılık verdi, çatlak bir
Ses, koydu. "Ama Rab beni seninle bile yapacak
bir gün. Fakirleri ve muhtaçları ezen onlar lanet olsun; Bu
Yedi Ölümcül Günah. "

"Sırtınızdaki bu yeşil torbalar bahçe kapımın geri kalanı,"
dedi. "Geçen Cumartesi ilk yarısını aldın. Bir dahaki sefere yakıt istiyorsun
Eve gelin ve kömür isteyin ve kapılarımı yalnız bırak. Sanırım
yanıp sönmeden ateşin tadını çıkarabilirsiniz. Stow bana ödeyin
Bana bilmek istediğim bir şey söyleyerek kapım. "

"Ve nazik bir beyefendi, efendim; nimetler."

"Hemlock ne için iyi?"

"Hemlock, nazik beyefendi? Kötülük için, efendim, emin olmak için."

"Kıyıcı ülserler!" diye bağırdı, geri tepti. "Bunun babası
Güzel kız! "Eve döndü ve onunla birlikte gezindi
kafa bükülmüş, mırıldanıyor, "hepsi kemiğe çürümüş. Oh, medeniyet!
Medeniyet! Medeniyet! "



Bölüm XIV

"Gertrude'yi ne geldi?" dedi Agatha bir gün Lady Brandon'a.

"Neden? Onunla ilgili bir şey mi?"

"Bilmiyorum; kendini zehirlediğinden beri aynı değildi.
Ve neden bundan bahsetmedi? Ama trefusis için asla sahip olmamalıyız
bilinen."

"Gertrude her zaman sırlar aldı."

"Sonra iki gün boyunca aşağılık bir öfkedeydi; ve şimdi oldukça
değişti. Uzun saygılara düşer ve bir kelime duymaz
Etrafta neler oluyor. Sonra tekrar hayata başlar ve yalvarır
Söylediklerinizi yakalamamak için en büyük tatlılığa sahip af. "

"Kibarken ondan nefret ediyorum; onun için doğal değil.
Uyumaya gitmek, bu hemlock'un etkisi budur. Bir adam tanıyoruz
Bir banyoda bir kaşık strychnine aldı ve asla aynı değildi
daha sonrasında."

Agatha, "Bence Erskine'yi teşvik etmek için kararını veriyor." Dedi.
"Buraya geldiğimde onunla konuşmaya cesaret edemedi-en azından her zaman
onu yakaladı. Şimdi istediği kadar konuşmasına izin veriyor ve aslında
Onu mesajlara gönderir ve onun için bir şeyler taşımasına izin verir. "

"Evet. Hayatımda Gertrude gibi kimseyi hiç görmedim. Londra'da, eğer erkekler
Ona dikkat ettiler, memur oldukları için onlara oturdu; Ve eğer onlar
Bırakın onu yalnız bırakın, ihmal edilmekten kızdı. Erskine oldukça iyi
Onun için yeterli, sanırım. "

Burada Erskine kapıda ortaya çıktı ve odaya baktı.

"Burada değil," dedi Jane.

"Sir Charles'ı arıyorum," dedi biraz sert bir şekilde geri çekildi.

"Ne yalan!" dedi Jane, jest almasıyla rahatsız oldu. "O
Sir Charles ile on dakika önce bilardo odasında konuşuyordu. Erkekler
Böyle kibirli aptallar! "

Agatha pencereye doğru yürüdü ve hoşnutsuzca bakıyordu.
Prospect, okulda yalnız kaldığı gibi ve bazen de
şimdi toplumda. Kapı tekrar açıldı ve Sir Charles ortaya çıktı. O,
Çok da baktı, ama fitil bakışına Agatha'ya ulaştığında,
çapa; Ve içeri girdi.

"Şimdi meşgulsün, Bayan Wylie?" diye sordu.

"Evet," dedi Jane aceleyle. "Benim için bir mektup yazacak."

"Gerçekten Jane," dedi, "Sanırım sen yazacak kadar yaşlısın
Bayan Wylie'yi rahatsız etmeden mektuplar. "

"Kendi mektuplarımı yazdığımda her zaman onlarla hata buluyorsun"
İtlemli.

"Benimle bir düet denemek için boş zamana sahip olabileceğini düşündüm,"
Dedi Agatha'ya dönerek.

"Kesinlikle," diye yanıtladı, meseleleri onu mırıldanarak yumuşatmayı umarak. "
Mektup saatten önce herhangi bir zaman yapacak. "

Jane kızardı ve kısa süre içinde, "Eğer kendim yazacağım, eğer yapacaksan
Olumsuz."

Sir Charles öfkesini çok kaybetti. "Nasıl bu kadar kaba olabilirsin?"
Dedi, karısına döndü. "Şarkı söylememe ne itirazın var
Bayan Wylie ile düetler? "

"Güzel dil!" dedi Jane. "Asla itiraz ettiğimi söylemedim ve sende
Sadece yazacağında onu piyanoya sürükleme hakkı yok
benim için mektup. "

"Bayan Wylie'nin en iyi şekilde memnun olan şey dışında hiçbir şey yapmasını istemiyorum.
Bana öyle geliyor ki, esnafınıza mektup yazmak
çok hoş meslek. "

"Dua et bana aldırmayın," dedi Agatha. "Benim için en az sorun değil. Ben
Okulda onun için tüm Jane'in mektuplarını yazardı. Diyelim ki yazıyorum
Önce mektup, sonra düet alabiliriz. Beklemeyi umursamayacaksın
Beş dakika? "

"Tabii ki, istediğiniz kadar bekleyebilirim. Ama böyle görünüyor
Protestolara yardımcı olamayacağım iyi doğanın saçma kötüye kullanılması! "

"Ah, bekle bekle!" diye bağırdı Jane. "Yapmak için çok saçma bir yaygara
Agatha'dan bir mektup yazmasını isteyin, çünkü onu istiyorsun
Size düetlerinizi oynamak için! Eminim ki yürekten hasta ve yorgun
onlara."

Agatha, tartışmadan kaçmak için kütüphaneye gitti ve
mektup. Çizim odasına döndüğünde orada kimse bulamadı;
Ama Sir Charles şu anda geldi.

"Çok üzgünüm, Bayan Wylie," dedi, onun için piyanoyu açarken,
"Hırıldamalısın çünkü karım olacak kadar aptal
kıskanç."

"Kıskanç!"

"Tabii ki. Aptal!"

"Ah, yanılıyorsun," dedi Agatha, inanılmaz bir şekilde. "Nasıl olabilir
Muhtemelen beni kıskanıyor musun? "

"Herkes ve her şeyi kıskanıyor," diye cevapladı acı bir şekilde "ve
Kimseyi ve hiçbir şeyi umursamıyor. Ne yapmam gerektiğini bilmiyorsun
Bazen ondan katlan. "

Agatha, en gizli kursunun hemen oturmak olduğunu düşündü ve
Başlayın "Aşkım olur." Oynadı ve şarkı söylerken düşündü
Sir Charles'ın kaymasına izin verdiği şey. Onu hoş bulmuştu
Refakatçi, açık yürekli, müzik ve eğlence, kibar ve düşünceli,
yeteneklerini takdir etmek, baskılamadan hızlı zekâlı
Akıllı ve evli bir adam olarak, dikkatine ilgisiz. Ama o
Şimdi, belki de birlikte iyi bir anlaşma yapmışlardı
geç.

Sir Charles o zamana kadar kendi adına onun içine girmişti; Ve o
Şimdi haklı olup olmadığını sormak için durdurarak onu müziğe hatırladı.
Deneyimle zorluğunun ne olacağını bilerek, ona verdi
onun notu ve devam etti. Jane geldiğinde uzun zamandır şarkı söylemiyorlardı
Geri dönüp oturdu, varlığının rahatsız etmeyeceği umudunu ifade ederek
onlara. Onları rahatsız etti. Agatha oraya geldiğinden şüphelendi
Onları izleyin ve Sir Charles bunu biliyordu. Ayrıca, Lady Brandon, ne zaman bile
Zihni sakindi, alışkanlıkla huzursuzdu. Konuşamadı
Müzik yüzünden ve elinde açık bir kitap tutsa da,
aynı anda okuyamadı ve izleyemedi. Gizlendi ve birine eğildi
Kanepenin sonu, aşırı dengeleme noktasında 'iyileşti
Kendini müthiş bir sıçrama ile. Zemin ona her zaman titredi
hareket. Sonunda artık sessizliği koruyamadı.

"Ah hayatım!" Dedi, duyulabilir bir şekilde esniyor. "Saat beş olmalı
en erken. "

Agatha, piyano-soma üzerine döndü, müziği ve bayanı hissederek
Brandon uyumsuzdu. Sir Charles, misafirinin uğruna çok denedi
öfkesini kısıtlamak için.

"Muhtemelen saatin sana söyleyecek," dedi.

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," dedi Jane. "Agatha, Gertrude nerede?"

"Bayan Wylie'nin size nerede olduğunu nasıl söyleyebilir? Jane? Sanırım sen
günümüze delirdi. "

Agatha, "Büyük olasılıkla Bay Erskine ile bilardo oynuyor," dedi.
Her zamanki ile Jane'den bir imbik için hızlı bir şekilde müdahale etmek
Yerli bir kavganın devamı.

"Bence Gertrude'nin bütün günü geçmesi çok garip
Chester bilardo odasında, "dedi Jane hoşnutsuzca.

"Bunu yapmasında en ufak bir uygunsuzluk yok" dedi.
Sir Charles. "Misafirperverliğimiz Miss Lindsay'i yukarıda yerleştirmezse
Şüphe, bizim için daha fazla utanç verici. Başka biri yapsaydı nasıl hissedersin
Böyle bir açıklama? "

"Ah, şeyler!" dedi Jane peevishly. "Her zaman uzun süre vaaz veriyorsun
Hiçbir şey hakkında rigmaroles. Herhangi bir uygunsuzluk olduğunu söylemedim
Gertrude hakkında. Bence hoş olmak için çok uygun. "

Sir Charles, kendine daha fazla güvenemiyor, kaşlarını çattı ve odadan ayrılamadı,
Jane onu aşağılayıcı bir kahkaha ile hızlandırıyor.

"Evlenecek kadar aptal olma" dedi.
gitmiş. Konuşurken yukarı baktı ve Agatha'nın oturduğunu görmek için endişe duydu
Piyanoforda, ayak bilekleri eski okul tarzında sallanıyor.

"Jane," dedi hostesini serin bir şekilde araştırarak, "ne olduğumu biliyor musun?
Sir Charles olsaydım olur muydu? "

Jane bilmiyordu.

"Büyük bir sopa alırdım, seni siyah ve maviye yenirdim ve sonra seni kilitlerdim
bir hafta boyunca ekmek ve suda. "

Jane Half Rose, kırmızı ve kızgın. "Wh-neden?" Dedi, nükseterek
divan.

"Bir erkek olsaydım, sadece şövalyelik uğruna, bir kadın
Bana zahmetli bir köpek gibi davran. Sesli bir thrashing istiyorsun. "

"Kimsenin beni engellediğini görmek isterim," dedi Jane, tekrar yükseldi ve
Müthiş kişisini dikmek dik. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve
dedi, "Bana kendi evimde böyle şeyler söylemeyeceğim. Nasıl cesaret
Sen?"

Agatha, "Beni kıskanç olduğun için hak ediyorsun," dedi.

Jane'in gözleri öfkeyle genişledi. "Ben!-Ben!-Seni kıskanıyor!" Çarpık baktı
sanki bir füze için. Bir tane bulamadı, tekrar oturdu ve dedi
Ses gözyaşlarıyla boğuldu, "J-gerçekten kıskanç, gerçekten!"

"Olmak için iyi bir nedenin var, çünkü o benim senden daha fazla."

Jane ağzını ve gözlerini konvulsif olarak açtı, ama sadece bir nefes nefese,
Ve Agatha sakince ilerledi, "Ben onun için kibarım, ki
var. Benimle konuştuğunda cezasını bitirmesine izin veriyorum
sizin gibi, değerinin değmediğine dair öngörülen bir sonucu ifade etmek
katılıyorum. O şarkı söylerken esnemem ve konuşmuyorum. O zaman
benimle iki kez bildiği sanat veya edebiyat hakkında konuşuyor
Benim kadar ve senin kadar en az on kat daha fazla. "(Jane tekrar nefes aldı)
"Aptalca bir cevap vermiyorum ve diğer tarafta komşuma dönmüyorum
masalar veya hava durumu hakkında bir açıklama ile. O olmaya istekli olduğunda
Memnun oldum, her zaman olduğu gibi, hoş olmaya hazırım. Ve bu yüzden
Benden hoşlanıyor. "

"Senden hoşlanmıyor. Herkes için aynı."

"Karısı hariç. Beni o kadar çok seviyor ki sen, büyük bir kaz gibi
Bizi düetlerimizde izlemek için buraya geldiniz ve kendinizi
Kendimi büyüleyici hale getirirken olabildiğince anlaşılmaz.
Zavallı adam senden utanıyordu. "

"Değildi," dedi Jane, ağlayarak. "Hiçbir şey yapmadım. Söylemedim
herhangi bir şey. Ben dayanmayacağım. Boşanacağım. Yapacağım-- "

Agatha, "Herhangi bir anlamınız varsa, yollarınızı tamir edeceksin," dedi.
yeniden canlandırılmadan. "Böyle bir gürültü yapma ya da birisi görmeye gelecek
Sorun nedir ve piyanodan inmem gerekecek,
Çok rahatım. "

"Kıskanç olan sensin."

"Ah, öyle mi Jane? Sir Charles'ın bana aşık olmasına izin vermedim
Yine de, ama çok kolay yapabilirim. Ne yapmayacağını ne sağlayacaksın
Yarın akşamdan önce öp beni? "

"Eğer yaparsa çok kötü ve kötü olacak.
Çocuk gibi muamele görebileceğimi. "

"Yani sen bir çocuksun," dedi Agatha, levrekten iniyor ve
Gitmeye hazırlanıyor. "Ara sıra tokatlama seni iyi yapar."

"Kocamla hemfikir olsam da olmasam senin için hiçbir şey değil," dedi Jane
ani şiddetli.

"Kendisiyle özel olarak kavga ederseniz değil, iyi bred çiftler yapıyor. Ama
Benim varlığımda meydana geldiğinde beni rahatsız ediyor ve itiraz ediyorum
rahatsız olmak. "

"Sana sormasaydım hiç burada olmazsın."

"Sadece evin bensiz ne kadar sıkıcı olacağını düşün, Jane!"

"Gerçekten! Sen gelmeden önce sıkıcı değildi. Gertrude her zaman bir
en azından bayan. "

"Örneğinin senin üzerinde tamamen kaybolduğu için üzgünüm."

"Ben buna dayanmayacağım," dedi Jane bir hıçkırık ve kanepeye daldı
Avizelerin cahillerini çıngırak yaptı. "Sana sormazdım
Eğer çok nefret edebileceğini düşünseydim. Sana bir daha asla sormayacağım. "

"Sir Charles'ı öfkenin uyumsuzluğu için boşanmasını sağlayacağım ve
Evlen Benimle. O zaman kendime yer alacağım. "

"Beni bunun için boşanamıyor, şükür. Ne bilmiyorsun
Bahsetiyorsun. "

Agatha güldü. "Gel," dedi iyi bir şekilde, "Eski bir eşek olma,"
Jane. Kimsenin görmeden yüzünü yıka ve sahip olduğumu hatırla
Sana Sir Charles'dan bahsetti. "

"Kendi evinde eşek olarak adlandırılmak çok zor."

"Kocanız gibi bir muamele görmek daha zor.
Bilardo odasında onu arayın. "

Jane peşinden koştu ve onu kol tarafından yakaladı.

"Agatha," diye yalvardı. "
onunla sevişmeyecek. "

"Bunu düşüneceğim," diye yanıtladı Agatha Gravely.

Jane bir inilti söyledi ve bir sandalyeye battı,
şok. Agatha eşiği açtı ve başını salladığını gördü,
Gözlerini bastırmak ve onun topukla sınırlı bir çılgınlık içinde dokunmak,
dedi çabucak,

"İşte Waltons ve Fitzgeorges ve Bay Trefusis geliyor
Üst katta. Nasılsın Bayan Walton? Lady Brandon çok mutlu olacak
Görüşürüz. İyi, Bay Fitzgeorge. "

Jane fırladı, gözlerini sildi ve elleri saçlarında,
Düzeltme, bir aynaya koştu. Hiçbir ziyaretçi görünmüyor, algıladı
O, belki de hayatında yüzlerce kez, kurban
Agatha tarafından tasarlanan bir impostür. Onun başarısından memnun kaldı
Jane üzerindeki eski yükselişini yeniden kazanmaya çalıştı-
görünen güvenine rağmen, yanlış yönlendirme-alt kata kadar para kazandı
Kütüphane, Sir Charles'ı kasvetli bir şekilde boğmaya çalışırken buldu
Sanat eleştirisinde yerli sıkıntılar.

"Bilardo odasında olduğunu sanıyordum," dedi Agatha.

"Sadece gözetledim," diye yanıtladı; "Ama özel bir şey gördükçe
On, kaymanın en iyi olduğunu düşündüm ve o zamandan beri yalnız kaldım. "

Sir Charles'ın kesintiye uğramak istemediği özel bir şey
sadece bir bilardo oyunuydu.

Erskine'nin konuşmaktan zevk aldığı ilk fırsattı
Boş zaman ve yalnız gertrude. Yine de konuşmaları hiç olmamıştı
çok sıradan. Oyunu beğenen, çok iyi oynadı ve sohbet etti
kayıtsızca; Kötü bir şekilde oynadı ve
kendisi. Bir buçuk saat oyunundan sonra Gertrude bunu açıklamıştı
Bu oyun onların sonuncusu olmalı. Umutsuzca düşündü
Oyunun şu anda bitmesi gereken çok daha fazla vuruş ve bir fırsat
Bu asla geri çağırmanın ötesinde geçişi tekrarlayabilir. Söylemeye karar verdi
ona hayran kaldığı önsözü olmadan, ama dudaklarını açtığında
Soru, Farsça yoluyla ilgili kendi anlaşmasıyla ortaya çıktı.
Bilardo oynamak. Gertrude hiç İran'da bulunmamıştı ama görmüştü
Hindistan Müzesi'nde bazı Doğu Bilardo ipuçları. Hindoos değildi
Dilgi işleri, halılar ve böyle şeyler için harika insanlar? Yapmış
Halılarının çarpıklığının bir leke desenlerini düşünmüyor mu? Bazı
İnsanlar onlara hayran gibi davrandılar, ama tüm saçmalıklar değildi? Değildi
Modern cilalı zemin, ortada bir halı olan, çok daha üstün
Odanın köşelerine takılan eski halı? Evet. Çok
üst. Son derece--

"Neden, bugün ne düşünüyorsunuz Bay Erskine?
Topum. "

"Seni düşünüyorum."

"Ne dedin?" dedi Gertrude, sahip olduğu ciddi dönüşü yakalamadan
konuşmaya verildi ve ipucunu bir vuruş için destekliyor. "Ah! Ben
senin kadar kötü; Sanırım bu en kötü vuruştu. Yalviye
affonun; Şimdi bir şey söyledin. "

"Unutuyorum. Herhangi bir sonuç yok." Ve kendi başına inledi
korkaklık.

"Diyelim ki dururuz," dedi. "Oyunu bitirmenin bir faydası yok
Ellerimiz dışarıda. Ben bundan çok yoruldum. "

"Kesinlikle-eğer istersen."

"İstersen bitireceğim."

"Hiç de değil. Seni memnun eden şey beni memnun ediyor."

Gertrude onu küçük bir yay yaptı ve topları boşa vurdu
onun ipucu. Erskine'nin gözleri dolaştı ve dudağı kesin olarak hareket etti. O vardı
beyanının açık bir tane olması gerektiğine karar verdi-kalp
kalbe. Kendini elini tutma eyleminde resmedmişti
Yasal olarak ve "Gertrude, seni seviyorum. Sana tekrar söyleyebilir miyim?"
Ancak bu şema artık uygulanabilir görünmüyordu.

"Bayan Lindsay."

Masanın üzerinde eğilen Gertrude, alarm içinde baktı.

"Şimdiki, benim istediğim kadar iyi bir fırsat-ben-ben
irade."

"Yapacak," dedi Gertrude.

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Yapacak," diye tekrarladı Gertrude. "Hiç doktrini inceledin mi
Gereklilik mi? "

"Gereklilik Doktrini?" dedi şaşkın.

Gertrude bir top peşinde masanın diğer tarafına gitti. O
Şimdi ne olduğunu tahmin etti ve gelmesi gerektiğine istekliydi; Olumsuz
Çünkü kabul etmeyi amaçladı, ama diğer genç bayanlar gibi
Bu tür sahnelerde deneyimli, evlilik önerilerini saydı
Kırmızı bir Hint olarak alındı, aldığı kafa derilerini sayar.

"Burada çok hoş bir zaman geçirdik" dedi.
İhtiyaç doktrininin alaka düzeyi açıklanamaz. "En azından ben
sahip olmak."

"Şey," dedi Gertrude, hızlı bir şekilde özel bir ima kızartı
hoşnutsuzluk, "Ben de var."

"Bundan memnunum-kelimelerle aktarabileceğimden daha fazla."

"Herhangi bir işiniz mi?" Dedi, anlaşılmaz damarın ardından
Bilinçsizce vurmuştu ve çabalarında üzülüyordu.
sempatik olun.

"Keşke umutla cesaret etseydim. Ziyaretimin mutluluğu senden kaynaklanıyor
tamamen."

"Gerçekten," dedi Gertrude, tüm zor şeyler trefusis gibi
Ona kendisinin aklına geldiğini söylemişti, Erskine'nin topuklarında
Kendinden zevk alma gücüne talihsiz bir ima.

"Umarım seni acı çekmezim," dedi ciddiyetle.

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," dedi dik durarak
ani sabırsızlık. "Beni acı çekmenin çok kolay olduğunu düşünüyorsun."

"Hayır," dedi çekingen bir şekilde, ürettiği etkiyle şaşkın. "Korkarım
Beni yanlış anlıyorsun. Ben çok garipim. Belki hayır demem iyi olur
daha fazla. "Gertrude, işaretini koymak için geri dönerek,
düşünmesi için bir noktaydı; Kendini rahatsız etmek istemiyor
bu konuda. Onunla tekrar yüzleştiğinde hareketsizdi ve kederli,
okşama ve
bir tekme aldı. Pişmanlık ve bir şey olduğu belirsiz bir his
Ona karşı tavrının temelini aştı, onu aştı. Ona baktı
Anında ve odadan ayrıldı.

Görünüş onu heyecanlandırdı. Anlamadı ya da denemeye çalıştı
anlayın; Ama daha önce hiç görmediği bir bakıştı
Yüzü veya başka bir kadının yüzünde. Onu anlık olarak vurdu
"Vatansever Şehitler" de yazdıklarının vahiy

"Bir kadının kalbinin görkemli gizemi,"

Ve onu sıradan sosyal ilişki için uygun hissetmedi. O acele etti
Evden, hızla caddeden aşağıya doğru yürüdü,
bisikletini tuttu, bir gezi için gideceğini orada bıraktı ve
muhtemelen akşam yemeği için zamanında geri dönmemeli, monte edilmeli ve hızlanmalı
Riverside Yolu boyunca pervasızca. İki dakikadan daha kısa bir sürede geçti
neredeyse yaşlı bir kadının üzerinde koştuğu Sallust'ın evinin kapısı
Bir sepet kömürü ile, burthen'i lanetleri çığlık atmaya koyan
o. Bundan başı hızının tehlikeli olduğu konusunda uyardı, gevşedi
Biraz ve şu anda Trefusis'in nehir kıyısında eğilimli olduğunu gördü,
Yanakları dirseklerine destek, dikkatle okuyor. Erskine,
Ona birkaç gün önce onu sunmuştu, "Vatansever
Şehitler ve diğer şiirler, "kitabın bir gözünü yakalamaya çalıştı
Hangi Trefusis çok ciddiydi. Figürlerle dolu mavi bir kitaptı.
Erskine tiksinti içinde binerek kendini hatırlatarak kendini teselli etti
Gertrude'nin yüzü.

Otoyol şimdi nehirden iç kısımdaydı ve dik bir şekilde yükseldi
Döndüğü ve geriye baktığı kaşta toplantı. Işık
Kırmızı büyüyordu ve gölgeler uzatılıyordu. Trefusis hala
Çayırda secde ve yaşlı kadın bir tarlada, toplanıyor
Hemlock.

Erskine tam hızda tepeden aşağı koştu ve arkasına bakmadı
Yine bir kasabanın eteklerinde kendini gece vakti bulana kadar,
Biraz bira ve sandviç satın aldığı yerde
iştah. Gertrude içinde onu yapan bir rahatsızlık yaratmıştı
yemek sabırsız.

Şimdi karanlıktı. Brandon Beeches'e çok kilometre uzaklıktaydı ve emin değilim
geri dönüş yolunun. Aniden bitmemişini tamamlamaya karar verdi
o akşam beyan. Şimdi yeterince hızlı geri dönemedi
onun sabırsızlığını tatmin ediyor. Kısa bir kesim denedi, kendini kaybetti, neredeyse harcadı
Highroad'ı arayan bir saat ve sonunda bir tren istasyonuna geldi
Tam zamanında onu bir mil içinde getiren bir trene binmek için
varış noktası.

Demiryolu arabasının minderlerinden ayağa kalktığında buldu
Kendisi biraz yoruldu ve bisikleti sert bir şekilde monte etti. Ama onun
Çözünürlük her zamanki gibi ateşliydi ve kalbi,
Bisikletini kulübede bırakarak, caddeden yukarı doğru yürüdü.
Kayınların altında derin kasvet. Evin yakınında, ilk notları
"Grudel Perche Finora" ona ulaştı ve yumuşak bir şekilde çimlere adım attı
Çakıldaki ayak izleri, köpekleri uyandırmalı ve onları yapmalı
Harmony'yi havlayarak Mar. Bir hışırtı onu durdurdu ve dinledi. Daha sonra
Gertrude'nin sesi karanlıkta fısıldadı:

"İçinde söylediklerinizle ne demek istedin?"

Olağanüstü bir duyum Erskine'yi salladı; Makasaların kafası karışık fikirler
hayal gücünden geçti. Acı bir hayal kırıklığı, gibi
Mutlu bir rüyadan uyanmak, Trefusis'in sesi olarak daha ince
daha önce hiç duymadığından daha ayarlanmış, cevap verdi,

"Sadece üstümüzdeki yıldızların genişliği
Bayan Lindsay için aşağılığım, ne de Gertrude umutlarımdan daha parlak. "

"Bayan Lindsay her zaman sana, eğer istersen, Bay Trefusis."

"Bayan Lindsay bana asla, sadece göremeyenlere
Onu içindeki ruha, bu gertrude. Bin özledim var
Dünyadaki Lindsays, resmi ve yanlış. Bir gertrude var. "

"Ben korunmasız bir kızım, Bay Trefusis ve bana ne diyebilirsin
Lütfen."

Erskine'de bunun ilerlemek için uygun bir fırsat olduğu ve
Figürü şimdi loş bir şekilde ayırt edebileceği Trefusis'e, siyah bir gözü verin. Ancak
Tereddüt etti ve fırsat geçti.

"Korumasız!" dedi Trefusis. "Neden, çitle çevrilisin ve çubuklu
gerçeği korkutacak sözleşmeler, yasalar ve yalanlarla
Gertrude'ye olan inancı benimkinden daha az güçlü olan herhangi bir adamın dudakları. Gitmek
Sir Charles'a ve ona Bayan Lindsay'e ne söylediğimi söyle ve içeride
on dakika bu kapıları asla bir uyarı ile geçecektim
Onlara tekrar yaklaş. Senin gücün içindeyim ve Bayan Lindsay'in içindeydim
Yalnız güç, shrift'im kısa olurdu. Mutlu bir şekilde, gertrude, o
Henüz ama karanlık bir şekilde görüyor, Bayan Lindsay'in en acı düşmanı olduğunu düşünüyor. "

"Çok saçma. İki kişi değilim; sadece birim. Ne yapıyor
Benim için saygınız yıldızlar kadar aykırısa benim için önemli mi? "

"Ah, bunu hatırlıyorsun, değil mi?
Yıldızlar onun bir gökbilimci ya da aptal olduğu sonucuna varabilirsiniz.
Ama sen ve güzel bir yıldız gecesi herhangi bir adamı aptal yerine koyacaksınız. "

"Seni anlamıyorum. Denemeye çalışıyorum, ama yapamam; ya da sanırım, ben
ciddi olup olmadığınızı söyleyemem. "

"Ben çok ciddiyim. Bir kerede ve sonsuza dek terk etmek
Seninle korkuttuğumu ya da erkeklerin yaptıkları gibi boş bir saat geçirdiğimi
Kendilerini güzel kadınların şirketinde bulun. Demek istediğim ne diyorum
Kelimenin tam anlamıyla ve en derin anlamda. Sen benden şüphe duyuyorsun; Getirdik
Toplum öyle bir duruma göre hepimiz birbirimizden şüpheleniyoruz. Ama her neyse
Doğru, yeterince zekâlı olanlardan er ya da geç inancı komuta edecektir
gerçeği anlamak için. Şimdi Bayan Lindsay'i bilincle hatırlayayım
On dakika boyunca dışarıda olduğumuzu ve hostesimizin
Kadın yokluğumuzun yorum yapmadan geçmesine izin verecek. "

"İçeri girelim. Bana hatırlattığın için teşekkür ederim."

"Unuttuğunuz için teşekkürler."

Erskine ayak izlerinin geri çekildiğini duydu ve şu anda ikisini gördü
Bilardo açık penceresinden parlayan ışığın parıltısını girin
İç mekanda gittikleri oda. Trefusis, gördüğü bir adam
O gün güzel bir manzarada, bir sıra dışında her şeye kör
Mavi kitaptaki figürler, başarılı bir rakibiydi, ancak
Sesinin sesinden olamadığı-sevmeyecek-aşk
Gertrude. Bunu sadece bir şair yapabilirdi. Trefusis şair değildi, ama bir şeydi
Bir halktan daha insana olan herhangi bir şeye ilham verme olasılığı düşük
buluşmak, bir kadında çok daha az, çok daha az bir kadında çok daha az eterik
Gertrude olarak. O da gurur duyuyordu, ama adamın hakaret etmesine izin vermişti
His-birkaç geniş iltifat uğruna onu affetti. Erskine
Kızgın ve alaycı büyüdü. Durum şiirine uymadı. Yerine
bir vatansever olarak ciddi bir üzüntü ile kalbe sıkıca davranmak
Şehit de benzer koşullar altında olurdu, kendisini kaymış hissetti ve
saçma. İlk başta en çok neyin göründüğüne neredeyse hiç ikna olmamıştı
Davanın bariz bir özelliği, Trefusis'in kendisine karşı aşağılık.

Trefusis eve giderken tekrar ortaya çıkana kadar ağaçların altında durdu,
Yapım, Erskine, çakıldaki topuklarıyla çok gürültü olarak
Zararla yetiştirilen erkeklerin alayı yapardı. Bir an durdu
Dışarı çıkarken Lodge'da soruşturma yapmak; Sonra ayak izleri öldü
uzaktan uzakta.

Erskine, soğutulmuş, sert ve kötü bir soğuk algınlığı hissi ile,
eve girdi ve Gertrude'nin emekli olduğunu bulmak için rahatladı,
Ve o bayan Brandon, ancak içine girdiğinden emin olmasına rağmen
Karanlıktaki nehir yine de onun için sıcak bir akşam yemeği sağlamıştı.



Bölüm XV

Erskine kısa süre sonra yeni başlayan sinizm için birçok tema buldu.
Gertrude'nin ona karşı tarzı o kadar yumuşadı ki, ona inanarak
rakibine verilen kalp, onu yapmaya cazip olduğu sonucuna vardı.
kabul etme niyeti olmayan öneri. Sir Charles, kime
Caddede kulak misafiri olduğunu söyledi, sempati duyurdu, ama
açıkça ciddi bir şey olmadığını öğrenmekten memnuniyet duyuyordu.
Agatha'ya ödedi. Erskine üç acı sonnet yazdı
içi boş arkadaşlık konusunda ve onları başarısız olan Sir Charles'a gösterdi
Onları kendine uygulayın, onları çok övdü ve trefusis'e gösterdi
yazarın iznini sormadan. Trefusis bunu bir
Yolsuz toplum memnuniyetsizlik ifadeleri her zaman güvenilirdi
bir yazarın duyarlılığı; Ama ayetin övgüsünde fazla bir şey söylemedi.

"Neden bu damarda yazmaya başladı?" dedi. "O
Herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğradın mı? Bayan Lindsay'i önerdi mi ve
reddedildi mi? "

"Hayır," dedi Sir Charles bir konuya bu künt referansından şaşırttı
Daha önce hiç tartışmamışlardı. "Kaçırmayı teklif etmeyi düşünmüyor
Lindsay. "

"Ama niyetini çekti."

"Kesinlikle yaptı, ama fikri bıraktı."

"Neden?" dedi trefusis, görünüşe göre güçlü bir şekilde onaylamıyor
feragat.

Sir Charles omuzlarını silkti ve cevap vermedi.

"Duyduğuma üzüldüm. Keşke onu fikrini değiştirmeye teşvik edebilseydin.
O güzel bir adam, rahatça yaşamak için yeterli, o
henüz zavallı bir adam deniyor, böylece mükemmel hissedebiliyordu
onunla evlenmeye ilgisiz. Onsuz evlenmek için iyi olacak
Bundan maddi bir kâr elde etmek; Kendine daha çok saygı duyacak
daha sonra ve ne ekmek ve tereyağı istemeyecek ne
Kocasının kökeni, yalnız aşk için evlenmesine rağmen. Yapmak
Yapabiliyorsanız bir maç. Kızla ilgileniyorum; İyi var
içgüdüler. "

Sir Charles'ın Trefusis'in Agatha'ya gerçekten mahkeme ödediği şüphesi
Erskine'ye tekrarladığı bu konuşmadan sonra geri döndü,
Şiirleri mavi kitapların bir okuyucusuna gösterildiği için çok sinirlendi,
Sadece Trefusis'in Gertrude üzerine tasarımı için bir kör olduğunu düşündüm. Sir Charles
Pooh-poohed Bu görüş ve iki arkadaş birbirleriyle keskindi
tartışırken. Akşam yemeğinden sonra, bayanlar onları terk ettiğinde efendim
Charles, tövbe eden ve samimi, Erskine'yi Gertrude ile konuşmaya çağırdı
Trefusis'in samimiyetini rahatsız etmeden. Ama Erskine,
Kendini bir reddetme yapamayacağını bilmek, kendini ortaya çıkarmak için çok idi.

"Eğer ona sorduğunda sesinin tonunu duymuş olsaydın
O ciddiydi, benimle böyle konuşmazsın "dedi
umutsuzca. "Keşke buraya hiç gelmemiş olsaydı."

"Şey, en azından benim için bir hata değildi, sevgili dostum," dedi efendim
Charles. "Aramıza iradüme karşı geldi. Ve şimdi göründüğüne göre
sağda-yasadışı-tarlada, gibi görünecekti
Onu kestim olsam da. Ayrıca, o gerçekten kötü bir adam değil, sadece
Kadınları yalnız bırak. "

"Bayan Lindsay ile uğraşırsa, ondan kanalı geçmesini isteyeceğim,
ve ona bir şans ver. "

"Giteceğini sanmıyorum," dedi Sir Charles şüphesiz. "Ben olsaydım, ben
Bir kerede Gertrude ile şansımı denerdim. Duyduğunuza rağmen, ben
Onun kökenli bir adamla evleneceğine inanmayın. Parası verir
Kesinlikle ona bir avantaj, ama Gertrude daha zengin adamları gönderdi.
Tecrap. "

"Adamın adil bir oyun oynamasına izin verin," dedi Erskine. "Yanlış olabilirim
kurs; Bütün erkekler kendilerini yargılamakta hata yapmakla yükümlüdür, ama bence
onu yapabildiğinden daha mutlu edebilirdi. "

Sir Charles bundan o kadar emin değildi, ama neşeyle cevap verdi,
"Kesinlikle. O onun için hiç adam değil ve sen.
fazla."

"HMF!" mırıldandı Erskine, kederli bir şekilde yükseldi. "Yukarı çıkalım."

"By-the-bye, onu yarın çağırmalıyız, evinden geçmeliyiz,
ve fotoğraf koleksiyonu. Fotoğraflar! Ha, ha! Kahretsin evine! "
dedi Erskine.

Ertesi gün birlikte Sallust'ın evine gittiler. Ortasında durdu
Bir dönüm arazi, arkada küçük bir mutfak bahçesi hariç atık. .
Girişte Lodge ıssızdı ve kapılar açık durdu.
Toz ve düşmüş yapraklar onlara karşı çıkıyor. Serbest girişin bu şekilde
uyuyan iki başıboş midilli, bir keçi ve bir serseri verildi
çimenlerde. Karısı yakın oturdu, onu izledi.

"Geri dönecek bir aklım var," dedi Sir Charles, ona bakarak
Tiksinti. "Yer skandalla ihmal edildi. O rascal'a bak
Pencerelerin tam görünümünde uyuyor. "

"Yanağına hayranım," dedi Erskine. "Güzel midilliler de."

Sallust'ın evi kare ve boyalı tarçın rengiydi. Altında
Cornice, dans eden çocuk figürleriyle sarı bir frizdi, taklit edildi
Donatello'nun eserlerinden ve çok ince bir şekilde idam edildi. Oradaydı
Dört sütunlu yetersiz bir portik, kırmızı boyalı ve düz bir alıntı,
Sarı boyalı. Renkler, duvarlarınkilerle eşleşecek,
daha yakın zamanda uygulanan, onlarla uyumsuz bir şekilde tezat oluşturdu,
Görünüşe göre renk kör bir sanatçı tarafından. Portico'nun altındaki kapı durdu
açık. Sir Charles zili çaldı ve yaşlı bir kadın cevapladı; Ancak
Ona hitap etmeden önce, Trefusis ortaya çıktı, bir ressamla kaplandı
Beyaz jean ceket. Onu takiben, evin bir
içi boş kare, ortada batan banyo ile bir avlu kapsar ve
banyo merkezinde bir çeşme. Avlu, daha önce açık
Gökyüzü, şimdi tozlu camla kaplanmıştı; Bir zamanlar olan perisi
Çeşmenin suyunun dökülmesi kısırdı ve parçalandı; Ve
Banyo kısmen gevşek tahtalarla kaplanmıştır, maruz kalan kısım
Bir köşede bir yığın kömür, bir yığın patates içmek
diğeri, bir bira fıçısı, bazı eski halılar, bir branda ve kırık
kano. Mermer kaldırım, evin dış duvarlarına uzatıldı ve
tarafından desteklenen üst hikayeler tarafından yanlarda kaplandı
yivli taş kolonlar, çok lekeli ve yontulmuş. Merdiven,
hangi trefusis ziyaretçilerini yönetti, sonunda geniş biriydi.
kapı ve üst odalara giden bir galeriye erişim sağladı.

"Bu ev 1780 yılında annemin bir atası tarafından inşa edildi" dedi.
Trefusis. "Zarif tadı olan bir adam için geçti. Yeri diledi.
Sonsuza dek sürdürülmesi-aslında bu ifadeyi onun içinde kullandı
Will-aile koltuğu olarak ve burada güzel bir kütüphane topladı,
Tüm kitaplar iyi durumda ellerime girdikçe yararlı buldum,
Çoğu yaprakları kesilmemiş. Bazı insanlar kesilmemiş kopyaları ödüllendiriyor
eski baskılar; Bir satıcı bana bir
birçoğu. Bir dizi aileye sahip oldum
Fetişler-Heirlooms, çağrıldıkları gibi. Bir kılıç vardı
Kaçaklarım Edgehill'de ve Charles'daki diğer savaşlarda giyildi
zaman. Elbette yanlış tarafta savaştık, ama kılıç getirildi
Yine de otuz beş şilin. Bana inanmayacaksın
yaklaşık değerinde bir altın fincan için yüz elli pound teklif edildi
Yirmi beş, sadece Kraliçe Elizabeth bir zamanlar içti. Bu
çalışmam. Bir ziyafet salonu için tasarlandı. "

Evin duvarı olduğu sürece bir odaya girdiler,
Korintli ile birlikte, bu kare sütunlar arasında dört uzun pencerenin yanında
Cornice'i destekleyen başkentler duvarda yarı batmıştı. Orada
karşı tarafta benzer sütunlardı, ancak aralarında, yerine
Windows, yaşam boyu alçı heykelleri olan kemerli nişlerdi,
Yontulmuş, kırıldı ve olağanüstü bir şekilde tahrif edildi. Döşeme,
çapraz olarak ayarlanmış dar levhalar, haar edilmemiş ve cilasızdı. .
Tavan, bir kerede Sir Charles'ın heyecanlı olan fresklerle süslendi
faiz ve öfkeyle
Kuzey ucunda resim yok edilmiş ve bazı cam çatı kaplaması
eklendi. Halatları desteklemek için başka bir yerde cıvatalar sürülmüştü
bir trapez ve diğer birkaç jimnastik aparatı. Duvarlar
badana ve yerden yaklaşık dört metre uzakta karanlık bir bant
Pencil Memoranda ve Küçük Eskizler tarafından üretilen ortaya çıktı.
Beyaz bayan. Dairenin bir ucu, eşyasızdı, ancak
Jimnastik aparat, bir fotoğrafçının kamerası, köşedeki bir merdiven,
ve üzerine petrol kutuları ve üzerine tencere ile ortak bir anlaşma masası. -Den
Diğer Son Nispeten lüks bir gösteri büyük bir kitaplık tarafından yapıldı,
Büro ve yazı masasının ayrıntılı bir kombinasyonu,
tüfek, bir dizi folyo ve içinde bir şemsiye, birkaç folio albüm
Masa, bazı rahat sandalyeler ve kanepeler ve ayak altında kalın bir halı.
Yakın ve çok yerinde görünmek, bir marangoz bankıydı
Olağan uygulamalar ve çeşitli kalınlıklarda bir dizi tahta.

"Bu, zengin bir adamın dışında herhangi birinin ulaşamayacağı bir rahatlık" dedi
Trefusis, alışveriş eyleminde ziyaretçilerini döndürüyor ve şaşırtıyor
Onun tadı içinde şaşkınlık. "Bir çizim odasını tutuyorum
olması gereken yabancıları almak için olağan tür
Geleneksel, ama böyle durumlar dışında asla girmem. Sen ne
Bunu bir çalışma için mi düşünüyorsunuz? "

"Ruhumda, Trefusis, bence delisin," dedi Sir Charles. "
Yer sanki bir kuşatma durmuş gibi görünüyor. Nasıl kırmayı başardın
heykeller ve duvarları çok çirkin bir şekilde yonga ediyor mu? "

Trefusis masadan bir gazete aldı ve "Bunu dinle:
Havanın olumsuz doğasına rağmen,
İmparator ve Styria'daki konukları başarılı oldu. Üç gün içinde 52
Chamois ve 79 geyik ve geyik 19 tek namlulu tüfeğe düştü,
İmparator bu vesileyle daha fazla izin vermiyor. '

"İmparatorun çekimdeki zevkini paylaşıyorum ama kasap değilim ve
Sporuma kanın kraliyetine ihtiyacı yok. Ve paylaşmıyorum
Ataların heykel tadı. Bu nedenle-- "Burada Trefusis bir çekmeceden açtı,
Bir tabanca çıkardı ve en uzak nişte Hebe'ye ateş etti.

"Tebrikler!" dedi Erskine serin bir şekilde, Hebe'nin kafasının son parçası olarak
Merminin dokunuşunda ufalandı.

"Çok verimli bir şekilde yapıldı," dedi Trefusis. "Ben iyi bir atışım ama ne
Benim için kullanıyor mu? Hiçbiri. Bir zamanlar Metodist olan bir oyun oyuncusu ile tanıştım. O
en etkili konuşmacıydı, ama kötü bir atıştı. Eğer değişebilirse
Benimle yetenekler ona on bin lira verebilirdim
İsteyerek, borsada benim kadar kazandırmış olmasına rağmen
yalnız. Daha fazla arzum yok ya da iyi bir çekim olmam gerekiyor
İngiltere Kralı veya bir Derby kazanan sahibi veya eşit olarak başka bir şey
Saçma, ama yine de hayatımdaki amacımı hiç kaçırmadım-teşekkürler kör
Hiçbir şey için servet! "

"İngiltere Kralı!" dedi Erskine, küçümseyen bir kahkaha ile Trefusis'i göstermek için
diğer insanlar onun kadar özgürlük seviyorlardı. "Saçma değil mi
Bir ulusun özgürlüğüne sahip olduğunu ve bir kralı tolere ettiğini mi duydunuz? "

"Ah, cumhuriyetçiliğini as, Chester!" dedi Sir Charles, özel olarak
Vatansever şehitlerin siyasi tarafı hakkında düşük bir görüş aldı.

"O noktaya bırakılmayacağım," dedi Erskine. "Bir adama hayranım
Bir kralı öldürür. Orada benimle aynı fikirde olacaksın, Trefusis, değil mi? "

"Kesinlikle hayır," dedi Trefusis. "Günümüzde bir kral sadece bir kukla
Ateşinizi toplumun gerçek zalimlerinden ve kesirden çıkarmak için
İstediği gibi harcayabileceği maaşının genellikle çok küçük
riski, sorunu ve kişisel köleliğin durumu
Azaltıldı. İngiltere'de hangi özel adamdan daha kötü.
Anayasal hükümdar mı? Ona tüm gizliliği inkar ediyoruz; Kim evlenmeyebilir
Tastenine göre giyin, tercih ettiği eşi seçer,
Ya da istediği yerde yaşa. Ne yiyebileceğine veya içebileceğine inanmıyorum
En iyisini seviyor; işkembe ve soğan için bir tadı kışkırtacak
Privy Council'dan bir açıklama. Onun dışında her şeyi dikte ediyoruz
Düşünceler ve hayaller ve bunlar bile, eğer öyleyse kendine saklamalıdır
Bizim görüşüne göre, onun durumuna uygun değil. Empoze ettiğimiz iş
O sadece görev çalışmasının tüm zorluklarına sahiptir; Bu, verimli olmayan, aralıksız,
monoton ve çoğunlukla gergin
delikler. Krallığını ona bir koşu bandını yapıyoruz ve onu geri götürüyoruz
karşısında. Sonunda, erkeklerin ödüllendirdiği her şeyi aldıktan sonra
Ondan, onun karakterine düşüyoruz ve
İyilik göstermeye çalışır. Ona muazzam masraflar getiriyoruz,
Onu izleyin ve sonra parsimony'ye ray. Onu kullandığım gibi kullanıyoruz
heykeller-daha büyük rahatlığımız için onu onur yerine takın
onu şekil değiştirmede ve kötüye kullanırken. Onu kalabalıkımızla ileri gönderiyoruz
şehirler, onun tüm iyi ve kötülüğün kaynağı olduğunu ilan etmek
ulus ve o, birçok insanın buna inandığını bilerek, bunun olduğunu bilerek
bir yalan ve iş gününü bir saat kısaltmak için güçsüz,
Bir kuruşun ücretini artırın veya en küçük cezai cezayı iptal edin
haksızlık ona görünebilir; Krallıktaki her madencinin yapabileceğini bilmek
Üretim dinamiti ve bu tabancaların yedi ve altı pens için satıldığı
her biri; merminin kanıtı olmadığını ve her kralın
Avrupa sokaklarda vuruldu; Gülümsemeli ve eğmeli ve
Belediye Başkanı ve
Corporation, ona bir
bin kez daha önce. Senden sadık olmanı istemiyorum, Erskine; Ama ben
Ortak insanlıkta baş figüre sempati duymanızı bekleyin
Manifold kötülüklerinden daha fazla sorumlu olmayan yarışmada ve
Lord Belediye Başkanı'ndan daha az olan iğrençler hesap verebilir
Dokuzuncu Dokuzuncu'da şovunu takip eden yankesicilerin hırsızlıkları için
Kasım."

Sir Charles, Trefusis'in davasını kanıtlamak için aldığı sorunlara güldü ve
dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Sevgili dostum, krallar buna alışkın ve bekle,
Ve beğen. "

"Ve muhtemelen kendilerini gördüğüm gibi görmüyorum, ortaktan daha fazlası
İnsanlar yapıyor, "TREFUSIS.

"Ne kadar zarif bir yüz!" diye bağırdı Erskine aniden görerek
Zengin bir altın ve mercan çerçevesinde bir minyatür şövale dökümlü bir fotoğraf
Ruby Velvet ile. Trefusis hızla döndü, o kadar açık bir şekilde memnuniyet duyuyor ki
Sir Charles, "Büyüleyici!" Sonra portreye bakarak,
Sanki biraz ürküyormuş gibi, "Kesinlikle olağanüstü bir
çekici yüz. "

"Yıllar önce," dedi Trefusis, "o yüzü ilk kez gördüğümde
Şimdi hissettiğin gibi hissettim. "

Sessizlik başladı, iki ziyaretçi portreye bakıyor, Trefusis
onlara bakıyorum.

"Meraklı güzellik tarzı," dedi Sir Charles sonunda, öyle değil
kesinlikle eskisi gibi.

Trefusis hoş olmayan bir şekilde güldü. "Sanatçıyı tanıyor musun-
hevesli amatör-onun içinde mi?
İncelenmek için verdiği bir demet çizim çıkarıyor.

"Çok zeki. Gerçekten çok zeki," dedi Sir Charles. "İstemeliyim
bayanla tanış. "

"Sık sık onları yakma noktasındaydım," dedi Trefusis; "Ancak
Orada onlar ve orada kalacaklar. Portre var
çok hayran kaldı. "

"Bize orijinal, yaşlı adama giriş yapabilir misin?" söz konusu
Erskine.

"Hayır, mutlu. Öldü."

Eşzamanlı bir şekilde şok oldu, bir an için isteksizce baktılar.
Sonra resme acıma ve hayal kırıklığı ile dönen Erskine, dedi,
"Zavallı kız! Evli miydi?"

"Evet. Bana."

"Bayan Trefusis!" diye bağırdı Sir Charles. "Ah! Sevgili ben!"

Erskine, önünde güzel bir kız için mümkün olduğuna dair kanıtla
Trefusis'i kabul etmek, hiçbir şey söylemedi.

"Doğalımı düzeltmek için portresini önümde sürekli tutuyorum
Amatiflik. Ona aşık oldum ve onunla evlendim. Düştüm
O zamandan beri bir veya iki kez seviyorum ama kayıp hetty'ime bir bakış beni iyileştirdi
Evlenmeye en ufak bir eğilim. "

Sir Charles cevap vermedi. Lady Brandon'ın
Portre, ondan başka bir şey kalmadıysa, aynı şekilde yararlı olabilir
yol.

"Gel, bu günlerden biriyle tekrar evleneceksin," dedi Erskine
zorla cesaret tonu.

"Mümkün. Erkekler evlenmeli, özellikle zengin adamlar. Ama seni temin ederim
Bunu yapmak için mevcut bir niyetim yok. "

Erskine'nin rengi derinleşti ve
Albümler yatıyor.

"Bu, bahsettiğim fotoğrafların koleksiyonu," dedi Trefusis,
onu takip etmek ve kitaplardan birini açmak. "Birçoğunu kendim aldım
ışık konusunda büyük zorluklar altında-
Para her zaman kaldırılamadı. Bu babamın evinin bir görünümü-ya da
daha ziyade evlerinden biri. Yetmiş beş bin liraya mal oldu. "

"Gerçekten çok yakışıklı," dedi Sir Charles, gizlice tiksinti
ev ajanlarının sergilediği gibi bir fotoğrafa hayran kalmaya davet edildi
sadece yetmiş beş maliyeti olduğu için kaba tasarlanmış ülke evi
bin kilo. Rakamlar aslında resmin altına yazıldı.

"Bu çizim odası ve bu en iyi yatak odalarından biri.
Dağın sağ köşesi, maliyetinin bir notunu göreceksiniz.
Mobilya, bağlantı parçaları, napany vb. En çok onlardı
lüks açıklama. "

"Çok ilginç," dedi Sir Charles,
Yorum.

"İşte bir manzara-bu benim kendi denemelerimin ilki-dairenin
Hizmetkarlardan birinin. Rahat ve ferah ve
sağlam bir şekilde döşenmiş. "

"Bu yüzden algılıyorum."

"Bunlar ahırlar. Yakışıklı değiller mi?"

"Salati. Oldukça saray."

"Bir atın isteyebileceği her lüks var, bol miktarda
Valets onu beklemek için. Rakamları not ediyorsunuz, umarım. Var
binanın maliyeti ve at başına yılda harcama. "

"Anlıyorum."

"İşte bir evin dış kısmı. Ne düşünüyorsun?"

"Haraplamasında oldukça pitoresk."

"Pitoresk! İçinde yaşamak ister misin?"

"Hayır," dedi Erskine. "Bu konuda çok güzel bir şey görmüyorum.
Sizi böyle sefil bir eski Rookery'yi fotoğraflamaya ne sebep oldu? "

"İşte içindeki en iyi odanın bir görünümü. Fotoğrafçılık size bir fuar veriyor
Kırık döşeme ve yamalı pencereler fikri, ancak hayal etmelisiniz
Kir ve yerin kokusu. Lekelerden bazıları hava durumu
Lekeler, diğerleri duman ve pislikten geldi. Evin ev sahibi
bir akrandan tutar ve kiralık olarak dışarı çıkarır. Üç Aile
Fotoğrafını çektiğimde o odayı işgal etti. Rakamlarla göreceksiniz
Köşede, ev sahibi için ortalamadan daha karlı
Mayfair'de ev. İşte mahzen, bir aileye izin ver ve
Haftada altı pens ve bir pazarlık olarak kabul edildi. Güneş orada asla parlamaz
Elbette. Yapay ışıkla aldım. Kiraya ekleyebilirsiniz
kiracıyı pislik için duyarsız hale getirmek için yeterli kötü biranın maliyeti
yer. Bira, işçinin katlanmasını sağlayan kloroformdur.
yaşamın ciddi çalışması; Bu yüzden her zaman birbirimizi temin edebiliriz
Şarabımızın üzerinde Rascal'ın sefaletinin içme alışkanlığından kaynaklandığı.
Bunun için onun içindeyiz, çünkü eğer hayatını olmadan taşıyabilirse
Bira, bira parasını kurtarmalıyız-onu daha düşük ücretler için al. Kısacası,
Daha zengin olmalıyız ve o ayık olmalıyız. İşte avlu; Düzenlemeler
tarif edilemez. O evin sakinlerinden yedisi için çalışmıştı
Babamın değirmeninde yıllar. Yani önemli bir rol yaratmışlardı
dikkatinizi çektiğiniz büyük miktarda para
Şimdi benden tiksinti. "

"Hiç de değil," dedi Sir Charles hafifçe.

"Durumlarının babamınki ile nasıl tezat oluşturduğunu görebilirsiniz.
atlar. Üç yüz kişi ile tahliye ettiğim yedi adam,
bununla sokaklara yoksul atıldı. "(Burada bir
yaprak ve ayrıntılı bir makinenin fotoğrafını sergiledi.) "
Baba hizmetlerinden vazgeçmek ve onları bir avuçla değiştirmek
kadın ve çocuk. Makinenin patentini elli için satın almıştı
Mucitten pound, neredeyse masrafları ile mahvalanan
yaratıcılık ve bir avuç hazır için her şeyi feda ederdi
para. İşte Masonik nişanında babamın bir portresi. O
Masonların genellikle dünyaya girdiğine ve ana olarak
Hayatının amacı devam etmekti, onlara katıldı ve yapmamı istedi
aynısı. Ama sanki gizli toplumlara ve hocus pocus'a itiraz ediyorum.
Ve olmazdı. Ne olduğunu görüyorsun-portly, iten, bencil
esnaf. Başarılı adamı, tüccar prensini Argosies ile işaretleyin
Her denizde, binlerce elin işvereni,
Kamu hayır kurumlarına katkıda bulunan Churchwarden, üye
Parlamento ve akrabalarının cömert hamisi
İçgüdüsel temel duygusu ile mücadele eden kendini teyit etme
Para avcısında, emeğin cahil ve açgözlü filcheri
başkalarının, kendi zihninin satıcısı ve lüksler için erkeklik ve
zevk alamayacak kadar düşük olduğu lezzetler ve toplumu için
Onu her fırsatta aşağılığını hissettiren insanlar. "

"Ve sahip olduğun her şeye borçlu olduğun adam," dedi Erskine
cesurca.

"Çok azım var. Beni bıraktığı her şey, birkaç resim dışında, ben
Uzun zaman önce geçirdi ve bu bile onun tarafından değil, köleleri tarafından yapıldı. Benim
Zenginlik, yaşayan sefillerin emeğinden her gün taze geliyor
Size yeni gösterdiğim dens veya birkaç işçi aristokratından
daha kötü olmanın haftasında on şilin içinde. Ancak biraz var
Babam için özür dilerim. Bir keresinde, bir seçim isyanında, özgürlüğe girdim
kavga. Ben huzurlu bir adamım ama ya savaşmam gerektiği gibi
Aşağı ve çiğnediğim, belki de olan erkeklerle darbeler değiştirdim
Ben olarak barışçıl bir şekilde atıldı. Babam, ücretsiz bir yarışmaya başladı
(kavganın özgür olması açısından özgür: yani kanunsuz)-babam
Kendisi olmak ve başkalarını köleleştirmek arasında seçim yapmak zorunda kaldı.
İkincisini seçti ve alkışlanırken ve
Başarılı, onu kim suçlamaya cesaret edebilir? Ben de değil, bir şeyler yaptı
Toplumu cezasızlıkla yağmalamasını sağlayan anarşiyi yok edin.
Bana, düşmanı, büyük bir servetin güçlü silahıyla döşedi.
Böylece endüstriyi organize etme sistemimiz bazen yumurtaları yumurtadan çıkarır
muhripleri kırıldı. Lady Brandon çok dantel giyiyor mu? "

"Ben-hayır; yani-nasıl deuce biliyorum, trefusis? Ne
Olağanüstü soru! "

"Bu bir dantel okulunun fotoğrafı. Farhy bir odaydı, on iki
Ayak kare. Tuğla ile döşenmişti ve çocuklara izin verilmedi
Botlarını giymek için, dantel çamurlu olmalı. Ancak,
Günde on beş saat boyunca orada çalışan yirmi vardı-hepsi
Kızlar-soğuktan fazla acı çekmediler. Oldukça ilgilendiler
Paketlenmiş-hala olabilmem için biliyorum. Üç ya da dördü getirdiler
bazen düşkün ebeveynlerine haftada şilinler; Ve onlar çok
hızlı parmaklı küçük yaratıklar ve işlerine yoğun bir şekilde sıkıştı,
Gözetmen her zaman yukarı baktıklarında ya da--

"Trefusis," dedi Sir Charles, masadan uzaklaşarak, "
Pardon, ama dehşet için iştahım yok. Bana gerçekten sormamalısın
Koleksiyonunuzdan geçmek için. Kuşkusuz çok ilginç, ama ben
dayanamıyorum. Beni eğlendirmek için hoş bir şeyim yok mu? "

"Pooh! Sıkınsın. Ancak, bir acemi olduğun için erteleyelim
Geri kalanı sen terimlanana kadar. Resimlerin hepsi korkunç değil. Her biri
Kitap farklı bir ülkeyi ifade eder. İllüstrasyonları içeriyor
Örneğin Almanya'da modern medeniyet. Bu Fransa; O,
İngiliz Hindistan. Burada Amerika Birleşik Devletleri var,
Özgürlük, Erkeklik Tiyatrosu, Kralsız ve Lordless Land
Koruma, Cumhuriyetçilik ve gerçekleşen radikal program, hepsi
Siyah Chattel köleleri ücret kölelerine dönüştürüldü (babamınki gibi
beyaz arkadaşlar) 800.000 can ve servetin hesaplanamaz bir maliyeti.
Sen ve ben bunun büyük kapitalistlerine kıyasla Paupers'ız
Ülke, işçilerin Chinamen ile kemikler için savaştığı gibi
köpekler. Bu büyük adamlardan bazıları bana fotoğraflarını sundu.
Yatlar ve saraylar, onları koyacağım kullanımı tahmin etmiyor.
İşte duygularınızı rahatsız etmeyecek bazı portreler. Bu benim
Anne, iyi bir aileden bir kadın, her inç bir bayan. İşte bir Lancashire
Lass, ortak bir pitmanın kızı. O tam olarak aynı fizik
İyi doğan annem olarak özellikler-aynı küçük kafa, narin
özellikler vb. Kız kardeşler olabilirler. Bu kötü görünümlü
Çift ikiz kardeş olabilir, ancak iyi bir mizah izi var
sağdaki kişi hakkında. İyi mizahlı olan,
Lyvern Kanalı. Diğeri İngilizlerin kıdemli soylularından biri
Peerage. Doğanın, saptırıldığında bile,
Kıtlık ateşi, kurduğumuz ayrımları görmezden geliyor
erkekler arasında. Bu erkek ve kadın grubu, hepsi tolere edilebilir zeki
ve düşünceli görünüm, toplumun sözde düşmanlarıdır-nihilistler,
Anarşistler, komünler, uluslararası üyeler vb. Bunlar
Diğer zavallı şeytanlar, endişeli, sert, strumlu, garip, vapid ve daha çok
Kaba, burada ve orada pasif güzel bir kadın, Avrupa kralları,
Queens, Grand-Dukes ve benzerleri. İşte gemi kaptanları, suçlular,
Şairler, bilim adamları, akranları, köylüler, politik ekonomistler ve
düzinelerce derecenin temsilcileri. Koleksiyonun nesnesi
insanın doğal eşitsizliğini ve başarısızlığını göstermek
yapay eşitsizlik buna karşılık gelecek. "

"Bana öyle geliyor ki,
insanların fikirleri, "dedi Erskine."
Paradokslar. '"

"Toplumun rasyonel bir durumunda paradoks olurlardı; ama şimdi
Zaman onlara kanıt verir-Hamlet'in paradoksu gibi. Ancak,
gerçeklerin toplanması; Ve ona hayali bir isim vermeyeceğim. Sevmiyorsun
Rakamlar, değil mi? "

"Phidias tarafından olmadıkça, evet."

"İşte birkaçı, Phidias tarafından değil. Bu bir bilanço
Birkaç yıl önce bir uluslararası fikrini yürütmek için yaptım
İşçi Derneği-Tebrik olarak uluslararası-ya da sendika olarak bilinir
çıkarlarını savunmak için dünyadaki tüm işçilerin
iş gücü. Sonucu görüyorsunuz. Harcama, dört bin beş yüz
pound. Çalışanlardan alınan abonelikler, yirmi iki pound yedi
ve on peni yarı yüzey. İngiliz işçileri benim hakkımı gösterdi
beni iyi bir şey yapmakla suçlayarak onları özgürleştirme çabaları
Kendi Cebim Derneği ve beni iki kez çobup taşıyarak.
Şimdi onlara sadece kendilerine yardım etmek için biraz eğilim gösterdiklerinde yardım ediyorum.
Kendimi kısmen yeniden düzenlemek için bir plan yapmak için işgal ediyorum.
endüstri ve kısmen kendi sınıfıma, kadınlara ve hepsine saldırırken, ben
sana saldırıyor. "

"Bize saldırmanın çok az faydası var, korkuyorum," dedi Sir Charles.

"Harika bir kullanım," dedi Trefusis güvenle. "Çok farklı bir
övünen medeniyetimizin görüşü,
duvarınızı kırdı ve bu kara millileştirme zealotlarını davet etti
Zevk alanınız boyunca yürü. Albümümde bir suya gördün
Bir saat önce görmedin ve sonuç olarak tam olarak
Aynı adam bir saat önceydi. Resimlerim zihninde daha uzun
Sızrak gravnalarınız veya gördüğünüz süren şeyleri gördüğünüz şey
gri hassas armoniler. Erskine'nin bir sonraki draması Liberty ile ilgili olabilir,
Ama Vatansever Şehitlerinin Spout'tan daha iyi bir şeyleri olacak
Balderdash, tüm hayatları boyunca asla
Gizlice, çok korkutucu anlam, açgözlülük, zulüm ve
Her yarım yıllık toplantıda Londra'da açıkça oy verildiği gibi zulüm
Sefil ücretli köleleri on altı
Yirmi dörtten saatler. "

"Her şeyin sonu ne olacak?" dedi Sir Charles, biraz
şaşkın.

"Sosyalizm veya Smash. Sosyalizm, eğer yarış sonunda gelişti
Bir toplumun işlevlerini koordine etme fakültesi çok kalabalık ve
Karmaşık eski gelişigüzel özel property üzerinde artık çalışılacak
sistem. Toplumumuzu sosyalist olarak yeniden düzenlemedikçe-
Zorlu ve muhteşem girişim, ekonomik olarak en basit ve sağlam
Tek başına ticaret İngiltere'yi mahvedecek ve size tam olarak söyleyeceğim
Nasıl. Babam onun servetini yaptığında, diğerlerinin başlamasını yaşadık
Endüstrimizin organizasyonundaki ve demirlere erişimimizdeki uluslar
ve kömür. Diğer ülkeler ürünlerimizi olması gerekenden daha az satın aldı
onları evde yetiştirmek için harcandı ve yine de maliyetten çok daha fazlası için
Biz, bu karlar kapitalistlerimiz üzerine Atlantik dalgalarında yuvarlandı. Ne zaman
İşçiler, esnafları tarafından, şansın payını istedi.
Gelişmiş ücretler şekli, onlara küçük olanları vermek daha iyi para ödedi
savaşmak ve onları ezmek için altın topu durdurmaktan daha fazla sormaya cesaret etti. Ancak
Şimdi müşterilerimiz kendi ülkelerinde geliştirdi.
endüstriyel organizasyonumuz ve demirin bulunduğu yerleri keşfetti
Ve kömür bu zamana kadar İngiltere'de olduğundan bile daha kullanışlı. Onlar
kendileri için üretin veya başka bir yerden satın alın, daha önce satın aldıkları
bizden. Kârımız kayboluyor, makinelerimiz boşta duruyor
İşçilerimiz kilitlendi. Şimdi değirmenleri durdurmak ve savaşmak için para ödüyor
ve erkekler çarptığında sendikaları ez, artık ilerlemek için değil, ama
bir azalmaya karşı. Şimdi bu sendikalar dövüldü, çaresiz ve
işsiz erkeklerin oranı olarak iflas etmek
Rütbeler artıyor, çok seviliyorlar ve bizim
sınıf; daha fazla ilerleme kaydetmediklerinin yanılmaz bir işaret
bizi yok etme görevleri. Küçük kapitalistler mahsur kaldı
ebb; Büyük olanlar, su boyunca gelgiti takip edecek ve
Buhar gücü, su gücü, işgücü gücünün bulunduğu fabrikalarını yeniden inşa edin,
ve ulaşım artık İngiltere'den daha ucuz, eskiden
en ucuz. İşçiler fabrika peşinde göç edecek, ama onlar
göç ettiklerinden daha hızlı çarpacak ve kendi kendine
Ücretlere yönelik fahiş talebin yurtdışında sermaye artırması ve devam etmesi gerekiyor
bunu yapmak için bir chinaman veya bir hindoo işsiz kalırken
onlara. İngiliz fabrikaları kapandıkça,
villalar; Üretim bölgeleri şık tatil köyleri olacak
yabancı yatırımların çıkarları üzerine yaşayan kapitalistler; Çiftlikler ve
Geyik ormanları için koyun koşuları temizlenecektir. Yapabilecek tüm ürünler
Şeylerin doğasında, bulundukları yerden başka bir yerde üretilecek
Tüketilen yabancıdan geyik orman kiralarının ödenmesinde ithal edilecektir
sporcular veya İngiltere'de yaşayan hissedarlardan kaynaklanan temettüler, ancak
Yurtdışındaki şirketlerde hisse senetleri ve bu ithalat ödenmeyecek
çünkü eski limanlar tarafından, kira ve faiz hiç ödenmediği için-
Özgür tüccarların henüz görmediği veya herhangi bir oranda
Bahsetin, ancak rakiplerinin tüm gizeminin anahtarıdır.
Koruma çığlığı vahşi olacak, ancak kimse başvurmaya cesaret edemez
Fiyatları yükseltmeden önce artırması gereken açıkça saçma bir önlem
ücretler ve her yerde işçiye fayda sağlayamadı. Orada olacak
yapılması gereken şeyleri yapmak dışında kimseye istihdam olmayın
İthalatın ambalajını açma ve dağıtma gibi nokta,
Sahipler Yerli hizmetkar olarak veya oyunculuk, vaaz ederek, asfaltlama,
aydınlatma, ev inşa etme ve geri kalanı; Ve bunlardan bazıları,
Kapitalist, alçakgönüllülüğü kaba olarak görmeye ve daha basit bir
Hayat, daha az ve daha az insan istihdam edecek. Büyük bir proletarya, başlıyor
daha önce ihracat esnaflarında istihdam edilenlerin bir çekirdeği ile
Dölün çoğalması, kalıcı olarak istihdam dışında olacaktır. Yapacaklar
Kendileri için üretmek için araziye ve makinelere erişim talep edin. Onlar
reddedilecek. Birkaç pencereyi kıracaklar ve dağılacaklar
liderlerine bir uyarı. Birkaç evi yakacaklar ve öldürecekler
Polis ya da iki, sonra uyarılı bir örnek yapılacaktır. Onlar
isyan edecek ve makineli tüfeklerle vurulacak-imtiyazlı-kapalı
Her neyse ve her zaman; Tescilli sınıfların hiçbir fikri yok
Emek İddiaları ile başa çıkmanın diğer araçları. Sen kendin
Jansenius'un Göç Fonu'na elli lira vermenize rağmen
Kolayca, polisi, orduyu ve isyanı çağırırdı
ACT, eğer insanlar Brandon Kayınlarına Geldiyse ve
Geri kalanıyla yaşamanız için çalışın. Eh, gereksiz proletarya
yok edildi, üzerinde yaşayan bir kapitalist nüfusu kalacak
Bedava ithalat ve hoşnutsuz bir retinue tarafından servis. Bir gün
Yurtdışında meydana gelme sonucunda,
devrim ve reddetme, faiz oranına düşme, satın alma
Hükümetler tarafından toplu tutarlar için endüstriler, yeniden yatırım yapılabilir değil veya
Olumsuz. Kapitalist topluluğumuz daha sonra sonuncu kalıntılarına atılır
soyu tüketmesini rehabilite edebilmeden çok önce tükettiği temettü
Kendini kendi elleriyle desteklemek için üretim makineleri.
Atlar, köpekler, kediler, fareler, böğürtlen, mantar ve sadece yamyamlık
ertelemek--"

"Ha! Ha! Ha!" diye bağırdı Sir Charles. "Onurumda olduğunu sanıyordum
İlk başta ciddi, Trefusis. Gel, itiraf et, Old Chap; Hepsi bir heves
senin. Yarı yarıya biraz krank olduğundan şüphelendim. "Ve o göz kırptı
Erskine.

"Size tarif ettiğim şey, şimdiki zamanımızın kaçınılmaz sonucu
Sosyalizm olmadan serbest ticaret politikası. Serbest ticaret teorisi sadece
Borsa sistemleri için uygulanabilir, spoliation sistemleri için değil. Bizim
Sistem spoliation'dan biridir ve eğer terk etmezsek, her ikisi de
Korumaya geri dön ya da yeni haritalandığım yoldan şut için git. Şimdi,
Korumacıların zafer kazanmasına izin vermekten daha erken, Cobden Club'ın kendisi
Gaff'ı üfleyin ve işçilere sadece korumanın anlamına geldiğini belirtin
İngiltere sahiplerini köleleri istihdam etmeye zorlamak
İngiltere'de ve bu nedenle muhtemelen-hiçbir şekilde
mutlaka-İngilizciler. Bu sonunda ulusun gözlerini açacaktı
İngiltere'nin mülkiyeti olmadığı gerçeğine. Bir kez anlamalarına izin ver
Bu ve yakında bunu yaparlardı. İngiltere mülk yapıldığında
Sakinlerinden toplu olarak İngiltere sosyalist olur. Yapay
Eşitsizlik, gerçek sözleşme özgürlüğünden önce yok olacak; özgürlük
rekabet veya zarar görmemiş öykünme, ilerlememizi sağlayacak; Ve
Serbest ticaret vaatlerini sonunda yerine getirecek. "

"Ve avcılar ve mokasenler," dedi Erskine. "Ya onlar?"

"Sen ve ben aslında," dedi Trefusis, "açlıktan öl, sanırım,
Çalışmayı seçmedikçe veya bize biraz dışarı vermedikçe
Kötü büyütmemizin göz önüne alındığında rahatlama. "

"Bizi yağmalayacaklarını mı söylüyorsun?" dedi Sir Charles.

"Demek istediğim, onları yağmalamamızı bırakmamızı sağlayacaklar. Eğer tereddüt ederlerse
Bizi çıplak soymak veya onlara en küçük olanı sunarsak boğazımızı kesmek için
Direniş, bize gösterdiğimizden daha fazla merhamet gösterecekler.
İrlanda ve İskoçya'da kiralarımızı almak için ne yaptığımızı düşünün ve
Mısır'daki temettülerimiz, eğer fotoğraflarımı zaten unuttuysanız ve
Evdeki zulümlerimizdeki dersleri. Neden dostum, büyük olanı öldürüyoruz
aşırı çalışma ve zorluk ile bu tuvaletlerin kütlesi; ortalama ömrü
bizimki kadar yarısı değil. İnsan doğası bizde olduğu gibi aynıdır.
Onlara direnir ve sırayı geri yüklemeyi başarırsak, dediğimiz gibi, biz
Onları yaptıklarımız gibi, onları acımasızca cezalandıracak
Paris 1871'de, baba, onlara vermenin çılgınlığını öğrettik
düşmanları çeyreği. Bizi yenerse, onu yakalayacağız ve bize hizmet edeceğiz
Sağ. Bir kerede dürüst olun ve kan dökülmesini önlemek daha iyi olur. Eh, Erskine? "

Erskine, Trefusis olduğunda hangi cevabı yapması gerektiğini düşünüyordu
bir zil çalarak onu rahatsız etti. Şu anda yaşlı kadın
ortaya çıktı, önünde tekerleklere monte edilmiş dikdörtgen bir masa,
Barrow.

"Teşekkür ederim," dedi Trefusis ve onu reddetti. "İşte iyi bir şarap,
Biraz iyi su, biraz iyi meyve ve biraz iyi ekmek. biliyorum ki
Tanıdık bir yaratık için şaraba yapışıyorsunuz. Bana gelince hayır yapıyorum
BT ve diğer sebze zehirleri arasındaki ayrım. Onlardan kaçınıyorum
Tümü. Serenity için su, heyecan için şarap. Ben, kaynar yaylara sahip
içimdeki heyecanın, bunun için asla kayıp olmadığım ve sadece
Serenity aramak. Ancak, "(burada bir mantar çizdi)," cömert bir kadeh
Bu sizi en azından yarım saat boyunca tanrılar gibi hissettirecek. Mıyız
Sosyalizme dönüşmeni mi içiyorsunuz? "

Sir Charles başını salladı.

"Gel, büyük sanatçı Bay Donovan Brown bir sosyalist ve neden
Bir olmaz mısın? "

"Donovan Brown!" diye bağırdı Sir Charles ilgiyle. "Bu mümkün mü?
Onu kişisel olarak tanıyor musun? "

"İşte ondan birkaç mektup. Onları okuyabilirsiniz; sadece
Böyle bir adamın imzası ilginç. "

Sir Charles mektupları aldı ve ciddiyetle okudu, Erskine Reading
omzunun üzerinden.

"En çok burada söylediği her şeye samimi bir şekilde katılıyorum," dedi Sir Charles.
"Bu oldukça doğru, oldukça doğru."

"Tabii ki bizimle aynı fikirdeyim. Donovan Brown'un bir sanatçı olarak saygınlığı
Bana bir işe alım kazandı ve bir baronet olarak seninki bana biraz daha kazanacak. "

"Ancak--"

"Ama ne?" dedi Trefusis, albümlerden birini ustaca açıyor
iğrenç bir odanın fotoğrafı.

"Buna karşısın, değil misin? Donovan Brown buna karşı ve ben
Ben buna karşıyım. Her şeyde bize katılmayabilirsin, ama orada
Bizimle birdasın. Öyle değil mi? "

"Ama bu sarhoşluk, iyileştirme veya-- sonucu olabilir."

"Babamın geliri, Donovan'ın elli kat daha büyüktü.
Kahverengi. Donovan Brown'un sarhoş ve elli kat olduğuna inanıyor musunuz ve
Babam gibi doğaçlama mı? "

"Kesinlikle hayır. Ne isteğinizde çok şey olduğunu inkar etmiyorum.
Yine de benden oldukça önemli bir adım atmamı istiyorsun. "

"Biraz değil. Sizden abone olmanızı, katılmanızı veya herhangi bir şekilde
Kendinizi herhangi bir topluma veya komploya taahhüt edin. Sadece istiyorum
Sosyalizmi doğru düşünen korkaklara özel söz için adınız, ancak
Bunu söylemeyecekler çünkü saygın olduğunu düşünmüyorlar. Yapmayacaklar
Bir Baronet'in paylaştığını öğrendiklerinde mahkumiyetlerinden utanmak
onlara. Sosyalizm size zaten bir şey sunuyor, görüyorsunuz; için iyi bir kullanım
Şimdiye kadar işe yaramaz başlığınız. "

Sir Charles, favorisinin örneğinin bilincinde biraz renklendirdi
Ressam onu ​​kendi mahkumiyetinden veya argümanlarından daha fazla etkilemişti
Trefusis.

"Ne düşünüyorsun Chester?" dedi. "Katılacak mısın?"

"Erskine, yayınlanmış tarafından zaten özgürlük nedenine bağlı
Yazılar, "dedi Trefusis." Bu raftaki broşürlerden üçü içeriyor
'Vatansever Şehitler'den alıntılar. "

Erskine kızardı, alıntılanarak gurur duydu; olan bir dikkat
ona sadece bir kez ve sonra nesnesi ile bir gözden geçiren tarafından
Vatansever şehitlerin dilbilgisinde olduğunu kanıtlamak.

"Gelmek!" dedi Trefusis. "Donovan Brown'a mektuplarını yazsın mı?
Sir Charles Brandon'ın samimi onayını ve sempatini kazandı mı? "

"Kesinlikle, kesinlikle. Yani, bilinmeyen adım en az
ona ilgi. "

"Güzel," dedi Trefusis, bardağını suyla doldurdu. "Erskine, izin ver
Kardeşimize Sosyal Demokrat için. "

Erskine yüksek sesle güldü, ama yürekten değil. "Ne kadar kıçsın
Brandon! "Dedi." Sen, büyük bir toprak arazisi ve altın torbaları ile
Kendinize Sosyal Demokrat diyorlar! Gidiyor musun
satmak ve dağıtmak-her şeyi satmak ve
fakir?"

"Bir kuruş değil," diye cevapladı Trefusis derhal. "Bir adam olamaz
Bu ülkede Hıristiyan. Denedim ve ikisini de imkansız buldum
hukukta ve aslında. Ben bir kapitalist ve toprak sahibiyim. Demiryolum var
Hisse senetleri, madencilik hisseleri, bina hisseleri, banka hisseleri ve çoğu hisse senedi
türler; Ve onlar benim için büyük bir sorun. Ama bu hisse senetleri
aslında var olan serveti temsil eder; Onlar emek üzerinde bir ipotek
beni ve benimkini tutmak için çalışması gereken doğmamış nesiller boyu işçilerin
tembellik ve lüks. Onları satsaydım, ipotek iptal edilir mi ve
doğmamış nesiller Thrall'dan serbest bırakıldı mı? Hayır. Sadece geçerdi
Başka bir kapitalistin eline geçin ve işçi sınıfı
Kendim fedakarım için daha iyi değil. Efendim Charles komuta uyamaz
Mesih'in; Bunu yapmak için ona meydan okuyorum. Toprağını halka açık bir park için vermesine izin verin;
Sadece daha zengin sınıfların tadını çıkarmak için boş zamanları olacaktır. Besle
fakirlerin çok kapıları, böylece sonunda havasını nefes alabilirler ve
komşu evlerin değerini artıracak ve fakirleri uzaklaştıracak.
Eton veya Mesih'in Hastanesi gibi fakirler için bir okula sahip olmasına izin verin,
Ve zenginler, kendi çocukları için yaptıkları gibi alacak
Adlandırdığım iki örnek. Efendim Charles, bakmak istemiyor
yoksulluk, ama onu ortadan kaldırmak. Yoksullara ne kadar verirsen ver,
Çıplak bir geçim ücreti dışında her şey onlardan tekrar alınacak
zorla. Hıristiyanlığı uygulama, hatta çıplak adaletin tüm konuşması
Şu anda sadece kelime israfı. İşçiyi nasıl adil bir şekilde ödüllendirebilirsin
nedeniyle, yaptığı şeyin değerini tespit edemediğinizde
Onu çalmanın yaygın özelliği? Bunu deneyime göre biliyorum. İstedim
Eşimin mezarı için adil bir fiyat ödeyin, ama bulamadım
değer ve asla olmayacak. Ulusal olarak yetiştirdiğimiz prensip
Kendilerini kara posta ile telafi eden özel Çapulculara Sanayi,
Öyleyse bizi bozar ve felç eder, istediğimizde bile dürüst olamayız
ile. Ve onu bu kadar sakin bir şekilde taşımamızın nedeni, çok azımız gerçekten
istiyorum. "

"Bu değer sorusunu incelemeliyim," dedi Sir Charles şüpheli,
Kadehini dolduruyor. "Bana konuyla ilgili iyi bir kitap tavsiye edebilir misin?"

"Politik ekonomi üzerine iyi bir inceleme yapacak," dedi Trefusis. "İçinde
Ekonomi tüm yollar sosyalizme yol açar, ancak dokuz vakada
On, şimdiye kadar, ekonomist hedefini tanımıyor ve
Jeremiah tarafından kötüyü haklı çıkaranlara telaffuz edilen malediction
ödül için. Sana bir iki kitaptan bakacağım. Ve ararsan
Donovan Brown Bir dahaki sefere Londra'da olduğunuzda, mutlu olacak, ben
Bilmek. Ona sempati duyabilen çok az kişi ile buluşuyor
Her iki görüş noktasından sosyal ve sanatsal. "

Sir Charles, Donovan Brown'a hatırlatıldı. "Yapacağım
Ona büyük bir onura saygı duy, "dedi." Hiçbir fikrim yoktu
Senin bir arkadaşın olduğunu. "

"Onunla ilk tanıştığımda çok pratik bir genç sosyalisttim" dedi
Trefusis. "Brown bilinmeyen ve sefil bir fakir adamken, benim
Anne, bir arkadaşının dilekçesinde, Charfly'den birini satın aldı
Otuz pound için resimleri, çok mutlu olduğu. Yıl
Daha sonra, annem öldüğünde ve Brown ünlü olduğunda bana teklif edildi
Bu resim için sekiz yüz pound, bu da çok, çok
Bence kötü olan. Şimdi, her zamanki haksız ödeneği yaptıktan sonra
on iki yıl boyunca otuz pound faiz, bu geçti,
Resmin satışı beni yediden fazla bir kâr elde ederdi
yüz elli pound, sahip olmadığım kazanılmamış bir artış
doğru iddia. Konudan bahsettiğim avukatım
Yedi yüz elli haklı bir şekilde cebine sahip olabileceğime dair görüş
Muhtemelen bir satın alma konusunda annemin hayırseverliği için ödül olarak
Belirsiz bir ressamdan değersiz resim. Ama beni ikna edemedi
Annemin erdemleri için ödenmem gerektiğini, ancak bunu kabul ettik
Ne ben ne de annem zevk şeklinde herhangi bir getiri almadım
önemli ölçüde kötüleşen işi düşünürken
Satın aldığından beri renklerin solması. Sonunda Brown'a gittim
resim ile stüdyo ve ona bunun benim için hiçbir şeye değmediğini söyledi.
Özellikle kötü olduğunu düşündüğüm gibi ve onu geri alabilir
Yine on beş pound için, ilk fiyatın yarısı. Bir keresinde bana bunu söyledi
Herhangi bir satıcıdan bana verebileceğinden daha fazla alabilirdim;
Ama o da bana işinden kar elde etme hakkım olmadığını söyledi.
ve bana otuz pound orijinal fiyatı vereceğini. Ben aldım
ve sonra bana sekiz yüz teklif eden adamı gönderdi.
Brown, rahatsızlığımı herhangi bir şekilde satmayı reddetti, çünkü o
itibarına değmez olarak kabul edildi. Adam on beşe kadar teklif veriyor
Yüz, ama Brown durdu; Ve bunu yedi koymak yerine buldum
Cebine yüz yetmiş pound otuzdan çıkardım
BT. Buna göre otuz parçayı iade etmeyi teklif ettim. Kahverengi, alarak
Bir hakaret olarak teklif, benimle daha fazla iletişimi reddetti. Ben o zaman
konunun tahkime gönderilmesi konusunda ısrar etti ve talep etti
Resmin tam değişim değeri olarak on beş yüz pound. Tüm
Hakemler bunun korkunç olduğunu kabul ettiler, bunun üzerine iddia ettim
Eğer karşılığında değer hakkımı reddettilerse, itiraf etmelidirler
Kullanım değerine hakkım. Erteledikten sonra bunu kabul ettiler
Adam Smith'i okumak ve keşfetmek için iki hafta boyunca kararları
Kullanım ve değişim değerlerimle ne demek istedim. Şimdi gösterdim
resmin benim için kullanımda bir değeri olmadığını, onu sevmediğim gibi ve
Bu nedenle hiçbir şeye hak kazanmadım ve kahverengi geri almalı
otuz pound. Bunu bana kabul etmekten mutluluk duyuyorlardı, çünkü
Brown'un tüm sanatçı arkadaşları ve ona para kaybetmemesini diledi.
İşlem, tabii ki özel olarak resmi düşündüler
tarif ettiğim gibi, kötü biriydi. O Brown ve ben çok olduktan sonra
iyi arkadaşlar. Gelişmelerimi tolere etti, ilk başta görünmek için
işini küçümsememden rahatsız olduğunu. Daha sonra o
yaptığınız gibi görüşlerime düştü. "

"Bu çok ilginç," dedi Sir Charles. "Ne asil
Şey-on beş yüz pound'u reddetmek! Bunu karşılayabilirdi
muhtemelen."

"Kahraman-on dokuzuncu yüzyıl kahramanlık kavramlarına göre. Gönüllü olarak
Para kazanma şansını ortadan kaldırmak için! bu ne artı ultra
Şehitlik. Brown'un karısı bunu yaptığı için ona son derece kızgındı. "

"Bu ilginç bir hikaye-ya da böyle yapılabilir," dedi Erskine. "Ancak
Kafamı karışık değişim değerleriniz ve eşyalarınızla döndürüyorsunuz.
Her şey sizinle bir rakam meselesidir. "

"Bu benim şair olmamdan geliyor," dedi Trefusis. "Ama biz sosyalistler
Kadınları ilgilendirmek için hareketimizin romantik tarafını incelemeniz gerekiyor.
Bir neden büyümesini istiyorsanız, içinde tanıştığınız her kadına talimat verin.
Bir gün karısı olacak veya olacak ve kocasıyla çelişecek
argümanlarınızın hurdaları. Bir kavga takip edecek. Oğul dinleyecek
ve düşünce yapabiliyorsa düşünmeye hazırlanacak. Ve böylece zihin
İnsanların mayalanması. Birçok genç kadını dönüştürdüm. Çoğu
Sosyalizmin ekonomik teorisinin bildiklerinden daha fazlasını bilmiyorlar
Chaldee; Ama artık adından korkmuyor ya da kınamıyorlar. Oh, seni temin ederim
Bu şekilde kadınlardan korkmayan erkekler tarafından bu şekilde yapılabilir,
Ve ektikleri hasadı görmek için çok büyük bir acele etmeyen
için."

"Kendine iyi bak. Lady Proselytes'in bir kısmı sizden daha iyisini yapabilir
gün. Çelişecek gelecekteki kocası Sidney Trefusis olabilir. Ha!
Ha! Ha! "Sir Charles ikinci büyük bir kadeh şarap boşaltmıştı ve
Biraz kızarık ve gürültülü.

"Hayır," dedi Trefusis, "Kendimi yeterince sevdim ve değilim
ilham vermesi muhtemel. Kadınlar Erskine olarak kimlere umursamıyor
Diyor ki, her şey bir figür meselesidir. Eskiden kadınlarla flört ederdim;
Şimdi onlara ders veriyorum ve bir kadından daha kötü bir adamdan nefret ediyorum.
Biraz daha şarap mı? Oh, bu şişenin geri kalanını boşa harcamamalısın. "

"Sanırım gitsek iyi olur Brandon," dedi Erskine, güvensizliği
Trefusis büyüyor. "İkiden önce geri döneceğine söz verdik."

"Öyleyse yapacaksın," dedi Trefusis. "Henüz çeyrek geçmiyor.
By by, size Donovan Brown'ın evcil hayvan enstrümanını göstermedim.
Toplumun yenilenmesi. İşte. Bir canavar dilekçesi,
üretilen net değerin herhangi bir bölümünün işçisinden geri almak
emeği ile bir suç ilan edilir. Hepsi bu. "

Erskine aceleyle diyen Sir Charles'ı dürttü, "Teşekkür ederim ama vardı
daha çok hiçbir şey imzalamamak. "

"Bir Baronet İmzası böyle bir dilekçe!" diye bağırdı Trefusis. "Düşünmedim
sana sormak. Bunu sadece ilginç bir tarihsel olarak gösteriyorum
Birkaç sanatçının ve şairin imzalarını içeren belge. Orada
Örneğin Donovan Brown. Dilekçeyi öneren oydu,
çok iyi yapması muhtemel değil, çünkü şey böyle bir şey yapılamaz
Ancak moda, Brown'a benim kadar çok imza almaya söz verdim
olabilmek; Yani imzalayabilirsiniz, Erskine. Boş ayette hiçbir şey söylemiyor
Bir tiran öldürmenin kutsallığı hakkında, ama sağdaki bir adım
yön. Böyle bir önemsemeye sadık kalmayacaksınız-incelemelerin sahip olmadığı takdirde
Seni korkuttu. Gel, adın ve adresiniz. "

Erskine başını salladı.

"O zaman kendinizi sadece oradayken devrimci duygulara mı işliyorsunuz?
Onlar tarafından şair olarak şöhret kazanma şansı var mı? "

"İmzalayacağım, çünkü seçmediğim için," dedi Erskine
sıcak.

"Sevgili dostum," dedi Trefusis, neredeyse sevgiyle, "
Vicdan Mahkumiyet konularında başka seçeneği olamaz. Okudum
kitabınızda bir yerde kanını dökmeyecek adam
Kardeşlerinin özgürlüğü korkak ve bir köle. Dökmeyecek misin
Mürekkep damlası-benim de mürekkebim-kardeşlerinizin işe hakkı için
ellerinden mi? İlk bakışta bu dilekçeyi imzalamayı umursamadım,
Çünkü bir kaplana avını benimle paylaşmak için dilekçe verirdim
Hükümdarlarımız, yaşadıkları çalıntı emeğin kavrayışını gevşetmek için. Ancak
Donovan Brown bana, 'Seçenliğin yok. Ya buna inanıyorsun
İşçi emeğinin meyvesine sahip olmalı ya da siz yok. Eğer sen
Yapın, inançınızı kayda koyun, o kadar işe yaramaz olsa bile
Pilatus ellerini yıkıyor. ' Ben de imzaladım. "

"Donovan Brown haklıydı," dedi Sir Charles. "İmzalayacağım." Ve o yaptı
Yani bir gelişme ile.

"Brown memnun olacak," dedi Trefusis. "Ona bugün yazacağım
Onun için başka bir iyi imzam var. "

"İki tane daha," dedi Sir Charles. "İmzalayacaksın, Erskine; eğer beni asarsan
Şey! Sadece ödemeden kaçan raskallara karşı
erkekleri ücretleri. "

"Ya da onlara tam ödeme yapmaz," diye gözlemledi Trefusis, merakla
gülümse. "Ama bu konuda rahatsız hissediyorsan imzalama."

"Benden sonra imza atmazsan, gizlice, Chester," dedi efendim
Charles.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Erskine. "Yapmıyorum
dilekçeleri anlayın. "

"Dediğinden demek; herhangi bir anlamdan sorumlu tutulamazsınız
Bu içinde ifade edilmiyor, "dedi Trefusis." Ama boş ver. Sen
Bana biraz güveniyorum, süslüyorum ve benim ile karıştırmamayı tercih etmem
dilekçeler; Ama bana alıştıkça bunu daha iyi düşüneceksin.
Bu arada acele yok. Henüz imzalamayın. "

"Saçma! İyi niyetinden şüphe etmiyorum," dedi Erskine, aceleyle
Hissettiği ancak hesaba katamadığı şüpheleri reddetti. "Burada
Gidiyor! "Ve imzaladı.

"Aferin!" dedi Trefusis. "Bu, kahverengiyi geri kalan için mutlu edecek
ay. "

"Şimdi gitmemizin zamanı geldi," dedi Erskine kasvetli bir şekilde.

"İstediğiniz zaman bana bak; hoş geldiniz," dedi Trefusis. "Sen
Herhangi bir tören üzerinde durmaya gerek yok. "

Sonra ayrıldılar; Sir Charles, Trefusis'e hiç harcamadığını garanti ediyor
Daha ilginç bir sabah ve onunla önemli ölçüde el sıkışıyor
Üç kez uzunluk. Erskine nehir kenarına kadar çok az şey söyledi
Arkadaşıyla birlikte, aniden patladığında:

"Bu kadar şaşırtıcı iki bardak içmekle ne demek istiyorsun?
Tehlikeli bir adamın evinde gün içinde saat birinde şeyler
O? Adamın yerine gittiğim için çok üzgünüm. Yanlışlarım vardı
Bu konuda, ve tamamen ortaya çıktılar. "

"Nasıl yani?" dedi Sir Charles, şaşırdım.

"Bizi aşırı tepki verdi. O kağıdı imzalamak için bir aptaldım ve
Sen miydin. Bizi davet etti. "

"Çöp, sevgili oğlum. Bu onun kağıdı değil, Donovan Brown'lardı."

"Şüpheliyim. Büyük olasılıkla Brown'u tıpkı o gibi imzalamaya başladı
Bizim konuştu. Size yollarının fikirleri gibi çarpık olduğunu söylüyorum. Sen mi
Bayan Lindsay hakkında nasıl yalan söylediğini duyuyor musun? "

"Ah, bu konuda yanıldın. Onun için iki pipet umursamıyor
ya da herkes için. "

"Şey, eğer memnunsan, ben değilim. Böyle yüksek olmazsın
Eğer ben kadar az şarap alsaydınız ruhlar üzerinde ruhlar

"Pshaw! Çok saçma. Bu sermaye şarabıydı.
sarhoş muyum? "

"Hayır. Ama o saniye almasaydın imzalamazdın
Goblet. Beni zorlamamış olsaydın-sonra çıkamadım
Örneği belirledin-onu görürdüm-
dilekçesiyle ilgisi. "

"Buna ne zarar gelebileceğini görmüyorum," dedi Sir Charles, cesurca dışarı çıkıyor
bazı gizli bir rahatsız.

"Bir daha asla evine girmeyeceğim," dedi Erskine Moodly. "Biz
Tıpkı bir örümceğin ağındaki iki sinek gibi. "

Bu arada Trefusis, Donovan'a yazma sözünü yerine getiriyordu
Kahverengi.

"Sallust'ın evi.

"Sevgili Brown: Bir çift için forenoon olta balıkçılığı geçirdim
genç balıklar ve onları değerlerden daha fazla sorunla indirdiler.
Birinin şatafatlı ölçekleri var: o bir baronet ve amatör bir sanatçı, kurtar
işaret. Tüm argümanlarım ve küçük fotoğraf müzem kayboldu
o; Ama adından bahsettiğimde ve ona bir giriş sözü verdiğimde
Sen, yemini açgözlülükle boğdu. İmzaladığında yarı sarhoştu; Ve
Kendimi ikna etmemiş olsaydım kağıda dokunmasına izin vermemeliydim
Önceden iyi demek istiyor ve şarabım sadece onu serbest bırakmıştı
Geleneksel korkaklığı ve önyargısından doğal cömertlik.
Adını olabildiğince çok dergide yayınlamalıyız.
Büyük Dilekçeye İmzalayan; Adın olarak başkalarına çekilecek
onu çizdi. İkinci acemi Chichester Erskine, genç bir şair.
O bizim için fazla faydalı olmayacak, ancak sadık bir şampiyonu
Boş ayette özgürlük ve eserlerini Mazzini'ye, vb.
isteksizce imzaladı. Tüm bu tereddütler gelen belirsizlik
cehalet; Kendileri için gerçeği bulamadılar ve
bana güvenmekten korkuyor, hiç kimsenin olmadığı geçişe gelmiş meseleler
Dares arkadaşına güvenir.

"Burada size bir model olarak hizmet edebilecek oldukça genç bir bayanla tanıştım
Hipatia. Peerage'ın tüm önyargılarıyla dolu, ama ben
bir tedaviyi etkilemek. Kalbimi onu Erskine ile evlendirmeye hazırladım,
Onunla kendi hesabımda seviştiğimi düşünmek kıskanç. .
Hava burada hoş ve ben neşeli bir hayatım var ama buluyorum
Kendim de boşta. Vb., Vb. "



Bölüm XVI

Bir güneşli forenoon, Agatha'nın kapısının önünde okuduğunda
Konservatuar, şemsiyesinin gölgesi derinleşti ve o,
İplikten daha yoğun bir şey için Trefusis'i gördü.

"Ah!"

Ona daha fazla selamlama teklif etmedi, alışkanlığına düştüğü için
Selamlar ve törenlerle mümkün olduğunca dağıtım.
Konuşmak için acele etmedi ve bir duraklamadan sonra başladı, "Efendim
Charles-- "

"Kasabaya gitti," dedi. "Erskine bisikletinde. Lady Brandon
Ve Bayan Lindsay, Wagonette'deki köye gitti ve var
Yaz güneşinin tadını çıkarmak ve çöp okumak için buraya gelin. Hepsini biliyorum
zaten haberler. "

"Çok zekisin ve her zamanki gibi yanlış. Sir Charles
şehir. Sadece bazı makaleler için tren istasyonuna gitti; O yapacak
Öğle yemeğine geri dön. İşlerimizi bu kadar çok şey biliyorsun? "

"Evimin çatısında bir tarla camıyla. Çıktığını gördüm
Ve burada otur. Sonra Sir Charles geçti. Sonra Erskine. Sonra bayan
Brandon, büyük bir enerjiyle sürüş ve dikkate değer bir kontrast sunuyor
Gertrude'nin küçümseyicisi. "

"Gertrude! Yanağını beğendim."

"Varsayımımı sevmediğinizi kastediyorsun."

"Hayır, bence yanak varsayımdan daha etkileyici bir kelime;
Sevdiğimi-beni eğlendiriyor. "

"Gerçekten! Ne okuyorsun?"

"Çöp, şimdi dedin. Bir roman."

"Yani, hiç var olmayan iki kişinin yalan öyküsü ve
var olsaydı çok farklı davrandılar. "

"Sadece öyle."

"Kendin için eğlenceli bir şey hayal edemez misin?"

"Belki öyle; ama çok fazla sorun olurdu. Ayrıca, yemek pişirme
Yemek için iştahı uzakta. Kendi hikayelerimi sevmemeliyim
şekerleme. "

"Hangi cildisin?"

"Üçüncüsü."

"O zaman kahraman ve kahraman birleşme noktasında mı?"

"Gerçekten bilmiyorum. Bu senin akıllı romanlarından biri. Keşke
Karakterler çok fazla konuşmazdı. "

"Olursa olsun. İkisi birbirlerine aşık, değil mi?"

"Evet. O olmadan bir roman olmazdı."

"Gizli ruhunuzda Agatha'ya inanıyor musunuz-özgürlüğünü alıyorum
Hıristiyan adınızı kullanarak çok ciddi olmak istiyorum-sen
Gerçekten herhangi bir insanın sevecek kadar bencilce olduğuna inanıyorum
Hikaye kitabı tarzında bir başka? "

"Tabii ki. En azından sanırım. Hiç bu konuda çok fazla düşünmedim."

"Şüphe duyuyorum. Kendi inancım, hiçbir son günün hiçbir inancı olmadığıdır.
eşine olan sevgisinin kapsamlı veya kalıcılığı. Henüz o
mesleklerinin samimiyetinden şüphe etmiyor ve
Kısmen ondan utandığı için, kendisinden kendisinden Hollowness,
Ve kısmen onun için acıma. Ve o, diğer tarafta oynuyor
tam olarak aynı komedi. "

"Erkeklerin yaptığını düşünüyorum, ama kadınlar değil."

"Gerçekten! Dua et bana çok aşık gibi davrandığını hatırlıyor musun
bir kez ne zaman-- "

Agatha kızardı ve avucunu sanki bahar için adım attı
yukarı. Ama kendini kontrol etti ve dedi ki: "Dur, Bay Trefusis. Eğer konuşursan
Bu konuda gideceğim. Seni merak ediyorum! Tadı yok mu? ',

"Hiçbiri hiçbiri. Ve bu konuda mağdur parti olduğum gibi-TAKİP, yapma
Gitmek. Bir daha asla ima etmeyeceğim. Senden korkuyorum. Sen
Eskiden benden korkuyordu. "

"Evet; ve bana zorbalık yapardı. Kadınlara zorbalık yapma alışkanlığın var
senden korkacak kadar zayıf. Benden çok daha akıllısın ve
Daha fazlasını biliyorum, diyorum ki; Ama senden en az korkmuyorum
Şimdi."

"Olmak için hiçbir nedenin yok ve hiç olmadı. Henrietta, eğer öyleyse
canlı, ilişkilerimde bir kusur olduğunu ifade edebilir
Kadınlar, benim aşırı sevgimden kaynaklanıyor. Reddedemedim
Kadın kalbini koyduğu her şey-evlilikte elim hariç.
Cinsiyetiniz, kısa durmaktan memnun oldukları sürece,
Benimle lütfen. "

"Ne kadar acımasız! Neredeyse Gertrude ile nişanlandığını sanıyordum."

"Bir erkek ve bir kadın arasındaki bir dostluğun olağan yorumu! Ben
hiç böyle bir şey düşünmemişti; Ve eminim asla sahip değil. Biz
Sir Charles'ın yarısı kadar samimi değil. "

"Ah, Sir Charles evli. Ve istersen evlenmenizi tavsiye ederim
Arkadaşlıklarınız tarafından yanlış anlamalar yaratmaktan kaçınmak. "

Trefusis vuruldu. Cevap vermek yerine, biri ürküttikten sonra durdu
Ona göz atın, işaret parmağının eklemine dikkatle bak.

"Zavallı seksimize acıyor," dedi Agatha kötü niyetli bir şekilde. "Sen çok
Zengin ve çok zeki ve gerçekten çok güzel görünüyorsun
Kendinizi biriyle paylaşın. Gertrude sadece çok mutlu olurdu. "

Trefusis sırıttı ve yavaş ama kesin olarak başını salladı.

"Sanırım _i_ şansı olmamalı," diye devam etti Agatha acımasızca. "Elbette çok mutlu olmalıyım," diye yanıtladı simüle karışıklık,
Ama gözünde onu kontrol etmiş olabilecek gizlenen bir parıltı ile,
fark ettim.

"Benimle evlen, Bay Trefusis," diye yalvardı.
Yaramaz Raillery Rapture. "Dua et."

"Teşekkür ederim," dedi Trefusis kararlı bir şekilde; "Yapacağım."

"Olmadığına çok eminim," dedi Agatha, inanılmaz bir duraklamadan sonra,
Yukarı çıkıp eteğini kaçıyormuş gibi toplamak. "Sen değil
Diyelim ki ciddiydim, değil mi? "

"Kuşkusuz yaparım. _İ_ ciddiyetle."

Agatha tereddüt etti, onunla oynamadığından emin değil.
Onunla yeni oynuyordu. "Kendine iyi bak," dedi. "Yapabilirim
Fikrimi değiştir ve de ciddi ol; Ve sonra nasıl hissedeceksiniz, Bay
Trefusis? "

"Bence, değiştirilmiş ilişkilerimiz altında bana Sidney deyin."

"Sanırım şakayı düşürsek iyi olur. Oldukça kötü tadı vardı ve ben
Belki de yapmamalıydı. "

"Bu, yürütülebilir bir şaka olurdu; bu nedenle niyetim yok
bununla ilgili olarak. Teklifinize tutulacaksınız, Agatha. İçinde misin
Benimle Seviyor musun? "

"En azından değil. Dünyanın en küçük kısmı değil. Bilmiyorum
Daha az aşık olduğum veya aşık olma olasılığım daha az. "

"O zaman benimle evlenmelisin. Bana aşık olsaydın, koşmalıyım
uzak. Azan Henrietta bana hayran kaldı ve ben değmez olduğunu kanıtladım
Hayran-son derece gurur duydum. "

"Evet; tam olarak! İlk karınıza davranma şekliniz olmalı
Herhangi bir kadını ikincinize karşı uyarmak için yeterli. "

"Beni seven herhangi bir kadın demek istiyorsun. Ama beni sevmiyorsun ve eğer koşarsam
Uzakta benden kurtulma avantajı olacak. Yerleşimlerimiz
Böyle bir etkinlikte servetimin yarısını güvence altına alacak şekilde çizilebilir. "

"Asla benden kaçma şansın olmayacak."

"İstemeyeceğim. Olduğum kadar gıcırtılmıyorum. Hayır; sanmıyorum
Senden kaçacağım. "

"Ben de öyle düşünmüyorum."

"Peki, ne zaman evleneceğiz?"

"Asla," dedi Agatha ve kaçtı. Ama bir adım atmadan önce yakaladı
o.

"Yapma," dedi nefes nefese. "Kolunu al. Nasıl cüret edersin?"

Onu serbest bıraktı ve konservatuarın kapısını kapattı. "Şimdi," dedi,
"Kaçmak istiyorsan, açıkta koşmanız gerekecek."

"Çok belirsizsin. Hemen gireyim."

"Yapmayı teklif ettikten sonra benimle evlenmeme yalvarmamı ister misin
özgürce? "

"Ama sadece şaka yapıyordum; seni umursamıyorum," dedi etrafında bakarak
bir çıkış için.

"Agatha," dedi, acımasız sabırla, "yarım saat önce artık yoktu
Seninle evlenmenin niyeti, aya bir yolculuk yapmaktan ziyade. Ama ne zaman
Tüm gücünü bir anda hissettiğim öneriyi yaptın ve şimdi
Hiçbir şey beni tatmin etmeyecek ama sözünü tutuyorsun. Tüm kadınlardan
Bilin, aptal olmayan tek kişi sensin. "

"Eğer harika bir aptal olmalıyım--"

"Benimle evlenirsen, söyleyecektin; ama öyle düşünmüyorum. Ben
Tanıdığınızın tek adamı, tam bir eşek değil. Değerimi biliyorum
ve senin. Ve seni uzun zaman önce sevdim, hakkım olmadığında. "

Agatha kaşlarını çattı. "Hayır," dedi. "Daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok
bu konuda. Söz konusu değil. "

"Gel, haklı olma. O zaman senden daha samimi oldum. Ama
Bunun şimdiki zamanla ilgisi yok. Yenilenmişimizi harcadın
Bana karşı savunma hakkında tanıdık, üzerime geri dönüyor, alay ve
beni cazip. Bir kez cömert olun ve iyi bir irade ile evet deyin. "

"Ah, seni asla cazip olmadım," diye bağırdı Agatha. "Yapmadım. Bu doğru değil."
Hiçbir şey söylemedi, ama elini teklif etti. "Hayır; uzaklaş; yapmayacağım."
Durgunlaştı ve direniş gücünün aniden azaldığını hissetti.
Terörle yakalanan, aceleyle, "En az kullanım yok
beni rahatsız ediyor; Sana günümüzde hiçbir şey söylemeyeceğim. "

"Yarın evet diyeceğin onuruna söz ver ve yapacağım
Seni o zamana kadar huzur içinde bırak. "

"Ben yapmam."

"Deuce seksinizi al," dedi açık bir şekilde. "Şimdi aklımızı biliyorsun ve burada durmalıyım çünkü
Kendini bilmiyorsun. Konforumu önemsersem kalmalıyım
üniversite mezunu."

"Bunu yapmanı tavsiye ederim," dedi kapıya doğru geriye doğru çalarak.
"Sen çok ilginç bir dulsun. Bir eş seni bozar. Düşün
Evin sıkıntıları da. "

"Sorunları severim. Güçleniyorlar-Aha!" (düğmeye kapmıştı
kapının ve hızla elini onun üzerine koydu ve onu kaldı). "Olumsuz
Yine de, eğer lütfen. Bir kadın gibi konuşamaz mısın-bir erkek gibi, ben
Anlam? Arka ayaklarında durana kadar Max'ten bir kemiği saklayabilirsiniz.
Bunun için yalvarmak için, ama bana bir köpek gibi davranmamalısın. Açıkçası evet deyin
Ve bana yalvarma. "

"Benim için dünyada ne için evlenmek istiyorsun?"

"Çünkü omuzlarıma bir ev taşımaya başladım ve bunu yapacağım.
Kendim için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum ve asla böyle bir
tekrar şans. Ve kendime yardım edemem ve nedenini bilmiyorum; Bu
meselenin açık gerçeği. Bir gün biriyle evleneceksin. "O salladı
başı. "Evet, yapacaksın. Neden benimle evlenmiyorsun?"

Agatha, Nether dudağını ısırdı, acımasızca yere baktı ve sonra
Uzun bir duraklama, dedi isteksizce, "Çok iyi. Ama zihin, bence sen
Çok aptalca davranmak ve daha sonra hayal kırıklığına uğrarsanız,
beni suçlamıyor. "

"Pazarlık riskini alıyorum," dedi elini serbest bıraktı ve
Cep günlüğünü çıkarırken kapıya yaslanmış. "Sahip olacaksın
sizin riskini almak için, umarım daha da kötüsünü kanıtlamayabilir
iki. Bu on yedinci Haziran. Yirmi dördüncü tarihten önce hangi tarih
Temmuz size uyacak mı? "

"Önümüzdeki yıl yirmi dört Temmuz'da mı demek istiyorsun, sanırım?"

"Hayır; bu yıl demek istiyorum. O tarihte yurtdışına gidiyorum, evli olsun ya da olmasın,
Cenevre'de bir konferansa katılmak için, benimle gelmeni istiyorum. Yapacağım
Size daha önce hiç görmediğiniz birçok yer ve şey gösterin.
Günü isimlendirme hakkınız, ancak ciddi bir işin yok
sağlamak ve ben var. "

"Ama yapacağım her şeyi bilmiyorsun-sağlamalıyım.
Kıtadan dönene kadar beklemen iyi olur. "

"Sizin tarafınızdan verilecek hiçbir şey yok, yerleşimler ve
Trousseau. Trousseau tamamen saçmalıktır; Ve Jansenius beni eskiden tanıyor
Yerleşimler konusunda. Altı hafta önce evlendim. "

"Evet," dedi Agatha keskin bir şekilde, "ama ben Henrietta değilim."

"Hayır, cennete şükür," diye sordu sakin bir şekilde.

Agatha pişmanlık duydu. "Bu benim için aşağılık bir şeydi,"
dedi; "Ve senin için de."

"Doğru olan amaca göre, aşağılık olsun ya da olmasın. Gelecek misin
Cenevre yirmi dördüncü mi? "

"Ama-gerçekten düşünmedim-
olurdu-ben-- "

"Biliyorum. Evlenirsek geleceksin."

"Evet. Eğer evliysek."

"Evli olacağız. Annenize ya da Jansenius'a yazmayın
Sana sorana kadar. "

"Sanmıyorum. Hakkında yazacak hiçbir şeyim yok."

"Olduğun sefil! Ve beni yakalarsan kıskanma sevişir
Lady Brandon'a. Her zaman bunu yaparım; Bekliyor. "

"İstediğinizle sevişebilirsin. Bu benim için bir endişe değil."

"İşte Lady Brandon ve Ger-ve Bayan Lindsay ile vagon geliyor.
Olan olmadığın zaman dışında ona gertrude dememeliyim. Onlardan önce
Bizi kesin, size kabul edildiğimiz üç noktayı hatırlatmama izin verin
üzerine. Seni seviyorum. Beni sevmiyorsun Daha önce evli olacağız
Gelecek ayın yirmi dörtte biri. Şimdi hanımefendisine yardım etmek için uçmalıyım
yanma. "

Wagonette'nin yeni durduğu ev kapısını acele etti.
Agatha, şaşkına döndü ve arkadaşlarıyla yüzleşmekten utanıyordu,
Konservatuar ve kendini odasına kilitledi.

Trefusis, Lady Brandon'da Gertrude ile kütüphaneye girdi
Salonda eldivenlerini çıkarmak ve soru sormak için
hizmetkarlar. Takip ettiğinde, ikisini birlikte buldu
pencere. Gertrude onu hasta ifadesiyle dinliyordu
Şimdi konuştuğunda sık sık giydi. Gülümsüyordu, ama Jane'e çarptı
Tam olarak rahat değildi. "Bayan Lindsay'i anlatmaya yeni başlamıştım,"
Dedi ki, "senin sırasında olan olağanüstü bir şey
yokluk."

"Biliyorum," diye bağırdı Jane, ani mahkumiyetle. "İçindeki ısıtıcı
Konservatuar çatladı. "

"Muhtemelen," dedi Trefusis; "Ama öyleyse, bunu duymadım."

"Eğer kırılmazsa, olacak," dedi Jane kasvetli bir şekilde. O zaman varsayarak
Trefusis'in haberlerine ilgi duyduğunda biraz çaba, "Peki,
olmuş?"

"Şu anda Bayan Wylie ile sohbet ediyordum, tekil bir fikir ortaya çıktığında
bize. Bir süredir tartıştık; Ve sonuç şu ki
Önümüzdeki ayın sonundan önce evli olun. "

Jane kızardı ve ona baktı; Ve ona geri döndü.
Gertrude, gözlemlenmemiş olsa da, hasta ifadesine maruz kalmadı
en azından değişmenin mutluluğu; Ama aniden yeşilimsi beyaz bir renk
yüzünde ortaya çıktı ve sadece her zamanki gibi çok yavaş bir yer verdi
ten.

"Agatha ile evleneceğinizi mi söylüyorsun?" dedi bayan
Brandon inanılmaz bir şekilde duraklamadan sonra.

"Evet. Seni en son gördüğümde ya da yapmalıyım
sana söyledim. "

"Hayatımda böyle bir şey duymadım! Birine aşık oldun
Sanırım beş dakika içinde bir diğeri. "

"İyi gökler, hayır! Birbirimize aşık değiliz. İnanabiliyor musun
Böyle anlamsız bir nedenden dolayı evleneceğimi mi? Hayır. Konu döndü
yanlışlıkla yükseldi ve aramızdaki bir maçın avantajı beni vurdu
zorla. Onu benim görüşüme dönüştürecek kadar şanslıydım. "

"Evet; çok fazla baskı istiyordu, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Jane, bakarak
Meclissiz bir şekilde gülümseyen Gertrude.

"Anladığınız gibi," dedi Trefusis serin bir şekilde, "onun isteksizliği olabilir
Etkilendi ve sadece böyle büyüleyici bir koca almaktan çok memnun. Varsayarak
Durum böyle, oldukça iyi yayıldı. "

Gertrude kaputunu çıkardı ve konuşmadan odadan ayrıldı.

"Bu, Brandon ile evlendiğim için senden intikamım" dedi.
Jane'e yaklaşıyor.

"Ah, evet," dedi ironik bir şekilde. "Elbette bunlara inanıyorum."

"Gerçeği için aynı güvenliğe sahipsin, tüm aptallar için
Sana itiraf ettiğim şeyler. Orada! "Bir Cam görünümlü bir panele işaret etti,
Jane'in figürünün tam uzunlukta yansıtıldığı.

"Hayran olacak hiçbir şey görmüyorum," dedi Jane, kendine bakarak
Büyük iyilik. "Buna hayran kalırsan çok ben var."

"Çok iyi bir şeye sahip olmak imkansız. Ama bakmamalıyım
artık değil. Agatha beni sevmediğini söylemesine rağmen, bundan emin değilim
Başka birinden aşk arayacak olsaydım memnun olurdu. "

"Seni sevmediğini söylüyor! Ona inanma; bela attı
seni yakalamak için yeterli. "

"Gurdum. Beni sorunsuz bir şekilde yakaladın ve yine de
Bana sahip değil. "

"Sorulmayı beklemek için bir şey. Sanırım Gertrude'yi tedavi ettin
utanç verici-umarım bunu söylediğin için bana rahatsız olmazsın. Suçlanıyorum
Agatha çoğu. Çok çift yüzlü bir kız. "

"Nasıl yani?" dedi Trefusis, şaşırdı. "Bayan Lindsay
BT?"

"Çok iyi biliyorsun."

"Seni temin ederim. Yapmıyorum. Kendinden konuşsaydın yapabilirdim
Seni anla. "

"Ah, tüm erkekler gibi akıllıca çıkabilirsin; ama yapamazsın
Beni kap. Gertrude'yi seviyormuş gibi yapmamalıydın
Gerçekten Agatha ile bir kordit çekmek. Ve o da flört ediyormuş gibi yapıyor
Sir Charles ile-sanki onun için twopence umursuyormuş gibi! "

Trefusis biraz rahatsız görünüyordu. "Umarım Bayan Lindsay'in yoktu
Böyle-ama yapamadı. "

"Ah, yapamadı mı? Yakında sahip olup olmadığını göreceksin."

"Bizi yanlış anladın, Lady Brandon; Bayan Lindsay daha iyi biliyor.
Bu teklifimin oldukça premoditsiz olduğunu da unutmayın. Bu
sabah olacağı biri dışında kimsenin şefkatli düşüncelerim yoktu
ismine uygunsuz. "

"Ah, hepsi bu konuşma. Şimdi yapmayacak."

"Şu anda daha fazla konuşmayacağım.
Avukatıma telgraf. Erskine ile tanışırsam ona iyiyi söyleyeceğim
haberler."

"Çok mutlu olacak. Hepimiz gibi, kesildiğini düşündü
Gertrude ile dışarı çıktı. "

Trefusis gülümsedi, başını iki yana salladı ve saygı duyma bir bakışla
Jane'in cazibesine, dışarı çıktı. Jane kendini camın içinde düşünüyordu
Bir hizmetçi gelip Usta Charles ile konuşması ve özlediği için ona yalvardığında
Fanny. O, erkek ve kızının bulunduğu kreşe acele etti,
Bebeğe işkence etme hakkından önceki birbirlerinin itiraz etmek,
darbeler. Biraz korkmuşlardı, ama Jane'in
giriş. Dr. Watts'ı azarladı, kandırdı, tehdit etti, rüşvet verdi.
hemşireye hitap etti ve sonra ona hakaret etti, çocuklardan talep etti
Birbirlerini sevip sevmedikleri, mamma sevip sevmedikleri ve
Doğru iyi bir çırpma istediler. Sonunda, kendi başına bıkmış
Düzeni geri yükleyememe, ağlayan bebeği ele geçirdi
aralıksız olarak ve bunu bilerek yaptığını beyan ederek
ve ağlamak için gerçek bir şey olmalı, örnek verdi
şaplak atın ve diğerlerine yatmasını emretti. Oğlan, kaderi tarafından şaşkın
Bebek kardeşi, uzlaşma yoluyla, iyi olmayı teklif etti.
Wylie gelip onunla oynayacaktı,
Kıskanç anne kulakta onu karyolasına uluyan bir kutu. Daha sonra
Odadan ayrıldı, duyulduğunu belirtmek için eşik üzerinde durakladı.
O gün onlardan başka bir ses, ondan en kötüsünü bekleyebilirler.
İnen, ısıtmalı ve kızgın, çizim odasına, Agatha'yı buldu
Yalnız orada, manzara gibi pencereden dışarı bakıyorum
Bu sefer tatmin edici değil.

"Bencil küçük canavarlar!" diye bağırdı Jane, minyatür bir kasırga yaparak
Gelirken etekleriyle. "Charlie mükemmel bir şey.
Tüm zamanını beni nasıl rahatsız edebileceğini düşünerek geçirir. Ugh! O tıpkı
babası. "

"Teşekkür ederim canım," dedi kapıdan Sir Charles.

Jane güldü. "Orada olduğunu biliyordum," dedi. "Gertrude nerede?"

"Dışarı çıktı," dedi Sir Charles.

"Saçma! Sadece benimle araba kullanmaktan geldi."

"Saçma ile ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Sir Charles.
"Onu nehir kenarında yürürken gördüm. Köy yolundaydım,
Ve beni görmedi. Acele gibi görünüyordu. "

"Onunla merdivenlerde tanıştım ve onunla konuştum," dedi Agatha, "ama yapmadı
Beni duy. "

"Umarım kendini nehre atmayacak," dedi Jane.
Sonra kocasına dönerek ekledi: "Haberleri duydun mu?"

"Duyduğum tek haber bu makaleden," dedi Sir Charles
Bir dergi çıkarma ve masaya fırlatma. "Bir paragraf var
İçinde bazı Infernal Sosyalist Lig'e katıldığımı ve
'Times' da yayılmasıyla ilgili bir makale olduğu söylendi.
Benim adımdan bahsedildiği sosyalizm. Bunların hepsi Trefusis'ten kaynaklanıyor;
Ve bence bana enstanorable bir numara oynadı. Ona söyleyeceğim
Yani, bir sonraki zaman onu görüyorum. "

"Agatha'dan önce ona ne söylediğine dikkat etsen iyi olur," dedi
Jane. "Ah, endişelenmene gerek yok Agatha; her şeyi biliyorum.
biz kütüphanede. Bu sabah dışarı çıktık-Girtrude ve ben-ve biz
Geri döndü, Bay Trefusis ve Agatha'nın çok sevgiyle konuştuğunu gördük
Konservatuar adımlarında bir diğeri, yeni nişanlandı. "

"Aslında!" dedi Sir Charles, rahatsız etti ve hoşnutsuz, ama
gülümsemek. "Sonra seni tebrik edebilirim, Bayan Wylie?"

"Gerek yok," dedi Agatha, onun yanı sıra onun yanı sıra onu da tutarak
yapabilir. "Bu sadece bir şakaydı. En azından bir jest içinde ortaya çıktı. Hayır
nişanlandığımızı söyleme hakkı. "

"Bir şeyler ve saçmalık," dedi Jane. "Yapmayacak Agatha. O gitti
avukatına telgraf etmek. Oldukça ciddi. "

"Ben büyük bir aptalım," dedi Agatha, oturup ellerini bükerek
şaşkınlıkla. "Bir şey söylediğime inanıyorum; ama gerçekten niyet etmedim
ile. Ne dediğimi bilmeden önce beni konuşmamı şaşırttı. A
Kendimi içine aldığım güzel bir karmaşa! "

"Sonunda çok fazla kullanıldığına sevindim," dedi Jane, gülerek
kindar. "Düşünemediğimde benim için hiç acımışın olmadı
Bir an önce söylenecek uygun şey. "

Agatha alay hareketsiz geçmesine izin verdi. Bakışları endişeyle dolaştı ve
Son olarak Sir Charles'a itiraz etti. "Ne yapmalıyım?" dedi
ona.

"Şey, Bayan Wylie," dedi Gravely, "Eğer onunla evlenmek istemiyorsan
Söz vermemeliydin. Anlayışsız olmak istemiyorum ve ben
Trefusis'ten kurtulmanın çok zor olduğunu bilin.
Senden bir şey harekete geçme zihinini çekin, ama yine de-- "

"Boş ver," dedi Jane, onu kesintiye uğrattı. "Evlenmek istiyor
Onunla evlenmek istediği kadar kötü. Değerli bir şekilde olursun
Ağladıysa hayal kırıklığına uğradı, Agatha; tüm ilginç
isteksizlik. "

"Bu öyle değil, gerçekten," dedi Agatha ciddiyetle. "Keşke almış olsaydım
Bunu düşünme zamanı. Sanırım bu zamana kadar herkese anlattı. "

"O zaman bunu yerleşmiş olarak görebilir miyiz?" dedi Sir Charles.

"Tabii ki olabilirsin," dedi Jane aşağılayıcı bir şekilde.

"Dua et Bayan Wylie'nin kendisi için konuşmasına izin ver Jane. İtiraf ediyorum.
Neden hala şüphe duyduğunuzu anlamıyorum-eğer gerçekten nişanlandıysanız
kendin ona. "

"Sanırım buradayım," dedi Agatha. "Sanki biraz varmış gibi hissediyorum
Ölümcül itiraz, eğer sadece ne olduğunu hatırlayabilseydim. Keşke hiç olmasaydım
onu gördüm. "

Sir Charles şaşkındı. "Bunlarda bayanların yollarını anlamıyorum
meseleler, "dedi." Ancak, hiç şüphe yok ki sen ve
Trefusis nişanlı, elbette bunu yapacak hiçbir şey söylemeyeceğim
Burayı ziyaret etmesi tatsız; Ama söylemeliyim ki-
en az-benim için kişisel olarak düşüncesiz. Ona bir makale imzaladım
Kesinlikle özel olduğunu örtük bir anlayış üzerine ev,
Ve şimdi onu tüm dünyaya boğdu ve halka açık
Adımı sadece kendisiyle değil, aynı zamanda insanlarla ilişkilendiren
Bağlanmamayı tercih etmem dışında hiçbir şey bilmiyorum
onları herhangi bir şekilde. "

"Ne önemi var?" dedi Jane. "Kimse Twopence umurunda değil."

"_İ_ bakım," dedi Sir Charles öfkeyle. "Hiçbir mantıklı kişi suçlayamaz
Kendi önemimi abartıyorum çünkü itibarıma değer veriyorum
herkese açık olarak alıntılanan onayıma itiraz etmek için yeterince
sempati duymadığım bir sebep. "

Agatha, "Belki Bay Trefusis'in bununla hiçbir ilgisi yoktu." Dedi. "
Makaleler ne istediklerini yayınlıyor, değil mi? "

"Bu doğru, Agatha," dedi Jane kötü niyetli bir şekilde. "Kimsenin konuşmasına izin verme
O'ndan hasta. "

Agatha yapmadan önce Sir Charles, "Ondan hasta konuşmuyorum" dedi.
İzin. "Bu sadece bir duygu meselesi ve bahsetmemeliydim
Bayan Wylie ile arasındaki değiştirilmiş ilişkileri bilmiştim. "

"Dua onlardan bahsetme," dedi Agatha. "Kaçmak için bir aklım var
bir sonraki tren. "

Sir Charles, konuyu değiştirmek için bir düet önerdi.

Bu arada Erskine, sabah yolculuğundan köyden dönen,
Trefusis ile tanışmıştı ve onu başını sallamaya çalışmıştı. Ama Trefusis
Durmaya çağırdı ve isteksizce söktü.

"Evleneceğimi söyleyecek bir kelime," dedi Trefusis.

"İle--?" Erskine Gertrude'nin adını ekleyemedi.

"Kayınlardaki arkadaşlarımızdan birine. Tahmin et."

"Bayan Lindsay için sanırım."

"Fiend'in adında ne onu özleyen tüm kafalarınıza koydu
Lindsay ve ben özellikle birbirimize bağlıyız? "Diye bağırdı
Trefusis. "Bana her zaman Bayan için adam gibi görünüyorsun
Lindsay. Bayan Wylie ile evleneceğim. "

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Erskine, aniden çözülme hissi ile
acı bir don.

"Tabii ki. Ve şimdi Erskine, fakir olma avantajına sahipsin
Adam. O muhteşem kızın para için evlenmesine izin vermeyin. Daha ileri gidersen
Daha da kötüsü olacaksınız; Ve öyle. "Sonra başını salladı ve yürüdü
uzakta, diğerini onun peşinden bakıyor.

"Eğer onu sarsarsa, o bir alçaktır," dedi Erskine. "Üzgünüm
Ona öyle söylemedim. "

Nehir kenarındaki yol boyunca yavaşça monte edildi ve yola çıktı, kısmen şüpheli
Bazı gizemlerin trefusisi, ama ona inanmaya meyilli ve,
Her durumda, Gertrude ile ilgili tavsiyesini almak. Sahip olduğu konuşma
Cadde'de kulak misafiri hala onu şaşırttı. Uzlaşamadı
Trefusis'in ona karşı ilgisizlik mesleği ile.

Bisikletini onu Hindistan-kauçuk lastiklerine gürültülü bir şekilde taşıdı.
Hemlock'un büyüdüğü yer ve orada Gertrude'nin üzerinde oturduğunu gördü.
Tarlayı yoldan ayıran düşük toprak duvar. Saman çantası,
Makasıyla birlikte, onun yanına yat. Parmakları birbirine geçti,
Ve elleri dinlendi, avuç içi aşağı doğru, dizinde. Onun ifadesi
oldukça boş ve ciddi bir duyguya çok az müstehcen
Erskine ona yaklaşırken güldü.

"Yorgun musun?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı, ürkütmedi ve mekanik olarak gülümsüyor-alışılmadık bir
kendi başına küçümseme.

"Bir gün-duruşta şımartmak mı?"

"HAYIR." Biraz hareket etti ve sepeti onunla gizledi
elbise.

Bir şeyin yanlış olduğundan korkmaya başladı. "Sahip olman mümkün mü
Bu zehirli bitkiler arasında tekrar mı çıktı? "Dedi." Hasta mısın? "

"Hiç değil," diye yanıtladı, kendini biraz canlandırdı. "Siz
oldukça atıldı. Ben çok iyiyim. "

"Affetine yalvarıyorum," dedi. "Düşündüm-düşünmüyor musun
O nemli duvara oturmak tehlikeli mi? "

"Nemli değil. Kuruluk ile toz haline geliyor." Doğal olmayan
sonuçlandırdığı gülüş, huzursuzluğunu yoğunlaştırdı.

Bir cümle başlattı, durdu ve kendini kurtarmak için zaman kazanmak için,
bisikletini karşı hendek içine yerleştirdi; bir yargılama
kalma niyetini belirttiği için sabırsızlıkla tanık oldu ve
konuşmak. Ancak ilk konuşan kişi oldu; Ve bunu bir
onu şok eden duygusuzluk.

"Haberleri duydun mu?"

"Hangi haber?"

"Bay Trefusis ve Agatha hakkında. Nişanlandılar."

"Yani Trefusis bana söyledi. Onunla şimdi köyde tanıştım. Çok sevindim
duymak için. "

"Elbette."

"Ama mutlu olmak için özel bir nedenim vardı."

"Aslında?"

"Bana gerçeği söylemeden önce umutsuzca korktum
Diğer görüşler-en sevgili umutlarım için ölümcül olabilecek görüşler. "

Gertrude ona kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı. O kaybetti
Garip davranışından zaten sarsılmış olan kendi kendine. "Bunu biliyorsun
Seni seviyorum Bayan Lindsay, "dedi." Bu mükemmel bir aşk olmayabilir, ama,
İnsanca konuşursak, bu gerçek bir şey. Neredeyse sana o gün söyledim
Birlikte bilardo odasındaydık; Ve çok onur kırıcı yaptım
aynı akşam bir şey. Cadde'deki Trefusis ile konuşurken
Sana yakındım ve dinledim. "

"O zaman onu duydun," diye bağırdı Gertrude şiddetle. "Onun yemin ettiğini duydun
ciddi olduğunu. "

"Evet," dedi Erskine, titriyor, "diye düşündüm, ciddi bir şekilde kastettiğini düşündüm
Seni seviyorum. Bunun için beni suçlayamazsın: Kendime aşık oldum; Ve
Aşk kör ve kıskançtır. Bana olduğunu söyleyene kadar bir daha ummadım
Bayan Wylie ile evli olacaktı. Seninle konuşabilir miyim, şimdi biliyorum
Yanılıyor muydu, yoksa fikrinizi değiştirdiniz mi? "

"Ya da fikrini değiştirdiğini," dedi Gertrude küçümseyerek.

Erskine, onun uğruna yeni bir endişe ile kendini kontrol etti. Onun haysiyeti
onun için çok değerlidi ve hayal kırıklığının onu yaptığını gördü
hususlu. "Şimdi bana hiçbir şey söyleme, Bayan Lindsay, Lest--"

"Ne dedim? Ne söyleyeceğim?"

"Hiçbir şey, kendi işlerim dışında. Seni çok seviyorum."

Sanki çok önemsizmiş gibi sabırsız bir hareket yaptı
konu.

"Bana inanıyorsun, umarım," dedi çekingen bir şekilde.

Gertrude, alışkanlıklı hanımefendi rezervini kurtarmak için çaba sarf etti, ancak
Enerjisi, başını yükseltmekten daha fazlasını yapmadan önce başarısız oldu. O
onun kayıtsız tavrına nüksetti ve hafif bir jest yaptı
hoşgörüsüzlük.

"Sevilmeye oldukça kayıtsız olamazsın," dedi daha fazla
gergin ve daha acil. "Varlığın tüm mutluluğumu oluşturur. Size hizmetlerimi ve bağlılığımı sunuyorum. Herhangi bir ödül sormam. "(O öyleydi
Şimdi çok hızlı ve neredeyse duyulmuyor.) "Aşkımı kabul edebilirsiniz
iade etmeden. İstemiyorum-bir pazarlık yapmayı düşünün. İhtiyacınız varsa
Bir arkadaş bana daha güvenle güvenebilirsin çünkü biliyorsun
Seni seviyorum."

"Ah, öyle düşünüyorsun," dedi Gertrude, onu kesintiye uğrattı; "Ama alacaksın
üzerinde. Ben erkeklerin aşık olduğu türden bir insan değilim. Sen
Yakında fikrini değiştirecek. "

"Sırtı değil! Oh, ne kadar az biliyorsun!" dedi, etkili oldu.
"Değişmek için bolca zamanım oldu, ama her zamanki gibi sabitim. Eğer
Şüphe, bekle ve beni dene. Ama bana karşı kaba olma. Beni acı çekiyorsun
Aceleci veya kayıtsız olduğunuzda hayal edebileceğinizden daha fazla. Ben buradayım
ciddi. "

"Ha, ha! Bu kolayca söylenir."

"Benim tarafımdan değil. Başkalarının yargılamasında bana göre değişiyorum
Mizah, ama iyiliğinize ve güzelliğinize kararlı bir şekilde inanıyorum-sanki
bir melekti. Ben ciddiyette olduğum gibi sana olan aşkımdan ciddiyim
Sadece yardımınız ve etkinizle mükemmelleştirilebilen kendi hayatım. "

"Bir melek olduğumu varsayıyorsan büyük ölçüde yanılıyorsun."

"Kendine güvenmek yanlışsın; ama sana borçlu olduğum şey bu
Sizden ifade etmeye çalıştığımdan ne beklediğim bir
melek. Kendinize bir melek olmadığını biliyorum. Ama sen benim içinsin. "

İnatla sessiz oturdu.

"Şimdi sana bir cevap için bastırmayacağım. Bildiğiniz memnunum
Sonunda zihin. Birlikte dönelim mi? "

Hemlock'a ve bundan nehre yavaşça baktı.
Sonra sepetini aldı, Rose ve sanki altın gibi gitmeye hazırlandı
zorlama.

"Daha fazla hemlock ister misin?" dedi. "Eğer öyleyse, biraz koparacağım
Sen."

"Keşke beni yalnız bıraksaydın," dedi ani öfkeyle. Ekledi,
Kendinden biraz utanıyor, "Başım ağrıyor."

"Çok üzgünüm," dedi Crestfallen.

"Sadece konuşulmak istemiyorum. Başımı incitiyor
Dinlemek."

Bisikletini hendekten alçakgönüllü bir şekilde aldı ve yanında tekerlekli
başka bir kelime olmadan kayınlara. İçeri girdiler
Konservatuar ve yemek odasında ayrıldı. Onu terk etmeden önce dedi
Bazı pişmanlıklarla, "Kaba olmak istemedim, Bay Erskine."

Kızardı, bir şeyi mırıldandı ve elini öpmeye çalıştı. Ama o
kaptı ve çabucak dışarı çıktı. Bu itme tarafından sokuldu ve
rahatsız olana kadar düşünerek kendini ipotek ederek durdu
bir hizmetçi hizmetinin girişi. Sir Charles'ın içinde olduğunu ondan öğrenmek
Bilardo Odası, ona oraya katıldı ve dikkatsizce sordu.
haberi duymuştu.

"Bayan Wylie hakkında?" dedi Sir Charles. "Evet, öyle düşünmeliyim. İnanıyorum
Tüm ülke bunu biliyor, ancak üç nişanlanmamışlar
saat. Bunları gördün mü? "
masa.

Erskine okumadan önce birkaç çaba sarf etmek zorunda kaldı. "Sen bir
Bu belgeyi imzalamak için aptal, "dedi." O zaman sana söyledim. "

Sir Charles, "Adamın beyefendi olmasına güvendim," dedi Sir Charles.
"Bir aptal olduğumu görmüyorum. Onun bir cad olduğunu görüyorum ve ama
Bayan Wylie'nin bu işi ona fikrimi bildirirdim. Bana izin ver
Chester, Bayan Lindsay ile hızlı ve gevşek oynadığını söyle.
Üst katta bir sıranın bir deuce var. Jane'e az önce yapması gerektiğini söyledi
hemen eve git; Bayan Wylie, yapacak hiçbir şeyi olmayacağını ilan ediyor
Miss Lindsay'in ona önceden bir iddiası varsa Trefusis ile ve Jane
Kendinden başka kimseye hayran kalmasından rahatsız oldu. Bana doğru hizmet ediyor; Benim
İçgüdü beni birincisinden adama karşı uyardı. "Tam o sırada
Öğle yemeği duyuruldu. Gertrude aşağı inmedi. Agatha sessizdi
ve karamsar. Jane, Erskine'nin Gertrude ile yürüyüşünü tarif etmesini sağlamaya çalıştı,
ama her şeyi hesabından atlayarak merakını şaşırttı
Ortak yerleri hariç.

"Bence davranışları çok garip," dedi Jane. "Gitmekte ısrar ediyor
Kasaba saat dört trenle. Benim için kibar olmadığını düşünüyorum
Her zaman mükemmel davranışlarından bir noktaya değinmesine rağmen. Hiç duymadım
Böyle bir şey! "

Masadan yükseldiklerinde birlikte gittiler.
Çizim odası. Trefusis duyurulduğunda oraya neredeyse gelmemişlerdi,
ve gizlemek için zamanları olmadan onların huzurundaydı
İfadenin İfadesi Adı yüzlerine getirdi.

"Güle güle demeye geldim" dedi. "Gitmem gerektiğini düşünüyorum
Düzenlemelerimi şahsen itmek için saat dört trenle kasaba; .
Telegramlar Gecikme dışında hiçbir şey nefes almıyor. Gördün mü
'Kez'?"

"Gerçekten var," dedi Sir Charles, kesin olarak.

"Sen de başka bir kağıttasınız ve yarım düzine daha fazla olacak
Bir sonraki iki haftada. Kendilerini taahhüt eden erkekler
Bir görüş her zaman gazetelerle başını belaya sokar; Bazıları çünkü onlar
Onlara giremez, diğerleri dışarıda kalamazlar. Eğer olsaydı
Günlük bir kağıt değil, gürleyen bir devrimci manifestoyu öne çıkar
Buna cüret ederdim: Fleet Street gibi korkaklık yok
Korkak! Koşmalıyım; Başlamadan önce yapacak çok şeyim var ve
Üçüne devam etmek. Güle güle, Lady Brandon ve herkes. "

Jane'in elini sıktı, geri kalanına hızla başını salladı, hayır
Agatha lehine ayrım ve acele etti. Onun peşinden baktılar
Bir an için ve sonra Erskine kaçtı ve iki adımda aşağı indi.
zaman. Yine de geçmeden önce cadde kadar koşmak zorunda kaldı
adamı.

"Trefusis," dedi nefes nefese, "Saat dörtte gitmemelisin
tren."

"Neden?"

"Bayan Lindsay kasabaya gidiyor."

"Çok iyi, sevgili oğlum; çok daha iyi. Sen değilsin
Şimdi beni kıskanıyor musun? "

"Buraya bak Trefusis. Bilmiyorum ve ne olduğunu sormuyorum
Siz ve Bayan Lindsay arasında, ama nişanınız onu oldukça üzdü
Ve sonuç olarak Londra'ya kaçıyor. Seni duyarsa
aynı trenle gidiyorlar, yarın kadar bekleyecek ve inanıyorum
Gecikme çok anlaşılmaz olurdu. Bunu ek verecek misin
ona acı mı? "

Trefusis, açıkça endişeli, şüpheyle Erskine'ye bakıyor ve
bir an için düşünüldü. "Bence bu konuda yanlış bir koku var,"
dedi. "Bayan Lindsay ile olan ilişkilerim duygusal bir tür değildi.
Ona bir şey söyledin mi-kendi hesabınızda, yani? "

"Onunla her iki hesapta da konuştum ve kendi dudaklarından biliyorum
Haklı olduğumu. "

Trefusis düşük bir düdüğü söyledi.

"İlk kez duyularımın kanıtı olmadı
Madde, "dedi Erskine önemli ölçüde." Dua et onu ciddi bir şekilde düşün,
Trefusis. Sana açıkçası, kendi ifadenden başka bir şey olmadığını söylediğimi affet
Duygu istemek, hareket etme şeklin için sizi mazur görebilir
ona doğru. "

Trefusis gülümsedi. “Endekiciliğim için beni affet” dedi.
"Takımına ne diyor?"

Erskine tereddüt etti, Trefusis'in olmadığını düşündüğü şekilde gösterdi.
Soruyu sorma hakkı. "Hiçbir şey söylemiyor," diye yanıtladı.

"HM!" dedi Trefusis. "Şey, trenle ilgili bana güvenebilirsin. İşte
elim üzerine. "

"Teşekkür ederim," dedi Erskine hararetle. El salladılar ve ayrıldılar,
Trefusis, iyi niyetten başka bir şey düşündüren bir sırıtma ile uzaklaşır.



Bölüm XVII

Gertrude, ona zaten ihanet ettiğinden habersiz
hayal kırıklığı, babasının sağlığı için kaygıya inanıyordu,
Ani ayrılmasının güdüsü olduğu iddia edilen, akla yatkın bir mazeretti
arkadaşlarını, konuşmaya yönelik aşırı isteksizliğine kör etmek için yeterli
Agatha ya da varlığına katlanın; onun türden daralması için
Yazık genellikle sarsıntılı bir kadına verilir; Ve her şeyden önce onun dehşetine
Trefusis ile buluşma. Bir süredir onu bir süre önce düşündü
Onunla derinden ilgilenen dik ve mükemmel adam. Yine de nispeten
Eğitimi olduğu gibi liberal, herhangi bir ilgi hakkında hiçbir fikri yoktu
Evlenme arzusu dışında var olan kadın erkek. O vardı
Ciddi anlar, onu gördüğü temelden mantıklı kılmak için çabaladı
dünyası, onu görünen inancıyla gururlandırıyor-ki
Paylaştı-daha yüksek bir yaşam sürebileceğini. Neredeyse aynı
nefes, içinde yanlış olan bir cesaret suşu ve
hangi mizahı ve sevdiği kadınlara karşı hassasiyeti çeşitlilik verdi
ve cazibe, ciddiyetini bir hızla denetlerdi
Çok daha az esnek mizaç takip edemedi. Bu yüzden o,
Florid romantizme girdiğinde hala ciddi bir şekilde
tehlikeli bir şekilde yanlış yönlendirildi. Aşk yapımında vicdani bir çırpıtı yoktu,
Çünkü kendini ilham verme olasılığı olarak görmeye alışık değildi
kadınlarda aşk; Ve Gertrude, güzelliğinin bir saate verdiğini bilmiyordu
onunla yalnız geçiren geçici bir cazibe ve birkaç hayal gücü ve
adres direnebilir. O zamandan beri evlilik pazarında yaşayan o
Okuldan ayrıldı, aşk yapımı en ciddi olarak baktı
Yaşam işi. Ona göre bu sadece hoş bir önemsizdi,
Çok az şey ifade ettiği yansımasında bir üzüntü çizgisiyle geliştirildi.

Ayrılışına katılan törenlerin, en çok mal olan
Agatha'ya sunmak zorunda hissettiği öpücükti. Onu kıskanmıştı
Kolejde, kendisine ikisinin daha iyi yetiştirildiğine saygı duyduğu;
Ancak bu görüş onu Agatha'nın üstün çabukluğu için pek teselli etmemişti
zekâ, el becerisi, cüret, kaynak yetenek, kapasite
karmaşık fikir ilişkilerini oluşturmak veya takip etmek ve sonuç
Başkalarını göz kamaştırma gücü. Bu nitelikleri kıskançlığı artık dikildi
kendilerine çok daha yakın oldukları bilgisiyle
Trefusis. Kendi kendine nasıl göründüğü onun için çok az önemliydi
Agatha ile karşılaştırma. Ama tüm dünyanın önemi vardı (diye düşündü)
Trefusis'i çok yavaş, sert, soğuk ve çalışmış gibi görünmeli ve
Gerçekten böyle olmadığını anlamasını sağlayacak hiçbir yolu yoktu.
Çünkü yaptığı şey tarafından yapılan izlenimlerin adaletini kabul etmeyecekti
Yapmayı düşünmüyor, ancak alışkanlık olarak yaptı. Bir teorisi vardı
Kendisi değil, olmak istediği şeydi. Birine gelince
Agatha'dan her zaman üstün hissettiği ve
"İyi üreme" olarak adlandırılan Trefusis şimdiye kadar kibirini yok etmişti
onun kardinal olup olmadığından şüphe etmeye başladığı için
kusur.

Onu kucakladığı için kendini tek bir kelime söyleyemedi
Schoolfell; Ve Agatha da dile bağlıydı. Ama çok şey vardı
onları boğan duygularda pişmanlık duyarlılık. Sessizliği
Garip olurdu ama yeterince konuşan Jane'in loquacity için
üçü için de. Efendim Charles, tuzakta sürmeyi bekliyordu
İstasyona gertrude. Erskine onu salonda ele geçirdi
bayıldı, ona gittiğinde ıssız olması gerektiğini söyledi ve
onu hatırlaması için yalvardı, onu biraz hareket ettiren basit bir dilekçe,
ve karanlık gözlerinin yalvaran bir şey olduğunu belirtmesine neden oldu.
Daha önce Zooloji Topluluğu'ndaki kangurularda gözlemlemişti.
Bahçeler.

Trene giderken Sir Charles atı olmak için endişelenmek
Misafirinin ani konusunun ağrısı konusundaki konuşmadan mazur görülür
kalkış. Young'ın korkaklığı hakkında birkaç açıklama yapmıştı
midilli ve hava koşullarında ve hepsi ulaşana kadar
istasyon, açık ülkede duran güzel bir bina,
Platformdan nehir. Bekleyen iki sinek vardı, iki hamal,
bir kitapçı ve ihmal edilmiş bir güzellik pinking ile bir ferahlık odası
çubuğun arkasında. Sir Charles, rezervasyon ofisinde bir satın almak için bekledi
Platforma geçen Gertrude için bilet. İlk kişi
Yanında Trefusis olduğunu gördü.

"Bu trenle şehre gidiyorum, Gertrude," dedi çabucak. "İzin vermek
Senden sorumluyum. Söyleyecek bir şeyim var, çünkü bunu duyuyorum
Aramızda bir anda durdurulması gereken yaramazlık yapıldı. Sen--"

Tam o sırada Sir Charles çıktı ve onları görmek için hayret etti
konuşma.

"Bu trenle gidiyorum," dedi Trefusis. "Göreceğim
Bayan Lindsay'den sonra. "

"Bayan Lindsay'in hizmetçisi yanında," dedi Sir Charles, neredeyse
kekemelik ve ifadesi anlaşılmaz olan Gertrude'ye bakmak.

"Pullman arabasına girebiliriz," dedi Trefusis. "Orada olacağız
Kalabalık bir çizim odasının köşesinde olduğu gibi özel. Seninle seyahat edebilirim
Yapamaz mıyım? "Dedi, Sir Charles'ın rahatsız görünümünü gördü ve
açık izin için onu.

Onu inkar etmenin son şansını ortadan kaldırmak olacağını hissetti
mutluluk. Yine de ölmesi gerekse de bunu yapmaya karar verdi
Londra'ya giderken keder. Onu yasaklamak için başını kaldırırken
Daha kesin olarak, ciddi ve beklenti olan bakışlarını karşıladı. İçin
Bir anda zihin varlığını kaybetti ve o anda dedi ki,
"Evet. Çok memnun olacağım."

"Peki, eğer durum buysa," dedi Sir Charles,
Sempati, olmayan bir öfke ile yabancılaşmıştı, "
Beklememde faydası olmayın. Seni Bay Trefusis'in elinde bırakıyorum.
Güle güle, Bayan Lindsay. "

Gertrude Winked. Bir erkekten gelen zekice genellikle katlanmanın zor olduğu kanıtlandı
ayrılıkta. Trefusis dediğinde ona sessizce elini sunuyordu:

"Bekle ve bizi gör. Yolculukta öldürülme şansımız varsa-
bir İngiliz demiryolunda her zaman muhtemeldir-kendinizi sitemleyeceksiniz
Daha sonra sonumuzu görmezseniz. İşte tren; o olacak
Seni bir dakika geciktirmiyorum. Erskine'ye beni burada gördüğünü söyle; Bende
Sözümü unutmadım ve bana güvenebileceğini. Buna gir
Son, Bayan Lindsay. "

"Hizmetçim," dedi Gertrude tereddüt ediyor; çünkü seyahat etmeyi amaçlamamıştı
çok pahalı. "O--"

"Benimle ilgilenmek için bizimle geliyor; herkes için biletlerim var,"
dedi Trefusis, kadını teslim ederek.

"Ancak--"

"Koltuklarını al lütfen," dedi gardiyan. "Trenle mi gidiyor efendim?"

"Güle güle, Sir Charles. Lady Brandon ve Agatha'ya sevgimi verin ve
Sevgili Çocuklar; Ve çok hoş bir şey için çok teşekkürler-"İşte
Tren hareket etti ve Sir Charles, eritti, gülümsedi ve şapkasını salladı
Trefusis'i ona bir sırıtışla geri dönerek görene kadar
koşullar altında, o kadar şeytani gibi görünüyordu ki sanki durdu
Gesticülasyonlarının ortasında taşlaştı ve kolu dışarıda durdu
bir semafor gibi.

Drive Home onu biraz restore etti, ama yine de doluydu
Agatha, karısına ve Erskine'ye tekrar katıldığında sürprizinde
Kayınlarda Çizim Odası. Girdiği an, dedi
Önsöz, "Trefusis ile gitti."

Okuyan Erskine, başladı, kitabını sanki tutarak tutarak
Birine fırlatmak üzereyken, "Trende miydi?" Diye bağırdı.

"Evet, ve kasabaya gitti."

"O zaman," dedi Erskine, kitabı yere şiddetle fırlatarak, "
alıç ve yalancı. "

"Sorun nedir?" dedi Agatha yükselirken Jane baktı
ona açık ağızlı.

"Affetine yalvarıyorum, Bayan Wylie, seni unuttum. Bana onuruna söz verdi
o trenle gitmeyeceğini. Yapacağım. "Odadan acele etti.
Sir Charles onun peşinden koştu ve onu dibinde geçti
merdiven.

"Nereye gidiyorsun? Ne yapmak istiyorsun?"

"Treni takip edip bir sonraki istasyonda yakalayacağım. Yapabilirim
bisikletimde. "

"Saçma! Delisin. Otuz beş dakikası var; ve
Tren saatte kırk beş mil seyahat ediyor. "

Erskine merdivenlere oturdu ve karşı duvara boş baktı.

"Onu karıştırmalısın," dedi Sir Charles. "Sana söylememi söyledi
Sözünü unutmadığını ve ona güvenebileceğinizi. "

"Sorun nedir?" dedi Agatha, aşağı iniyor, ardından bayan
Brandon. "Bayan Wylie," dedi Erskine, "
Bayan Lindsay'in geçtiğini söylediğimde o trenle gitmezdim
BT. Sözünü kırdı ve deli olduğum fırsatı yakaladı ve
Ona anlatacak kadar güvenilir. Eğer senin yerindeysem Brandon, ben
onu boğar ya da tekerleklerin altına atardı
O git. Kendini her şeyde olduğu gibi gösterdi, bir hile, bir
komplocu, çarpık yollar, vardiyalar, püf noktaları, yalancı sophistries,
Kalpsiz bencillik, acımasız sinizm-- "Nefesini yakalamak için durdu,
ve Sir Charles bir açıklama yaptı.

"Kendini hiçbir şey hakkında heyecanlandırıyorsun, Chester. Onlar
Pullman, hizmetçisi ve çok sayıda insanla; Ve ona açıkça verdi
onunla gitmek için ayrıl. Ona yüzümden önce soruyu sordu,
Ve onun rıza göstermesi için garip bir şey olduğunu düşündüğümü söylemeliyim.
Ancak rıza gösterdi ve elbette bir pozisyonda değildim
memnun olursa Londra'ya gitmesini önleyin. İhtiyacımıza izin verme
Sahne, yaşlı adam. Yardım edilemez. "

"Çok üzgünüm," dedi Erskine başını asarak. "Ben demek istemedim
bir sahne yapın. Ben affediyorum. "

Başka bir kelime olmadan odasına gitti. Sir Charles takip etti ve
onu teselli etmeye çalıştı, ama Erskine elini yakaladı ve olmasını istedi
kendine bırakıldı. Böylece Sir Charles çizim odasına döndü, burada
karısı, bir zamanlar kayıpta, asla
hayatında böyle bir şey duydum.

Agatha sessiz kaldı. Uzun zaman önce bilinçsizce gelmişti
Sonuç Trefusis ve o partinin tek üyeleri
çok sağduyulu olan kayınlar ve bu onu yavaşlattı
yanlış olabileceğine inanıyorum ve sağda Erskine
aralarında yanlış anlama. Toplamanın sloven bir yolu vardı
düşünce alışkanlıkları kendisinden farklı olan "eşek" insanlar. Hepsinden
İnsan çeşitleri, küçük şair insanı anlayışını fark etti
En çok kıç ve Erskine, gerçekten çok güzel bir adam olsa da,
Tamamen iyi ve beyefendi, onun görüşüne göre, henüz küçük bir şairdi,
ve bu nedenle belirgin bir eşek. Aksine Trefusis, sonuncuydu
Tanıdığının adamı çok güzel olarak düşüneceği
adam ya da erdemli bir beyefendi; Ama o bir eşek değildi, ancak
sosyalist soluklarında inatlıydı. Gerçekten ondan şüphelenmişti
Gertrude ile ilgili neredeyse asinine zayıflık, ama o zaman tüm erkekler
kadınlarla olan ilişkilerinde ve transfer ettiği için
Kendi hesabına zayıflık artık gerekçeye ihtiyacı yok gibi görünüyordu.
Ve şimdi, çukurlaştığı Erskine için endişesi olarak, yıprandı, o
Trefusis'in Gertrude ile yaptığı yolculuğa bir saldırı olarak kızmaya başladı.
Son zamanlarda onun tekeli edinildi. Bir aristokrat havası vardı
Agatha'nın daha önce kıskandığı gertrude'den gurur
Hala Trefusis'in bir haysiyet endeksi için hata yapabileceğinden korkuyordu ve
arıtma. Agatha, kızgınlığının ortak olduğuna inanmadı
Kıskançlık olarak adlandırılan his, çünkü hala kendini benzersiz görüyordu, ama
Ona ruhlarını iyileştirmeyen bir anlam duygusu verdi.

Akşam yemeği donuktu. Lady Brandon, sanki birisi gibi bir alt tonda konuştu
Yan odada ölü yatıyordu. Erskine,
başını kaybetmiş ve öğleden sonra aptalca davranmış. Sir Charles
Beklemede oldukları gerilimi görmezden gelmiyormuş gibi davranmadı
Londra'ya yolculuğun zekası; Yedi ve içti ve dedi
Hiçbir şey. Agatha, kendisiyle ve Gertrude ile tiksinti ve kararsız
Trefusis'ten tiksinmeli veya ona sevgiyle güvenmek,
Ev sahibinin örneğini takip etti. Akşam yemeğinden sonra ona eşlik etti
Schubert'in bir dizi şarkı. Bu yerine bir ağırlaştırma kanıtladı
bir rahatlama. Sir Charles, melankolik ifadede mükemmel,
o karakterin tercih edilen şarkıları; Ve müzikal fikirleri olarak, bunlar gibi
çoğu İngiliz, kilisede duydukları şey üzerine kuruldu.
Çocukluk, tarzı baskıcı bir şekilde monotondu. Agatha ilk aldı
Piyanodan ayrılmak için kendisini sunan affedi. Efendim Charles bunu hissetti
Performansı bir başarısızlıktı ve bir ya da iki öksürükten sonra belirtildi.
İstasyondan geri dönen soğuk bir dokunuş yakaladı. Erskine
başı sarkan bir kanepeye oturdu ve avuç içi katıldı ve asılı
Dizlerinin arasında aşağı doğru. Agatha pencerede durdu,
yazın sonlarında günahkar. Jane esnedi ve şu anda sessizliği kırdı.

"Tam olarak okulda kullandığın gibi görünüyorsun, Agatha. Neredeyse bizi sevebilirim
Altı numarada tekrar. "

Agatha başını salladı.

"Hiç buna benziyor muyum-eskiden olduğu gibi kendim gibi mi?"

"Asla," dedi Agatha, figürünü çevirerek ve inceleyerek.
Miss Carpenter olgunlaşmamış öncü olmuştu.

"Ama neden?" dedi Jane tuhaf bir şekilde. "Neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum. Değil
çok değişti. "

"Son derece iyi bir kadın oldun Jane," dedi Agatha Gravely,
Ve sonra, nedenini bilmeden, özenli bakışlarını efendim
Onu tedirgin eden ve odadan ayrılan Charles. Bir dakika sonra
elinde iki buff zarfı ile geri döndü.

"Senin için bir telgraf, Bayan Wylie ve bir Chester için." Erskine başladı
Yukarı, belirsiz korkularla beyaz. Agatha'nın rengi gitti ve tekrar geldi
Okurken artan zenginlik:

"Güvenli ve gülünç derecede mutlu oldum. Bin şey okuyun
Çizgiler arasında. Yarın yazacağım. İyi geceler."

"Okuyabilirsiniz," dedi Agatha, Jane'e teslim ederek.

"Çok güzel," dedi Jane. "Bir şilin dikkatini çekiyor-
Yirmi kelime! Kendisine ekonomist diyebilir. "

Aniden Erskine'den büyüyen bir kahkaha dönüp bakmalarına neden oldu
o. "Ne saçmalık!" Dedi, kızarma. "Ne bir adam! Yapmıyorum
Buna en ufak bir önemi ekleyin. "

Agatha telgrafının bir köşesini aldı ve nazikçe çekti.

"Hayır, hayır," dedi sıkıca tutarak. "Çok saçma. Sanmıyorum
Yapmalıyım-- "

Agatha belirleyici bir çekim yaptı ve mesajı yüksek sesle okuyun. O
Trefusis, böylece:

"Brandon'ın dönüşünden beri düşüncelerinizi affetiyorum. Onu gece yaz, yaz,
Ve bizzat olumlu bir cevap almak için mektubunuzu takip edin. BEN
Bana güvenebileceğine söz verdi. Seni seviyor. "

"Hayatımda böyle bir şey duymadım," dedi Jane. "Asla!"

"Kesinlikle en hesap verilemez bir adam," dedi Sir Charles.

"Kendi iyiliğim için, boyalı olduğu kadar siyah olmadığına sevindim."
dedi Agatha. "Her kelimesine inanabilirsiniz, Bay Erskine. Emin olun
Sana söylediği gibi yap. Haklı olacağından emin. "

"Pooh!" dedi Erskine, telgrafı buruşturarak ve ona itiyor
İkinci bir düşünceye değmiyormuş gibi cep. Şu anda kaydı
uzakta ve yeniden ortaya çıkmadı. Emekli olmak üzereyken Sir Charles
Bir hizmetçiye nerede olduğunu sordu.

"Kütüphanede, Sir Charles; Yazma."

Birbirlerine önemli ölçüde baktılar ve olmadan yatağa gittiler
onu rahatsız ediyor.



Bölüm XVIII

Gertrude kendini Pullman'da Trefusis'in yanında bulduğunda merak etti
Kararına karşı onunla nasıl seyahat etmeye geldi, eğer değilse
onun iradesine karşı. Onu sanki onu inceleyen iki kadının huzurunda
İyi bir amaç olmadan orada olmasından şüphelendiler, bir erkek
Yolcu ona biraz daha hayran kaldı, hizmetçisi Trefusis'in
Extroft'un hemen dışında gazeteler, ilgisiz bir ülke beyefendi
Glumly pencereden dışarı bakarak, bir şehir adamı ile meşgul oldu
"Ekonomist" ve bakmaktan kaçınan ama
Gözlemleyerek, bir sahne yapmaması gerektiğini hissetti; Yine de sahip olduğunu biliyordu
Sıradan bir konuşma yapmak için oraya gelmeyin. Şüphesi sürmedi
uzun. Hemen başladı ve hemen noktaya gitti.

"Bu nişanım hakkında ne düşünüyorsun?"

Bu sakin bir şekilde dayanabileceğinden daha fazlaydı. "Bana ne var?" dedi
öfkeyle. "Onunla hiçbir ilgim yok."

"Hiçbir şey! O zaman benim için soğuk bir arkadaşsın. Seni sanıyordum
En büyük sahip olduğum. "

Sanki ona bakmak üzereymiş gibi hareket etti, ama kendini kontrol etti, onu kapattı
dudaklar ve gözlerini önündeki boş koltukta sabitledi. Seatch O
Hak edilen ifade gücünün ötesindeydi.

"Bayan Lindsay'in olmasına rağmen, o mahkumiyete hala yapışıyorum
işlerime kayıtsızlık. Ama itiraf ediyorum seni nasıl getireceğimi bilmiyorum
Bu konuda bana sempati duyuyorum. İlk olarak, asla
Evli oldum. Sonraki, benden çok daha gençsin
yıllardır saygılar. Konuyla ilgili fikirlerinizin yarısı büyük olasılıkla
mutlu sonuçların ele alındığı kurgulardan türetilir
onları üretmek için çok kötü hesaplanan koşullar-gerçek hayatta
Onları neredeyse hiç üretmiyor. Arkadaşlığımız bir bölüm olsaydı
Roman, bunun sonucu ne olurdu? Neden seninle ya da seninle evlenmeliyim
Treachery'imde kalbini kır. "

Gertrude, sanki bir niyeti gibi gözlerini hareket ettirdi
uçuş.

"Ama ilişkilerimiz gerçek hayattaki ilişkilerdir-sonuçta-far daha tatlı-ben
Seninle evlenmeyi asla hayal etmedim, arkadaşlığınızı kazanmış ve keyif almış
Ondokuzuncu yüzyılımızın açık kaldığı bu iş gözü olmadan
uyurken bile. Siz, sizinle ilgili olarak eşit derecede ilgisiz olmak
Benim için kalbini kırmayı düşünme, ama sanırım,
Görünüşe göre meditasyon yapmam ve bu kadar ciddi bir
Niyetimi size güvenmeden Agatha ile evlilik olarak adım atın. Ve
Benimle hiçbir ilginin olmadığını söyleyerek beni cezalandırıyorsun-bu
senin için hiçbir şey değil. Ama asla adımı meditasyon yapmadım ve hiçbir şeyim yoktu
senden gizleyin. Bir dakikadan daha kısa bir sürede tasarlandı ve idam edildi.
İlk evliliğim aptal bir aşk maçı ve başarısız olmasına rağmen,
Her zaman kendime tekrar evlenmem gerektiğini itiraf ettim. Bir lisans erkektir
sorumlulukları ve görevleri kim atar; Onları arıyorum ve düşünüyorum
Benim görevim, benim korkunç üstünlüğümle, izin vermemek için
Bireyciler beni geride bıraktı. Yine de acelem yoktu, başka bir
Beni işgal edecek şeyler ve lisans özgürlüğüme düşkün olmak ve şüpheli
Bazen dünyaya daha fazla rölanti getirme hakkım olup olmadığı
işçilerin beslemesi için. Sonra bayanla ilgili olağan zorluk geldi.
Bir yardım istemedim; Kendime yardım edebilirim. Ben de olmayı ummadım
Bağutla sevildi, çünkü yarış henüz sevilen bir adamı geliştirmedi
kapsamlı tanıdık; Benlik sevgim bile ne kapsamlı ne de
devamlı. Yurtiçi iş dünyası için güler yüzlü bir ortak istedim ve Agatha
İstediğim şeye en yakın yaklaşım olarak beni aniden vurdu
evlilik pazarında bulacağım, son derece
Kendine uyması zor ve en olası pazarlıkların nerede olmaya uygun olduğu
Bulma umuduyla çok uzun süre tereddüt ederse başkaları tarafından yakalandı
daha iyi bir şey. Agatha'nın cesaretine ve yeteneğine hayranım ve inanıyorum
Onu benim gibi yapabileceğim ve bağlanma bu kadar başlamış olacağım
Sağlıklı veya gerekli olan bir sendikaya dönüşebilir
iki ayrı birey. Onun karakterini karıştırabilirim, çünkü bilmiyorum
Seni bildiğim gibi ve henüz anlatamayacak kadar çok inancım var
Sana söylediğim gibi. Yine de, teselli bir çizgi var
İşlemde romantizm. Agatha'nın cazibesi var. Öyle düşünmüyor musun? "

Gertrude'nin duygusu gitmişti. Havalı küçümseme ile cevap verdi, "Çok romantik
Aslında. Çok şanslı. "

Trefusis yarı güldü, yarısı onu bulmak için rahatladı
kendine hakim. "Bencil hesaplama gibi-ve gerçekten de-
hayal kırıklığına uğramış bir dul. Böyle bir teklife değer vermez veya kıskanmazsınız
alıcı? "

"Hayır," dedi Gertrude sessiz bir horlama ile.

"Yine de bu tür her teklifin arkasında bazı hesaplamalar var.
İhtiyaçlarımızı karşılar ve ihtiyaçlarımız ne kadar makul olursa, o kadar çok
Muhtemelen onları tatmin edeceğiz. Görüyorum ki benden tiksinmişsin;
Çok korktum. Sen benim için hiçbir mazeret kabul etmeyecek türden bir kadınsın
Aşk hariç evlilik-duygusal sevgi, gözü kılıç nedeni. "

"Gerçekten kendimi ilgilendirmiyorum-"

"Bunu söyleme Gertrude. Attığınız her adımı endişeyle izliyorum;
Davranışımın değerine kayıtsız olduğunuza inanmıyorum.
İnan bana, aşk abartılı bir tutku; sinirli bir şekilde olurdu
itibarsız ama o gençler ve onların üzerinde yaşayan romanterler
Follies, rehabilite etmek için sürekli bir ilgiye sahiptir. İlişki yok
İki kişi arasında bölünmüş görevleri ve sürekli ilişkiyi içermek
Sadece sevgiye kalıcı olarak geçebilir. Yine de aşk hor görülmemek
İyi bir doğadan geldiğinde. Seni tam olarak seven bir adam var
Sanırım Agatha'yı sevmem gerektiğini ve onu sevmediğim için. "

Gertrude'nin duygusu tekrar karıştı ve rengi yükseldi. "Haklısın
Bunları şimdi söylemek için, "dedi.

"Neden bir başkasının nedenini savunamıyorum? Erskine'den bahsediyorum." O
Renk kayboldu ve devam etti, "Onunla evlenmeni istiyorum. Sen
Evli beni daha iyi anlayacaksın ve dostluğumuz sarıldı
Şimdi derinleşecek; Çünkü seni temin etmeye cesaret ediyorum, şimdi artık yapamazsın
Beni yanlış anlıyor, yaşayan hiçbir kadın benim için senden daha değerli değil. Bu kadar
kaçınılmaz bencil bir sebepten dolayı. Erskine fakir bir adam ve
onun rahat yoksulluğu-marka al-kurtuluşunuzu
servet ve pozisyon için evlenmenin temelleri; hangi kadınların temel
Sınıfınızın sabit tehlikede durması. Mahkemeler; Kaçınmalısın.
Adam onurlu ve seni seviyor; Genç, sağlıklı ve uygun.
Sizce dünyanın size daha ne sunması gerektiğini düşünüyorsunuz? "

"Çok daha fazlası, umarım. Çok daha fazlası."

"Bir şey verdiğim isimlerin yeterince romantik olmadığından korkuyorum. O bir
şair. Belki bir erkeğin olması mümkün olsaydı bir kahraman olurdu
Bu on dokuzuncu yüzyılda, tarihte meşhur olacak
İnsanın gücündeki en büyük ilerlemelerin sadece doğa üzerindeki
Açgözlülüğünü keskinleştirmeye ve kıtlığı avlı bakanını yapmaya hizmet etti. Erskine
en azından ne bir kumarbaz ne de bir köle sürücüsüdür; eğer o
Yağmalanan işgücü üzerinde yaşıyor. Kendisine daha fazla yardım edemez.
Çok daha fazlasını umduğunuzu söyleyin; Ama söyle bana, eğer yapabiliyorsan, daha nesin
Alma şansınız var mı? Zihin, daha ne istediğini sormuyorum; Biz
Bütün şey isteyen şeyleri arzular. Sana daha ne elde edebileceğinizi soruyorum! "

"Bay Erskine'yi göründüğünüz gibi harika bir insan bulamadım
Onu düşün. "

"O sadece bir erkek. Daha harika birini tanıyor musun?"

"Ayrıca, ailem onaylayamayabilir."

"Kesinlikle olmayacaklar. Onları memnun etmek istiyorsan, satmalısın
Kendiniz fabrikaların veya büyük ev sahibinin zengin vampirine. Eğer sen
Kendinizi seni seven fakir bir şaire ver, tiksinti olacak
sınırsız. Bir kadın babasını ve annesini kendi başına onurlandırmak istiyorsa
Günümüzde memnuniyet kendini onurlandırmalı. "

"Evlenmem için neden bu kadar endişeli olman gerektiğini anlamıyorum
başka biri? "

"Başka biri?" dedi Trefusis, şaşkın.

"Başka biri demek istemiyorum," dedi Gertrude aceleyle yeniden kırılıyor. "Neden
Hiç evlenmeli miyim? "

"Neden herhangi birimiz evleniyoruz? Neden evleniyorum? Bu bir işlev özlemi
yerine getirme. Betimes ile seçimden evlenmezseniz, sürüleceksiniz
bunu daha sonra taliplerinizin ve ailenizin ithalatıyla yapmak,
ve kesin bir yerleşimden önce gelen gerilimin yorulmasıyla
kendini. Cömertçe evlen. Kendinizi atmayın veya kendinizi satmayın;
Kendini ver. Erskine'nin sizin kadar tehlikede olduğu; Ve yine de
Kendini korkusuzca sunuyor. "

Gertrude gururla başını kaldırdı.

"Bu doğru," diye devam etti Trefusis, jestleri biraz öfkeyle gözlemleyerek,
"Senden hak ettiğinden daha fazla düşündüğünü; ama sen,
Diğer yandan, onu çok az düşün. Onunla evlendiğinde onu kurtarmalısın
Kendinizi hayal ettiği seviyeye yükselterek acımasız bir hayal kırıklığından
ulaştınız. Bu size bir çabaya mal olacak ve çaba gösterecek
Başarısız olsun ya da başarılı olsun, iyisin. Ona gelince, onu bulacak
Düşünceleriniz yeterince yüksek olursa, tahmininize göre seviye
Onu o seviyede anlayın. "

Gertrude sabırsızlıkla hareket etti.

"Ne!" Dedi çabucak. "Tanrısına uzun soluklu fedakarlıklarım
Neden tatsız mı? Onları istemsizce yaptığım için inanıyorum çünkü
Sonuçta adamı kıskanıyorum. Yine de ciddiyim; İstiyorum
Evleneceksin; Her zaman her zaman gizli bir kinim olacak olsa da
Seninle evlenen adam. Agatha, eğer yapmazsan ihanetten şüphelenecek.
Eğer yapmazsan Erskine hayal kırıklığına uğramış bir adam olacak. Moody olacaksın
sefil ve-ve eğer yapmazsan evlenmez. "

Gertrude'nin yanakları kıskanç kelimede ve yine onun
Agatha. "Ve eğer yaparsam," dedi acı bir şekilde, "O zaman ne?"

"Yaparsan, Agatha'nın zihni rahat olacak, Erskine mutlu olacak ve
Sen! Kendini feda etmiş olacaksınız ve mutluluğa sahip olacaksın
Bu, bunu değerli bir şekilde yapıldığında takip eder. "

"Beni feda eden sensin," dedi onu atarak
suskunluk ve ona ilk kez ona bakmak
konuşma.

"Biliyorum," dedi ona doğru eğilerek ve yarısı fısıldayarak
kelimeler. "Bilgeliğin başlangıcı ve sonu feragat değil mi?
Paylaşmanızı isteyerek arkadaşlığımızı küfretmek yerine feda etti
Benimle tüm hayatım. Buna uygun değilsin ve ben taahhüt ettim
Kendimi başka bir sendikaya ve örneğimi takip etmen için yalvarıyorum,
Birbirimizi yakında size nasıl kanıtlayacak bir adıma çekmeliyiz.
Gerçekten sana uygun olmadığını söylüyorum. Dolaşmana asla izin vermedim
Bilincimin tüm odaları boyunca, ama bir sığınak tutuyorum
Orada yalnız ve her zaman sizin için dokunaklı tutacak. Bile değil
Agatha anahtarı olacak, diğer odalardan memnun olmalı-
Çizim odası, çalışma odası, yemek odası vb. Onlar
sana uygun olmaz; Mobilyaları veya misafirleri istemezsiniz;
Bir süre sonra ustayı istemezsiniz. İle memnun olacak mısın
Sanctuary? "Gertrude dudağını ısırdı; gözyaşları gözlerine geldi. Baktı
O'na. Yalnız olsaydı, kendini atardı
kollarına ve onların dışında her şeyi göz ardı etmesi için onu kabul etti
Birbirine güçlü bölünme.

"Ve benim için kalbinin bir köşesini tutacak mısın?"

Yavaşça ona acı verici bir tanışma görünümü verdi. "Cesur olacak mısın
Ve kendinizi seni seven fakir adama fedakar mı? Seni kurtaracak
işe yaramaz yalnızlıktan ya da dünyevi bir evlilikten-
Ya kaderin olarak düşün. "

"Bay Erskine'yi umursamıyorum," dedi, onu kontrol edemedi
ses; "Ama istersen onunla evleneceğim."

"Keşke ciddiyetle, Gertrude."

"O zaman, sözüm var," dedi yine biraz acıyla.

"Ama beni unutmayacak mısın? Erskine, bunun dışında hepsine sahip olacak-bir ihale
Hatırlama-hiçbir şey. "

"Az önce söz verdiğimden daha fazlasını yapabilir miyim?"

"Belki öyle; ama daha fazla bir şey tasarlayamayacak kadar bencilim
cömert. Bizim feragat bizim sendika olarak bizi birbirine bağlayacak
asla yapamazdı. "

Uzun bir bakış attılar. Sonra saatini çıkardı ve başladı
Yolculuklarının uzunluğundan bahsedin, şimdi neredeyse sona eriyor. Onlar
Londra'ya geldi Platformda tanıdıkları ilk kişi
Bay Jansenius.

"Ah! Telgrafımı aldın, anlıyorum," dedi Trefusis. "İçin çok teşekkürler
gelen. Bu bayanı bir taksiye koyarken beni bekle. "

Kabin nişanlandığında ve hizmetçisi ile Gertrude içeri girdiğinde,
Aceleyle fısıldadı:

"Herkese rağmen, burada kurşun bir acım var" (kalbini gösteriyor).
"Cesur oldun ve ben bilge oldum. Benimle konuşma, ama
Her zaman ve derinden arkadaş olduğumuzu unutmayın. "

Eline dokundu ve Cabman'a döndü, onu her yere yönlendirerek
sürmek. Gertrude, ayrılırken aracın bir köşesine geri döndü. Sonra trefusis, göğsünü bazılarından çıkan bir adam gibi genişletiyor
Cramping Crudpery, Bay Jansenius'a katıldı.

"Gerçek bir kadın var," dedi. "Onu almaya ikna ediyorum
Ona açılan en iyi adım. Bir adam gibi konuşarak başladım
onur ve yarım saat boyunca tuttu, ama beni dinlemedi.
Sonra beş dakika boyunca en ucuz türden romantik saçmalıktan bahsettim,
Ve gözlerindeki gözyaşlarına rıza gösterdi. Bu Hansom'u alalım. MERHABA!
Belsinize Caddesi. Evet; Bazen bir kadına göre cevap vermelisin
Kadınlığı, tıpkı bir aptala göre bir aptala cevap vermeniz gerektiği gibi
çılgınlık. Hiç karar verdin mi, Jansenius, ister
alışılmadık derecede dürüst adam veya sosyalin en kötü ürünlerinden biri
Tüm enerjilerimi saldırıya uğrattığım organizasyon-bir cehennem
Kısacası alçak? "

"Şimdi dua et, saçma olmayın," dedi Bay Jansenius. "Bir adamı merak ediyorum
Bazen yaptığınız gibi davranma ve konuşma yeteneğiniz. "

"Umarım biraz samimiyetsizlik, kloroform olarak hareket etmesi amaçlandığında-kurtarmak için
Makyajına bir yara hissetmekten bir kadın-mazur görülebilir. By-the-the-the
Geçtiğimiz ilk posta ofisinden birkaç telgraf göndermeliyim.
Efendim, sana kelime gönderdiğim gibi Agatha ile evleneceğim. Oradaydı
Brandon Beeches'te sadece bir bekar adam ve bir bakire,
Ve onlar nişanlı kadar iyidir. Ve bu yüzden--

"'Jack Jill'e sahip olacak, boşa gidecek, adam kısrak alacak
Tekrar; Ve hepsi iyi olacak. '"



EK



MR. Sidney Trefusis.

Sevgili Efendim: Arkadaşlarımın tam olarak memnun olmadığını görüyorum
Onlara "An
Sosyal olmayan sosyalist. "Zaten bunu benim görevim olarak düşündüğümü anlıyorsun
tüm tarihimi rezerve etmeden, kimseye isteyebilirse iletmek için
Deneyimlerime göre rehberlik etmek veya uyarılmak ve sempati duymadığım
Son zamanlarda ilgilenen bayanlardan birinin
işlerinin sizin veya
Kitaplarınızı okuyun. Birkaç yıl önce iznimi istediğinde
Hikayemin kullanımı, bir keresinde mükemmel bir şekilde haklı olacağını söyledim
rıza göstermesem de, sağlanmasam da en iyi tanıtımını verirken
Sadece sanatsal uğruna onu tahrif etmemeye dikkat ettin
etki. Şimdi, neşeyle elinizden gelenin en iyisini yaptığını itiraf ederken
Bu durumu yerine getirmek için, bunu sunarken,
kurgu kisvesi gerçekleri, kendinize rağmen,
onları sahte bir ışıkta. Romanlarda açıklanan eylemler bir
Romantik ahlak sistemi, eylemlerin kendileri kadar hayali. .
Bu sistemin geleneksel kısımları, Cervantes'in göstermeye çalıştığı gibi,
Baş kısım, barbar ve eski; Modern eklemeler büyük ölçüde
Kendi yüzyılımızın roman okuyucuları ve yazarları nedeniyle-
Yarı eğitimli kadınlar, asi kölelik, batıl inançlı, duygusal,
Kişisel mücadeleleriyle teşvik edilen yoğun bencillikle dolu
özgürlük ve ailelerinin dışında, kesinlikle sosyal olmayan
aşk dışında duygu. Bu arada, adam, savaştı ve kavgasını kazandı
Bu kişisel özgürlük için, sadece kendini daha iğrenç bir köle bulmak için
eskisinden daha, bencilliğinin hayalinden nefret ederek dönüyor
Refah ile toplumun kolektif çıkarlarına bağımsızlık
şimdi kendi mutluluğunu ayrılmaz bir şekilde bağlı olarak algılıyor
yukarı. Ama bu aşamadaki adam (hepsi ona ulaşmış mıydı!) Henüz yapmadı
Roman yazmak veya okumak için boş zaman. Noveldom'da kadın hala ahlaki belirliyor
standart ve ona karşı tam isyan eden erkeklere
Bir çift sevgilinin en yüksek olarak kabul edilmesi
Sosyal içgüdünün tezahürü ve kısıtlamasına karşı
kan ilişkisinin dar çemberi içindeki duygular ve
Sınırlardaki siyasi sempatiler, ona dediği şeydir
Kalpsiz Brutes. Tam olarak okuyucular tarafından çağrıldığım şey bu
romanınızın; Ve bu, tam olarak, ben tam olarak ben,
hayali ve kadınsı ahlak standardı. Dolayısıyla bazı eleştirmenler
kitabı bir hiciv olarak alıyormuş gibi yapabildi
Sosyalizm. Bildiklerim için sizin tarafınızdan çok tasarlanmış olabilir.
İster veya hayır, hikayemin bir romanını yaptığınız için üzgünüm, etkisi için
sanki beni baştan sona yanlış temsil etmiş gibi oldu.

Aynı zamanda, gerçekleri belirttiğinizi kabul ediyorum.
Bütün, titiz bir adaletle. Gerçekten beni çok gururlandırdın
beni sürekli düşünce ve diğerleri için temsil ederek
insanlar, geri kalanı kendilerini yalnız düşünürken, diğer yandan
elle çelişkili olarak bana "sosyal olmayan" dedin, ki
mahallede bulmam gereken son sıfat
benim adım. İnkar ediyorum, şu anda "toplum" olarak adlandırılan şey doğrudur.
Toplum gerçek anlamda ve en iyi dileğim, bunun olabilmesi
"olmayanlar için çok hızlı bir şekilde çözün
toplumda "onu şiddetle vurarak dağılmasını kolaylaştırmak için
küçük parçalar. Ama "sosyal olmayan bir sosyalist" okuyucunun olmaması
Nasıl söylendi, belirli bir düşünceli dokunuşun kullanılması ile (ki
Dışarıda, belki de, incelikin tam tersi gibi görünüyor)
tüm sınıflardan erkek ve kadınlarla güler yüzlü terimler koruyun
görüşleri ve siyasi davranışı bana en tehlikeli göründü.

Ancak, burada kendi pozisyonuma tam olarak gitmeyi önermiyorum,
Sıkıcı görünmeliyim ve ilk kez değil, suçlanmalıyım
Ders eğilimi-doğal olarak yeterince gelen bir sitem
anlayışları asla çok geniş olmayan kişiler
Sixbenny telgraf sınırları. Kendimi düzeltmekle sınırlayacağım
Bana söylenen birkaç yanlış anlamda, okurlar arasında ortaya çıkan
Inveterate alışkanlığından, bir romanın kişilerini ve olaylarını getiremez
gerçek yaşam koşulları ile herhangi bir ilişkiye.

İlk olarak, Bayan Erskine'nin ölmediğini söylemek istiyorum
Kırık bir kalbin. Erskine ve ben ve eşlerimiz çok içeri ve dışarı
birbirlerinin evlerinde; Ve bu yüzden beyan edecek bir konumdayım
Bu Bayan Erskine, evliliğinden aşağılık kasttan kaçarak
nispeten fakir ve yapay olarak mutsuz ve
Koşulsuz, şimdi, bir sanat eleştirisinin güzel karısı, nispeten
Zengin, hoş, aktif ve ses sağlığı. Onun şefi
Sorun, yargılayabildiğim kadarıyla, onu sallamanın imkansızlığı
Seçkin akrabaları
Akşam yemeğinde ve biraz gerçek bir insan toplumu için ona bırakın
Çoğu zaman fakir erskine için uygundur. O patronluk aldı
Babası, Amiral'e, küçümsemesini kabul eden fantezi
Yaş, ona giderek daha fazla ev getirirken,
sosyal konum. Ayrıca, beklendiği gibi,
sosyalizmin aşırı savunucusu; Ve gerçekten de büyük bir acele etmek
Yeni şeylerin sırası, bana ılık bir öğrenci olarak bakıyor çünkü yapıyorum
Yavaş öğütücü evrim değirmenine müdahale etmeyi önermeyin ve
değişimi birleşik ve uyanmış bir muazzam inme ile etkilemek
insanlar (böyle-ne yazık ki!-proletaryaya zaten inanıyor
olmak). Kendi evliliğime gelince, bazıları alaycı bir şekilde koşup sormadığımı sordu
Tekrar uzak olsun ya da değil; Diğerleri, başarılı olsun. Bunlar
aptalca sorular. Evliliğim beklediğim gibi ortaya çıktı
olurdu. Karımın konuyla ilgili görüşlerinin
ifade edildikleri koşullar.

Şimdi aktarılan izlenimler hakkında bir veya iki yorum yapmam gerekiyor
anlatılarınızın tarzına göre. Yeterli öneme sahip değil, benim
görüş, babamın olağanüstü kaderine verildi,
On dokuzuncu yüzyıl romantizminin gerçek kahramanı. Ben, toplumu gören
Erkeklerden hiçbir şey için dahinin eserlerini isteksizce kabul etmek
olağanüstü hediyeler ve aynı zamanda çaresizce öder
Peder Milyonlarca ve geleceğinin korkunç ipoteklerine gönderme
Üretim, en iş benzeri yolu ile ilgili birkaç yön için
Pamuk üretim ve satmak, merak edemez ama benim hazırlarken
Gelir vergisi iadesi, toplumun kendisine bu şekilde fedakarlık etmek için deli olup olmadığı ve
Bana. O satın alma, inşa etme, seçme, bağışlama, bağışlama,
komitelere oturmak ve tasarımlara karar vermek, kendi şartlarını yapmak
Sesli bir iş tabanına herhangi bir şey koymak için. Nefret edildi, kıskanıldı,
düşük kökenli olarak küçümsedi, cehaletinden dolayı kınadı, ama hiçbir şey
hoşuna gitmedikçe veya sevmeyi sevmedikçe ödeyecekti. Çarpışmaya bakıyorum
Binalarımız, heykellerimiz, resimlerimiz, gazetelerimiz, yerli
İç Mekanlar, Kitaplarımız, Araçlarımız, Ahlaklarımız, Görgülerimiz,
tüzükler ve dinimiz ve elini her yerde görüyorum, çünkü onlar
hepsi onu memnun etmek için yapılmış veya değiştirildi. Onu memnun olmayanlar
Ticari olarak başarısız oldu: onları satın almaz, satmaz veya yüz
onlara; Ve onun dışında, "Endüstriyel Durumun Üstadı" olarak,
Hiçbir şey satın alınamaz, satılamaz veya karşılanamaz. Ev sahibi olabilir
Dönümüyle ona izin vermek dışında hiçbir şey yapmayın; kapitalistin istifi
ona ödünç alınana kadar çürümüş ve azalmıştır; işçinin kasları
Ve beyin ona satılana kadar iktidarsızdı. Kralın Oğlu Ne Yapmaz
Benimle alışveriş-büyük işverenin oğlu-tüccar prensi?
Beni uygulayarak beni ihanet için hapsetmeyi önerdiklerine şaşmamalı
miras alan iş yeteneği, tam olarak güvence altına almak için bir plan koydum
Yılda birkaç yüz için topluma hizmetler. Ama evlat edinmeyi beklemede
Planımdan, onu aşağılık bir şekilde kaba bir esnaf olarak tanımlamayın.
Yüzyılımızın tek gerçek krallığı olan endüstriyel krallık onun
iş sırasına kadar ilahi hakkı; Ve ben, oğlu, sana saygı duymaya teklif et
Gelirim mirasım olan taç. Eğer yapmazsan arkadaşım, kitabın
ödemeyecek.

Biraz sürprizle, Henrietta'ya davranışımın nezaketini duyuyorum.
(ilk karım, sen hatırladın) söz konusu olarak çağrıldı; Neden yapıyorum
Tam olarak bilmiyorum. Kuşkusuz onunla evlenmemeliydim, ama
Aşık genç bir adamın kararını eleştirmek için zaman kaybı. O zamandan beri
Bir eşi ihmal etme ve kaçınma planını onaylamıyorum
Görünüşe devam etmeyi bırakmadan, hayatım boyunca göremiyorum
Hatamı öğrendiğimde yok olmaktan başka ne yapabilirdim. BT
meselelerin tamirini beklemek için kısa görüşlü bir politika
daha da kötüleşmeye zorlanır. Ölümünün benim hatam olduğu fikri şeffaf
onun yüzünde mantıksız; Ve bu skorda bir kazı yapmam gerek yok; Ancak
Ölümünü bir filozof gibi getirmenin kredisini reddetmeliyim.
Bunu yapmalıyım, ama gerçek şu ki,
Anı ve kanıtı ben ve Jansenius (tek
Öldüren diğer kişi) erkekler gibi en bitişik bir şekilde davrandı
gerçekten üzgün olduklarında her zaman yaparlar. Bir ölümde mükemmel uygunluk
avantajı olan Undertaker dışında nadiren elde edilir
duygudan kurtulmak.

Mezar taşı hakkında rigmarole (kelimeyi mazur görecekseniz)
Bu vesileyle tutumum hakkında oldukça yanlış bir fikir. Ben uzak kaldım
Cenaze, düşünmeliyim, yeterince açık olan nedenlerle
Ve doğal, ama bir şekilde kaçırmış gibi görünüyorsunuz. Benim
Hetty için fantezi sadece bir yanılsama bulutuydu, hala yapamadım
Ani ölümünün birkaç günü, bir
tabutunun üzerinde grotesk ve heathinish mummery. Sahip olmalıyım
Battı ve birini boğdu. Ama diğer her noktada i-
Yeterince-Jansenius'un duygularına kendi duygularımı varsaydı. Ona izin verdim
cenaze törenine ve cenaze törenlerine ve pratiğine itiraz etsem de
Sepültür. Bir anıta rıza gösterdim, ancak bana göre artık yok
İnsan kibirinin, toplanan bloklardan daha acı bir şekilde saçma sonucu
Posterity'ye John Smith veya Jane Jackson'ın bu cemaatin geç olduğunu söyle,
doğdu, yaşadı ve bir mason ödemek için yeterli paraya değer öldü
Kemiklerini kaydedilmemiş milyonlarca kemikten ayırın. İle
MATERSY JANSENIUS Bu itirazdan feragat ettim ve sadece kurtarmaya müdahale ettim
Gereksiz bir West End aracısı tarafından uçup kandırılmasından,
Muhtemelen olmasa da, nihayetinde insanı kullanırdı
İşi kim verdim. Kitap bile benim değildi. Yolum olsaydı
Yazmalıydım: "Henrietta Jansenius böyle bir tarihte doğdu,
Trefusis adında bir adamla evlendi ve böyle bir tarihte öldü; Ve şimdi
Yapsın ya da yapmama ne önemi var? "Bütün kavram aktardı
Olaydaki herkese kaba shod sürdüğüm kitapta ve
Sadece kendi duygularıma danıştım, gerçeğin tersi.

Erskine ile biten Brandon's'daki tomfoolery'ye gelince ve
Kendim oradaki genç bayan ziyaretçilerle evleniyorum, sadece tebrik edebilirim
Bir şey yapmaya çalıştığın kararlılık için
Çok ince bir malzemeden bir romantizm gibi. Ben söyleyemem
Hepsini tam olarak tarif ettiğiniz gibi unutmayın; Karım beyan ediyor
Açıkça, endişe duyduğu sürece bir gerçek sözü yok,
ve Bayan Erskine, kitabı okumayı sürekli olarak reddediyor.

Bir noktada kendinize bir usta olduğunu kanıtladığınızı kabul etmeliyim
kurgu sanatı. O gün ne dediklerini söyledik
Alton College'daki çalılıkta bana geldiğinde sadece biliniyordu
bize ikiye. Hiç kimseye söylemedi ve yakında unuttum. Tüm
Bu nedenle, onur, doldurduğunuz yaratıcılığa
hiatus ve aramızdaki durumları bir söylemle gösterdi
"fazla değer," halkımdan birinin kusurlu bir raporundan cribbed
Dersler ve Karl Marx'ın sayfalarından! Eğer bir ekonomist olsaydın ben
Ekonomik'i etik düşüncelerle kafa karıştırmanız için sizi kınamalıdır,
Ve babamın onun aldığı işlevle ilgili belirsizliğiniz için
performans göstererek başlayın. Ama sadece bir romancı olduğun için sana iltifat ediyorum
Akıllı küçük Pasticcio'nuzda yürekten, ancak
kendim ve Hetty arasında gerçekte ne geçtiğinin hesabı, bu
Şimdiye kadar kaleme alınmış en vahşi romantizm. Wickens'ın çocuğu işarete çok daha yakındı.

Sonuç olarak, hayır bulamayacağınız için pişmanlığımı ifade etmeme izin verin
Yeteneğiniz için romanların yazılmasından daha iyi istihdam. Birincisi
Endüstriyel sistemimizin kuruluşunun edebi sonucu
Korsanlık ve köle ticareti karları Shakspere idi. Bu bizim talihsizliğimiz
İnsanın kaderine bakış açısından sordid sefalet ve umutsuz dehşet
hala İngiliz toplumuna o kadar uygun ki, günümüze bile saygı duyuyoruz
Onu bir yaş için değil, her zaman için. Ama umutsuzluğun şiiri
umutsuzluğun kendisi değil. On dokuzuncu yüzyıl romancılarınız sadece
Shakspere kuyruğu. Kendinizi ona bağlama: Hızlı kıvranıyor
Oblivion'a.

Ben sevgili efendim, gerçekten seninki,

Sidney Trefusis.





George Bernard Shaw'dan Gutenberg Projesi'nin Sosyal Olmamış Sosyalisti

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN UNSOCIAL SOCIALIST ***

***** This file should be named 1654.txt or 1654.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/5/1654/

Produced by Dianne Bean and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
