*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King Alfred of England (İngiltere Kralı Alfred)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: August 18, 2005 [EBook #16545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King Alfred of England, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King Alfred of England
       Makers of History

Author: Jacob Abbott

Release Date: August 18, 2005 [EBook #16545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ALFRED OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Lesley Halamek ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Büyük Alfred]


Tarih yapımcıları


Kral Alfred
İLE İLGİLİ
İNGİLTERE

İLE
Jacob Abbott

Resimli

New York ve Londra

Harper & Brothers
Yayıncılar




Kongre Yasası'na göre, bin yıl içinde bin
sekiz yüz kırk dokuz, tarafından

Harper & Brothers,

Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
New York.





Önsöz.


Bu tarih dizisinin nesnesi, açık bir şekilde sunulmaktır.
bu büyüklerin hayatlarının farklı ve bağlantılı anlatısı
Dünyanın çeşitli çağlarında kendilerini kazanmış olan şahsiyetler
insanlık arasında lider olarak kutlandı ve aldıkları kısım
Büyük ulusların halkla ilişkilerinde,
İnsan ırkının tarihi üzerindeki etkisi. Yazarın
Gözden geçti iki yönlüdür: birincisi, bu tür bilgileri iletmek için
Anlatılarının konuları için önemli olduğu gibi
sahip olacak genel okuyucu; ve ikincisi, bu tür ahlaki dersleri çizmek için
açıklanan olaylardan ve karakterler yapabilecekleri gibi tanımlandı
Şimdiki çağın insanlarına meşru bir şekilde öğretin. Yazılı olsa da
Doğrudan ve basit bir stil, bunlar için tasarlanmış ve ele alınmıştır.
Bu tür bir miktar olgunluğa sahip olan zihinler
Zihinler sadece karakteri ve eylemi tam olarak takdir edebilir
Bu ciltlerde açıklanan neredeyse her şey gibi kendini sergiler
Hükümetlerin davranış ve politikası ile yakın kombinasyon halinde,
ve uluslararası tarihin harika olayları.





İçerik


Bölüm

I. İngilizler
İi. Anglo-Saksonlar
III. Danimarkalılar
IV. Alfred'in İlk Yılları
V. İngiltere Eyaleti
VI. Alfred'in tahtına katılımı
Vii. Tersine döner
VIII. İnziva
İx. Orduyu yeniden monte etmek
X. Danimarkalılara karşı zafer
Xi. Saltanat
Xii. Hayatın kapanış




Çizimler


Severus Duvarı
Sakson askeri şefi
Deniz kralları
Lothbroc ve Falcon
Antik taç giyme koltuğu
İlk İngiliz Filosu
Alfred kekleri izliyor
Alfred'in portresi
Hastings kilisede kuşatıldı





Büyük Alfred




Bölüm I.

İngilizler.


Bir anlamda kurucu olarak tarihin büyük figürlerini Alfred
İngiliz monarşisi. Sahip olan bu uzun ardışık egemen
o monarşinin asasını tuttu ve hükümeti bunu uyguladı
İnsanlığın durumu ve refahı üzerinde büyük bir etki, o değildi,
Gerçekten, aslında ilk. Birkaç satır önemsiz vardı
ondan önce prensler, krallığın bu tür kısımlarını yöneten
Bireysel olarak sahip olun, İngilizce'den daha fazla yarı-avantaj şefi gibi
krallar. Alfred bunları kalıtsal hak prensibi izledi ve
hayatını geniş ve derinlerde yatarak geçirdi
O zamandan beri İngiliz İmparatorluğu'nun muazzam üst yapısı yeniden düzenlendi.
Eğer karakterine ve düşen eylemlerine saygı duyan masallar
Bizim için inanca değer, dürüst, vicdanlıydı,
ilgisiz ve uzak gören devlet adamı. Kalıtsal sistemi
Ardıllık her zaman insanlık için bu tür egemenler sunar,
Sadakat ilkesi, yerini çok daha uzun süre tutacaktı
Şimdi yapması muhtemel olmaktan ve şimdi Cumhuriyetçi Büyük Milletler,
büyük bir sorun ve zahmetten kurtarılmış olurdu
yöneticilerinin seçilmesi.

Kral Alfred'in saltanatının dönemi çok uzak görünse de
Bugünden itibaren ona doğru bakarken, hala sekiz yaşındaydı
Hıristiyan döneminden yüz yıl sonra tahtına çıktı.
İngiliz aleminin tolere edilebilir otantik tarihi
Julius Caesar zamanına kadar bu sekiz yüz yıl. Bunun ötesinde
Zemin bir dizi romantik ve muhteşem masalla kaplıdır,
Sekiz yüz yılı geriye uzatan tarih gibi davranmak
Solomon günlerinin yanı sıra; böylece çok daha uzun bir kısmı
O olağanüstü adanın hikayesi, günlerden beri daha önce gelir
Alfred. Ancak, ilgiyle ilgili olan her şeyden
anlatının önemi, istismarları ve düzenlemeleri
Alfred başlangıçtır.

Aslında, eski ve modern tüm ulusların tarihleri ​​geri döner
Her zaman romantizm ve masalın puslu bölgelerine. Sanattan önce ve
Mektuplar, bu halka açık olaylar gibi bir ilerleme durumuna geldi
yazılı olarak kaydedilebilir, gelenek tek yoldu
olayların hafızasını nesilden nesile aktarmak; Ve
Gelenek, yarı seferler arasında, dokunduğu her şeyi değiştirir
Romantik ve muhteşem kurgu.

En eski keşif ve yerleşim ile bağlantılı hikayeler
Büyük Britanya, bunların doğası hakkında çok iyi resimler alır
Muhteşem masallar. Aşağıdakiler bir örnek görevi görebilir:

Truva Savaşı'nın kapanışında, [1] Aeneas bir şirketle emekli oldu.
Onunla şehirden kaçan Truva atları ve büyük bir
Virgil'in ilişkilendirdiği çeşitli maceralar, indi ve yerleşti
İtalya'da. Burada, zamanla Silvius adında bir torunu vardı,
Brutus adında bir oğlu olan Brutus, Aeneas'ın büyük torunu.

Bir gün, Brutus ormanlarda avlanırken, yanlışlıkla
babasını bir okla öldürdü. Babası o sırada kraldı
Alba-İtalya'nın daha sonra Roma'nın bulunduğu yere yakın bir bölge
inşa-ve kaza Brutus'u bu şüpheler altına aldı ve
onu o kadar tehlikelere maruz bıraktı ki, ülkeden kaçtı. Sonrasında
Sonunda çeşitli gezintiler Yunanistan'a ulaştı ve burada
Ülke hakkında dolaşırken bulduğu Truva İzleyici Sayısı
ve onları bir orduya dönüştürdü. Bu yarı sefer kuvvetiyle saldırdı
Pandrasus adında bir ülkenin kralı. Brutus başarılı oldu
Savaş ve Pandrasus esir alındı. Bu Pandrasus'u dava açmaya zorladı
barış için ve barış aşağıdaki çok olağanüstü sonuçlandı
Terimler:

Pandrasus, Brutus'a kızı Imogena'ya bir eş ve bir
Çeyiz olarak gemi filosu. Brutus ise alacaktı
karısı ve tüm takipçileri filosunun gemisinde ve yelken açıyor
ve dünyanın diğer çeyreğinde bir ev arayın. Bu plan
Monarch aleminden kendi fidye ve barışını satın alıyor
Groaling soyguncu grubu, kızının liderini sunarak
Bir eş için, ancak fikirlerimize garip gelse de,
zaman. Imogena seçmek için zor bir alternatif bulmuş olmalı
Böyle bir koca ve böyle bir baba arasında.

Brutus, filosu ve gelini ile kendilerini denize aç ve
Kısa bir süre içinde ıssız bir adaya indi, burada buldular
bir şehrin kalıntıları. Burada eski bir Diana tapınağı vardı ve
Tanrıça'nın bir görüntüsü, hangi görüntü gücü ile sona erdi
Ona uygun şekilde danışanlara kehanet tepkileri söylemek
törenler ve formlar. Brutus bu kehanette bu soruda danıştı
Hangi araziyi nihai yerleşim yeri bulmalıdır. Adresi
Bazı kronikleştiricilerin İngilizceye dönüştüğü eski ayetteydi
Rhyme aşağıdaki gibi:

  "Tonlar ve Avcı tanrıçası,
  Yuvarlanan alanda ve derinden yürümek,
  Senin _third_ saltanatında, yeryüzü, şimdi bak ve söyle
  Hangi toprak, hangi dinlenme koltuğunu aradın? "

Oracle'ın aşağıdaki cevabı döndürdüğü:

  "Batıda, okyanus genişliğinde,
  Galya alanının ötesinde bir arazi orada yatıyor--
  Deniz-girt yatıyor-devlerin yaşlandığı yerde.
  Şimdi boş, insanlara uyuyor; her zaman bükülme
  Kursunuz; Orada kalıcı bir ev bulacaksın. "

Bunun Britanya anlamına geldiğini söylemek neredeyse hiç gerekli değildir. Brutus,
Oracle'ın ona verdiği talimatları takip ederek,
Ada ve Akdeniz üzerinden batıya doğru ilerledi
Deniz. Herkül sütunlarına geldi. Bu isim buydu
Cebelitarık kayası ve tersine karşılık gelen burun
O günlerde boğazların karşısında sahil çağrıldı; Bu uçurumlar
Eski masallara göre, Herkül tarafından inşa edilmiş
Anıtlar, batı gezintilerinin aşırı sınırlarını işaretlemek için kuruldu.
Brutus boğazdan geçti ve sonra kuzeye dönerek,
İspanya kıyıları boyunca.

Uzunlukta, büyük özelleştirmelere ve acılara katlandıktan sonra ve
zayıf kabuklarının olduğu aşırı tehlikelerle karşılaşmak
zorunlu olarak sürekli olarak yuvarlanan dalgalanmalardan maruz kaldı
İspanya kıyılarında ve Körfezi'ne geniş Atlantik Okyanusu
Biscay, İngiltere kıyılarına güvenli bir şekilde geldiler. İndi ve
iç mekanı keşfetti. Adanın en zengin içinde soyulduğunu gördüler
meyveli ve çizginin perdesi, ancak herhangi bir
insan şey. Ormanlarda dolaşan vahşi hayvanlar vardı ve
yoğun ve mağaralarda dev bir ırk kalıntıları-çeşitli canavarlar
Kurtlar olarak insanlıktan. Brutus ve takipçileri hepsine saldırdı
Toprağın bu sakinleri. Vahşi hayvanları içine sürdüler
İskoçya ve Galler Dağları ve devleri öldürdü. Şef
Adı Gogmagog olan onları Brutus'un takipçilerinden biri tarafından fırlatıldı
Adayı bağlayan kireçli uçurumlardan birinin zirvesinden
denize.

Büyük Britanya adası, Labrador'un enlemindedir.
Kıtanın tarafımız, neredeyse sürekli buz ve
kar; Yine de bu dolaşan Truva atları onu tükenmez bir bölgede buldu
verdure, meyveli ve güzellik; Ve boyutuna gelince, çoğu zaman,
Modern zamanlarda, küçük bir ada olarak adlandırılan yeşil alanlarını buldular
ve denizde çok geniş uzanan bereketli ormanlar. A
Yaklaşık altı yüz mil uzunluğundaki uzunluk neredeyse
kıtanın adı ve bu müstakil karakolun boyutları
Dünyanın yaşanabilir yüzeyi asla kabul edilemezdi
Dikkate alınamaz, insanların büyüklüğü ile insanlar olmasaydı
tüm dünyanın tiyatro olduğu istismarları
topraklarının fiziksel boyutlarının çok küçük görünmesini sağladı ve
karşılaştırıldığında önemsiz. Brutus ve arkadaşlarına araziye
bir dünya ortaya çıktı. Yaklaşık dört yüz mil genişliğinde
indikleri yere yer ve kuzeye doğru dolaşarak buldular
Neredeyse bitmemiş güzellik ve verimli olmada, daha da uzanan
daha fazla keşfetmek için eğilim vardı. Gitmiş olabilirler
Alacakaranlık yaz aylarında neredeyse yok olana kadar kuzeye doğru
geceler ve aynı çizgiyi ve güzelliğin devam ettiğini buldu
son. Güney bölgelerinde geniş ve dalgalı ovalar vardı
ada ve kuzeyde yeşil dağlar ve romantik glens;
Ama hepsi, ovalar, vadiler ve dağlar, verimli ve güzeldi,
ve sürüler, sürüler ve
Adam.

Brutus buna göre kendisini tüm onunla adaya kurdu
takipçiler ve orada bir krallık kurdu, üzerinde hüküm sürdü
Bir hanedanın kurucusu. Sonsuz masallar hayatlardan anlatılıyor ve
Seyirler ve haleflerinin Sezar zamanına kadar kavgaları.
Çelişkili davacılar,
iktidara sahip olmak; Savaşlar bir kabile tarafından diğerine yapıldı;
Şehirler, çağrıldıkları gibi-muhtemelen, aslında, sadece
Kaba Hovels koleksiyonları-inşa edilmiş, kaleler kuruldu ve
Nehirler, içinde boğulan prenslerden veya prenseslerden seçildi
kazara yolculuklar veya rakip davacıların şiddetiyle
taht. Suçlu kayıtlar, çok sayıda efsane içeriyor,
Okuyucunun kolayca kabul edeceği gibi çok az ilgi veya değer
Ona Kral Lear'ın ünlü hikayesinin en çok olduğunu söylediğimizde
tüm koleksiyonda eğlenmek. Bu:

Çizgide Lear adında bir kral vardı. Şehri şimdi kurdu
Leicester olarak adlandırıldı. İsimleri Gonilla olan üç kızı vardı,
Regana ve Cordiella. Cordiella babasının en sevdiği çocuğuydu. O
Ancak, hepsinin sevgilerini kıskanıyordu ve bir gün o
Onları ona çağırdı ve onlardan aşklarının bir güvencesini istedi.
En büyük iki, en abartılı protestoları yaparak cevap verdi.
Babalarını kendi ruhlarından bin kat daha iyi sevdiler.
Dediler, dediler ki,
bağlılık ve bunların
Protestolar samimi idi.

Cordiella, bunca zaman, uysalca ve sessizce durdu ve ne zaman
Babam ona nasıl olduğunu sordu, "Baba, aşkım
Size doğru görev tekliflerim gibi. Bir baba ne sorabilir veya bir kız
Daha fazla söz veriyor mu? Bunun ötesinde gibi davrananlar. "

Yaşlı ve çocukça olan kral,
Gonilla ve Regana tarafından sunulan sevginin tezahürü ve bunu düşündü
Dürüst Cordiella kalpsiz ve soğuktu. Ona davrandı
daha büyük ve daha fazla ihmal ve nihayet onu onsuz terk etmeye karar verdi
Herhangi bir kısım, krallığını diğerine böldü
İkincisi, daha önce onları yüksek rütbeli prenslerle evlenmişti. Cordiella
Ancak, bir Fransız prens tarafından bir eş için seçim yaptı,
Görünüşe göre, yaşlı kraldan daha iyi olan kim daha iyi
güvenmek, boş olmaktan daha fazla ve dürüst gerçeğe güvenmek ve
abartılı meslek. Porsiyonsuz Cordiella ile evlendi ve aldı
onunla kıtaya.

Yaşlı kral şimdi krallığını en büyük kızlarına bıraktı,
Her şeyi elde etmek için yapay ve manevra yoluyla başardılar
ondan uzak, böylece tamamen onlara bağımlı hale geldi ve
onlarla sırayla yaşamak. Hepsi bu değildi; Çünkü kışkırtıcı
Kocalarından ona çok fazla öfke ve hakaret koydular,
uzun boylu hayatının dayanılmaz bir yük haline gelmesi ve sonunda
alemi tamamen terk etmeye ve yoksulluğunda
ve sıkıntıya sığınmaya ve reddedilene korunmaya gitti
kızı Cordiella. Babasını en büyük alacrity ile aldı
ve sevgi. Onu haklarına geri yüklemek için bir ordu yetiştirdi ve
Onları kurtarmasına yardımcı olmak için İngiltere'ye şahsen gitti.
Başarılıydı. Yaşlı Kral tahtını tekrar aldı,
ve günlerinin geri kalanında barış içinde hüküm sürdü. Hikaye
Kendisi çok dikkat çekici bir şey, Shakspeare onu ölümsüzleştirmiş olsa da
onu trajedilerinden birinin konusu haline getirerek.

Yüzyıllar vefat etti ve uzun süre büyük Julius Caesar
Roma gücünü her yöne uzatmak,
Kanal ve İngiltere'ye indi. Bu işgalin ayrıntıları
Julius Caesar tarihimizde açıklandı. Romalılar tuttu
adaya sahip olmak, daha fazla veya daha az derecede, dört için
yüz yıl.

Ancak tüm bu süre boyunca barış içinde tutmadılar. Oldular
Yerli ile sürekli zorluklara ve yarışmalara sürekli dahil
Böyle acımasız ustaların baskılarını kandırabilecek İngilizler
Roma generallerinin her zaman kanıtladıkları gibi,
Yönetmek için. Romalıların sahip olduğu en zorlu isyanlardan biri
İngiltere'deki rahatsız ve sorunlu sallanma sırasında karşılaşmak
bir kadın tarafından yönetildi. Adı Boadicea idi. Boadicea, neredeyse hepsi gibi
Diğer kahramanlar, görünüşte kaba ve iticiydi. Uzun boyluydu
ve erkeksi formda. Sesinin tonları sertti ve vardı
bir vahşi karşıtlık. Saçları sarı idi. Olabilirdi
Eğer düzgün bir şekilde düzenlenmiş olsaydı ve bir yüzü gölgelemiş olsaydı
kadına düzgün bir şekilde ait olan nazik ifadeye sahipti. BT
O zaman altın denirdi. Olduğu gibi, aşağıda gevşek bir şekilde asılı
belinde ve rüzgarda akıyor, kullanıcının sadece görünmesini sağladı
daha korkunç. Yine de, Boadicea hiçbir şekilde kayıtsız değildi
Bakanların gözünde yaptığı görünüm. Onu tahliye etti
Başkalarına, kendi başına olumlu bir izlenim bırakma arzusu
Tuhaf bir şekilde, bu doğrudur, ancak etkili olması gereken birinde,
Gözlerinde ne tür bakıcılar olduklarını göz önünde bulundurarak
Fikre. Çeşitli renklerle işlenmiş, şatafatlı bir ceket giymişti,
Üzerinde bir tür manto düğmeli. Harika bir altın zinciri giydi
boynu hakkında ve elinde süslenmiş bir mızrak tuttu. Böylece
donanımlı, yüz bin kişilik bir ordunun başında göründü
erkekler ve onları etrafında toplarken, bir höyük ve
onları harangu etti-yani onun ulaşabileceği kadar çok
Ses-onları nefret ettikleri intikam duygularına uygun hale getirmek
zalimler ve onları en yüksek kararlılık alanına çağırıyor ve
yaklaşan mücadele için cesaret. Boadicea'nın düşünmek için bir nedeni vardı
Romalılar onun uygulanamaz düşmanları. Onu hazinelerinden soymuşlardı,
onu krallığından mahrum bıraktı, hapsetti, ovuşturdu ve
kızlarına mümkün olan en kötü yaralanmalar verdi. Bunlar
sefil anneyi mükemmel bir nefret frensisine yönlendirmişti ve
onu düzeltme ve intikam için bu umutsuz mücadeleye uyandırdı. Ancak
Hepsi boşuna. Roma askerinin mızraklarıyla karşılaşırken
Zalim bir dünyanın en zor ve en keskin çeliğiyle karşılaşmak
mobilya olabilir. Ordusu fethedildi ve kendini öldürdü
umutsuzluğunda zehir alıyor.

Romalılar ve
İngilizler birçok kuşak için sürdürüldü; Romalılar fethediyor
Her deneme, uzunluğunda, İngilizler onsuz göndermeyi öğrenin
sallanmalarına karşı daha fazla direnç. Aslında, yavaş yavaş geldi
Sahne, bu yüzyılların ilerlemesi sırasında, yeni bir güç, oyunculuk
Hem Picts hem de İskoçlar için bir düşman olarak; kanunsuz barbarların orduları,
İskoçya ve İrlanda'nın dağlarında ve dönüşlerinde yaşayan.
Bu korkunç vahşiler güneyde sürekli sıkıntı çekti
Emekli olduklarında yağma, yanma ve yok etme için ülke, her neyse
Taşınamadılar. Emprenye edilemez ve neredeyse
Koyu glens ve uçurum dağlar arasında erişilemez hasırlar,
ve demir bağlı kıyılar ve fırtınalı ile çevrili kasvetli adalarda
denizler. Roma lejyonları onları avlamak için tekrar tekrar girişimlerde bulundu
Bu geri çekilme, ama çok az başarılı. Uzunluğunda
adanın her yerinde,
Sınır çizgisi şimdi İngiltere ve İskoçya arasında yer alıyor; Ve koruyarak
Bu çizgi, İngiltere'den sorumlu olan Roma generalleri
öğrenen güney ülkesinin sakinlerini koruyun
barışçıl bir şekilde sallanmak için uzunluk.

Zaman içinde meydana gelen en unutulmaz olaylardan biri
Romalılar İngiltere adasına sahip olanlar,
hakimiyetlerinin bu kuzey ucunun imparatorlarından biri. .
Bu imparatorun adı Severus idi. Güçlü ve müreffehdi
ev, ama hayatı büyük bir felaketle süslendi, çözünür
Karakter ve oğullarının sürekli kavgaları. Onları kaldırmak için
Roma, hem kendilerini hem de babalarını onların
kısır hayatlar ve vahşi rekabet ve her birine taşıdıkları nefret
Diğer, Severus İngiltere'ye bir gezi planladı, onları yanına alıyor,
zihinlerini yeni düşünce kanallarına dönüştürme umuduyla ve
İçlerinde yeni ve asil bir hırs uyandırıyor.

Severus'un bu seferi üstlendiği sırada ilerledi
yaş ve çok sakat. Guttan çok acı çekti, böylece
herhangi bir sıradan nakil ile seyahat edemedi ve doğdu,
Buna göre, neredeyse bir çöp üzerinde. Kanalı geçti
ordusuyla ve oğullarından birini güneyde komuta içinde bırakarak
Adanın bir parçası, diğeri ile birlikte,
Kalbine cesurca itmeye kararlı muazzam güç
İskoçya ve Picts ve Scots ile savaşı bir
Etkili son.

Ancak çok kısmi başarı ile tanıştı. Askerleri oldu
bataklıklarda ve moraslara karışmış; Ambuscates'a düştüler; Onlar
su isteği için her derece özelleştirme ve zorluk çekti
yiyecekler ve durumlarda düşmanları tarafından sürekli olarak tutuldu
az sayıda ve büyük bir dezavantajla savaşmak zorunda kaldılar.
Sonra da, yaşlı ve zayıf general sürekli bir ateşte tutuldu
Bassianus'un kaygısı ve sıkıntısı, getirdiği oğul
onu kuzeye. Karakterinin çözünürlüğü ve şiddeti
Sahnenin değişmesiyle değişmedi. Araziler ve komplo kurdu
babasının otoritesine karşı; Orduda mutinalar yetiştirdi; O
başlı isyanlar; Ve sonunda bir planda tespit edildi
babasına suikast. Severus, sonuncuyu keşfettiğinde
Kötülüğün büyüklüğü, oğlunun emperyal çadırına gelmesi için gönderildi.
Önünde çıplak bir kılıç koydu ve sonra acı bir şekilde sitemden sonra
Onun hüzünlü ve nankör davranışıyla, "Eğer istersen
Beni öldürmek için şimdi yap. Burada duruyorum, eski, sakat ve çaresizim. Sen
genç ve güçlü ve kolayca yapabilir. Hazırım. Grev yapmak
üflemek."

Elbette Bassianus babasının sitemlerinden küçüldü ve gitti
Bu şekilde kınanmış olduğu suçu işlemeden uzakta
davet edildi; Ancak karakteri değişmeden kaldı; Ve bu sabit
Sorun, Severus'un diğer tüm zorluklarına eklendi
karşılaştı, nesnesini iyice gerçekleştirmesini engelledi
kuzey düşmanlarını fethediyor. Onlarla bir tür barış yaptı,
ve güneyi,
Daha önce kurulmuş, sabit ve kesin olmaya karar verdi
üzerine kalıcı bir duvar inşa ederek sınır. Bütün gücü koydu
ordusunun iş üzerine ve bir ya da iki yıl içinde, söylendiği gibi,
Yapıyı tamamladı. Tarihte duvarı olarak bilinir
Severus; ve çok sağlam, önemli ve kalıcı bir işti,
İzleri bugüne kadar tamamen ortadan kaybolmadı.

Duvar adanın karşısında, Tyne'nin ağzından,
Alman Okyanusu, Solway Frith'e-neredeyse yetmiş mil. Oldu
On iki feet yüksekliğinde ve sekiz feet genişliğinde. Önemli ile karşı karşıya kaldı
Her iki tarafta duvarcılık, ara boşluk da aynı şekilde doldurulur
taşla. Koyu veya morsları geçtiğinde, yığınlar sürüldü
temel olarak hizmet etmek. Tabii ki, böyle bir duvar, kendi başına,
savunma olmazdı. Askerler tarafından garnizon edilecekti
Aslında, sadece daha az sayıda
Hattı korumak için başka türlü gerekli olan birlikler. Bunlar için
Orada askerler, aralıklarla büyük kaleler inşa edildi
Duvar, bu tür yapılar için uygun olduğu her yerde.
Bunlara _stations_ deniyordu. İstasyonlar garnizonlar tarafından işgal edildi
Birliklerin ve küçük sanatçı ve işçi kasabaları yakında ortaya çıktı
etraflarında. İstasyonlar arasında, daha küçük aralıklarla, başka
Savunma yerleri olarak tasarlanan kaleler olarak adlandırılan daha küçük kaleler ve
bir saldırı durumunda toplama puanları, ancak herhangi bir garnizon için değil
Önemli sayıda erkek. Sonra kaleler arasında, daha küçük
hala aralıklar, taretlerdi, gözlem kuleleri ve yayınlar olarak kullanıldı
Sentineller. Böylece duvarın tüm çizgisi her yerdi.
silahlı adamlar tarafından. Bu şekilde kullanılan tam sayı
Olağanüstü Rampart'ın on bin olduğu söyleniyordu. Geniş bir vardı
Duvarın kuzey tarafında derin ve sürekli hendek
Düşman ve geniş ve bir
güney tarafında iyi inşa edilmiş askeri yol,
Her türlü mağazalar, vagonlar ve bagajlar kolayca taşınabilir
Çizgi boyunca, bir uçtan diğerine.


[İllüstrasyon: Severus Duvarı]

Roman askerleri kaldığı sürece duvar iyi bir savunmadır
koru. Ancak zaman sürecinde-Severus'un
Gün-Roma İmparatorluğu'nun kendisi, çok koltukta bile azalmaya başladı
ve gücünün merkezi; Ve sonra, kendi sermayelerini korumak için
Yıkım, hükümet uzak ordularını çağırmak zorunda kaldı
Ev. Duvar İngilizlere bırakıldı; Ama savunamadılar.
Değişimi bulan resimler ve İskoçlar saldırılarını yenilediler.
Kaleleri dövdüler; Burada ve orada ihlaller yaptılar
duvar; Gemiler inşa ettiler ve deniz yoluyla geçerek
Solway Frith ve Tyne Nehri'nin ağzı,
Yağma ve yıkım için eski saldırılar. İngilizler, aşırı
Sıkıntı, Romalıları yardımlarına hatırlamak için tekrar tekrar gönderildi ve
Aslında, onlardan ara sıra ve geçici olarak aldılar
Succor. Bununla birlikte, bu çeyreğin tüm yardım umudu başarısız oldu,
ve durumlarını umutsuz olarak bulan İngilizler,
doğası açıklanacak umutsuz bir çareye başvurur
Bir sonraki bölüm.

[Dipnot 1: bununla bağlantılı koşulların bir kısmı için
Savaş Bkz. Alexander Tarihimize, Bölüm VI.]




Bölüm II.

Anglo-Saksonlar


Tanıdığının ailelerine bakacak herhangi biri
aile özelliklerinin ve benzerliklerinin geçerli olmadığını gözlemleyecek
sadece boy, biçim, yüzleşmenin ifadesi ve diğer
dış ve bedensel jetonlar, aynı zamanda anayasaya ilişkin
ruhun mizaçları ve kapasiteleri. Bazen bir grup buluruz
Hangi yüksek entelektüel güçler ve büyük eylem enerjisi için
Birçok ardışık nesil ve içinde bulunan tüm dallarda
orijinal stok bölünmeler; Diğer durumlarda, kalıtsal eğilim
tam bir gelişme ile karakterin nezaket ve zararsızlığı
Ruhun tüm duygu ve duyarlılıkları. Diğerleri yine sergiler
büyük fiziksel güç ve sertliğe konjenital eğilimler ve
kaslı efor ve dayanıklılık güçlerine. Bu farklılıklar,
ile bağlantılı tüm istisnalara ve usulsüzlüklere rağmen
Onlar, açıkçası, var oldukları yerde, derin oturmuş ve kalıcıdır.
Sadece herhangi bir dış nedene çok bağlıdırlar. Onlar sahip,
Aksine, bazı gizli ilkelerde temelleri
hayatın kökeni ve iletim modu ile
filozofların araştırmalarının asla
henüz keşfedebildi.

Gördüğümüz aynı anayasal ve doğuştan özellikler
ailelerde kendimizin her yerinde geliştirmek, Mark, daha büyük bir
ölçek, dünyanın farklı uluslarının özellikleri ve
Bir dereceye kadar çok daha yüksek, birkaç büyük ve farklı yarış
tüm insan ailesinin bölünmüş olduğu görülüyor. Fizyologlar
bu harika yarışlardan beşi olduğunu düşünün,
özellikler, hem zihinsel hem de bedensel, belirgin, güçlü,
ve kalıcı olarak işaretlenmiş. Bu özellikler kalıtsal tarafından iner
Babadan Oğul'a ve eğitim ve dışa dönük olsa da
Etkiler bunları değiştirebilir, esasen değiştiremezler.
Örneğin, her biri
bin yıldır kendi kıtasını işgal etti,
aynı çeşit iklimlere maruz kalmış ve
aynı genel dış etkiler için mümkündür. Ne kadar çeşitli
Birbirinden sadece form, renk ve diğer fiziksel olarak değil
Marks, ama ruhun tüm eğilimleri ve özelliklerinde! Bir
Emmediği ve bir kurtdan daha fazla değiştirilemez ve
evcilleştirilmiş, bir köpek veya bir köpek yapılabilir.
ormanlar, bir kaplana dönüşür. Fark hala daha büyük
Bu ırklardan herhangi biri ve Kafkas ırkı arasında. Bu yarış olabilir
Muhtemelen Avrupa ırkı denir, bazı Asya olmasaydı
Ve bazı Afrika ülkeleri Persler olarak,
Ph [oe] Nicians, Mısırlılar, Kartacalılar ve modern zamanlarda
Türkler. Bu ırkın tüm ulusları, Avrupa ister Afrikalı olsun
konformasyondaki aynı fiziksel işaretlerle ayırt edildi
başın ve cildin rengi ve daha fazlası bu özelliklerle
karakter-akıl, enerji, kararlılık ruhu
ve gurur-ki, varlıklarından dolayı dışarıya doğru
koşullar, her zaman, her yaşta, tüm dışa dönük
koşullar onlara bükülür. Harika ve asil bir şey olduğunu
Örneğin, Afrika ırkı arasında insanlık örnekleri
inkar edebilir; ancak belirgin ve sabit ve kalıcı bir
Kafkas ırkı arasındaki anayasa farkı görünüyor
Bu gerçekten, iki bin yıl boyunca her birinin
kendi kıtası, insanlığın geri kalanı tarafından büyük ölçüde rahatsız edilmemiş;
Ve tüm bu süre boyunca, bir yarışın hiçbir ülkesi yükselmedi,
Bilindiği kadarıyla, medeniyetin en düşük aşamasının üstünde,
elliden fazlası tamamen farklı ve bağımsız oldu
Medeniyetler diğerinde ortaya çıktı ve tamamen gelişti. İçin
Üç bin yıl Kafkas ırkı devam etti.
koşullar ve her durumda,
Aynı özellikler ve aynı inatçı kahramanlık. Ancak felaket yok
Harika-yok edici savaşlar yok, yıkıcı bir haşere yok, israf yok
Kıtlık, Karanlık Gecesi Yok, ancak Evrensel ve Kasvetli-Şimdiye Kadar
onları bozulma veya barbarlıkta uzun tutabildi. Yok
Şimdi tüm yarışta barbar bir insan bulunacak ve var
Bin yıldır bir değildi.

Neredeyse tüm büyük istismarlar ve başarılar da
Dünyanın tarihini işaret etti, bununla gerçekleştirildi
insan ailesinin dalı. Her yaşa ünlü verdiler
içinde yaşadıkları ve sahip oldukları her ülkeye
sahip olduğu, bazı büyük işler, keşif veya başarı ile
Entelektüel enerjileri başardı. Mısırlılar olarak
piramitleri inşa etti ve olarak kalan muazzam monolitleri yetiştirdi
Şimdi, otuz yüzyıl önce ilk tamamlandıkları gibi mükemmel.
PH [OE] Nicians olarak, gemiler, mükemmel navigasyon ve
Pusula veya grafik olmadan, bilinen her deniz keşfetti. Yunanlılar olarak
Modellenmiş mimari süslemeler ve mermerde kesilmiş heykeller,
ve hayranlıktan beri olan şiirler ve tarih yazdı
dünyanın. Romalılar olarak tam ve mükemmel bir askeri taşıdılar
elli ülke ve yüz milyonlarca insanın üzerinde organizasyon,
Her şeyden önce bir Yüce Mistress, muhteşem sarayların kalıntıları ve
Anıtlar henüz vefat etmedi. Böylece bu ırk her zaman devam etti
kendisini enerji, aktivite ve entelektüel güçle ayırt etmek,
nerede olursa olsun, ne olursa olsun konuştuğu ve içinde
Ne olursa olsun yaşamış. Baskı icat etti,
ve işgal ettiği her ülkeyi kalıcı kayıtlarla doldurdu
Geçmiş, herkesin erişilebilir. Gökleri keşfetti ve azaltıldı
kesin ve kesin hesaplamalar için oradaki tüm karmaşık hareketler.
Dünyayı aradı, sistematikleştirdi, düzenledi ve sınıflandırdı.
Bitkilerin ve hayvanların geniş melanjı ve bulunacak mineral ürünler
yüzeyinde. Buhar ve düşen suyu yarısından fazlasını yapar
insan ırkını beslemek ve giymek için gerekli çalışma; ve
Okyanusun uluyan rüzgarları, dirençsiz yıkımın amblemleri
ve terör, sürekli olarak ürünlerinin değiştirilmesinde kullanılır.
dünya ve her clime için rahatlık ve bol miktarda taşıma.

Kafkas ırkı, her yaştan ve tüm çeşitlerde
farklı dallarının yerleştirildiği durum,
aynı büyük özellikleri boşalttı, varlığını işaret ederek
bazı doğuştan gelen ve sürekli anayasal üstünlük; Ve yine de
farklı dallar, alt farklılıklar ortaya çıkar ki
belki de kısmen koşulların farkıyla açıklandı ve
Kısmen, belki de benzer anayasal çeşitliliklerle-
Hangi dal diğer dallardan ayırt edilir, bütün olarak
Yarış, onları karşılaştırdığımız diğer yarışlardan. Arasında
Bu şubeler, biz, Anglo-Saksonlar, Anglo-Saksonlar için Talep
diğerlerine karşı üstünlük.

Anglo-Saksonlar kariyerlerine korsan ve soyguncu olarak başladı ve
Korsanlar ve en umutsuz ve tehlikeli açıklamaların soyguncuları.
Aslında, Anglo-Saksonların modernde elde ettiği karakter
Enerji ve işletme zamanları ve onların içinde umutsuz cesaret
Düşmanlarla çatışmalar, yeni bir şöhret değildir. Şimdiki zamanın progenitörleri
Irk her yerde kutlandı ve her yerde korktuğu ve korktuğu her yerde
Sadece Alfred günlerinde değil, birkaç yüzyıl önce. Bütün
O günlerin tarihçileri onlardan hiç bahseden
Enerjileri için komşularının üstünde evrensel olarak ayırt edilir ve
karakterin arzuları, zihinsel ve fiziksel üstünlükleri ve
Girişim ruhlarının olduğu vahşi ve cesur keşifler
ve etkinlik sürekli olarak onları etkiliyordu. Gemiler inşa ettiler
Alman okyanusunun veya
Baltık Denizi fetih veya yağma gezileri. Onların gibi
Britanya Adaları ve kıyılarında gelecek nesiller
Atlantik, bu yolculuklarda yaz veya
Kış, sakin veya fırtına. Aslında, sık sık fırtınalarda yelken açtılar
ve seçimlere göre fırtınalar, düşmanlarına gelebilmek için
beklenmedik bir şekilde.

[İllüstrasyon: Sakson askeri şefi]

Osiers'ten küçük gemiler veya daha ziyade tekneler inşa ederlerdi
Onları derilerle ve bu zayıf şamandıraların filolarında Sally
Alman Okyanusu'nun uluyan rüzgarlar ve köpüklü dalgalanmalar arasında.
Bu seferlerde, hepsi ortak bir nedende olduğu gibi başladı ve hissetti
ortak bir ilgi. Liderler tüm tuvalet ve maruziyetlerde paylaştı
erkeklerin ve adamlar
Liderler. Zekaları ve aktivitesi ve dirençsiz cesaretleri
ve Ardor, serin ve hesaplayan sagacity ile birlikte, yapılmış
her denemede başarılı. Eğer savaşırlarsa fethediler; eğer
Düşmanlarını takip ettiler, onları geçeceklerinden eminlerdi; eğer onlar
Geri çekildiler, kaçışlarını yapacağından eminlerdi. Giyinmişlerdi
gevşek ve akan bir elbise ve saçlarını uzun süre giydi ve asılı
omuzları; Ve onların torunlarının olduğu gibi, sanatları vardı,
bu tür üstün yapıda zıt ve üretme ve
işçilik, onlara sadece bu hesapta, büyük bir avantaj
Tüm Cotemporary Milletler üzerinden. İki nokta daha vardı
Bu ana stok arasında dikkate değer bir benzerlik vardı.
kaba, erken form ve onu temsil eden genişletilmiş sosyal döl
Günümüzde. Biri fikirlerinin aşırı katı olmasıydı
konjugal sadakat ve tüm
Kadın erdem ihlalleri değerlendirildi. Onu ihlal eden kadın
Evlilik yeminleri kendini asmaya zorlandı. Vücudu daha sonra yakıldı
kamuoyunda ve suçunun suç ortağı
küller. Eski Anglo-Saksonlar arasındaki benzerlik noktası
Ve onların modern torunları onların içten gurur duyuyordu. Yapabilirlerdi
_submission_ gibi hiçbir şeye asla dayanmayın. Bazen
Aşırı güçte, asla fethedilmediler. Alınan mahkumlar ve
esir taşıdı, onları canlandıran inatsız ruh
Asla gerçekten bastırılmayın. Romalılar bazen onları zorlardı
Mahkumlar gladyatör olarak savaşacak, eğlence için gözlük yapmak
şehir halkı. Bir keresinde otuz Anglo-Sakson, kim
esir alınmış ve bu kader için ayrılmıştı, boğulmuş
bu öfkeye boyun eğmek yerine kendileri. Bütün ulus
Tüm durumlarda çok bükülmeyen ve sübvanse edilmeyen bir irade tezahür eder,
olası her tehlike ile karşılaşmak ve akla gelebilecek her hasta için cesaret
Oldukları gibi herhangi bir güce boyun eğmek veya teslim etmek yerine
kendileri kendi amaçları için yaratıldı; ve onların torunları, isterse
İngiltere veya Amerika'da, hala aynı ruhu ortaya çıkarın.

Bu kararlı birkaç tekne yükünün inişiydi ve
Thames'in ağzına yakın küçük bir adada vahşi barbarlar,
Anglo-Saksonların gelişinin harika etkinliğini oluşturan
İngiliz tarihinde dönem kadar kutlanan İngiltere'de
İngiliz büyüklüğünün gerçek ve gerçek başlangıcını işaret ediyor ve
güç. İngiltere'nin tarihinin bunun ötesine geçtiği doğrudur
Anlatma dönemi, yaptığımız gibi,
Romalılar ve Aborijin İngilizlerin yarışmaları ve saldırılar
ve resimlerin ve İskoçların Çapma; Ama tüm bu Aborjinler geçti
Yavaş yavaş-Anglo-Saksonların gelişinden sonra-sahne.
Eski hisse tamamen yerinden edildi. Mevcut monarşi yayıldı
tamamen Anglo-Sakson orijinalinden; böylece tüm bunlardan önce
Bu yeni yarışın gelişi tanıtım ve ön.
Bu ülkede, Yerli Amerikan kabilelerinin tarihi
İngiliz hacıların geliyor. Bu nedenle, iniş
Plymouth Rock'taki hacılar, gerçek başlangıcını işaret ediyor.
Amerikan Cumhuriyeti Tarihi, böylece Anglo-Sakson
Thanet adasındaki maceracılar kökeni temsil eder ve işaret eder
İngiliz monarşisi. Bu nedenle olay, harika bir
ve göze çarpan bir dönüm noktası, şimdi loş ve uzaktan uzakta
meydana geldiği antik çağ.

Ve yine de olay, çok geniş kapsamlı ve rulmanlarında büyük
ve ilişkiler ve akan büyük sonuçlarda ve
hala ondan akmaya devam ediyor, görünüşe göre bir dakikaydı ve
meydana geldiği zaman önemsiz durum. Sadece vardı
İlk varışta üç gemi. Boyutları ve karakterleri
hesaplar değişir. Bu hesaplardan bazıları üç yüz içerdiğini söylüyor
erkekler; Diğerleri ilk kez gelen numaranın
İniş üç bindi. Ancak bu imkansız görünecek gibi görünecekti
O günlerde inşa edilen üç gemi çok büyük bir sayı taşıyamazdı.
Bu nedenle, bu sayının bunları dahil etmesi gerektiğini varsaymalıyız.
daha önceki seferlerin birçoğuna kim geldi ve
Tarihçi tarafından birlikte, ya da başka birkaç geminin veya
Taşımacılar üçe eşlik etti, tarihe özel olarak
ilk gelen olarak anıldı.

Aslında, artık formla ilgili olarak çok az şey bilinebilir ve
Bu yarım bardak navigatörlerin kapasitesi
O günlerde İngiliz denizlerinde dolaştı. İsimleri gerçekten
Bize gel ve neredeyse hepsi bu. Onlara _cyules_ deniyordu;
İsim bazen yazılmış olsa da, antik kroniklerde,
_ceols_ ve başka şekillerde. Açıkçası gemilerdi
önemli kapasite ve böyle bir inşaat ve böyle bir güç vardı
En kaba deniz maruziyetlerine dayanmak için. Alışık oldular
Cesur korkusuzca her kargaşa ve ortaya çıkan her tehlikeyle karşılaşmak için
Ya Kış Tempestleri veya Yaz Galleri ile Huzursuz Sular
Alman Okyanusu. İlk sefere başkanlık eden komutanların isimleri
Landed korundu ve olabileceği gibi edindiler
Bekleniyor, çok geniş bir ünlü. Onlar Hengist ve Horsa idi. Hengist
Ve Horsa kardeşti.

İndikleri yer Thanet adasıydı. Thanet bir
Thames'in ağzında, güney tarafında arazi yolu; bir tür
denize uzanan ve pelerinini oluşturan burun
nehrin ağzı tarafından yapılan haliçin güney tarafı. Aşırı
Toprak noktasının North Foreland denir, ki bu
Thames'den çıkan binlerce gemi
Gezgilerde güneye doğru Fransa'ya, Akdeniz'e,
Hintliler ve Amerika'ya, navigatörler tarafından çok tanıdık geliyor
dünya çapında. Bu kuzeyde Thanet adası
Foreland aşırı bir nokta, neredeyse ada olarak adlandırılmamalıdır,
Aslında, ana arazinin bir kısmını oluşturduğundan, ayrılıyor
Sadece daha eski çağlarda dar bir dere veya akarsu tarafından,
geniş ve gezilebilirdi, ama şimdi neredeyse boğuldu ve yok edildi
Kumlar ve tortu tarafından
Thames, denizin dalgalanmasıyla dereye sürülür.

Hengist ve Horsa zamanında dere o kadar önemliydi ki
Ağzı gemileri için yeterli bir liman döşedi. İnişler
Bununla birlikte, şimdi bir mesafede olan Ebbs-Fleet adlı bir kasabada
iç.

Hengiste yol açan güdüyle ilgili bazı belirsizlikler var
ve Horsa, İngiliz sahilinde ilk iniş yapmak için. İkisinden biri
Geleneksel korsan keşiflerinden birine geldiler veya
sahilde yanlışlıkla hava stresi ile sürülür veya davet edildi
İngiliz kralı tarafından gelmek, şimdi doğru bir şekilde tespit edilemez.
Anglo-Saksonların bu tür partileri şüphesiz daha önce sık sık inmişlerdi
Biraz benzer koşullar ve sonra kısa saldırılardan sonra
İç mekan, gemilerine yeniden yerleşmiş ve yelken açmıştı.
Ancak bu durumda, belirli bir tuhaf ve olağanüstü
Ülkenin siyasi durumundaki şeylerin durumu
İniş yapmışlardı, bu da ilk olarak kalışlarını uzatmasına neden oldu ve
Sonunda onları çok sabit ve kalıcı olarak karada kurarken,
onlar ve onların takipçileri ve torunları yakında tüm
Ustaları ve günümüze sahip kaldı.
Bu koşullar aşağıdaki gibidir:

Bu dönemde İngiltere Kralı'nın adı Vortigern idi. -Den
Anglo-Saksonların geldiği zaman, o ve hükümeti neredeyse
zorluk ve tehlike baskısı ile boğulmuş
Picts ve İskoçların saldırıları; ve vortigern, olmak yerine
Dikkat ve enerjiyi ikiye katlamak için uyandırıldı
Tehlike, Alfred'in daha sonra benzer koşullarda olduğu gibi,
Down, zayıf zihinler her zaman yaptığı gibi, umutsuzluk içinde ve kendini
dağılma ve mengene-bir enkazda ahlaksız denizciler gibi
Zihinsel sıkıntısını hayvan zevk duyumlarında boğdu. Böyle adamlar
herhangi bir çeyrekten itibaren tehlikelerden yardım veya kurtarma aramaya hazır
Ve herhangi bir fiyata. Vortigern, Anglo-Sakson'a bakmak yerine
davetsiz misafirler yeni düşman olarak, onlara itiraz etme fikrini tasarladı
Succor. Onlara büyük bir bölge aktarmayı teklif etti.
Adanın, yardım etmeleri koşuluyla
Diğer düşmanlarıyla yarışmalarında.

Hengist ve Horsa bu teklifi kabul ettiler. Onların yürüdüler
Takipçiler savaşa girdi ve Vortigern'in düşmanlarını yendi. Gönderdiler
deniz karşısında kendi topraklarına ve yeni maceracıları
Onlara katılın. Vortigern, başarısından büyük memnuniyet duyuyordu.
uygun. Piktler ve İskoçlar,
Kuzey'in uzak dağları ve İngilizler bir kez daha sahip oldular
Koruma ve yardım yoluyla barış içinde toprakları
Yeni konfederasyonları onlara verdi. Bu arada Anglo-Saksonlar kuruyor ve güçlendiriyorlardı
Vortigern'in sahip olduğu adanın kendileri çok hızlı bir şekilde
okuyucunun ne olduğunu anlayacağı gibi, onları atadı
inişlerinin yeri ile ilgili olarak zaten söylendi,
Güneydoğu kısmı-şimdi Kent ilçesini oluşturan bir bölge.
Ayrıca, güçlerinin doğal artışı
Sayılarının ve askeri güçlerinin artması, Hengistler,
Hikaye doğruysa, kendi kişisel etkisini vasıtasıyla yükseltmek
Etkileyecek bir adroitness olduğu bir evlilik ittifakı. O vardı
Rowena adında bir kız. Çok güzeldi ve başarılı oldu.
Hengist onun İngiltere'ye gelmesi için gönderdi. O geldiğinde yaptı
King Vortigern için de görkemli bir eğlence, ona davet ediyor
Ders, diğer birçok seçkin konuk. Bayramın ortasında,
Kral böyle bir şekilde üretilen yüksek heyecan durumundayken
Şarapla mizaçlar ve keyifli zevk, Rowena sunmak için geldi
ona daha fazla şarap. Hengist'in sahip olduğu gibi Vortigern güçlü bir şekilde vuruldu
beklenen, onun lütfu ve güzelliği ile. O olduğunu öğrenmek
Hengist'in kızı, elini istedi. Hengist ilk başta reddetti,
Ancak, hükümdarın hevesini yeterince teşvik ettikten sonra
Muhalefet gibi davrandı ve kral general oldu
Damat. Bazı eski kronikleştiricilerin anlattığı hikaye.
Modern tarihçiler buna inanmaya göre bölünürler. Bazıları düşünüyor
Gerçek, diğerleri masal.

Her olayda, Hengist ve Horsa'nın gücü yavaş yavaş arttı,
Yıllar geçtikçe, İngilizler endişelenmeye başlayana kadar
büyüyen güç ve çarpma sayıları ve bu yeniyi korkutmak
Arkadaşlar sonunda, korkunç olandan daha zorlu olmalı
Çıkarmaya geldikleri düşmanlar. İçerikler ve sonra açık
Kavgalar meydana gelmeye başladı ve her iki taraf da savaşa hazırlandı.
Yakında ortaya çıkan yarışma korkunç bir mücadeleydi ya da daha doğrusu
iki yüzyıl boyunca devam eden bir dizi mücadele
Anglo-Saksonlar sürekli olarak yer alıyordu ve İngilizler
kaybetmek; Anglo-Sakson ırkının zihinsel ve fiziksel üstünlüğü
onlara çok az istisna dışında, her yerde ve her zaman
zafer.

Bazen barış aralıkları ve kısmi ve
geçici dostluk. Hengist'i büyük ihanetle suçluyorlar
bu durumların. Kayınpeder Kral Vortigern'i davet etti.
Üç yüz memuruyla bir ziyafet ve sonra bir
Eğlencede kavga, İngilizlerin hepsi öldürüldü
sağlanan üstün Sakson kuvveti ile
Acil durum için. Vortigern'in kendisi esir alındı ​​ve
Üç tüm ili bırakarak kendini fidye edene kadar esir
esirine. Hengist, bu talebi atarak haklı çıkardı.
konuklarına kavganın sorumluluğu; Ve aslında,
Her şey kınamadan paylarını hak ettikleri mümkün değil.

Yuvarlak masa şövalyeleri böyle olan ünlü Kral Arthur
Balladlar ve masallarla kutlandı, bunlar sırasında yaşadı ve gelişti
Saksonlar ve İngilizler arasındaki savaşlar. O İngilizlerin kralıydı,
ve harika güç ve cesaret istismarları yaptı. O
müthiş boyut ve kas gücü ve undaunted cesaret. O kızdı
En vahşi vahşi hayvanları yok eden devler, çok muhteşem kazandı
Savaştığı savaşlardaki zaferler, uzun seferler yaptı
yabancı ülkeler, bir zamanlar Kudüs'e hacca girmiş
Kutsal Haç'ı elde edin. Karısı güzel bir bayandı, kızı
Cornwall şefi. Adı Guenever idi. [1] Onun dönüşünde
Uzak keşiflerinden biri, yeğeni Medrawd,
O giderken sevgilerini kazanmıştı ve bir savaş başladı
Onunla Medrawd arasındaki sonuç. Savaş yapıldı
Cornwall Sahili. Her iki taraf da düştü. Arthur ölümcül bir şekilde yaralandı. Onu tarladan bir tekneye götürdüler ve onu
Bir nehre gelene kadar sahil. Nehre kadar yükseldiler
Glastonbury kasabasına geldi. Hala nefes almayı taahhüt ettiler
Oradaki sadık arkadaşların bakımına beden; Ama ölümcül darbe vardı
verildi. Büyük kahraman öldü ve vücudunu gömdüler
Glastonbury Churchyard, zeminin yüzeyinin çok derinliklerinde,
Erişimin ötesinde mümkün olduğunca etkili bir şekilde yerleştirmek için
Sakson öfke ve intikam. Arthur ölümcül ve imkansız bir düşmandı
Saksonlara. Onlarla on iki büyük atış savaşı yapmıştı,
Zaferi kazandığı her birinde. Bunlardan birinde
Geleneksel masallara göre katleddiği savaşlar dört yüz
ve bir gün içinde kendi eliyle yetmiş adam.

Ölümünden beş yüz yıl sonra, Kral Henry ikincisi
Arthur'un vücudunun yattığı eski bir İngiliz ozanından duyuldu
Glastonbury Manastırı ve nokta biraz küçük tarafından işaretlendi
yakınında dikilen piramitler ve vücudun kaba bir
İçi boş bir meşe, sıralı bir arama yapılacak tabut. Balladlar
ve o zamanlar, birkaç yüzyıl boyunca dolaşan masallar
İngiltere boyunca, Kral Arthur'un istismarlarını anlatmak ve övmek
Ona o kadar geniş bir şöhret göz önüne alındığında, iyileşmeye büyük ilgi duyuldu
ve kalıntılarının tanımlanması. Arayanlar
Manastır mezarlığındaki piramitler. Aralarında kazdılar ve geldiler
bir taşa uzun. Bu taşın altında,
Latince yazıt, "burada büyük kralın cesedini gömdü
Arthur. "Bunun altına inerken, uzun süre,
yüzeyden on altı metre derinlik, büyük bir tabuta,
bir meşe ağacının gövdesi ve içinde alışılmadık bir insan iskeleti vardı
boyut. Kafatası çok büyüktü ve on yara izleri gösterdi. Dokuz
Bunlardan kemik betonları ile kapatıldı, bu da
Bu kontüzyonların veya kırıkların yapıldığı yaralar
Hayat devam ederken iyileşti. Onuncu kırılma bir
bunun ölümcül yara olduğunu gösteren durum.

Arthur'un karısının kemikleri kocasının yanında bulundu. .
Saçlar bulunduğunda görünüşe göre mükemmeldi, tüm tazeliğe sahip
ve hayatın güzelliği; ama manastırın bir keşişi
Çevirme, dokundu ve toz haline geldi.

Eski Chronicles'ın iyi kralın söylediği masallar
Arthur, gücünün son ve en büyük temsilcisi
Eski İngiliz Aborjinleri. Bu merak uyandırıcı bir
ulusal tarihin tüm ilk kayıtlarına katılan belirsizlik,
Bu, hayata saygı duyan yukarıdaki tüm özelliklere rağmen
ve Arthur'un ölümü, bu
Modern zamanlarda böyle bir insanın yaşayıp yaşamadığını öğrendi.

[Dipnot 1: Bazen Gwenlyfar ve Ginevra yazılmıştır.]




Bölüm III.

Danimarkalılar.


Anglo-Saksonların ilki olan Hengist ve Horsa'nın inişi aldı
Yaygın olarak alınan kronolojiye göre 449 yılında yer.
Bundan iki yüz yıldan daha uzun bir süredir İngilizler
tamamen bastırıldı ve Sakson Otoritesi
Ada, tartışmasız ve yüce. Bir veya iki yüzyıl daha geçti
ve sonra Anglo-Saksonlar, yeni bir
kendileri gibi gelen istilacıların kalabalığı
Kuzey Denizi. Bu yeni işgalciler Danimarkalılardı.

Saksonlar geldiklerinde bir genel hükümet altında birleşmedi
Sonunda sivil yönetimlerine yerleşmek için. İngiliz Bölgesi
aksine, yedi veya sekiz ayrı krallığa bölündü.
Bu krallıklar, birçok ayrı hanedan veya hattı tarafından yönetildi.
krallar. Dostluk ilişkileri ile birbirleriyle bağlandılar ve
ittifaklar, az ya da çok samimi, tüm sistem biliniyor
Sakson Heparşisi adıyla tarih. Bu çeşitli hanedanların prensleri,
birbirleri ve yabancı güçlerle ilişkilerinde aynı
Her zaman olduğu gibi cesurluk ve enerjinin özellikleri
yarışın. Kraliçeler ve prensesler bile cesaretiyle kurtardı
ve Anglo-Sakson kanının doğasında hiçbir şey kaybetmediğine karar
Kadın damarlarında akarak nitelikler.

Örneğin, bu Saksonlardan birinin çok olağanüstü bir hikayesi anlatılıyor
Prensesler. Dominikleri yatan kıtada belirli bir kral
Ren ve Alman Okyanusu arasında, eli için önermişti
Adı Radiger olan oğlu adına. Prensesin rızası
verildi ve sözleşme kapandı. Kısa süre sonra kralın kendisi
öldü, ama ölmeden önce fikrini değiştirdi
Oğlunun evliliği. Görünüşe göre bir saniye evlendi
karısı, Franks Kralı'nın kızı, güçlü bir kıta
insanlar; Ve kendi yaklaşan ölümünün sonucunda oğlu
beklenmedik bir şekilde tahtın bulundurulmasına ihtiyaç duyacaktı ve
Güçlü bir ittifakın ona verebileceği tüm destek,
Sakson prensesinden vazgeçmesini ve bağlanmasını tavsiye etti
Bunun yerine, Franks ile yaptığı gibi. .
Prens bu görüşlere girdi; Babası öldü ve hemen
Daha sonra babasının genç dul eşi-kendi üvey annesi-bir
Günümüzde korkunç olacağı gibi, görünen bir sendika
o zaman çok olağanüstü bir şey olarak kabul edilmemiştir.

Anglo-Sakson prensesi, bu ihlalinde çok öfkeli idi.
talipi için inanç. Bir ordu yetiştirdi ve
bir filo donattı ve sahip olduğu kuvvetle yelken açtı
Alman Okyanusu'nda toplandı, inançsız radigeri çağırmak için
hesap. Filosu Ren'in ağzına ve birliklerine girdi
indi, kendisi başlarına. Sonra ordusunu böldü
iki kısım, bir bölümü kendi başına kendisi için bir koruma olarak tutmak
iniş yerine kurduğu kampı,
Diğer kısmı, Radiger'i aramak ve saldırmak için gönderdi.
Bu konuda büyük bir alarm durumunda güçlerini monte etmek
ani ve beklenmedik tehlike.

Zamanında bu bölüm geri döndü, tanıştıklarını ve
Radiger ile karşılaştı ve onu tamamen yenmişti. Geri döndüler
açıkça düşünüldüğünde, inançsız olan zaferlerinde zafer
Sevgili suçundan dolayı cezalandırılmıştı. Ancak prenses,
memnuniyetlerini paylaşmak yerine,
iç mekana yeni saldırı ve getirmeden geri dönmemek
Mahkumları olarak onlarla radiger. Bunu yaptılar; Ve avdan sonra
Yenilen ve sıkıntılı Kral'ın bir yerden bir yere, başardılar,
Sonunda, onu bir ahşapla ele geçirirken ve
Prenses'in Kampı. Hayatına yalvarmaya başladı ve
sözleşmesinin ihlali için mazeretler,
durumu ve babasının ölmekte olan emirleri. Prenses dedi
Şimdi rakibini reddederse ve yerine getirirse onu affetmeye hazırdı
ona karşı yükümlülükleri. Radiger bu talebi verdi; Redil etti
açık karısı ve Anglo-Sakson hanımıyla evlendi.

Anglo-Sakson yarışı bu şekilde tüm onların içinde ortaya çıkmaya devam etti.
aynı olağanüstü ruh ve enerji işlemleri
genellikle onları karakterize eden aynı başarı ile
Başlangıçta, Danimarkalılarda eşitlerini bulmak için uzun süre görünüyordu.
Ancak bu Danimarkalılar, genellikle bu temyizle belirlenmesine rağmen
Tarihte, sadece Danimarka'nın yerlileri değildi. Onlar geldiler
Kuzey ve Baltık denizlerinin tüm kıyılarından. Aslında onlar
karadan ziyade denizde yaşadı. Onlar cesur bir ırktı ve
Anglo-Saksonların kendileri gibi şiddetli deniz maceracıları
İki yüzyıl önce. Çoğu olağanüstü hesap,
sertlik ve onların şiddetli ve yırtıcı alışkanlıkları. Perili aldılar
İsveç ve Norveç kıyılarında koylar ve adalar
Baltık Denizi'nin girişini doldurun. Birlikte bantlanmışlar
Her biri _SEA kralı olarak adlandırılan bir şef tarafından yönetilen büyük ordular,
Çünkü hakimiyetleri neredeyse hiç topraklara genişlemedi. Onun
Malları, gücü, konuları denize alıyordu. Öyle
Doğru gemilerini kıyıya inşa ettiler veya satın aldılar ve aradılar
Adalar arasında ve fırtınalar ve fırtınalardaki koylarda barınak; Ancak
Kendilerini asla evlerde yaşama ya da paylaşma konusunda gurur duydular.
Herhangi bir şekilde, arazinin konforu veya zevkleri. Geziler yaptılar
her yerde fetih ve yağma için ve onların gurur duydukları
Başarılı şiddet ve yanlış işleri. İçeri girmek onurluydu
onların hizmeti. Toprağın üzerinde oturan şefler ve soylular gönderildi
Oğulları, bunlara katılarak büyüklük, servet ve şöhret edinmek için
korsan çeteler, tıpkı yüksek fikirli askeri veya deniz memurları gibi
Modern zamanlar, onurlu bir hükümetin hizmetine girer
yurt dışı.

Bu grupların en güçlü liderlerinin yanı sıra, orada
tek gemilere komuta eden sonsuz sayıda küçük şefdi
veya küçük müstakil filolar. Bunlar genellikle genç oğullarıydı
Toprakta yaşayan egemenler veya şefler, yaşlı kardeşler
taht veya baba mirasını miras almak için evde kalan.
O zaman, şu anda Avrupa'da olduğu gibi, herhangi bir şube için itibarsızdı
herhangi bir onurlu arayışa girecek olan üst sınıf ailelerin
sanayi. Onlar onursuzluk olmadan yağmalanabilir ve öldürebilirler, ama yapabilirler
zahmet değil. Soymak ve cinayet zaferdi; iyilik yapmak veya yararlı olmak için
Herhangi bir şekilde utançlıydı.

Bu genç oğullar da çok erken yaşta denize gitti. Onlar
Sık sık on iki yaşında gönderilen, erken alışkanlık haline gelebilecekleri
korkunç savaşlarının ve kışın maruziyetlerinin maruziyetleri ve tehlikeleri
fırtınalar ve deniz titizlikle atletik çaba
Hakimiyetine giren herkesin özetleri. Geri döndüklerinde
dikkate alınarak veya ihmal ile alındılar ve
az ya da çok ganimetle yüklü oldukları için utanç verici ve
şımartmak. Yaz aylarında kara krallarının kendileri örgütlenecekti
ve benzer keşifler için deniz silahlarını donatın. Seyirlerdi
Deniz kıyıları boyunca, korumasız bir buldukları yere inmek için
Bir kasabayı çuvallayın ya da bir kaleyi yakalayın, hazineleri yakalayın, erkekleri yakalayın
ve onları köleler yapın, kadınları kaçırın ve bazen çaresiz
mızrakları olan çocuklar çok barbar ve korkunç bir şekilde
tarif edilen. Evlerine döndüklerinde, belki de
Kendi kaleler yandı ve kendi konutları çatısız, ziyaretinden
Bazı benzer kalabalık.

Böylece Batı Avrupa'nın denizleri o günlerde,
şimdi, nakliye filoları ile; Yine de, nişanlanmak yerine
Şimdi, ticaretin sessiz ve huzurlu arayışlarında,
mallar, zararsız denizcilerle birlikte yönetilen ve nerede olursa olsun hoş geldiniz
Gel, sonra sadece mühimmat ve kollarla yüklendi ve kalabalık
şiddetli ve pervasız soyguncularla, evrensel tespit nesneleri
ve terör.

Yeterli birey edinen bu deniz krallarından ilkinden biri
Tarihte şahsen hatırlanacak ayrım bir tür
Ölümsüzlük, istismarları ile, Ragnar Lodbrog'un çok kaba adına,
Ve karakteri adı kadar kaba idi.

[İllüstrasyon: Deniz Kralları]

Ragnar'ın babası Norveç Prensi idi. Ancak bir Danca ile evlendi
Prenses ve böylece Ragnar bir tür kalıtsal hak kazandı
Danimarka Krallığı-Çeşitli Adalar ve
Baltık Denizi'nin girişindeki vasallar. Ancak bir
Harald adlı bu güç için rakip. Franklar ortak bir neden yaptı
Harald ile. Ragnar yenildi ve topraktan uzaklaştı. Yine de
Ancak yenildi, bastırılmadı. Bir deniz gücü düzenledi ve
kendini bir deniz kralı yaptı. Fırtınalı unsurundaki operasyonları
Denizler çok fazla karar ve enerji ile gerçekleştirildi ve aynı
O kadar çok sistem ve planla zaman, gücü hızla genişledi. O
diğer deniz krallarını kontrolü altına getirdi ve oldukça
Bir deniz imparatorluğu. Gittikçe daha uzak geziler yaptı ve
Sonunda, kendileri için Franks'ın intikamını almak için
Evde düşmanı adına müdahale, geçti
Dover Boğazları ve bu nedenle İngiliz kanalının ağzına
Seine. Bu nehri Rouen'e yükseltti ve orada indi,
Ülke çapında yayılan en üst düzey terör ve dehşet. İtibaren
Rouen Paris'e yürüdü, ona direnebilecek hiçbir güç bulamadı.
yol veya sermayeyi savunmak. Birlikleri manastırı yok etti
Aziz Germain, şehrin yakınında ve sonra Franks Kralı, Bulma
Kendisi merhametlerinde, büyük miktarda ödeyerek onları satın aldı
para. Bu para ve edindikleri diğer ganimetle,
Ragnar ve kalabalığı şimdi Rouen'deki gemilerine döndü ve yelken açtı
Körfezlerin koyları ve adaları arasındaki her zamanki uğraklarına doğru tekrar
Baltık Denizi.

Bu istismar, elbette, Ragnar Lodbrog'un barbar adına çok
Geniş ünlü. Ayrıca, arttırma ve onu kurma eğilimi gösterdi
güç. Daha sonra İspanya'ya benzer saldırılar yaptı ve son olarak
Anglo-Saksonların kendilerini yeşil üzerinde cesur edecek kadar cesur büyüdü
İngiltere Adası, Anglo-Saksonlar kendileri cesurca
Aborijin sakinleri iki veya üç yüzyıl önce. Ama Ragnar görünüyor
ilerlediği Anglo-Sakson kılıçlarını ve mızraklarını bulmak için
İngiltere'ye inişle karşılaşmak,
kanalın güney tarafında ona karşı yetiştirildi. O öyleydi
Yarışmada yok edildi. Koşullar şöyleydi:

İngiliz kıyısında iniş hazırlıklarını yaparken,
çok kararlı bir yarışma için hazırlanmış, karakterini iyi bilerek
şimdi uğraşması gereken düşmanlar. İki muazzam inşa etti
Gemiler, sıradan büyüklükteki ve silahlı ve
onları en mükemmel şekilde donattı. Onları seçilmiş olarak doldurdu
erkekler ve İskoçya kıyılarında yelken açarak bir
yer ve iniş fırsatı. Rüzgarlar ve fırtınalar neredeyse her zaman
İskoçya'nın karanlık ve kasvetli dağları ve adaları arasında öfkeli.
Ragnar'ın gemileri bu galerilerden birine yakalandı ve kıyıya sürüldü.
Gemiler kayboldu, ama erkekler toprağa kaçtı. Ragnar, hiçbir şey
onları bir ordu olarak örttü, organize etti ve büyüledi ve içine girdi
iç mekan onlara karşı görünebilecek herhangi bir güce saldırmak için. Onun
Kurs onu en kuzeydeki Sakson Krallığı olan Northumbria'ya götürdü. Burada
Kısa süre sonra komuta altında çok büyük ve üstün bir güçle karşılaştı
Kral Ella'nın; Ama, pervasız çaresizlikle
Karakterini şiddetle işaretledi, onlara saldırmak için ilerledi. Üç
Zamanlar, düşmanın çizgilerini deldi, yolunu kesti
Tamamen küçük sütunu ile onlar. Ancak o
uzunluk aşırı güç. Adamları parçalara ayrıldı ve kendisi
esir alındı. Zalim atalarımızın
çok barbarca ölüme esirleri. Bir den doldurdular
zehirli yılanlarla ve daha sonra sefil ragnar'ı içine sürdü. .
Korkunç sürüngenler onu sokmalarıyla öldürdü. Ella, kralı
Bu cezayı sipariş eden ve yöneten Northumbria.

Ragnar'ın keşif gezisi, herhangi bir kalıcı olmadan sona erdi
Anglo-Sakson tarihinde sonuçlar. Ancak, ilk olarak unutulmaz
Danimarkalılardan veya Northmen'den bir dizi istila
Bazen aranıyor, Baltık'ın tüm kıyılarından geldikleri için
ve Alman denizleri-sonunda, sonunda Anglo-Saksonlara sonsuz
bela. Bir zamanlar, Danimarkalıların fetihleri ​​tehdit etti
Adadan gelen Anglo-Sakson gücünü köklendirmek ve yok etmek
tamamen. Muhtemelen bunu gerçekten etkileyeceklerdi,
Millet ihtiyatlı, cesaret, sagaklık ve
Bu tarihin konusunun tam becerisi, tam olarak
Gelecekteki bölümlerde okuyucuya görünür.

Ragnar, bu Kuzey adamlarından tek biri değildi.
İngiltere'ye inin ve kendi gününde bile Anglo-Saksonları yağmalayın.
Bunlarda çok düzenli tarihsel kayıtlar olmamasına rağmen
Erken zamanlar, hala çok sayıda efsane ve ballad ve antik
Chronicles bize geldi, çeşitli işlemleri anlattı
ki ve bunlar tarafından genel olarak deniz kralları gibi görünüyor
şu anda İngiliz kıyılarını taciz etmeye başlamıştı
Erişim kazanabilecekleri diğer tüm kıyılar. Bunlardan bazıları
İstilalar çok zorlu bir karaktere sahip gibi görünüyordu.

İlk başta bu geziler sadece yaz sezonunda yapıldı ve,
Yağmalarını topladıktan sonra, Çapulcular
Kendi kıyılarının sonbaharında ve koylarda ve
Orada adalar. Ancak uzunluğunda daha cesur büyüdüler. Büyük bir grup
851 sonbaharında, Thanet adasına indi.
Saksonların kendileri dört yüzyıl önce inmişti ve çok başladı
Kış mahallelerini İngiliz zeminde kurmak serin bir şekilde. Onlar
kış aylarında kalışlarını sürdürmeyi başardı ve
Bahar hala daha cesur girişimlere hazırlandı.

Bir büyük konfederasyon kurdular ve üç kişilik bir filo topladılar
Yüz elli gemi, kadırga ve tekneler ve cesurca gelişmiş
Thames'e. Londra'yı yağmaladılar ve sonra güneye doğru yürüdüler
Canterbury, onlar da yağmaladılar. Onlardan birine girdiler
Ülkenin sakinleri Mercia adlı Anglo-Sakson krallıkları
yağmacı yürüyüşlerine karşı herhangi bir engele karşı çıkabilmek.
Sonunda, büyük bir Anglo-Sakson kuvveti organize edildi ve
onlarla tanış. Savaş bir meşe ormanında ve Danimarkalılarda yapıldı
yenildi. Ancak zafer, Anglo-Sakson krallıklarını verdi
sadece geçici bir rahatlama. Yeni ordular sürekli geliyordu ve
iniş, başarıyla karşılaşırlarsa giderek daha cesur büyüyor ve ama
Geçici başarısızlıklardan biraz göz korkutucu veya cesaretini kırdı.

Tüm bu seferlerden en zorlu olanı bir organize ve
Ragnar'ın oğulları ve akrabaları tarafından yönetilen, kim olacak
Hatırlanan Saksonlar, zehirli yılanlar tarafından acımasızca öldürüldü
bir zindan veya den. Mutsuz Şefin Akrabaları Böylece
barbarca idam, işletmesinde çift tarafından canlandırıldı
Yağma sevgisi ve intikam için vahşi bir susuzluk uyaranı. A
Büyük bir filo toplamak için önemli zaman harcandı ve
bu amaçla, indüklenebileceği kadar çok şefi birleştirmek
işletmede paylaşın. Ülkelerinin sona ermesinin hikayesi
Yetiştiricilerinin ve akreplerin sokmalarının altında, işkencecileri
yaratıcılıklarının acımasız acıları üzerinde etrafında dışarı çıkıyor
tasarlamış, onları bir nefret ve intikam frensisine uyandırmıştı. Onlar
Ancak, planlarında çok kasıtlı olarak ilerledi. Hiçbir şey yapmadılar
aceleyle. Montaj ve organize etmek için yeterli zamana izin verdiler
Konfederasyon. Her şey hazır olduğunda,
İttifakta sekiz kral ve yirmi earl, genellikle akrabalar
ve Ragnar Yoldaşları. Bu komutanların en önde gelen ikisi
Guthrum ve Hubba idi. Hubba, Ragnar'ın oğullarından biriydi. Uzunluğunda,
Yazın kapanışına doğru, müthiş keşif yelken açtı.
İngiliz sahiline yaklaştılar ve herhangi biriyle görüşmeden indiler
rezistans. Saksonlar büyüklükte dehşete düşmüş ve felç görünüyordu
tehlike. Hepçarşının birkaç krallığı, olmasına rağmen
Egbert altında birkaç yıl önce kusurlu bir şekilde birleşmişti
az ya da çok farklı ve her biri ilk istila ettiğini umuyordu
acı çekecek tek kişi olun; Ve bu krallıklar rakip olduğu için,
ve genellikle birbirlerine düşmanca, genel lig kurulmamıştır
Yakında ortak düşman olduğunu kanıtladı. Buna göre Danimarkalılar
sessizce kamplanmış ve sakin ve kasıtlı düzenlemeler yaptı
Kışı yeni mahallelerinde, sanki evdeymiş gibi geçiriyorlar.

Bunca zaman boyunca, serinlik ve müzakere olmasına rağmen
öldürülen ülke adamlarının bu Avengers'ın hareket ettiği
kızgınlık ve intikamlarının yangınları yavaş ama istikrarlı bir şekilde
yanıyor ve bahar açılır açılmaz, kendilerini içine koydular
savaş dizisi ve Ella'nın hakimiyetlerine yürüdü. Ella hepsini yaptı
onlarla tanışmak ve karşı çıkmak mümkün olduğunu, ama ruhu
zulümlerinin uyandırdığı misilleme ve öfke
direnmek. Ülkesi tahrip edildi, ordusu yenildi, o
Mahkum ve Ragnar'ın ölmekte olan terörleri ve acıları arasında
Yılanlar, verdikleri on kat daha kötü işkencelerle giderildi
Ella'nın parçalanmış bedeni üzerine, tarif edilemeyecek kadar korkunç bir süreçle.

Böylece onların büyük nesnesini başarıyla gerçekleştirdikten sonra
Keşif, adadan ayrılmaları umulurdu
ve Danimarkalı evlerine dön. Ama hiçbir eğilim göstermediler
bunu yapmak için. Aksine, bir ravage kursuna başladılar ve
Birkaç yıl boyunca devam eden İngiltere'nin her yerinde fetih.
Ülkenin onlara karşı çıkmaya çalışan kısımları yok ettiler
ateş ve kılıçla. Şehirleri ele geçirdiler, garnizon ettiler ve onları işgal ettiler,
ve onlara kalıcı evleri yapıyormuş gibi yerleşti. Bir
Krallık birbiri ardına bastırıldı. Wessex Krallığı yalnız görünüyordu
Kalmak ve bu yarışmanın konusuydu. Ethelred kraldı.
Danimarkalılar ona saldırmak için hakimiyetlerine dönüştü. Savaşta
Bu ortaya çıktı, Ethelred öldürüldü. Tahtının halefi onun
Kardeş Alfred, bu tarihin konusu, böylece kendini bulan
Aniden ve beklenmedik bir şekilde sorumlulukları üstlenmeye çağırıldı
ve Yüce Komuta Güçleri, Karanlık ve Bir Kriz Deniyor
Ulusal felaket ve tehlike tasarlanabilir. Giriş
Alfred'in acil durumda hareket ettiği, ülkesini ondan kurtardığı
tehlikeler ve temelleri olduğu gibi tüm büyüklüğün döşenmesi
Ve o zamandan beri ona tahakkuk eden ihtişam, hafızasının
tüm uluslar arasında en yüksek tahminde tutuldu ve ölümsüzleşti
onun adı.




Bölüm IV

Alfred'in ilk yılları.


Alfred'in yönetiminin anlatısına başlamadan önce
aleminin halkla ilişkileri, biraz geri dönmek gerekir,
onun daha özel olaylarını bir şekilde hesaplama emri
erken dönem. Alfred, Washington gibi,
Kendini sergileyen olağanüstü nitelik kombinasyonu
karakter, yani, büyük askeri enerji ve beceri kombinasyonu
Bir yandan, çok yüksek derecede, diğer yandan ahlaki ve
dini ilke ve yükümlülüklere vicdani bağlılık
görev. Bu kombinasyon, nadiren seçkinlerde bulunur
İnsanlık arasında anlayan şahsiyetler, büyük ölçüde,
Alfred'in durumunda tuhaf tarafından açıklandı ve açıkladı
erken tarihinin koşulları.

Alfred'in daha önce de belirtildiği gibi kardeşi Ethelred'di
hemen başarılı oldu. Babasının adı Ethelwolf'du; Ve öyle görünüyor
Alfred'in zihninin göründüğü tuhaf dönüşün son derece olası
Yıllar sonra almak, sonuç, önemli ölçüde, önemli ölçüde,
Bu ebeveynin durumu ve karakterinden. Ethelwolf küçük bir oğluydu,
ve Winchester'daki bir manastırda yetiştirildi. Manastırları
O günler hem öğrenme hem de dindarlık koltuklarıydı, yani böyle
o zamanki gibi öğrenme ve dindarlık. Dini inanç fikirleri ve
Bin yıl önce eğlendirilen görev kesinlikle çok
şimdi alınanlardan farklı; Yine de vardı
Sonra, çok batıl inançla karıştı, çok dürüst ve
Hıristiyan görevinin ilkelerine vicdanlı bağlılık ve
Tanrı'nın onuruna ve
din ve insanlığın en yüksek ve en iyi refahı için. Manastır
Kurumlar her yerde vardı, kutsallık tarafından savundu
onları süpüren şiddet ve savaş fırtınalarından yatırdı
Haç'ın korumadığı her şey. Bunlara düşünceli,
Ciddi ve entelektüel emekli olan, huzursuz olanı bırakarak
kaba ve dünyayı dikkat dağıtmak ve korkutmak için çalkantılı
sonsuz kavgalar. Burada çalıştılar, yazdılar, okudukları; Onlar
kopyalanan kitaplar, kayıt tuttular, egzersizleri düzenlediler
bağlılık, gençleri eğittiler ve tek kelimeyle,
barınak aradıkları kapalı ve tenha inzivalar, bunlar
şimdi gerçekleştirilebilen sivil yaşamın entelektüel işlevleri
Açık pozlama, ancak o günlerde manastır olmasaydı
Onları barındırmak için geri çekilme, hiç gerçekleştirilemezdi.
İster Katolik veya
Protestan, Anglo-Sakson Times manastırlarını kötü adamlamak için
Meşe yayıldığı meşe palamudu.

Ethelwolf küçük bir oğluydu ve sonuç olarak
saltanat. Winchester'daki manastıra gitti ve yemin etti. Onun
Babanın bu plana itiraz etmediği, en büyüğüne sahip olmaktan memnun
Oğul taht bekliyor ve taht için hazırlanıyor. Ancak, doğru ilerledi
erkeklik, ona çağrılma olasılığı düşüncesi
Kardeşinin ölümü durumunda taht, tüm partileri arzulamaya itti
manastır yeminlerinden serbest bırakılabilir. Başvurdular,
Buna göre, bir dağıtım için papaya. Dağıtım
ve Ethelwolf orduda general oldu. Sonunda onun
Kardeş öldü ve kral oldu.

Bununla birlikte, hükümdarlığı tezahür ettirmeye devam etti,
Manastıra girmesine neden olan sessiz ve ciddi karakter,
ve muhtemelen güçlendirilmiş ve onaylanmış
Orada alışık olduğu etkiler ve alışkanlıklar. O vardı
Ancak, onu yöneten çok yetenekli, enerjik ve savaş benzeri bir bakan
uzun yıllar boyunca büyük yetenek ve başarıya sahip işler.
Ethelwolf, bu arada halkla ilişkileri bakanına bırakarak,
Kendini, tercihlerinin olduğu arayışlara adamaya devam etti
onu eğdi. Manastırları ziyaret etti; Öğrenmeyi geliştirdi; O
Kiliseye donatıldı; Roma'ya yolculuk yaptı. Bunca zaman, onun
daha önce neredeyse diğer krallıkları yutmuş olan krallık
Heptarchy, giderek daha sıkı bir şekilde kuruldu
uzunluk, Danimarkalılar son bölümde açıklandığı gibi geldi ve
Tüm toprağı en aşırı ve yakın tehlikeye getirdi.
Ancak dava, sonraya kadar kesinlikle umutsuz hale gelmedi
Ethelwolf'un ölümü, bundan sonra açıklanacağı gibi.

Ethelwolf nazik, sessiz ve ciddi karakteri olan bir bayanla evlendi
kendisine karşılık geldi. Alfred en gençti ve sık sık olduğu gibi
En genç, favori çocuk için durum. Yakınında tutuldu
babası ve annesi ve etkisi altında,
Ancak anne öldü, ancak bu olay oldukça gençken gerçekleşti.
Bundan sonra Ethelwolf Alfred'i Roma'ya gönderdi. Roma hala daha çok
Büyük merkez o zaman şimdi din ve öğrenme. Orada
Avrupa'nın çeşitli ulusları tarafından korunan okullar vardı
Sırasıyla, asalet oğullarının eğitimi için. Alfred,
Ancak, bu amaç için gitmedi. Sadece yolculuk yapmaktı,
Şehri görmek, Papa ile tanışmak ve sunulacak,
seferin şöhreti, Avrupa'nın bildirimine,
İngiltere'nin gelecek egemenliği; çünkü Ethelwolf'un niyeti
Bu sefer, büyük oğullarını geçmek ve bunu Benjamin'i yapmak için
tahtta halef.

Yolculuk büyük pomp ve geçit töreni ile yapıldı. Büyük bir tren
soylular ve dini genç prens ve muhteşem bir
Fransa'daki çeşitli kasabalarda ona resepsiyon verildi.
yoldan geçti. Beş yaşındaydı; Ama onun pozisyonu
Ve umutları onu çok genç olsa da, büyük bir şahsiyet yaptı
ayrım. Roma'da kısa bir süre geçirdikten sonra tekrar geri döndü
İngiltere.

Bundan iki yıl sonra, Alfred'in babası Ethelwolf,
Roma'nın kendisi. Karısı ölmüştü, büyük oğulları büyümüştü ve
Hükümetin umuruna ve zahmetlerine karşı kendi doğal isteksizlik
tarafından üretilen alarmlar ve tehlikeler tarafından arttırılmış
Danimarkalıların ve kendi ilerleyen yıllarına göre. Sahip
buna göre krallığın işlerini en büyüğünü yerleştirerek düzenledi
Komuta oğulları, en küçüğünü aldı, şimdi yedi yıl olan Alfred
eski, onunla ve kanalı geçerek kıtaya indi,
Roma'ya giden yolu.

Bu yolculuk için tüm düzenlemeler bir ölçekte gerçekleştirildi.
Büyük ihtişam ve ihtişam. Kaba olduğu doğrudur ve
Yarı Barbarous Çağ ve saygı ile çok az ilerleme kaydedildi
barışçıl ve endüstriyel yaşam sanatlarına; Ancak,
Savaşla bağlantılı sanat, yürüyüşle ilgili her şeye
ordular, kraliyetin ihtişamı ve geçit töreni,
atlar, zırh ve erkeklerin askeri elbiseleri ve geçit töreni ve
Askeri gözlüklerin pageantry, çok önemli bir dereceye kadar
ilerlemeye ulaşılmıştı.

Kral Ethelwolf yapabileceği tüm kaynaklardan yararlandı
Eclat'a yolculuğuna verme emri. Çok sayıda treni vardı
görevliler ve takipçiler ve onunla birlikte birkaç zengin ve
Papa için değerli hediyeler. Büyük bir ayrım ile alındı
Fransa Kralı Charles tarafından, hakimiyetleri geçmek zorunda kaldı
İtalya'ya giden yolu. Charles'ın bir kızı vardı, Judith, genç bir kız
Ethelwolf kim, şimdi hayatta oldukça ilerlemiş olsa da, derinden düştü
Aşık.

Ethelwolf, Fransa'da kısa bir süre kaldıktan sonra Roma'ya gitti. Onun gelişi
Ve buradaki ziyareti büyük ilgi gördü. İngiltere Kralı olarak
çok önemli bir sonucun bir şahsiyetiydi ve sonra
Büyük bir retinue ve muhteşem durumda geldi. Dini
Tahptatlar da, ona çok güçlü bir ilgi ile ilham verdi.
Roma'nın dini makamları ve kurumları ve uyanmış,
karşılıklı olarak, bu yetkililerde ona güçlü bir ilgi. Yaptı
Papa'ya pahalı hediyeler, bazıları tuhaf bir şekilde görkemli.
Birincisi, dört kilo ağırlığında olan saf altın bir tacı idi.
Bir diğeri zengin bir şekilde altınla monte edilmiş bir kılıçtı. Ayrıca birkaç tane vardı
Sakson formu ve inşaatı eşleri ve gemileri, bazıları altın ve
Diğerleri gümüş yaldız ve aynı zamanda önemli sayıda elbise, hepsi
Çok zengin bir şekilde süslenmiş. Kral Ethelwolf ayrıca parada bir dağıtım yaptı
Roma'nın tüm sakinlerine: soylulara ve din adamlarına altın,
ve insanlara gümüş. Bu vesileyle ne kadar uzağa
elbette,
Diğer erken tarihçiler, tüm istismarları büyütmeye bayılıyordu ve
Şişme, her şekilde, hikayelerinin kahramanlarının şöhreti,
Şimdi bilemeyiz. Ancak şüphesiz, tüm
Ethelwolf'un Büyük Başkent ziyaretinin koşulları şöyleydi.
olaya evrensel dikkat çekmek ve küçük yapmak
Alfred, Yolculuğu büyük ölçüde gerçekleştirildi,
çok genel ilgi ve dikkat çeken bir nesne. Aslında, Sakson uluslarının sahip olduğuna inanmak için her sebep var,
O zaman, servet, nüfus ve güçte böyle bir ilerleme kaydetti
Ethelwolf gibi bir prensi karşılamak için harika bir
Eğer bunu yapmayı seçerse, bir kraliyet gibi bir vesileyle
Fransa'da ilerleme ve büyük Roma şehrini ziyaret edin. .
Saksonlar şu anda İngiltere'ye sahipti, yüzlerce
yıllar; Ve tüm bu dönem boyunca,
hem birbirleriyle hem de komşu uluslarla birlikte çeşitli savaşlar,
Her zaman servette sürekli artıyorlardı ve
Hayatın tüm sanat ve iyileştirmelerindeki sürekli iyileştirmeler.
Ethelwolf, bu nedenle, büyük servete sahip bir insan üzerinde hüküm sürdü
ve güç ve Roma'ya giderken kıtaya geçti ve
oradayken, sıradan bir ayrım olmayan bir şahsiyet olarak.

Roma şu anda, dediğimiz gibi, büyük eğitim merkezi,
ve dini ve dini etkinin yanı sıra. Aslında,
Eğitim ve din o günlerde el ele gitti,
Kitaplardaki amaçları hariç neredeyse herhangi bir talimat
Kilise. Roma'da lider okullar kurulmuştu
gençlerinin öğretilebileceği Avrupa ulusları, her biri
kendi dilinin konuşulduğu kurum. Ethelwolf bir
Roma'da yıl, Alfred'e avantajlardan yararlanmak için
şehir sağladı. Çocuk yansıtıcı ve düşünceli bir dönüştü
zihin ve kendini görevlerinin performansına özenle uyguladı.
Zihni hızla genişledi, güçleri gelişti ve mağazalar
koşullarına ve isteklerine uyarlanmış olan bu tür bilgiler
Zamanlar koyuldu. Dini ve entelektüel etkiler böylece
Genç Alfred'in zihnine dayanmak için getirilen güçlü ve
karakterinin oluşumunda karar verilen etkiler-
sonraki kariyerinde çok çarpıcı bir şekilde görülebilir.

Ethelwolf, Roma'ya vardığında Sakson Seminerinin
bir önceki yıl yakıldı. Eski bir Sakson tarafından kurulmuştu
kral. Ethelwolf yeniden inşa etti ve kurumu yeni ve
eskisinden daha sıkı temel. Ayrıca bazı fermanlar aldı
Papalık hükümeti Saksonunun belirli haklarını güvence altına almak ve teyit etmek
Hakların içinde olduğu şehirde yaşayan konular
bir dereceye kadar ihlal edildi ve böylece konularını kurtardı
maruz kaldıkları baskılar. Tek kelimeyle, Ethelwolf'un
Ziyaret sadece tanık olanlara heybetli bir gösteri sağlamakla kalmadı
Pageantry ve onu işaretleyen törenler, ancak katıldı
birçok sınıfa kalıcı ve önemli faydalarla,
Bunun sonucunda, dindar hükümdarın hayırseverliğinin nesneleri
saygınlık.

Uzun zaman, yıl sürdüğünde Ethelwolf dönüşüne başladı.
Fransa'ya geri döndü, geldiğinde ve kaldığı süre boyunca
Eve giderken o ülke, bir olay meydana geldi.
Alfred'in kendisi için önemsiz bir sonuç,
Modifed Ethelwolf'un tüm kaderi. Etkinlik şu ki,
Belirtmeden önce, genç Prenses Judith'e aşık olun,
Fransa Kralı'nın kızı olan Ethelwolf onu evlilikte istedi.
Teklifin prensesi nasıl etkilediğini bilmenin bir yolu yok
kendini; o zaman o sırada ve istasyondaki evlilikler,
aslında büyük politik tarafından tamamen kararlı ve kontrol ediliyor
düşünceler veya güçlü _men_ kişisel tercihleri ​​ile,
Partinin görüşlerine veya arzularına çok az saygı duyarak
Mutluluğu en çok sonuçtan etkilenecekti. Her olayda,
Judith'in görüşü ne olursa olsun, evliliğe karar verildi
ve tüketildi ve saygıdeğer kral onun ile birlikte
Genç Gelin. Günün tarihçileri, neredeyse ne gibi görünüyor diyor
İnanılmaz, yaklaşık on iki yaşındaydı.

Judith'in Sakson adı Leotheta idi. Mükemmel bir anne yaptı
Genç Alfred, masum ve dolaylı olarak kocasına neden olmasına rağmen
aleminde çok sorun. Alfred'in ağabeyleri vahşi ve
çalkantılı adamlar ve bunlardan biri olan Ethelbald
onun sırasında yatırıldığı gücün bir kısmı
Babanın yokluğu, geri dönüşünde barışçıl bir şekilde vazgeçmek yerine. O
Babasına karşı bir isyan düzenledi ve kralın seyrini yaptı
Genç gelini ile ilgili olarak bahane. Ethelwolf
Genç karısına çok düşkün ve onu yükseltmek için atılmış görünüyordu
büyük siyasi düşünce ve onur pozisyonu. Etelbald
bundan şikayet etti. Baba, savaştan ziyade barışı sevmek,
soruyu onunla tehlikeye attı ve ona bir parça bıraktı
krallığının. Bundan iki yıl sonra öldü, Ethelbald
Tahtın tüm bulundurması. Ethelbald, sanki tamamlayacak gibi ve
Babasına yönelik doğal olmayan davranışını tamamlayın,
Babasının dul eşi güzel Judith, onun karısı olmak için ihlal ederek
sadece insan ve ilahi yasalar değil, aynı zamanda bu evrensel
zaman aşımı olmayan ve değişmeyen uygunluk içgüdüleri
Durum insan ruhundan ortadan kaldırabilir. Bu ikinci birlik atıyor
Judith'in eylemi sorununa biraz ışık tutuyor. O istekli olduğu için
Kocasının oğlunun bir kraliçenin pozisyonuyla _preserve_ ile evlenmek için
kendini birleştirmeye itiraz etmediğini varsayalım
Baba elde etmek için. Ancak belki de dikkate almalıyız
Bu karakterin işlemlerinde ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Böyle bir çocuğa bağlanmalıdır.

Bunca zaman boyunca Alfred sekizinciden on ikinci gününe geçiyordu
yıl. Çok zeki ve gözlemleyen bir çocuktu ve edinmişti
dünya hakkında çok fazla bilgi ve çok sayıda genel bilgi
Babasıyla birlikte aldığı yolculuklar, her ikisi de İngiltere hakkında
ve ayrıca kıtada, Fransa ve İtalya'da. Judith bir
ilerlemesine büyük ilgi. Onunla konuştu, cesaretlendirdi
Soruları, ona ne anlamadığını açıkladı ve
Zihinsel güçlerini geliştirmek ve güçlendirmek için her şekilde çabaladı.
Alfred bir favoriydi ve bu nedenle her zaman çok şımartılmıştı;
Ama belirli bir vicdan ve ruhun yumuşaklığı vardı
bu ilk yıllarda bile karakterini işaretledi ve göründü
Onu hoşgörülü ve aşırı olan zararlı etkilerden koruyun
Dikkat ve bakım genellikle üretir. Alfred düşünceli, sessizdi ve
yansıtıcı; zevk aldığı ayrıcalıkları geliştirdi ve yapmadı
bildiği her birinin nezaketini ve iyiliğini kötüye kullanın
ona sevindi.

Alfred, bunlarda bolca bulunan Anglo-Sakson şiirine çok düşkündü
günler. Şiirler efsaneler, balladlar ve masallardı,
Kahramanların istismarları ve hacıların ve gezginlerin maceraları
her türlü. Bu şiirler, Homer'ın şiirlerinin ne yapacağını Alfred'e
Alexander. Onları dinlemeyi, okuduklarını duymayı ve
onları belleğe taahhüt edin. Onları hafızaya taahhüt ederken,
Başkaları tarafından tekrarlanan şiirleri duymaya bağlıdır, çünkü kendisi olabilir
okumam.

Yine de şimdi on iki yaşındaydı. Okuyucuyu şaşırtabilir,
Belki de söylenecek olan her şeyden sonra
Alfred'in eğitimine ve sahip olduğu ilerlemeye dikkat
bile okuyamadı. Ama okumak, o zaman olmaktan uzak
şimdi olduğu gibi, herkes için önemli bir kazanım ve bir
Herhangi bir kişi tarafından sahip olduğu herkesin sahip olduğu bulduğumuzdan eminiz
Her neyse, o günlerde bir tür teknik olarak kabul edildi
sanat, sadece biraz profesyonel kullanacak olanlar tarafından öğrenilen
satın alma. Rahipler ve katipler her zaman okuyabilirdi, ama generaller,
Beyler ve krallar çok nadiren. Ve okuyamadıkları gibi, ne de
Yazabilirler mi? Yazıların sonunda kaba bir haç yaptılar
isimlerini imzalamak yerine doğrulamak istedikleri-bir
şimdiki güne kalan mod, ancak
En alçak ve en alçak toplum sınıfları.

Aslında, toplumun üst sınıfları bile genel olarak öğrenemedi
O günlerde okumak, çünkü kitap yoktu. Kaydedilen her şey
el yazmaları içindeydi, karakterler büyük emekle yazılıyor ve
bakım, genellikle parşömen üzerinde, altyazılar ve önde gelen mektuplar
Genellikle görkemli bir şekilde aydınlatılmış ve yaldızlı minyatürler tarafından süslenir
onları kuşatan veya çevreleyen kafalar, figürler veya manzaralar.
Judith'in bazı Sakson şiirlerinin bir el yazması vardı. O öğrenmişti
Fransa'da Dil. Bir gün Alfred kitaba bakıyordu,
ve yazıldığı karakteri hayran olmak, özellikle
Başlıklarda süslenmiş harfler. Bazı kardeşleri
Oda, elbette ondan çok daha yaşlı. Judith bunu söyledi
İkisinde de ilk okumayı öğrenecek kitabı olabilir
BT. Büyük kardeşler bu teklife çok az dikkat ettiler, ancak
Alfred'in ilgisi güçlü bir şekilde uyandı. Hemen aradı ve
ona öğretmek için bir tane buldum ve çok geçmeden hacmi okudu
Judith ve bunu kendi başına iddia etti. Başarısına sevindi ve
Sözünü en büyük zevkle yerine getirdi.

Alfred kısa süre sonra Anglo-Sakson çalışmaları ile harika bir tat aldı
ve daha sonra Latin dilini incelemek için güçlü bir arzu vardı. .
O zamanlar, Avrupa'nın çeşitli uluslarının akademisyenleri,
Gerçek, şimdi yapıyorlar, bir topluluk, birçok bağla birbirine bağlı. Onlar
Latin dilini yazdı ve konuştu, bu tek dil
hepsi tarafından anlaşılabilir. Aslında, en çok olan eserler
O zamanlar tüm ulusların eğitimli adamları tarafından çok değerli olan şiirlerdi
ve klasik yazarlar tarafından üretilen tarihler ve diğer yazılar
Roma Milletler Topluluğu. Ayrıca teoloji üzerinde birçok eser vardı,
dini yönetim ve hukuk, büyük otorite ve yüksek
İtibar, hepsi Latin dilinde yazılmıştır. Bu eserlerin kopyaları
Rahipler tarafından, abbeys ve manastırlardaki geri çekilmelerinde ve
Öğrenilmiş erkekler hayatlarını onları incelemek için geçirdiler. Bu alanı keşfetmek için
Almaya mahkum genç bir prens üzerine görevli bir görev değildi
Bir tahtta bir koltuk, ama Alfred yapmak için büyük bir istek hissetti
iş. Ancak, daha sonra olduğu gibi bunu yapmadı
o sırada mahkemede nitelikli kimsenin olmadığını belirtti
ona öğretmek için.

Alfred, bu nedenle düşünceli ve yansıtıcı alışkanlıklara sahip olmasına rağmen
Bir öğrenci, aynı zamanda aktif ve zarif ve bedeninde güçlüydü
gelişim. Zamanın tüm atletik rekreasyonlarında mükemmelleşti,
ve özellikle becerisi, cesareti ve güçle ünlüdür
avcı. Bu erken yaşta her bir göstergeyi tek kelimeyle verdi.
Zihinsel ve kişisel niteliklerin bu nadir kombinasyonuna sahip olmak
büyük bir güvence altına almak ve korumak için ona sahip olanlara uyuyor
insanlık arasındaki yükseliş.

Ethelwolf'un ölümü üzerine kurulan doğal olmayan birlik
Genç dul eşi ile yaşlı kocasının oğlu arasında uzun sürmedi
devam etmek. İngiltere halkı böyle bir
evlilik ve büyük bir prelat, Winchester Piskoposu,
Böylesine sertlik ve otoriteyle buna karşı, Ethelbald sadece değil
Yakında karısını kaldırdı, ancak ciddi bir kefarete gönderdi
Piskopos ona günahı için çile koydu. Judith, böylece
terk edilmiş, kısa bir süre sonra ikisinin olduğu toprakları ve mülkleri sattı
Kocalar ona çeşitli vermişti ve son izi almıştı
Şefkatle sevdiği Alfred, kendi ülkesine döndü.
Bundan kısa bir süre sonra, üçüncü kez, bir kıta ile evlendi
Baltık ve Ren arasında yer alan prens ve
Bu dönemden tamamen Alfred'in aşamasından kayboluyor
tarih.




Bölüm V.

İngiltere eyaleti. Böylece Alfred'in erken yaşamının anlatımını azaltmış
Ve bunu yapmamızı sağlayan kayıtlar kadar, devam ediyoruz
Ulusal İşlerin Genel Tarihi
Danimarkalıların depredasyonlarının ve fetihlerinin konusu ve
Alfred'in tahtına katılmasıyla bağlantılı koşullar.

Okuyucuya doğası hakkında kesin ve net fikirler vermek
Bu savaş, birkaçı ayrıntılı olarak tanımlamak iyi olacak
Eski tarihçilerin kaydettiği olaylar ve sahneler. .
Aşağıda meydana gelen bir durum vardı:

Danimarkalılar, öncülük olmalı, özellikle
Anglo-Saksonların manastırları ve dini kuruluşları. İçinde
Birincisi, kendileri paganlardı ve Hıristiyanlıktan nefret ediyorlardı.
İkincisi, bu kutsal inzivaya çekilen bu yerlerin
genellikle gözaltı veya gizlenmesi için seçilen mevduatlardı
hazine; Ve sık sık kralların ve güçlendirilen hazinelerin yanı sıra
Güvenlik için onlara yerleştirilen bu kuruluşlar
Şapellerin hizmeti için altın ve gümüş ve çok çeşitli
dindar azizler veya tövbe günahkarları gibi değerli hediyeler
sürekli olarak onlara miras bırakıyor. Danimarkalılar, sonuç olarak asla
Bir manastırın veya manastırın görevden alınmasından daha iyi memnun. Böyle
her ikisi de korkunç hayvan eğilimlerini memnun ettiler.
Şahsen işledikleri zulümler tarafından nefret ve sevgi
Rahipler ve rahibeler üzerine ve aynı zamanda zenginleşti
En değerli ganimetlerle sandıklar. Korkunç bir hikaye anlatıldı
bir rahibe şirketi, onlar şaşkınlık ve terör içinde
bir Danimarkalıların bir grubunun yaklaşımına katlanan, yüzlerini bir
Onlara bırakılan tek araç olarak tanımlanamayacak kadar korkunç bir şekilde
düşmanlarının vahşetine karşı koruma. Takip ettiler,
Bu önlemi benimserken, bayanın tavsiyesi ve örneği
üst. Etkiliydi.

O günlerde olan Crowland adında belirli bir manastır vardı
Adada en çok kutlananlardan biri. Yakında yer alıyordu
Doğu tarafında bulunan Lincolnshire'ın güney sınırı
İngiltere. Bu üzerinde yıkama adı verilen büyük bir sığ koy var
Doğu kıyısı ve geniş bir alçak ve bataklık yoluyla çevrilidir
Uzun kanallar tarafından boşaltılan ve inşa edilen yollar tarafından geçilen arazi
Setler üzerine. Dikekler akarsuların kenar boşluklarını gösterir ve
Rüzgar fabrikaları, suyu yükseltmek için sürekli bir zahmete girer.
aktarıldığı kanallara alan alanlar.

Crowland, yavaşça akan iki nehrin birleşmesinde
Bu düz ama güzel ve yemyeşil bölgeden. Kalıntıları
Eski Abbey hala duruyor, bataklık zemine sürülen yığınlar üzerine inşa edilmiş,
Ve şu anda çok ilginç bir harabe kütlesi oluşturuyorlar.
Alfred'in tahta katlanmasından bir yıl önce, manastır tüm
görkem; ve bir keresinde _two yüz_ erkekleri,
Friar Joly adlı keşişlerden birinin komutası altında, katılmak için
İngiliz orduları ve Danimarkalılarla savaşıyor.

İngiliz ordusu bu umutsuz çabaya rağmen çok küçüktü
güçlendirmek için. Ancak bütün gün kompakt bir grupta durdular,
Kendilerini kalkanlarıyla korumak, ayağın oklarından korunmak
düşmanın askerleri ve başından itibaren pikleri ile
süvari. Geceleri Danimarkalılar, yarışmayı bırakmış gibi emekli oldu;
Ama Saksonlar, şimdi pozisyonlarından serbest bırakılır
hapsetme ve kısıtlama, biraz ayrıldı ve
Biraz daha güvenli hissedin, onların uygulanamaz düşmanları tekrar geri döndü ve
Onlara ayrı kitlelerde ve eskisinden daha fazla öfkeyle saldırdı. .
Saksonlar ya kendilerini savunmak ya da kaçmak için boşuna çabaladılar. Gibi
Yoldaşları öldürüldükçe, hayatta kalanlar yığınların üzerinde duruyordu
katledilen, bu kadar hafiften ne kadar az avantaj elde edebilecekleri
bir yükseklik. Neredeyse hepsi öldürüldü. Birkaç kişi
komşu ahşap, takip eden gün boyunca gizlice uzanıyorlar,
Ve sonra, sonraki gecenin karanlığı etkinleştirildiğinde
Yolculuklarını gizlemek için, manastıra gittiler,
Endişeli mahkumlara ordunun yok edilmesini sağlayın,
ve onları yaklaşan tehlikenin yakınlığı konusunda uyarmak için
Şimdi maruz kaldılar.

Korkunç bir şaşkınlık ve terör sahnesi ortaya çıktı. Şiddetli
Haberciler hikayelerini, nefessiz ve yolsuz olarak anlattı.
Rahiplerin ibadetleriyle meşgul oldukları Şapel. Koridorlar
alarm ünlemleri ve umutsuzluk ağıtları ile dolduruldu.
Adı Theodore olan başrahip, hemen önlem almaya başladı
Acil duruma uygun. Sadece manastırda tutmaya karar verdi
Bazı yaşlı rahipler ve birkaç çocuk, tam savunmasızlığı olan,
Düşünce, Danimarkalıların vahşeti ve intikamını silahsızlandıracaktı. .
Dinlen, ancak yaklaşık otuz sayısında, neredeyse tüm kardeşler
Friar Joly'nin altına büyük savaşa girdikten sonra-
Gemide nehirden gönderilecek bir tekne. Görünüşe göre bir
Güçlü ve güçlü olanı göndermek ve sakatlığı korumak garip bir fikir
ve tehlike mahallinde çaresiz; Ama keşişler bunu çok iyi biliyordu
Tüm dirençler boştu ve sonuç olarak en büyük güvenlikleri
olasılığının tüm görünümünün yokluğunda yalan söylerdi
rezistans.

Hazineler de tüm erkeklerle birlikte gönderildi. Aceleyle
tüm değerli eşyaları, kalıntıları, mücevherleri ve hepsi
kolayca çıkarılabilen altın ve gümüş tabağın ve
onları bir tekneye yerleştirdi-onları acelesi kadar güvenli bir şekilde paketlemek ve
TREPIDATION izin verildi. Tekneler gelene kadar nehirden aşağı kaydı
Bir anchorite veya bir tür münzevi yalnızlık içinde yaşadığı yalnız bir nokta.
Adamlar ve hazineler suçlamasına izin verilecekti. O
çalılıklardaki adamları ve diğer saklama yerlerini gizledi
ve hazineleri gömdü.

Bu arada, tekneler ve rahiplerin partisi
eşlik eden manastırı, Abbot Theodore ve eskiden ayrılmıştı
Onunla birlikte kalan keşişler, o kısmı gizlemeye çağırdı
alınmamış olan hazinelerden. Tüm tabak
kolayca taşınamadı ve çok zengin ve maliyetli bir
Sunağın hizmeti için kullanılan masa ve birçok kutsal ve
Yüksek rahipler tarafından törenlerinde kullanılan pahalı giysiler
kolayca kaldırılamadıkları için geride kaldı. Bunlar başrahip
Ve rahipler, yapabilecekleri en güvenli yerlerde gizlendi
bul ve sonra kendilerini rahip cüppelerinde giyerler,
Şapelde toplandı ve bağlılık egzersizlerine devam etti. İle
çok kutsal bir yerde bulun ve çok kutsal bir avokasyona uğrayın
Herhangi bir Hıristiyan askerden büyük bir koruma olurdu; Ancak
Rahipler,
İnsan doğası, herhangi bir
Pagan Danimarkalılar üzerindeki etkisi. İlk şey
Vahşi Çapulcular, kutsal bölgelere girerken
Şapel, sunakta saygıdeğer başrahipleri kesmekti.
Sacerdotal cüppeler ve sonra her öldürme işini ileriye taşımak için
Manastırın diğer mahkumları, zayıf ve çaresiz. Sadece bir
kurtarıldı.

Bu yaklaşık on yaşında bir çocuktu. Adı Turgar'dı. O öyleydi
Yakışıklı bir çocuk ve Danimarkalı şeflerden biri onunla vuruldu
Kesimin ortasında ve acıma aldı
o. Şefin adı Kont Sidroc'du. Sidroc Drew Turgar'ı dışarı attı
hemen tehlike sahnesinden ve ona Danimarkalı bir giysi verdi,
onu aynı zamanda kendi başına bir kenara atmaya yönlendirir ve sonra
Gittiği her yerde onu takip edin ve sanki sanki
bir Danimarkalı. Bu koruma umuduyla terörlerinden kurtuldu,
dolaylı olarak itaat etti. Sidroc'u her yerde takip etti ve hayatı
kurtarıldı. Danimarkalılar, diğerlerini öldürdükten sonra, arandı ve
Manastırı yağmaladı, arayışında mezarları açtı
Gizli hazineler ve keşfedebilecekleri her şeyi aldıktan sonra,
Ahşap iş bulabilecekleri her yerde yapıları ateşe verdiler
yanardı ve gitti, bedenleri yavaşça yanıyor
Büyük ve korkunç cenaze yığını.

Crowland'dan Çapulcular Turgger'i yanlarına götürdüler.
mahalledeki başka bir büyük ve varlıklı manastır
Crowland'da manastırları olduğu için yağmaladı ve yok edildi. Sidroc
Turgar'ı kendi görevlisi yaptı ve onu her zaman yanında tuttu. Ne zaman
Sefer ikinci fetihlerini tamamlamıştı,
hem abbeys'ten aldıkları değerli eşyalar ve
güneye doğru hareket etti. Bu vagonların bazıları
Kont Sidroc'un suçlaması altında ve hattın arkasındaydı
mart. Bir Ford'u geçerken, bu arka vagonlardan birinin tekerlekleri battı
Çamurlu tabanda ve atlarda, vagonu çizmeye çalışırken
dışarı, dolaştı ve dinlendirildi. Sidroc'un tüm dikkatini çekerken
Bu zorluktan dolayı dalga geçti, Turgar çalmaya başladı
gözlemlenmemiş. Kendini komşu bir ahşapta sakladı ve bir derece ile
yılların bir çocuğunda dikkat çekici olan sagaklık ve takdir yetkisi
evinin sigara içme kalıntılarına geri dönme yolunu bulmak için
Crowland Manastırı.

Hücresinde gizlilik aramak için uzaklaşan keşişler
Anchorite geri dönmüştü ve sigara kalıntıları arasında çalışıyordu,
ateşten ellerinden geleni yapmak ve bir araya getirmek
Kardeşlerinin interment için kararmış kalıntıları. Birini seçtiler
Öldürülen başrahanı başarmak için kaçan keşişler,
onarıldı, olabildiğince, harap yapılarları ve kederli bir şekilde
dini bir topluluk olarak işlevlerine devam etti.

Eski kronikleştiricilerin o zamanlardan bahsettiği masalların çoğu
romantik ve inanılmaz; Belki de ortaya çıkmış olabilirler
Birinci Örnek, gerçekten olayların ve olayların abartılmasında
meydana geldi ve daha sonra nesilden nesile aktarıldı
Sözlü gelenek, onları kaydetmek için tarihçiler bulana kadar. Hikaye
Kral Edmund'un şehitliğinden bu karakter. Edmund bir
Doğu olarak adlandırılan Anglo-Saksonların uluslarından biri üzerinde bir tür kral
İsim ithalatı olarak doğu bir kısmını işgal eden açılar
adanın bir kısmı. Edmund'a karşı kendi düşmanlıkları
Hikayeye göre, aşağıdaki şekilde uyandı:

Lothbroc adında belli bir cesur ve maceracı Danimarkalı vardı,
Gün, şahinini koluna aldı ve bir teknede yalnız dışarı çıktı.
Baltık Denizi veya onu Alman Okyanusu ile bağlayan boğazlarda,
Belirli bir adaya gitmeyi ve avlamayı planlıyor. Şahin bir türdür
o günlerde antrenman yapmaya alışık oldukları şahin
ve kuşları havadan indirin ve şahinlik, olabileceği gibi
Bekleniyor, çok pitoresk ve heyecan verici bir avcılık türü. .
Lothbroc'un arayacağı oyun,
Bazen çok sayıda, büyük sayıda, kayalıkların ve kıyılarının
O denizlerde adalar. Ancak avlanmadan önce,
Bir fırtına tarafından geçildi ve teknesi denize sürüldü.
Deniz ve kara yoluyla her türlü maceraya ve tehlikeye alışkın,
ve olası tüm acil durumlarda gereken her operasyonda yetenekli,
Lothbroc, teknesini rüzgardan önce tutmaya ve kefaletle sonuçlandı
su, sürüldükten sonra geldiği kadar hızlı
Tamamen Alman Okyanusu boyunca, İngilizceye atıldı
Kıyı, şahin hala kolunun üzerindeyken güvenli bir şekilde indi.

[İllüstrasyon: Lothbroc ve Falcon.]

Onun en ölümcül düşmanlarının ülkesinde olduğunu biliyordu.
ulus ve ırk ve buna göre yapmak yerine gizlemeye çalıştı
Varışını biliyordu. Ancak, birkaç gün sonra dolaştı.
Yalnız bir ahşapta yukarı ve aşağı ve onunla birlikte gerçekleştirildi
Şahin, Kral Edmund'a.

Edmund havasından ve yatağından çok memnun kaldı ve çok şaşırmıştı
İngilizceye getirildiği dikkate değer bir şekilde
kıyı, ona hayatını verdiğini; Ve yakında onun harika olduğunu keşfediyor
bir avcı olarak bilgi ve beceri, onu kendi başına aldı
ve ona büyük bir ayrım ve onur ile davrandı. Ek olarak
Şahinine, Lothbroc'un bir tazı vardı, böylece
Kral tarlalarda ve havada. Greyhound çok
Efendisine güçlü bir şekilde bağlı.

Kralın baş avcısı şu anda beorn ve yakında beorn
onun yüzünden çok kıskanç ve kıskanç oldu
üstün güç ve beceri ve onurlu ayrım
onun için temin etti. Bir gün, ikisi yalnız avlarken
Köpekleriyle Woods, Beorn rakibini öldürdü ve vücudunu sakladı
bir çalılık. Beorn eve gitti, kendi köpekleri onu takip ederken
Greyhound, efendisinin cesedini yas tutmaya devam etti.
Beorn'a Lothbroc'a ne olduğunu sordular ve
bir gün önce tahtaya gitmişti ve ne olduğunu bilmiyordu
ona olmuştu.

Bu arada, tazı sadakatle izlemeye devam etti.
Açlık onu terk etmeye zorlayana kadar efendisinin vücudunun tarafı
Yiyecek arayışında gönderin. Eve gitti ve istekleri olur olmaz
Verilen, hemen tekrar tahtaya döndü. Bunu yaptı
Birkaç gün; Ve uzun zamandır dikkat çeken tekil davranışı,
Onu kralın bazı evleri izledi ve onun bedeni
Öldürülen usta bulundu.

Cinayetin suçu, eve getirilen çok zor oldu
Beorn'a; ve zulmü için uygun bir ceza olarak
Talihsiz ve evsiz yabancı, kral onu koymaya mahkum etti
Kötü niyetli Lothbroc'un yaptığı aynı teknede
tehlikeli yolculuk ve denize itildi.

Rüzgarlar ve fırtınalar-giriş yapmak, görünüşe göre plana ve
yönetilen şiirsel adalet ilkelerinden etkilenir
Kral-Drove, dehşete kapılmış denizcisi ile tekrar geri döndü
Lothbroc'u getirdikleri için Baltık'ın ağzına karşı
İngiltere. Tekne sahilde, Lothbroc'un ailesine atıldı
ihtisas.

Şimdi Lothbroc, kendi ülkesinde, yüksek rütbeli bir adamdı ve
etkilemek. Kraliyet kökenli ve birçok arkadaşı vardı. O vardı
iki oğlu, işletme ve enerji adamları; Ve öyle oldu ki
Beorn'un inişi onlara o kadar yakın oldu ki, haberler yakında
Bir Saksonun elinde babalarının teknesinin kulağa geldiği kulaklarına geldi
Yabancı, kıyıya gelmişti. Hemen aradılar
yabancı ve babalarına olanı istedi. Beorn, içinde
Kendi suçluluğunu gizleme emri, Lothbroc'un sahip olduğu bir hikayeyi üretti
Doğu Açıları Kralı Edmund tarafından öldürüldü. Oğulları
Öldürülen Lothbroc bu haberde tütsülendi. Onların uyandırdılar
vatandaşlar onlara her nereye yardım edebileceklerini arayarak
babalarının ölümü. Buna göre büyük bir deniz kuvveti toplandı,
ve İngiliz sahilinde yapılan müthiş bir iniş.

Şimdi Edmund, hikayeye göre, insancıl ve nazik bir fikirdi
dostum, hayırseverlik ve dindarlık eylemleriyle daha fazla ilgilenmek
savaş gibi teşebbüsler ve istismarlar ve iyi olmaktan çok uzaktı
Bu müthiş düşmanla tanışmaya hazır. Aslında sığındı
Heglesdune adlı emekli bir konut. Danimarkalılar,
Sackled ve yok ettikleri bir şehirde esir bazı Saksonlar,
onları kralın geri çekilmesinin yerini duymaya zorladı. Hinquar,
Danimarkalıların kaptanı, ona gelip teslim olması için bir çağrı gönderdi
hem kendisi hem de krallığının tüm hazineleri. Edmund reddetti. Hinquar daha sonra saraya kuşattı ve onu kuşattı; Ve,
Sonunda, askerleri içeri girer, Edmund'un görevlilerini öldürdü,
ve Edmund'un kendisini Hinquar'ın varlığına getirdi.

Hinquar, talihsiz esirlerin ölmesi gerektiğine karar verdi. O öyleydi
Buna göre, önce bir ağaca götürüldü ve ovuldu. Sonra vuruldu
Oklarla, hesapta belirtildiği gibi, vücudu çok doluydu
Ette kalan oklar için yer yok gibi görünmüyor
Daha. Bunca zaman boyunca Edmund adını aramaya devam etti.
Mesih, Kurtarıcı'da manevi sığınak ve güç buluyormuş gibi
Bu onun ekstremite saati; Ve bu ejakülasyonlar sağlasa da,
Şüphesiz, büyük destek ve rahatlık, sadece hizmet ettiler
Emplacable Pagan'ın mükemmel bir öfkesini tahriş etmek
düşmanlar. Ölene kadar ona ok atmaya devam ettiler ve
Sonra başını kestiler ve gittiler, haksız kafayı taşıyarak
onlarla. Onların nesneleri, arkadaşlarının sahip olmasını önlemekti.
Vücutla intering memnuniyeti. Onu neye taşıdılar
Yeterli bir mesafe varsaydılar ve sonra bir tahtaya attılar
Yolda, kolayca bulunamadığını varsaydıkları yerde.

Ancak, Danimarkalılar yeri terk ettiği için,
Edmund'un arkadaşları ve takipçileri derecelerden çıktı.
Geri çekilme ve saklanma yerleri. Ölü vücudunu kolayca buldular
Egemen, elbette, cinayetinin acımasız işinin olduğu gibi
gerçekleştirilmişti. Burada kederli ve endişeli adımlarla aradılar
Ve orada, her yerde, kafa için, uzunluğa kadar, geldikleri zaman
yalan söylediği ahşaba, tarihçi olarak duydular
Bu olayları, ondan çıkarılan bir ses olan Gravely Testifies'i kaydeder,
Onları çağırmak ve adımlarını sesle yönlendirmek. Takip ettiler
Ses ve bu mucizevi aracılığıyla kafayı kurtardıktan sonra
Rehberlik, onu bedenle gömdüler. [1]

Makul erkeklerin bu kadar kolay olması şaşırtıcı görünüyor
Bunlar gibi masallara inanın; Ama dünyanın her yaşında,
tüm topluluğun uygun olduğu bazı inanç alışkanlıkları
Birlikte git. Hepimiz uyumlu ya da benzer şekilde inanıyoruz
Kendi neslimizde hüküm süren genel inanç türü. Hiç kimse
Ölü bir kafanın konuşabileceğine ya da kurt değişikliğine ikna edilebilir
onu korumak için doğası; Ancak binlerce kişi bir servet anlatıcısına kredi verecek,
veya büyülenmiş bir hastanın zihinsel bir algıya sahip olabileceğine inanıyorum
Bin mil uzakta sahneler ve olaylar.

Alfred'in olduğu günlerde büyük bir batıl inanç vardı
Tahtı aradı ve bununla birlikte çok fazla
gerçek dürüst dindarlık. Dindarlık ve batıl inanç da
ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti ve birleştirildi. Hepsi
O zaman Katolikler, Roma Kilisesi'ne örtük bir itaat verdi,
Papalık Otoritesini Sürdürmek İçin Para'ya Düzenli Katkılar Yapmak,
Ve Roma'yı Hıristiyanın büyük ve merkezi noktası olarak aramak
Etki ve Güç ve Yüce Venerasyon Nesnesi. Sahibiz
Saksonların Roma'da bir seminer kurduğunu zaten gördüm.
Alfred'in babası Kral Ethelwolf, yeniden inşa edildi ve yeniden uçtu. Biri
Eski Anglo-Sakson Kralları da bir kuruş hibesi vermişti.
Krallık'ta Roma'daki Aziz Peter'ın haleflerine her ev,
hangi vergi, nominal olarak küçük olsa da, çok önemli bir miktar üretti?
Toplamda, yıllarca aşan kraliyet gelirleri
İngiltere Kralları. Henry zamanına kadar ödenmeye devam etti
Viii., Reform bunu süpürdüğünde ve diğer tüm
İngiltere'nin Katolik Kilisesi'ne birlikte ulusal yükümlülükleri. Ancak Alfred çağında, sadece bu kamu eylemleri yoktu
Papal üstünlüğünü tanıyan onay, ancak
Kişisel ve özel bir saygı duyma duygusunun güçlü bir gelgiti ve
bizim için zor olan ana kiliseye bağlılık
Mevcut bölünmüş Hıristiyan omuru durumu, gebe kalmak için. Dini
Diyar boyunca her dindar kalbin düşünceleri ve sevgileri
Roma'da merkezli. Roma da birçok mucizenin sahnesiydi.
batıl inançlı ve gerçekten dindarın hayalleri
heyecanlı, onları hissettikleri bir güç fikriyle etkiledi
bir tür güvenilir koruma duygusu. Bu güç sürekli
şimdi bir şekilde ve şimdi bir diğerinde, erdemi korumak için,
suçu cezalandırın ve her birine karşı ve dindarlığa tanıklık etmek
uygun bir şekilde, kendi eylemlerinin nesneler olduğu,
Karakterlerine göre, hoşnutsuzluk veya onay
cennetin.

Bir keresinde, aşağıdaki olayın meydana geldiği söylenir. .
Anlatımı zamanın fikirlerini gösterecektir. Bir çocuğu
Yaklaşık yedi yaşında, Kenelm olarak adlandırılan,
Anglo-Sakson hattı. Kendisi için hareket edemeyecek kadar genç olmak, altına alındı
Çocuk haline gelene kadar Regent olarak hareket edecek bir kız kardeşin suçlaması
yaş. Kız kardeşi, bu şekilde görevden alınan gücü yapmaktan hırslı
Tamamen kendi başına, kardeşini yok etmeye karar verdi. O
tapuyu sürdürmek için işe alınan bir katil görevlendirdi. Katil
Çocuğu bir odun haline getirdi, onu öldürdü ve vücudunu bir çalılıkta sakladı,
Clent adlı bir yerde belirli bir inek-pasturda. O zaman kız kardeş
asayı kendi adına kabul etti ve tüm soruları bastırdı
kardeşinin kaderine saygı; Ve cinayeti kalmış olabilir
Sonsuza kadar keşfedilmemiş, Roma'da mucizevi bir şekilde açıklanmamış olsaydı.

Beyaz bir güvercin bir gün orada bir kiliseye uçtu ve
Anglo-Sakson'da yazılmış olan St. Peter A Paper'ın sunağı
karakterler,


    Clent Cow-Batch'ta, Kenelme King Bearne, Thorne altında Lieth, Başkan
    yaslanmış.


Bir süredir kimse yazıyı okuyamadı. Uzunca bir Anglo-Sakson
onu gördü ve Papa ve diğerleri için Latince'ye çevirdi
anlayabiliyordu. Papa daha sonra yetkililere bir mektup gönderdi
Arama yapan ve vücudu bulan İngiltere.

Ama şimdiye kadar şimdiye kadar girdiğimiz bu kazıları bitirmeliyiz
okuyucuya fikirler hakkında belirgin bir anlayış vermek ve
zamanların alışkanlıkları ve bir sonraki bölümde,
Etkinlikler hemen Alfred'in tahttaki katılımıyla bağlantılı.

[Dipnot 1: Mucizevi'nden çok sayıda diğer masal anlatılıyor
iyi gösteren St. Edmund'un cesedi tarafından sergilenen fenomenler
o zamanların batıl inançları. Bir yazar ciddiye diyor
Kafa bulunduğunda, bir kurt vardı, dikkatlice tutarak
Paws, en sadık köpeğin tüm nezaket ve özenle
efendisi tarafından kendisine bağlı bir güveni korumada tezahür ederdi.
Bu kurt, vücudun bulunduğu mezara cenaze törenini izledi
yatırıldı ve sonra kayboldu. Kafa kendisine katıldı
tekrar kesildiği yerde vücut, sadece mor bir çizgi bırakarak
ayrılma yerini işaretleyin.]




Bölüm VI.

Alfred'in tahtına katılımı


Alfred'in kardeşi Ethelred'in Alfred
Tahtta başarılı oldu, kısaca belirtildiği gibi öldürüldü.
Dördüncü bölümün yakınında, Alfred, sonra cesur ve enerjik bir
Genç adam, onun yanında savaştı. Danimarkalıların partisi
Bu ölümcül mücadelede mücadele etmek aynı olanla aynı
Lothbroc Oğulları tarafından düzenlenen ve
Manastırları ve manastırları yok eden istismarlar,
Son bölüm. Oradaki olaylardan kısa bir süre sonra, bu müthiş
Çapulcuların bedeni batıya doğru, krallığın o kısmına doğru hareket etti
Hakimiyetlerin özellikle ailesiyle ilgili
Alfred Lay. O günlerde nehirde belirli bir kale veya kale vardı
Thames, Londra'dan yaklaşık kırk mil batısında,
Ethelred'in hakimiyetlerinin sınırları. Büyük ve kalabalık kasabası
Şimdi okumak yerinde duruyor. Nehrin birleştiği yerde
Thames ile Thames'in küçük bir dalı olan, burada akan
güneyden. Nehirlerin sularına sahip olmak
İki tarafında bir savunma kolayca güçlendirildi. Bir kale vardı
orada inşa edildi ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, bir kasaba yayılmıştı
duvarlar hakkında.

Danimarkalılar bu kaleye ilerledi ve ona sahip oldu ve
Bir süredir merkezleri yaptılar. Bir kerede
işletmelerini her yöne taşıdıkları merkez
ada ve her zaman geri çekilebilecekleri sığınak hakkında
yenildiğinde ve takip edildiğinde. Böyle bir hasırın elinde, onlar,
Tabii ki, her zamankinden daha zorlu hale geldi. Kral Ethelred belirlendi
onları yerinden çıkarmak için. Buna göre, onun kadar büyük bir güç yetiştirdi.
Krallık sağlayacak ve kardeşi Alfred'i ikincisi olarak alacaktı
komuta, çok kararlı ve kararlı bir şekilde okumaya doğru ilerledi
biçim.

İlk olarak, bir
yağma gezisi. Bu parti sadece küçük bir müfrezeden oluşuyordu,
Danimarkalıların ordusunun ana organı, okumaya bırakıldı
Tahkimatları güçlendirin ve tamamlayın. Bir hendek kazıyorlardı
nehirden nehre kadar, tamamen kaleyi yalıtmak ve yapmak için
Tekneler veya bir köprü dışında her iki tarafta tamamen erişilemiyor.
Toprak açmadan atılırken bir set yapıyorlardı
İç tarafta, böylece bir düşman, hendek geçtikten sonra
tırmanmak için dik bir yükseliş var, savunuldu, elbette olurdu
Böyle acil bir durumda, üstte uzun çaresiz adamlar tarafından,
Saldırganların cirit ve oklar duşlarına fırlama.

Bu nedenle, Danimarkalıların önemli bir kısmı işteydi
kalelerinin içinde ve çevresinde, neredeyse mümkün olduğunca yapmak için
Bir savunma yeri olarak emprenye edilemez, yukarıdaki müfreze
bazı cesurların komutası altında yağma için ileri gitmişti
ve kalabalıkta daha maceracı ruhlar. Bu parti Etelred
devraldı. Öfkeli bir savaş yapıldı. Danimarkalılar yenildi ve
yerden sürüldü. Okumaya kaçtılar. Ethelred ve Alfred
onları takip etti. Danimarkalıların dışındaki çeşitli partileri
Tahkimatlar, Outworks'ü tamamlamak için istihdam edilen veya
Mahalle, şaşırdı ve katledildi; veya en azından,
çok sayıda öldürüldü ve geri kalanı içinde geri çekildi
eserler-hepsi yenilgilerine çıldırdı ve arzu ile yanıyor
intikam.

Saksonlar,
Hızlılık. Aksine, birkaç gün içinde, Danimarkalılar, olgunlaşmış
Planları, Saksonlara karşı umutsuz bir Sally yaptı ve bir
Çok kararlı ve inatçı bir çatışma, zaferi kazandılar ve
Saksonları yerden uzaklaştırdı. Önde gelen Sakson şeflerinden bazıları
öldürüldü ve tüm ülke büyük alarmlara atıldı
Danimarkalıların yakında kazanacağı yönündeki tehlike
Bütün arazinin eksiksiz ve tartışmasız bulundurulması.

Ancak Saksonlar henüz mücadeleden vazgeçmeye hazır değildi.
Güçlerini topladılar, yeni askerler topladılar, yeniden düzenlediler.
ve başka bir mücadele için hazırlıklar yaptı. Danimarkalılar da,
Başarıları sonucunda yeni güç ve enerji hissetmek,
kendilerini savaş dizisinde kurdular ve güçlü tutmalarını bıraktı,
Düşmanları arayışında açık ülkeye yürüdüler. .
İki ordu yavaş yavaş birbirlerine yaklaştı ve savaşa hazırlandı.
Her şey korkunç bir çatışmayı taşıyordu, aslında, aslında,
Büyük son mücadele.

Orduların buluştuğu yer o zamanlar Aescesdune,
yani ashdown anlamına gelir. Aslında, külle kaplı bir tepe tarafı
ağaçlar. İsim kısaltıldı ve yumuşatıldı.
Bu ünlü savaştan bu yana müdahale eden on yüzyıl
Aston; Gerçekten de, genel olarak varsayıldığı gibi, şimdiki zamanın Aston'u
Gün, eski savaşın yeridir.

Ordular birbirlerinin yakınına geldi
gün. İkisi de yarışma için hevesliydi, ya da en azından
öyle gibi davrandılar, ama sabaha kadar beklediler. Danimarkalılar
güçlerini iki bedene ayırdı. İki kral bir tane emretti
bölünme ve _earls_ adlı bazı şefler
diğer. Kral Ethelred bu savaş düzenini karşılamayı üstlendi
Kendi birliklerinin karşılık gelen bir dağılımı ve verdi,
Buna göre, bir bölümün komutasını Alfred'e, kendisi
diğerine liderlik etmekti. Bu şekilde düzenlenen her şey, Hum ve
İki büyük kampın koşuşturması, sonunda bir saatte azaldı,
Erkekler aradığı gibi, kaba çadırları altında,
Önümüzdeki günün yorgunlukları ve maruziyetleri. Bazıları uyudu; diğerleri
huzursuzca izledi ve birlikte konuştum, etkisi altında uykusuz
Bu garip heyecan, yarı neşe ve yarı korku,
Bir savaşın arifesinde bir kampta hüküm sürer. Kamp yanan ateşler
Tüm gece parlak bir şekilde ve nöbetçiler uyanık bir saat tuttu,
Her anı ani bir alarm bekliyor.

Gece sessizce geçti. Ethelred ve Alfred erken ortaya çıktı.
Alfred, erkekleri uyandırmak ve toplamak için dışarı çıktı.
kamp ve savaşa hazırlanmak. Öte yandan Ethelred,
Rahibi için gönderildi ve memurları hemen monte etmek
Ona katılım, çadırında ilahi hizmete başladı-hizmet
kitlenin, bu konuda bile
Erken gün, Katolik Kilisesi tarafından reçete edildi. Alfred bu yüzden
Derhal ve enerjik eylemde eğilirken, Ethelred bunu düşünürken
İnsan gücünün eforunu ortaya koyma saati gelmedi
En kasıtlı ve en kasıtlı olarak tamamlanmasına izin verilene kadar
Ciddi bir şekilde, cennetin korunmasını uygulama işi.

Ethelred, bu vesileyle miras almış gibi davranıyor gibi görünüyor.
babası, Alfred'den bile daha fazlası, dini bağlılığın ruhu
en azından dini formların katı ve sadık gözlemi kadar
endişeliydi. Bu durumda belirli bir neden vardı
İlahi hizmet biçimleri neden sadakatle gözlemlenmeli ve
yani, savaş büyük ölçüde dini olarak kabul edildi
savaş. Danimarkalılar pagandı. Saksonlar Hıristiyandı. Yaparken
Ethelred'in hakimiyetlerine olan saldırıları, acımasız istilacılar
Mesih adına özel bir nefretle canlandırıldı ve
her yapıya veya kuruma yönelik özel bir düşmanlık veya
Hıristiyan ismini taşıyan gözlem. Saksonlar, bu nedenle
Onlara direnmek, sadece kendi için savaşmadıklarını hissettim
mallar ve kendi yaşamları için, ama onlar savunuyorlardı
Tanrı'nın krallığı ve o, tahtından aşağı bakarak
Gökler, onları davasının şampiyonu olarak gördü; Ve,
Sonuç olarak, onları mücadelede koruyacağı ya da,
Düşürlerse, onları özel ihtişam konaklarına alacaktı
Ve cennette mutluluk, kanlarını atmış şehitler olarak
hizmet ve onun ihtişamı için.

Konunun bu görüşünü almak, Ethelred, dışarı çıkmak yerine
Dawn'ın başlarında savaş, memurlarını çadırına topladı ve
onları dini bir cemaate dönüştürdü. Öte yandan Alfred,
İmpetuosite ve Ardor ile dolu, adamlarını uyandırıyordu, onları canlandırıyordu
onun cesaretlendirme sözleri ve örneğinin etkisi ile ve
Enerjik olarak mümkün olduğunca, gerekli tüm hazırlıklar yapmak
yaklaşan çatışma için. Aslında, Alfred, kardeşi Kral olmasına rağmen ve kendisi sadece bir
onun altındaki teğmen general,
Üstün yüzünden ordunun tüm askeri operasyonları
Bu erkenden bile, tahliye ettiği enerji, çözüm ve dokunuş
hayatının dönemi. Kardeşleri, asayı tutsalar da
Art arda ellerine düştü, esas olarak bilgeliğine güveniyordu ve
onu savunma çabalarında cesaret ve Ethelred
Biraz daha rahat, rahibin dualarını dinlerken
çadır, marshaling ve yönlendirme düzenlemelerinin
Kuvvetin büyük bir kısmı çok iyi ellerde idi.

Alfred ve Ethelred'in iki kampı bazılarında
birbirinden çok az mesafe. Alfred, Ethelred'in
gecikme. Bunun nedenini sordu. Ona Ethelred'in
Mass'a katılmak ve hiçbir hesapta bırakması gerektiğini söylemiş olduğunu
Hizmet sonuçlanana kadar çadır. Alfred, bu arada aldı
şimdi ona bir arazi yüksekliğine sahip olmak, şimdi ona
çatışmada avantaj. Tek bir diken ağacı, orada yalnız büyüyor,
noktayı işaretledi. Danimarkalılar ona saldırmak için ilerledi ve bunu
Ethelred'in ordu bölümü tarafından sürdürülmedi, olurdu
kolayca güçlenebilir ve görevinden sürülebilir.

Alfred'in kendisi Ethelred's'de aşırı ve ateşli bir endişe hissetti
gecikme. Ancak en büyük kararlılıkla savaştı ve
cesaret. Diken ağacı çatışmanın merkezi olmaya devam etti.
Uzun bir süre ve sabah ilerledikçe gittikçe daha fazla
Nasıl biteceğinden şüphelenin. Sonunda Ethelred, onu bitirdi
adanmışlık hizmetleri, kampından başında geldi.
bölünme ve denkıcı kardeşinin yardımına şiddetle ilerledi.
Bu yakında yarışmaya karar verdi. Danimarkalılar aşırı güçlendi ve
uçuş. İlk başta her yönden kaçtılar, her biri ayrı olursa
Grup, hemen intikamdan kaçış olasılığını gördü
takipçilerinin. Ancak yakında hepsi bir anlaşma ile başladılar
Onları kalesine yönlendirecek yolları aramak
Okuma. Çılgınca takip edildiler ve kaçtıkça katlediler,
Alfred ve Ethelred'in Ordusu. Geniş sayılar düştü. Kalıntı güvence altına alınmış
geri çekilmeleri, kendilerini duvarlarının içinde kapattılar ve
onarma çalışmalarına istekli ve ciddi dikkatlerini ayırın ve
savunmalarını iyileştiriyor.

Bu zafer, işlerin tüm yüzü olduğu için değişti,
ve çeşitli şekillerde, çok önemli sonuçlara, en çok
bunun önemli olan, şu anda göreceğimiz gibi, bunun
Dolaylı olarak Alfred'i yakında tahtaya getirmek anlamına gelir. Olarak
zaferin nedeni veya daha doğrusu,
Başarılı, The Times'ın yazarları çok farklı hesaplar veriyor,
İlgili karakterleri onları övmeye eğildiğinde,
dostum, içine yerleştirildiğinde Tanrı'ya sessiz bir güven ve güven hissi
zorluk veya tehlike koşulları veya güçlü ve kararlı bir
kendi güçlerinin eforu. Alfred,
üzerine getirebileceği kararlı saldırılar ve ağır darbeler
diken ağacının etrafında çelik silahlarla pagan düşmanları
alan. Ethelred, dualarıyla elde etme umuduna güvendi
çadırında, cennetin etkili koruması; Ve onlar var
Hikaye farklıdır, onu okuyanlar,
zafer enstrümantallığı atfedilecek. Biri bunu söylüyor
Alfred kılıcıyla kazandı. Bir diğeri, Alfred'in
Güç ve cesareti boşuna ve yenilgiden kurtarıldı ve
Sadece Ethelred'in müdahalesiyle yıkım, onunla birlikte getirerek
cennetin kutsaması. Aslında, bu eski olayların çeşitli anlatıları
Günümüzde onları kaydeden eski Chronicles'da bulundu,
her zaman esasen farklılık gösterir, sadece konularda değil
görüş ve kabul edilecekleri bakış açısına göre,
aynı zamanda gerçek soruları ile ilgili olarak. Bunun olduğu yer bile
Savaş yapıldı, hakkında söylediklerimize rağmen
Aston'un Aescesdune'den türetilmesi kesinlikle kesin değildir. Orada
aynı civarda, Ashbury adı verilen başka bir kasaba,
onur. Bunun sonuncusu olduğunu varsaymanın bir nedeni
burada eski bir anıtın kalıntıları olduğunu, bu gelenek
diyor ki, bir Danimarkalı ölümünü anmak için inşa edilmiş bir anıtdı
Chieftain burada Alfred tarafından öldürüldü. Mahallede de var
Beyaz at adı verilen başka bir çok tekil anıt,
Alfred'i anmak için şekillendirilmiş olma üne sahiptir.
zaferler. Beyaz at, oluşan bir atın kaba bir temsilidir
Bir tepenin dik eğiminden çimleri keserek,
Kireçli kayaların beyaz yüzeyinin bir kısmını bunun altında açıklayın.
figürün at dendiği bir form, ancak görenler gibi görünüyor
Bunun da köpek olarak adlandırılmış olabileceğini düşünmek. Ancak isim,
_ Beyaz Horse_ eski zamanlardan itibaren aşağı indi ve
Kesildiği tepe beyaz at tepesi olarak bilinir. Bazı
ustaca antikacılar, bu devasa olduğuna dair kanıt bulduklarını düşünüyorlar
Alfred tarafından elde edilen zaferi anmak için profil yapıldı ve
Antik Aescesdune'deki Danimarkalılar üzerinde Etelred.

Ancak bu olabilir ve karşılaştırmalı olarak ne olursa olsun
Alfred'in enerjik eyleminin ve Ethelred'in dini inancının etkisi
Bu büyük savaşta Danimarkalıların yenilgisinde,
Bunun sonuçları endişe duyan herkes için çok önemliti. Etli
Bu savaşta veya daha küçük olanlardan bazılarında bir yara aldı
etkileri altında onu takip eden yarışmalar ve çarpışmalar
Birkaç ay boyunca koştu ve devam etti ve sonra öldü. Alfred, onun tarafından
Savaş gününde karar ve cesaret ve Ardor ve
sonraki tüm operasyonlara bastığı karar
Ethelred'in düşüşü, kendini daha göze çarpan hale getirdi
vatandaşlarının gözünde daha önce hiç olmadığı kadar. Bakarken
Ethelred'in yaklaşan ölümüne, insanlara, buna göre,
Halefi olarak gözlerini Alfred'e çevirmeye başladı. Vardı
O zamanlar yaşayan bazı ağabeylerinin çocukları ve onlar
Kalıtsal hakkın alınan tüm ilkelerine göre,
Doğal olarak tahtta başarılı olur; Ama ulus düşünmüş gibi görünüyor
krizin çok ciddi olduğunu ve tehdit eden tehlikeler
Ülkeleri çok yakındı, herhangi bir çocuğu koymayı haklı çıkarmak için
taht. Bu çocuklardan birinin katılımı
Güçlü akrabalar arasında korkunç ve uzun süreli bir mücadele için sinyal
ve gençlerin azınlığı sırasında Regency için arkadaşlar
Egemen ve bu, Danimarkalılar güçlü bir şekilde kalırken
Okuma, günlük olarak yeni yeniden uygulama beklentisinde
Deniz, ülkeyi umutsuz harabeye daldırırdı. Döndüler
Bu nedenle Alfred'e doğru gözleri, egemen olarak
Ethelred nefes almayı bırakmaz.

Bu arada, Danimarkalılar, olumsuz tarafından bastırılmaktan uzak
kendilerine giren servet dönüşü, kendilerini güçlendirdi
Kaleleri, intrenktings'lerinden umutsuz tuzlu dallar yaptı,
olası her durumda düşmanlarına saldırdı ve ülkeyi korudu
sürekli alarmda. Şimdiye kadar uzun süredir güçlerini topladılar,
ve kralı ve nominal olan düşmanlarını korkuttu ve cesaretini kırdı
Lider Ethelred, şimdi onlara direnmek için her zamankinden daha az yeterliydi.
Sahayı tekrar al. Daha fazla atışlı savaşlar yaptılar; Ve yine de
Bu olayları anlatan Sakson kronikleştiricileri
Saksonların bu mücadelelerde gerçekten yok olduğunu itiraf et
Danimarkalıların art arda aldıkları zemini tutmasına izin verin
ve ülkenin cesareti kırılmış ve cesaretsiz sakinleri
emekli olmak zorunda kaldı.

Bu arada, Danimarkalıların yeni partileri de sürekli geliyordu
sahilde ve kendilerini yağmacı ve yağmalayan
Ülke üzerinden geziler. Okuduğunda Danimarkalılar yeniden güçlendirildi
Ethelred'in arasındaki çatışmayı yapan bu gruplarla
daha eşitsiz zorlar. Alfred, gelgitine direnmek için elinden geleni yaptı
Hasta servet, tuttuğu sınırlı ve şüpheli otorite ile;
Ama her şey boştu. Ethelred, muhtemelen endişe ile yıpranmış
ve krallığının durumunun ona getirdiği depresyon,
Bir süre devam etti ve sonra öldü ve Alfred genel rızasıydı
tahtına çağırdı. Bu 871 yılındaydı.

Güvenli ve güvenli bir depozito yeri bulmak bir an meselesiydi
Bir Hıristiyan olarak katledilen Ethelred'in bedeni için
Paganlar, şehit olarak kabul edilecekti. Hafızası bu kadar onurlandırıldı
Hıristiyan inancını savunmak için hayatını feda eden birinin.
Cansız kalıntılarının bile güvende olmayacağını çok iyi biliyorlardı
Etkili olarak yerleştirilmedikçe düşmanlarının intikamından
Bu umutsuz Çapulcuların erişiminin ötesinde. Vardı, çok uzak
Güney, Dorsetshire'da, İngiltere'nin güney kıyısında, bir manastır,
Wimborne'da, çok kutsal bir yer, bir yeri olarak seçilmeye değer
Kraliyet Sepültürü. Nokta günümüze kadar kutsal devam etti; Ve
Şimdi, antik manastırın olduğu gibi sitede, bir
Büyük Katedral Kilisesi veya Minster, eski günlerin anıtlarıyla dolu,
ve ciddi mimari ihtişamıyla tüm bakıcıları etkilemek.
Burada Ethelred bedenini aktardılar ve müdahale ettiler. Bu bir
Ciddi bir durgunluk hüküm sürdüğü kutsal inziva yeri ve
Hiçbir _christian_ düşmanlığının rahatsız etmeye cesaret edemeyeceği huşu.
Ancak Danimarkalıların kutsal putperestliği saygı duyardı
Ama çok az, eğer ona erişim bulmuş olsaydı; Ama yaptılar
Olumsuz. Ethelred'in gövdesi rahatsız edilmemiş kaldı; Ve yüzyıllar
Daha sonra, noktayı ziyaret eden bazı gezginler,
Orada bu yazıtla bir anıt vardı:

"Hoc Loco Quiesc't Corpus Ethelredi Regis West Saxonum, Martyris,
Qui Anno Domini Dccclxxi., XXIII. Aprilis, Manus Danorum başına
Paganorum, Occubuit. "[1]

Ethelred'in ölümünün yaygın olarak alınan görüşü budur. Ve
Yine de, Modern Zamanların Kritik Tarihçilerinden bazıları,
Antik'te belirtilenlerin çok büyük bir kısmını şüphe edin veya inkar
Kayıtlar, Ethelred'in Danimarkalılar tarafından öldürülmediğini kanıtlamaya çalışın
ama korkunç bir hastalığın olduğu vebadan öldüğü için
O zaman İngiltere'nin o bölümünde hüküm sürüyor. Her olayda öldü,
Ve kardeşi Alfred, onun yerine hüküm sürmeye çağrıldı.

[Dipnot 1: "İşte Batı Saksonya Kralı Ethelred'in Bedeni,
Pagan Danimarkalıların elleriyle ölen şehit,
Rabbimiz 871. "]




Bölüm VII.

Tersine döner.


Tarihçiler, Alfred'in tacı varsaymak istemediğini söylüyor
Ethelred'in ölümü ona sunduğunda. Eğer bir
hırs veya arzu nesnesi, muhtemelen bir rakip olurdu
haklı, belki de kendisinden daha üstün olacaktı,
Görünüşe göre daha önce hüküm süren bir veya daha fazla kardeş
Mirassa, miras iddiası olan bir oğul bıraktı
iddia etmeye değer, onlarınkinden daha güçlü olurdu
amca. En büyük oğlun _son_ her zaman öncelik alır
_brother_, su gibi kalıtsal haklar için asla yanal olarak hareket etmeyin
inmeye devam edebildikleri sürece. Ancak soylular ve şefler ve tüm önde gelen güçler
Wessex'in Krallığı, inen belirli krallıktı
Alfred'in atalarından, Alfred'i tahta almaya teşvik etmek için birleşti. Onun
Babası, gerçekten onu kardeşlerinin halefi olarak belirlemişti.
İradesi, bir hükümdarın iradesiyle ne kadar düzgün kontrol edebilse de
Diyarının bertaraf edilmesi büyük bir belirsizlik meselesidir. Alfred
bu taleplere uzun süre verildi ve varsaymaya karar verdi
Egemen Güç. İlk olarak Wimborne'a gitti.
Kraliyet kardeşinde gözlemlenecek olan cenaze törenleri
Mezar. Daha sonra Wimborne'un yanı sıra Winchester'a gitti.
İngiltere'nin güneyinde, taç giymek ve Kral olarak görev yapmak. Winchester,
O ilk günlerde bile, büyük bir dini merkez. İçindi
Bir süre Batı Sakson aleminin başkenti. Çok kutsaldı
yer ve taç Alfred'in kafasına yerleştirildi,
En heybetli ve ciddi törenler. Meraklı ve dikkat çekici bir
gerçek, o ilk günlerde kutsanmış noktalar tarafından
Zamanın dini kuruluşları, neredeyse her
günümüze kutsallıkları var. Winchester şimdi ünlü
Büyük Katedral Kilisesi ve geniş dini için İngiltere'de
orada koltuğu olan kuruluş-yıllık gelirler ve
bunun durumlarının çoğunun harcamalarını aşan harcamalar
Birlik. Yalnız Piskoposun geliri yıllarca iki kat oldu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı maaşının. Piskoposu
Winchester, bu nedenle, tüm İngiltere'nin her yerinde, onun
Zenginlik, dini gücü, mimari ihtişamının
Katedral Kilisesi ve Koleji'nin zenginliği ve önemi
başkanlık ettiği dini.

[İllüstrasyon: Taç giyme koltuğu.]

Winchester'da Alfred taç giydi. Tören olur olmaz
gerçekleştirildi, sahayı aldı, güçlerini topladı ve gitti
Danimarkalılarla tekrar buluşmak için. Ülkeyi en acınacak bir şekilde buldu
durum. Danimarkalılar pozisyonlarını genişletmiş ve güçlendirmişlerdi.
Birçok kasabaya sahip olmuşlardı ve
Yağma kaleleri ve abbeys, toprakları ele geçirmişlerdi ve
Alfred'i yapmak istiyormuş gibi onlara yerleşmeye başlıyor
Yeni Krallık kalıcı meskenleri. Saksonların güçleri,
Diğer yandan dağılmış ve cesaretini kırmıştı. Umut kalmadı
Onlara haşhaş istilacılarına karşı kafa yapma. Eğer onlar
yenildi, zalim fatihleri ​​ılımlılık göstermedi ve hayır
zaferlerinde merhamet; Ve eğer fethedilerse, sadece bastırmaktı
Bir an için bir kalabalık, hemen saldırıya uğradığı kesin olarak
diğeri, daha yakın zamanda geldi ve daha kararlı ve amansız
onlardan önce olanlardan.

Ancak Alfred, kişiselinin etkisi ile başarılı oldu.
karakter ve o çok aktif ve verimli çabalar tarafından
Kuvvetlerin kalanları yoğunlaştırırken ve bir
Yarışmanın yenilenmesi. Yapılan ilk büyük savaş
Wilton. Bu, tahtına katılmasından sonraki bir ay içinde idi. .
Savaş çok inatçı bir şekilde savaştı; İlk başlangıçta Alfred'in birlikleri
onlardan önce taşındı ve o olacağı her olasılık vardı
Günü kazan. Ancak sonunda, zaferin gelgiti lehine döndü
Danimarkalılar ve Alfred ve birlikleri sahadan sürüldü.
Her iki tarafta muazzam bir kayıp vardı. Aslında, her iki ordu da
Şimdilik, oldukça etkili bir şekilde devre dışı bırakıldı ve her biri
Yarışmanın yenilenmesinden küçüldü. Bunun yerine, bu nedenle savaşmak
Yine, iki komutan müzakerelere girdi. Hubba
Danimarkalı şefin adı. Sonunda,
Alfred, Alfred'in hakimiyetlerinden emekli olmayı kabul etti ve
Alfred'in ona müdahale etmemesi koşuluyla onu huzur içinde bırak
İngiltere'nin herhangi bir bölgesindeki savaşlarında. Alfred'in krallığı Wessex'ti. Wessex'in yanı sıra Essex, Mercia ve Northumberland vardı. Hubba ve
Danimarkalıları, Alfred'in çok zorlu olduğunu kanıtlayacak olduğunu tespit etmek
Onlar için kolayca bastırmak için antagonist, bunun en ihtiyatlı olacağını düşündü
Dört kişiden bir krallıktan vazgeçmek,
Alfred diğer üçü üzerindeki depredasyonlarında mücadele etmek için.
Buna göre antlaşmayı yaptılar ve Danimarkalılar geri çekildi. Onlar
Wessex'teki görevlerini ve güçlü tutmalarını boşalttı ve
Mercia'da olan Thames to London'a ve yeni bir
Fetih ve yağma seyri, bu kadar güçlü bir düşmanı yoktu
onlara karşı çık.

Buthred Mercia'nın kralı idi. Hubba'ya direnemedi ve
Yalnız Danimarkalılar ve şimdi Alfred'in yardımı olamazdı. Alfred
O zamanlar çok sansürlendi ve o zamandan beri sık sık kınandı,
Böylece kendisi ve kendi için ayrı bir barış
hemen hakimiyetler ve doğal müttefiklerini ve arkadaşlarını terk etti,
Diğer Sakson Krallıkları. Savage ile barış yapmak
ve amansız putpererler, onu terk etme durumunda
Hıristiyan komşuları merhametlerinde düşünüldü
En azından haksız olmasaydı, cemaatsiz. Öte yandan, bunlar
davranışını doğrulayan
Kendi aleminin barış ve refahı, diğer egemenleri almaya bırakarak
onların bakımı; ve feda etmek için çok yanlış yapacağını
Kendi acil konularının mülkü ve yaşamları sadece bir noktaya
onur, onları korumak için tamamen iktidarı dışında kaldığında
Komşular da.

Ancak bu Buthred olabilir, Alfred'in sahip olamayacağını bulmak
yardım ve krallığını herhangi bir güçle koruyamadığını
Kendisi sahaya getirebilir mi, müzakereleri de denedi ve o
Danimarkalıları parayla satın almayı başardı. Onlara büyük bir ödedi
nihayet ve sonsuza dek hakimiyetlerini terk etmeleri şartıyla,
Ve artık onu taciz etmeye gelmiyor. Bu gibi bir önlem
Her zaman çok umutsuz ve umutsuz bir tane. Soyguncu satın almak veya
dilenciler veya sahte suçlayıcılar veya herhangi bir tür zalim sadece
Kısa bir aralıktan sonra, bazıları altında tekrar gelmeye teşvik edin
Taze talepleri veya yeni baskılarla anlamsız bahane
daha yüksek ücretle tekrar satın alınabilir. En azından Buthred bunu buldu
bu durumda. Hubba bir süre kuzeye, krallığın içine girdi.
Northumberland, ve orada çeşitli fetihler ve yağmalardan sonra, o
Tekrar Mercia'ya geri döndü, bir kıtlık olduğu iddiasında
Kuzey Krallığı'ndaki hükümler ve o _obliged_ geldi
geri. Buthred onu daha büyük miktarda parayla satın aldı. Hubba
Bu sefer krallıktan neredeyse ayrılmadı, ancak parayı onunla geçirdi
ordu, çekirdek ve aşırılıklarda ve sonra soyulmaya gitti ve
eskisi gibi yağma. Buthred, sonunda umutsuzluğa indirildi ve gör
Krallığının olduğu korkunç zararlılardan kaçma umudu yok
İstila edildi, ülkeyi terk etti ve Roma'ya kaçtı. Onu aldılar
Sürgün edilen bir hükümdar olarak, Sakson okulunda, kısa süre sonra öldüğü bir
keder ve umutsuzluğa av.

Danimarkalılar Buthred'in hükümetinden geriye kalanları devirdi. Onlar
MERCIAN'ın eski mezar yeri olan ünlü bir türbeyi yok etti
krallar. Ölülerin abodlarının bu yıkımı bir çeşit
Rekreasyon-daha ciddi ve tehlikeli olanı değiştirmek için vahşi bir eğlence
Yaşayanlarla yarışmalarına katılan heyecanlar. Buldular
Buthred Hükümeti'nin memuru Ceolwulf adlı, bir Sakson olsa da,
yer ve güç sevgisiyle kabul etmeye istekli
Danimarkalılara bağlı olarak kralın ofisi ve
Bertaraf, onlara yıllık bir haraç ödemek. Ceolwulf yürütüldü
Onu hain olarak gören vatandaşları tarafından. O, sırayla,
ezildi ve üzerlerine zalimlendi.

Bu arada, yeni bir Danimarkalılara sahip yeni bir lider,
İngiltere'ye indi. Adı yarı yarıya idi. Halfden bir
önemli gemi filosu ve adamlarını indikten sonra ve
Çeşitli istismarlar yapmak ve çeşitli maceralarla karşılaşmak
İngiltere'nin diğer bölümleri, düşüncelerini Alfred'e çevirmeye başladı.
hakimiyetler. Alfred, Halfden's'e özellikle dikkat etmedi
ilk başta hareketler, Hubba ile antlaşmasının sandığı gibi
Danimarkalıların tüm ulusunu _his_ alemine tecavüz etmemeye bağlayın,
Diğer Sakson Krallıkları ile ilgili ne yaparlarsa yapsınlar. Alfred
Wareham'da, adanın güney kıyısında ünlü bir kale vardı.
Şu anda Dorsetshire'da bulunan bir koyda yer alıyordu. Bu
Kale, hakimiyetlerinde en güçlü yerdi. Garnizon edildi ve
korunan, ancak hiç kimsenin beklemediği bir özel uyanıklıkla değil
ona saldırı. Halfden, filosunu güney kıyısına getirdi
Ada ve orada bir keşif düzenleyerek denize koydu ve daha önce
Tasarımından şüphelenilen herhangi biri, körfeze girdi, şaşırttı ve
Wareham Kalesi'ne saldırdı ve aldı. Alfred ve onun halkı
Diyar sadece kalenin kaybında şaşkınlık ve endişe duyulmadı,
Ama Danimarkalıların ihanetinde öfke ile doluydu.
Antlaşmalarını saldırarak ihlal ediyor. Ancak Halfden,
Kendi adına hareket eden bağımsız bir şefdi ve
Hubba tarafından girilen herhangi bir yükümlülükle hiç bağlı!

Bundan sonra bir dizi yarışma ve truc,
Hangi hain savaşlar daha hain ve
Yanıltıcı barış dönemleri, ne de parti, genel olarak,
karar verilen zafer. Danimarkalılar, bir zamanlar, bir
düşmanlıkların durdurulması, aniden büyük bir filosuna düştü
Ateşkese güvenen Alfred'in atı,
Ülke nöbetlerinden çok fazla. Danimarkalılar söktü ve yola çıktı
erkekler ve atları ele geçirdi ve böylece kendilerine
Süvari, kolayca yapamadıklarının açık olduğu bir güç türü
daha sonra inşa edebilecekleri herhangi bir gemiye, Almanca'ya getirin
Okyanus. Alfred'in sürprizden kurtulmasını beklemeden
ve bu beklenmedik ihanetin ortaya koyduğu şaşkınlık,
Yeni monte edilen Danimarkalılar birliği, güney kıyılarında hızla sürdü
İngiltere Exeter kasabasına gelene kadar. Adı bunlarındaydı
Günler Exancester. O zaman, şimdi olduğu gibi, çok önemli bir kasaba oldu. BT
o zamandan beri sığınağın yeri olarak kederli bir ünlü satın aldı ve
Charles'ın annesi Kraliçe Henrietta Maria'nın acı çektiği sahnesi
ikincisi. [1] Bu yerin kaybı yeni ve ağır bir buluttu
Alfred'in beklentileri. Diyarının tüm güney kıyılarını yerleştirdi
düşmanlarının elleri ve tüm iç mekan için taşınmış gibiydi
Ülkenin umutsuz ve rahatsız edici bir felaket dönemi.

Görünüşe göre, çeşitli açık ifadelerden ve imalardan
Alfred'in sahip olmadığı zamanların anlatılarında yer alan,
Saltanatının bu döneminde, onun saygısı ve sevgisi
Konular. O suçlanır veya daha doğrusu doğrudan suçlanır, ancak konuşulur
genel olarak bilindiği gibi,
vatandaşlarının kalpleri ondan ve onları düşünmeye hazırladı
Cennetin yargıları olarak felaketler. O genç ve ateşli, doluydu
genç itici güç ve ateşin ve yüksekliğinde
taht; Ve Danimarkalılar onu huzur içinde bırakırken, dönem boyunca,
Hubba ile yaptığı anlaşmalar altında,
zevk, ve her zaman masum zevk için değil. Onları da suçladılar,
hükümetinde zalim ve baskıcı olmakla
Kendi hırsını ve kişisel hoşgörü sevgisini tatmin etmeye adanmış
hükümetini ihmal ettiğini, çıkarları feda ettiğini ve
konularının refahı ve regal güçlerini çok kullandı
despotik ve keyfi bir şekilde. Bu geç günde bunun ne kadar uzağa karar vermesi çok zor
Alfred'in erken yönetimi ile hata bulmak için eğilim
Hükümet, talihsizliklerden ve talihsizliklerden kaynaklandı veya ağırlaştırıldı
ona sahip olan felaketler. Bir yandan olmaz
Şaşırtıcı, genç ve zorlu ve bu kadar aceleci
Hayatının dönemi, hatalara ve hatalara düşmüş olmalı
Hangi genç hükümdarlar aniden olmaya çok eğilimlidir?
iktidara yükseltildi. Ama sonra, öte yandan, erkekler eğilimlidir.
dünyanın çağları ve özellikle bu tür kaba ve ekilmemiş
Bunlar gibi, askeri ve hükümet eylemini yargılamak
tek başarı kriteri. Böylece, Alfred'in
Birbiri ardına, ülkesini korumakta başarısız oldu,
Yaklaşan felaketler art arda patladı, buna rağmen
Alfred'in onları önleme çabaları,
Bakın ve hatalarına bakın ve tüm ulusallarını şarj edin
bunların etkisine talihsizlikler.

Belli bir Aziz Neot, bir akraba ve dini danışmanı vardı.
Alfred, daha sonra hayatının tarihi tarafından yazılan
Crowland başrahip, Danimarkalılar tarafından yıkımı olan manastır
eski bir bölümde açıklandı. Bu anlatıda neot olduğu söyleniyor
Sık sık Alfred'i günahkâr seyri için en şiddetli terimlerle azarladı
hayat, reform yapmazsa en ölümcül sonuçları tahmin etmek ve
sadece çok suçlu bir hatıra derecesi ve
Düzensizlik haklı çıkarabilir. "Sen zafer," dedi bir gün, ne zaman
Krala hitap etmek, "gurur ve gücünüzde ve kararlı ve
UNTICITE'inizde obducure. Ama korkunç bir çile var
senin için saklayın. Müşterilerimi dinlemen için sizi alıyorum, değiştiriyorum
hayat ve halkınızı ılımlılık ve adaletle yönetin
zulüm ve baskı ve böylece yapabiliyorsanız, ondan önce
Geç, cennetin yaklaşmakta olan yargıları. "

Böyle bir dil, sadece çok ciddi bir
Alfred'in görevinin haksızlık olması veya gerekçelendirmesi; Ancak,
Bunu hak etmek için ne yaparsa yapsın, suçları tam olarak
sonraki acılarından dolayı ve onlar için kefaret etti
bilgelik, ihtiyat, sadık ve özverili
daha sonraki kariyerinin vatanseverliği, bu insanlığın atıldığı
İncelenmeye çalışmadan ilk yıllarının hatalarından geçin
onları çok yakından. En asil insan ruhları her zaman, bazılarında
varlık dönemleri veya karakterlerinin bazı yönlerinde,
Gariplikler ve zayıflıklar tarafından garip bir şekilde zayıfladı ve günah tarafından deforme olmuş.
Bu insan doğasıdır. İstisnalar bulduğumuzu hayal etmeyi seviyoruz,
ve arkadaşlarımızda veya
Genel eylem tarzına hayran olduğumuz tarihi karakterler; Ancak
İstisna yok. Hata ve günah işlemek, bazen ve bazılarında
Yollar, ortak, evrensel ve kaçınılmaz insanlıktır.

Halfden ve takipçilerinin Wareham Kalesi'ni ele geçirdikleri sırada
Exeter, Alfred birkaç yıl tahtta olmuştu, bu sırada
Var oldukları sürece, bu görevdeki bu haksızlıkların gerçekleştiği zaman
hiç. Ama şimdi, yaklaşmakta olan tehlikenin yakınlığından endişe duydu,
ki bu sadece halkının refahını değil, aynı zamanda kendi
Krallık ve hatta hayatı-bir Sakson hükümdarından
Gördüğümüz gibi hakimiyetleri ve sefil bir sürgünde ölmüştü
Roma-Alfred, yeniden kazanma çalışmalarına ciddi bir şekilde uyandı
Halkı arasındaki kaybı ve yabancılaşmalarını kurtarması
sevgiler.

Buna göre, ilk adımı olarak,
önde gelen şefler ve alemin asilleri ve adresler
Onlara, onlara tehlikenin yakınlığını çağırdığı
ortak ülkelerini tehdit etti ve onları güçlü bir şekilde birleştirmeye zorladı
ve enerjik olarak ortak düşmanlarına karşı mücadele etmek için. Onlar
Hem rahatlıkları hem de kolaylıklarının büyük fedakarlıkları yapması gerektiğini söyledi.
servetlerinin yanı sıra, başarılı bir şekilde direnmek için
tehlike. Onları silahlara çağırdı ve onları katkıda bulunmaya çağırdı.
kuvvetli bir kovuşturma masrafını ödemek için gerekli anlamına gelir
savaş. Bu harangues ve Alfred'in
onları yaparken kendini gösterdi, başarılı oldu. .
Nation kendini yeni çabalarla uyandırdı ve bir süre vardı
Ülkenin kurtarılması ihtimali.

[İllüstrasyon: İlk İngiliz Filosu.]

Alfred'in bu acil durumda başvurduğu diğer önlemler arasında
Danimarkalılarla kendi unsurlarıyla karşılaşma girişimiydi
bir gemi filosu inşa etmek ve donatmak,
Deniz, bazı yeni cisimleri karşılamak ve suya saldırmak için
zaten Danimarkalılara katılma yolunda olan istilacıların
Ada-Söylentinin dediği gibi, güney kıyısı boyunca. Denemede
Bir deniz gücü oluşturmak için, her zaman en büyük zorluk
Denizciler sağlayın. Gemiler inşa etmek eğitmekten çok daha kolay
denizciler. Küçük filosunu adamlamak için Alfred böyle bir şey yapmak zorunda kaldı
Yarım yararlı yabancılar limanlarda bulunabileceği gibi ve hatta
Söylendiği gibi, hizmetine girmeye teşvik ettiği, umut verici
Onlar öder ve düşmandan alabilecekleri gibi yağma. Bunlar
Alfred'in bir filoyu inşa etme ve insan yapma girişimleri ilk olarak kabul edilir
İngiliz denizcisinin şu anki büyük yapısından kaynaklanan kaba başlangıçlar
Güç kökenini aldı. Filo denize koymaya hazır olduğunda,
İnsanlar kıyılara attılar, hareketlerini en üst düzeyde izlediler
Merak ve ilgi, ciddiyetle başarılı olabileceğini umarak
Daha denenmiş ve deneyimli silahlarla yapılan yarışmalarında
hangi mücadele etmek zorunda kalacaktı.

Alfred, aslında,
gemileri ile üstlendi. Danimarkalı gemilerin bir filosuyla karşılaştı
kanalda ve onları yendi. Dahası, filosu bir
düşman gemilerinin en büyüğü; Ve ne olur
Günümüzde düşünüldüğü gibi, denizcileri attılar ve
Gemide kurdukları ve gemiyi tuttukları askerler.

Sonuçta, Alfred kesin ve belirleyici bir zafer kazanmadı
düşmanları üzerinde. Çok fazla, çok dağınık ve çok sıkı bir şekilde
Adanın çeşitli bölgelerinde oturdu, bazılarının
uzun yıllardır elinde bulunuyordu. Zaman geçti, savaşlar
savaş, barış anlaşmaları yapıldı, yemin edildi, rehineler
değiş tokuş edildi ve sonra çok kısa bir yaslanma aralığından sonra,
düşmanlıklar tekrar patlayacak, her taraf acı bir şekilde suçlayarak
diğer ihanet. Sonra fakir rehineler katledilecekti, önce
Bir parti ve daha sonra misillemede diğeri.

Bu geçici ve yanıltıcı pasifikasyonlardan birinde Alfred
Danimarkalıları Hıristiyan Yeminler tarafından bağlamak. Geleneksel bağlanma modu
kendileri, ciddi bir dini uygulamak istedikleri durumlarda
yükümlülük, giydikleri belirli bir süslemeye yemin etmekti
o zamanların kroniklerinde denilen kolları
_bileklik_. Formu ve modaydı, şimdi tam olarak yapamadık
Bilmek; Ama bazı batıl inançlı ve
Belki de o kutsallık dernekleri. Buna yemin etmek
Bilezik, kendilerini en ciddi yükümlülük altına alacaktı
Varsayabilirlerdi. Ancak Alfred, bu pagandan memnun değil
yaptırım, onları bir antlaşmayı onaylarken, Hıristiyan tarafından yemin etti
Kurtarıcımızın kesin anıtları olan kalıntılar
Çarmıha gerilme veya ölü azizlerin bedenlerinin kısımları mucizevi bir şekilde
korunmuş ve o günün güvenilir Hıristiyanlarının bağlı olduğu
Kutsallık ve huşu fikri, bundan çok daha az batıl inançlı
hangi pagan düşmanları kollarındaki bilezikler için hissetti. Alfred
Bu hain sözleşmelerin olduğunu düşünemezdim, çünkü onlar
İnançları kolayca ihlal ederlerdi.
saygı duyulan, nefret ettikleri ve hor gördükleri şeyle tutulabilir. Belki o
düşündüm, yeni yemin etme olasılıkları daha yüksek olmayacak
hala, meydana geldiğinde, ihlal ettikleri eskiden daha
Kendi içinde büyük bir suç olurdu-onun sebebi daha sonra
böylece özel ve etkisiz
cennetin hoşnutsuzluğu.

Alfred'in sürekli olarak sahip olduğu Danimarkalı şefler arasında
Saltanatının bu erken bölümünde, çok ünlü bir
Adı Rollo olan kahraman. İngiltere'yi vahşi bir kalabalıkla istila etti
Kısa bir süre ona katıldı, ama yakında emekli oldu ve Fransa'ya gitti,
Daha sonra kendini kahramanlığıyla büyük ölçüde ayırt etti ve
onun istismarları. Sakson tarihçileri İngiltere'den çekildiğini söylüyor
Çünkü Alfred ona öyle bir resepsiyon verdi ki bunun olacağını gördü
Orada ayaklarını koruması imkansız. Onun hesabı
bir gün, şüphe ve belirsizlikle şaşkınken
Planları hakkında uyuyakaldı ve bir sürü gördüğünü hayal etti
güneye doğru uçan arılar. Bu bir alametti, gördüğü gibi,
takip etmesi gereken kurs. Buna göre onu başlattı
Erkekler gemilerindeki tekrar ve kanalı geçti ve aradı
Krallık ve Fransa'nın bir eyaleti olan Normandiya'da başarılı bir şekilde
ya Alfred ya da arılar nedeniyle
İngiltere'de tadını çıkarın.

Ancak Danimarkalı şeflerin ya da
tamamen fethedilen veya nihayet krallıktan kovulmuş
bir kaç. Yıllar geçtikçe Alfred ordusunun azaldığını ve
Krallığının gücü boşa harcıyor. Kaynakları bitmişti,
Arkadaşları kayboldu, kasabaları ve kaleleri alındı ​​ve
Son olarak, Winchester'daki taç giyme töreninden yaklaşık sekiz yıl sonra
Sakson krallıklarının en güçlülerinden kendini azalttı
yoksulluk ve sıkıntı en son uç noktasına.

[Dipnot 1: Henrietta'nın maceraları ve acılarının bir açıklaması için
Exeter'de bkz. Charles II., Chap. III]




Bölüm VIII.

İnziva.


Felaket ve felaket gelgitine rağmen
Yavaş yavaş ezici Alfred'in krallığı,
mutlak umutsuzluk, ama uzun süre devam etti, neredeyse umutsuz
çabalamak. Erkeklerin sık sık olduğu belli bir çaresizlik var
Cesareti aşan son ekstremitede uyandırıldı ve hatta
Bazen gücün çok etkili bir yerini tutar; Ve Alfred Might,
Belki de, sonuçları, işlerini mutlaktan kurtarmayı başardı
harabe, yeni bir durum müdahale etmemişti, ki
Kalan tüm umudu söndürmek ve kıyametini mühürlemek.

Bu durum, yeni bir Danimarkalılar grubunun gelişiydi,
Görünüşe göre, daha çok sayıda, daha vahşi ve daha doyumsuz
onlardan önce gelmişti. Saksonların diğer krallıkları
Zaten oldukça etkili bir şekilde yağmalanmış. Alfred'in Wessex Krallığı
Şimdi, bu nedenle, en davetkar alan ve çeşitli gezilerden sonra
adanın diğer bölgelerinde fetih ve yağma gibi,
Alfred'in sınırları ve onlara direnme umudu üzerinde bir su baskını
Hemen terk edilmiş gibi görünüyor. Sakson orduları kırıldı
yukarı. Alfred, her ikisini de kaybetmişti, her ikisi de
liderler ve erkekler. Şefler ve soylular kaçtı. Bazıları ülkeyi terk etti
tamamen; Diğerleri kendilerini en iyi geri çekilmelere ve hasırlara sakladılar
bulabilecekleri. Alfred'in kendisi generali takip etmek zorunda kaldı
örnek. Birkaç görevli, diğerlerinden daha sadık ya da başka
kendi kaynaklarına daha güvensizdir ve buna göre
Egemenlerine yakından bağlı kalarak kendi kişisel güvenliklerini arayın,
onu takip etti. Ancak bunlar birbiri ardına, yavaş yavaş forook
O, ve son olarak, düşmüş ve terk edilmiş hükümdar yalnız kaldı.

Aslında, sonunda yalnız bırakılması onun için bir rahatlama oldu; onlar için kim
etrafında kaldı sonunda karşılamak yerine bir yük oldu
onun koruması. Savaşmak için çok azdı ve kolayca olmayacak kadar çok
Gizli. Alfred kendini onlardan çekti,
Şimdi yerleştirildiği koşullar, arayışında haklı çıktı
Sadece kendi kişisel güvenliği. Bir karısı vardı, evlendiğinde
yaklaşık yirmi yaşındaydı; Ama şimdi onunla değildi, ama
Daha sonra ona katıldı. Başka bir inziva yerdeydi. O
Aslında, kocasından çok daha kolay gizlenebilir; için
Danimarkalılar, şüphesiz ona çok değer vereceklerdi
Bir esir olarak, onu istekli ve sebatla aramaz
Beklenmesi gereken uyanıklık,
En zorlu, ancak şimdi rahatsız edici ve kaçak düşman.

Bu nedenle Alfred, kendini bir veya iki hariç hepsinden ayırdıktan sonra
Güvenilir ve sadık arkadaşlar, batıda dolaştı,
Mümkün olduğunca uzaklaşmak için ormanlar, yalnızlıklar ve vahşi doğalar
onun pistinde olan düşmanlar. Sonunda uzaktan kumandaya geldi
Krallığının batı sınırları, adı olan bir yerde
bir süredir onun yeri olduğu için ölümsüzleştirilmiş
geri çekilme. Buna Athelney deniyordu. [1] Ancak Athelney nadiren
Bir ismi hak etmek, çünkü bu küçük bir kuru araziden başka bir şey değildi
Bir tacizin ortasında, çim üzerinde büyüyecek şekilde
Ağaçlar arasında açılışlar, basit bir inek-herd sahipti,
ve kulübesini orada inşa etti.

İnek-Herd'un çiftliğine çağırdığı sağlam topraklar sadece iki
Acres kapsamında. Her yerde siyah bir tacizdi, büyük ölçüde,
Yeşil Sedges'in büyüdüğü ve halsiz
Akarsular kıvrılmış ve yosun traktları hain bir şekilde yayılmış
Derin bataklıklar ve slough'lar üzerinde. Yazın en kurak mevsiminde
Keçiler ve koyunlar bu girintilere nüfuz etti, ancak hariç
İnek-HERD'nin yolunu bulduğu saplı ve kıvrımlı yol
Adası, insan için neredeyse geçilmezdi.

Ancak Alfred, şimdi engeller ve engeller tarafından çekildi
başka herhangi bir koşulda bir gezgini püskürterdi, gitti
daha büyük alacity ile daha karmaşık ve dolaşmış
Bu zorluklar vaat ettiği için morasların çalılıkları bulundu
Takipi engellemek veya caydırmak. İnek-çekirdeye girdi
kulübe. Barınak istedi. Yalnızlık içinde yaşayan insanlar her zaman
misafirperver. İnek-HERD Wayworn Fugitive'i aldı ve ona verdi
yiyecek ve barınak. Alfred misafirini kayda değer bir süre kaldı.

Hikaye şu ki, birkaç gün sonra inek, ona kim olduğunu sordu,
Ve o sıkıntılı ve yoksulda nasıl dolaşmaya başladı
durum. Alfred ona kralın _thanes_'lerinden biri olduğunu söyledi. A
Thane, Sakson eyaletinde bir tür şefdi. Onu açıkladı
Alfred'in ordusunun Danimarkalılar tarafından dövüldüğünü söyleyerek durum
ve diğer generallerle birlikte uçmak zorunda kaldığını. O
onu gizlemek ve onun sırrını korumak için inekten yalvardı
Karakter, tarlayı alabilmesi için zaman değişene kadar karakter
Tekrar.

Alfred'in _island_ üzerindeki inzivaya çekilmesinin hikayesi, neredeyse
Ethelney'den çağrılmak, farklı tarafından çok farklı bir şekilde anlatılıyor
anlatıcıları. Bu anlatımların bazıları tutarsız ve
çelişkili. Ancak hepsi bir araya geliyor, ancak farklılık gösteriyorlar
Uzaktan ilgili diğer birçok olay ve detaylara saygı
Alfred'in kekleri yakmak için terk etmesinin hikayesi. Görünüşe göre
İnek-HERD'nin kendisinin Alfred'i rütbeli bir adam olarak görmesine izin verildi
kılık değiştirmiş-o bile _he_ bunun kral olduğunu bilmese bile-karısı
bu kısmi olarak bile sırrına kabul edilmedi. O idi
Yabancıyı bazı yaygın gezinen ülke adamları olarak düşünmek için yapılmıştır,
Ve bu fikri sürdürmek daha iyi, inek hütlerine alındı
zaman zaman, zaman zaman, işçilerde hizmet vermek
Ev ve çiftlik hakkında. Ancak Alfred'in düşünceleri küçüktü
Bu mesleklerle ilgileniyor. Zihni aralıksız olarak onun üzerine
talihsizlikler ve krallığını sürdüren felaketler. O öyleydi
sürekli gerilim ve kaygı ile taciz edildi, herhangi bir
durumu ve hareketleri hakkında açık veya belirli zeka
ya arkadaşları ya da düşmanları. Sürekli belirsiz dönüyordu ve
ordusunun emrini sürdürmek ve denemek için yarı biçimlendirilmiş planlar
Krallığını yeniden kazanmak ve kendini meyvesiz girişimlerle giymek
Terim, bu amaçları gerçekleştirmek anlamına gelir. Ne zaman gönüllü olarak nişanlanırsa
Herhangi bir meslekte, bunlarla her zaman uyum içinde bir şey olurdu
Düşünce trenleri ve bu planlar. Onarılır ve sıraya koyardı
avcılık aletleri veya sahip olabilecek başka bir şey
savaşla bir ilişki. Bacada yaylar ve oklar yapardı
Köşe-Her zaman, her zaman, melankolik reveries veya vahşi ve
Gelecekteki istismarların vizyoner şemaları.

Bir akşam, o işteyken, inek-kapının karısı ayrıldı
Birkaç dakika, suçunun altındaki bazı kekler, pişirdiği
Büyük taş ocak üzerine, ortak akşam yemeğine hazırlanırken.
Alfred, beklendiği gibi, keklerin yanmasına izin verin. Kadın,
Geri dönüp onları sigara içtiğinde çok kızgındı. O anlattı
pişirildiklerinde kekleri yeterince hızlı yiyebileceği,
Görünüşe göre çok tembel ve en azını yapamayacak kadar iyiydi
onları pişirmeye yardımcı olan bir şey. Hangi geniş ve kalıcı efektler
Bazen en önemsiz ve yetersiz nedenlerden kaynaklanır! .
Böyle bir maceranın tekilliği kılık değiştirmiş bir hükümdar olmak ve
kadının azarladığı sitemlerin kısa antitezi
O, bu olayı her şeyi taşıyan bir ilgiyle yatırın
İnsanlık arasında kendiliğinden. Milyonlarca, son bin içinde
yıllar, daha fazla bilmeyen Alfred'in adını duydum
Bu hikayeden; Ve milyonlarca kişi daha, onu hiç duymayacak
Ancak bu hikaye için, tüm tarihini incelemeye yönlendirildi.
hayatı; böylece bilinçdışı inek-kapının karısı, azarlamada
keklerini unuttuğu için gizlenmiş hükümdar belki de yapıyordu
geleceğinin geniş uzantısı için kendinden daha fazlası
Şöhret. [2]

[İllüstrasyon: Alfred kekleri izliyor.]

Alfred, bir süre için son derece depresif ve cesaretsizdi
talihsizlikleri ve felaketleri duygusu; Ama keşiş yazarları
Karakterini ve hayatını anlattı, onun etkisinin
Acılar, eğilimini yumuşatmada son derece saltacıydı ve
karakterini geliştirmek. Gururlu ve kibirliydi ve
daha önce otoriter. Şimdi alçakgönüllü, uysal ve düşünceli oldu.
Yüzeysel olan karakter hataları,
Doğuştan ziyade, günaha koşullar ve özellikler
Kalbin ahlaksızlığı, ateşinde kolayca ve kolayca yakılır
sıkma, aynı şiddetli çile
daha umutsuzca, derinlemesine oturan eğilimler
doğal ve radikal sapkınlık.


Alfred, görünüşte umutsuz olmasına rağmen huzursuz ve sefil
İnzivaya, özelliğini büyük bir sabır ve
Fortitude, planlama, her zaman, onu yeniden düzenlemenin en iyi yolu
dağınık güçler ve ülkesini harabeden kurtarmak
Düşmüştü. Eski arkadaşlarından bazıları, kendisi gibi dolaşıyor
Ülke hakkındaki kaçaklar gibi, içine girecek
geri çekilmesinin mahallesi. Onları duydu ve dikkatli bir şekilde yaptı
kendisi bilinir. Eski komutanlarını bir kez bulmak için sevindiler
Dahası ve o mahallede Danimarkalıların hiçbir gücü olmadığı için
O zamanlar ilk başta, çekingen ve korkusuzca,
Çevre, uzunluğunda, kendilerini bulduklarında daha cesur büyüyene kadar
Geri çekilmelerine katlanmadılar, onların toplantılarını yapmaya başladılar
yer ve merkez. Alfred kılık değiştirdi ve varsaydı
gerçek karakteri. Bu şekilde keşfedildiği haberleri
Saksonunun en denenmiş ve sadıkları arasında gizli bir şekilde yayıldı
kendileri başka yerlerde güvenlik arayan takipçiler
sığınak. İlk başta dikkatli ve gizlice başladılar, ama daha sonra
Daha açık bir şekilde, yerinde onarmak için. Alfred'in ailesi de
Şimdi aylarca tamamen ayrılmıştı,
ona katılın. Zeka adamı olduğunu kanıtlayan çoban ve
istasyonundan daha üstün karakter, tüm bunlara yürekten girdi
hareketler. Gizini sadakatle tuttu. Hepsini onun gücünde yaptı
istekleri sağlamak ve savaş benzeri konforunu teşvik etmek
Konuklar ve onun sadakati ve bağlılığı ile Alfred altına koydu
Kralın daha sonra olduğu zamana minnettarlık yükümlülükleri
Taht'a geri döndü, geri ödemeyi unutmadı.

Bununla birlikte, çobanın yaptığı tüm çabalara rağmen
malzeme elde edin, şimdi Ethelney'de toplanan şirket bazen
büyük boğazlara indirgenmiş. Sadece Alfred'in istekleri yoktu
ve yakın ailesi ve görevlileri sağlanacak, ancak
Birçok kişi sürekli geliyor ve gidiyordu, sık sık geliyor
beklenmedik zamanlar ve fitil ve dağınık bedenler olarak hareket etmek
Askerler böyle zamanlarda, çok düşüncesiz
biçim. Çoban çiftliği çok az yiyecek üretti ve
Durumunun yetersizliği, getirmeyi zorlaştırdı
Sarf malzemeleri. Aslında, bir bölümünde
Buna yaklaşım, bir tekne kullanmak için, böylece yer genellikle denir,
Tarihte, bir ada, esas olarak bataklıklar tarafından yalıtılmış
ve gezilebilir sulardan ziyade moraslar. Ancak,
Alfred'in adamlarının mağazaları olduğunda, etrafında durgun akarsular
yoruldu, çoban rehberliği altında balıklara gitti, geri döndü
Bazen ılımlı bir ücretle ve bazen hiçbiri ile.

Alfred'in hayatının bu bölümünü tanımlayan keşişler bir
Bu balık avlarından birinin vesilesiyle meydana gelen olay
Bununla birlikte, kesinlikle, kısmen bir fabrikasyon ve
Tamamen öyle olabilir. Kışın oldu. Gerekçesiyle ilgili sular
donduruldu. Evdeki hükümler neredeyse bitmişti,
Kalan bir şey var. Adamlar gitti
Balıkçılık aparatları ve yayları ve okları ile
mağazalarını yenilemek için biraz balık veya tavuk tedarik etmek. Alfred kaldı
Yalnız, ailesinin sadece tek bir hanımı ile,
"Anne", Alfred'in kendi annesi olamazdı,
Uzun yıllar ölmüş gibi. Alfred kulübede oturuyordu
okuma. Bir şekilde veya başka bir şekilde olan bir dilenci içeri girdi
Dondurulmuş moraslar üzerinde, kapıya geldi ve yiyecek istedi.
Alfred, kitabından bakarken, anneye kim olursa olsun
gidip ona ne vereceğini görmekti. Yapmaya gitti
muayene ve şu anda geri döndü, hiçbir şey olmadığını söyleyerek
ona ver. Sadece tek bir somun ekmek kaldı ve
o gece kendi isteklerinin yarısı olmazdı
Avlanma partisi geri dönmelidir, eğer başarısız olmalılarsa
keşiflerinden. Alfred bir an tereddüt etti ve sonra sipariş verdi
dilenciye verilecek somunun yarısı. Dedi ki,
onun güveninin şimdi Tanrı'da olduğu ve bir zamanlar gücün
Beş somun ve iki küçük balıkla, bol miktarda üç bin beslenen
Erkekler, onlar için yarım somunu kolayca yeterli hale getirebilir. Somun buna göre bölündü, dilenci tedarik edildi ve,
Bu beklenmedik rahatlamadan memnun oldu, gitti. Alfred onu çevirdi
tekrar okumasına dikkat. Bir süre sonra kitap ondan düştü
el. Uykuya dalmıştı. Belli bir azizin ortaya çıktığını hayal etti
ve ona cennetten bir vahiy yaptı. Tanrım, vardı
Dualarını duydu, cezaevinden memnun kaldı ve
üzüntüler; ve fakir dilenciyi rahatlatmada hayırseverlik eylemi,
Kendini ve arkadaşlarını mutlak bırakma riski altında bile
yoksulluk, cennetin görüşünde son derece kabul edilebilirdi. .
Bu şekilde tezahür ettiği inanç ve güven ödüllendirilmek üzere.
Değişim zamanı gelmişti. Krallığına restore edilecekti,
ve yeni ve daha yüksek bir refah ve güç durumuna yükseltildi
önce. Bu tahminin doğru olduğu bir jeton olarak
yerine getirilen av partisi, o gece geniş bir şekilde geri dönecek ve
bol miktarda arz.

Alfred, yeni umutlarla dolu zihniyle uykusundan uyandı ve
Beklentiler. Av partisi malzeme yüklü ve
Başarısında en büyük coşku durumu. Balıkları vardı
Ve küçük bir ordu sağlayacak kadar oyun. Olayı
dilenciyi, rüyayı ve onların wholmed başarısını hafifletmek
Hepsine güven ve umutla ilham verdi. Onlar başladılar
Saldırı operasyonlarına başlamak için form planları. İnşa ederlerdi
Adadaki konumlarını güçlendirmek için tahkimatlar. Yaparlardı
Bir güç toplayın. Küçük partilere saldırmak için salonlar yaparlardı
Danimarkalılar. Krallık hakkında ajanlar ve elçiler gönderirlerdi
henüz bu tür Sakson güçlerini uyandırmak ve teşvik etmek ve bir araya getirmek
bulunacak. Tek kelimeyle, bir dizi önlem için başlayacaklardı
Ülkeyi zararlı düşmanına sahip olmaktan kurtarmak ve
Tahtın haklı egemenliğini geri yüklemek için. Gelişme
bu projelerin ve planların ve bunları içine taşımak için önlemler
etkisi, aniden meydana gelen bir olay tarafından çok acele edildi
Ancak, hesabı olan Ethelney mahallesi
bir sonraki bölüme ertelendi.

[Dipnot 1: İsim çeşitli olarak yazılır, Ethelney, Aethelney,
Ethelingay, & c. Somersetshire'daydı, nehirler arasındaydı ve
Papağan.]

[Dipnot 2: Bu olay çok ünlü olduğu için,
Okuyucu, içinde verilen farklı hesapları incelemek için
Şimdi kalan çoğu eski kayıt. Latince yazıldılar ve
Sakson'da ve elbette burada verildiği gibi çeviriler. .
Okuyucunun ayrıntılarda gözlemleyeceği tutarsızlıklar
Giden tüm tarihsel hesaplarla ilgili belirsizlik
Çok erken bir çağa geri dön.

"Orada inek-yanında bir unquiet hayatı sürdürdü.
Belli bir gün, adamın rustik karısı ekmeğini pişirmeye hazırlandı.
Kral, o zaman ocak yakınında oturan, yayını hazırlıyordu ve
kötü huylu kadın olduğunda oklar ve diğer savaş benzeri aletler
Ateşte yanan somunları tuttu. Aceleyle koştu ve kaldırıldı
Onları, kralda azarlamak ve 'Sen adamım! olmayacaksın
Yandığını gördüğünüz ekmeği çevirin, ancak yemekten çok memnun olacaksın
bittiğinde! ' Bu şanssız kadın, hitap ettiğini küçük düşündü
Kral Alfred. "

Belirli bir Sakson tarihinde hikaye şöyle anlatılıyor:

"Bir Swain'in evine sığındı ve aynı zamanda ve kötü karısı
özenle servis edildi. Bir gün, Swain'in karısının
Fırını ısıttı ve kral yangından ısınarak oturdu.
O zaman kral olduğunu bilmiyordu. O zaman kötü kadın
heyecanlı ve kralla kızgın bir zihinle konuştu. Bunları çevir
somunlar, yanmazlar, çünkü her gün harika bir sanat olduğunu görüyorum
Yiyen! ' Yakında bu kötü kadına itaat etti çünkü azarladı. O
Sonra, iyi kral, büyük endişe ve iç çekerek,
Tanrım, acımasını empoze ediyor. "

Aşağıdaki hesap St. Neot, hala
El yazmasında var ve büyük antik çağda:

"Alfred, bir kaçak ve halkından sürgün edilen, şans eseri geldi ve
fakir bir çobanın evine girdi ve birkaç gün kaldı
Gizli, fakir ve bilinmeyen.

"Şabat gününde, çoban, her zamanki gibi,
alışılmış meralarına sığır ve kral yalnız kaldı
Adamın karısı ile yazlık. Gerektiğinde, bir
Bazılarının _loudas_ dediği birkaç somun, bir tavada, altına ateşle,
Geri dönüşünde kocasının ve kendi başına pişirmek.

"Köylüler gibi, diğer ofislerde mutlaka meşgulken,
Ateşe endişe etti ve ekmeğin diğer tarafta yandığını buldu
taraf. Kralı hemen kınamalarla saldırdı. Neden dostum! Yapmak
Orada düşünerek oturuyorsun ve ekmeği çevirmekten gurur duyuyor musunuz? Her neyse
Ailen olun, davranışlarınız ve tembelliklerinizle, hangi güvene girebilir?
Bundan sonra? Bir asilzade bile olsaydın, yemekten memnun olacaksın
katılmayı ihmal ettiğiniz ekmek. ' Kral, sokulsa da
onun Upları, ancak onu sabır ve hafiflikle duydu ve,
azarlamasıyla ortaya çıkan, daha sonra ekmeğini pişirmeye özen gösterdi
diledi. "

Geriye kalan bir hesap var, bu aşağıdaki gibi:

"Bir gün çoban, her zamanki gibi, domuzunu
alışkın meraları ve kral evde yalnız kaldı
eş. Ekmeğini pişirmek için ateşin küllerinin altına koydu ve
somunların yandığını görünce diğer işlerde istihdam edildi ve
Krala öfkesinde dedi ki, 'Gördüğün ekmeği çevirmeyeceksin
Yanan, ancak bittiğinde yemekten çok memnun kalacaksınız! ' Kral,
bir ilave ile, onun Upbraidings'inde can sıkıcı olmasa da
sadece ekmeği çevirdi, ama onları iyi pişmiş kadına verdi ve
Kırılmamış. "

Bu birkaç hesabın karakterinden her biri
yazar, hikayesinin zeminleri olarak önemli gerçeği alıyor,
bu tür ayrıntıları ekledi ve ev hanımı için bu tür ifadeler seçti
kendi bireysel fantezisine uygun kınamalar. Ne yazık ki buluyoruz
Tarihin gerçeği ve güvenilirliği için, bu neredeyse
Her zaman durum, geçmişin bağımsız ve orijinal hesapları
Büyük veya küçük işlemler karşılaştırılır. En ağır
Tarihçiler ve en hafif hikaye anlatıcıları,
_effect_ için anlatımlar ve her yaşta şekillendirme eğilimi ve
tasarlanan belirli etkiye göre anlatıyı moda
üretilecek bireysel anlatıcı tarafından tamamen bulundu
karşı konulmaz. Büyük gayretle karşılaştırmak gerekir ve
Öğrenmek için dikkatli bir inceleme, çok farklı bir hesap,
tam olarak ve güvenle inanılacak ne kadar az şey var.]




Bölüm IX.

Ordunun yeniden monte edilmesi.


Ethelney, kesin bölgesi şimdi kesinlikle olamaz
Tespit edilen, İngiltere'nin güneybatı kesimindeydi,
Somersetshire, hangi ilçe Bristol'un güney kıyısında yatıyor
Kanal. O yakınlarda bataklıkların bir bölgesi var,
Gelenek Alfred'in geri çekilmesinin yeri olarak atar; Ve vardı
Bu yüzyılın ortalarında, orada bir çiftlik evi,
Ethelney'in adı, ancak bu isim modernde verilmiş olabilir
eski yer olduğunu hayal edenler tarafından. Bir mücevher
altın, boyun hakkında giyilecek bir muska olarak oyulmuş ve yazılı
"Alfred beni yapmıştı" anlamına gelen Sakson sözleriyle,
ve İngiltere'deki bir müzede hala dikkatli bir şekilde korunmaktadır.
Bazı meraklı antikacılar, çok tepeyi bulmayı, yükseliyor
Alfred'i eğlendiren çobanın etrafındaki alçak arazilerin
çok uzun yaşadı; Ama bu elbette hepsi belirsiz. Özellikler
Spotun karakterlerini taciz ve ormandan türetti,
ve mahalledeki halsiz akarsuların kursları ve bunlar
on yüzyıllık zaman ve
Yetiştirme tamamen değişecektir. Yerine kesin durumu ne olursa olsun
İlk başta olduğu gibi, sadece bir saklanma yeri ve geri çekilme, daha önce oldu
Aylar, son bölümde olduğu gibi, bir askeri kamp,
tenha ve gizlenmiş, bu doğrudur, ancak yine de sahip olan bir
önemli ölçüde, bir hasır ve yerin özellikleri
savunma. Alfred'in şirketi olarak adlandırılabilecek bir şey inşa etti
duvar. Çoban teknesinin teknesinin bulunduğu su boyunca bir köprü inşa ettiler
katlanmaya alışmıştı. İzlemek ve korumak için iki kule yetiştirdiler
Köprü. Tüm bu savunmalar gerçekten çok kaba ve basitti
yapı; Yine de amaçlanan amaca cevap verdiler. Verdiler
gerçek bir koruma; Ve her şeyden daha fazlası, belirli bir ahlaki ürettiler
korudukları kişilerin zihinleri üzerinde etkisi, onları etkinleştirerek
kendilerini artık gizleyen kaçaklar olarak düşünmek,
Basit gizleme konusunda güvenlik, ancak bir garnizon olarak zayıf, bu doğrudur, ancak
Hala güç toplamak ve kademeli olarak bir duruma doğru ilerlemek
bu da düşmana olumlu saldırganlıklar yapmalarını sağlayacaktır.

Alfred'in gelişimini hızlandırmak için meydana gelen durum
Planlar ve sonuncunun yakınında kısaca ima edildi
Bölüm, aşağıdakilerdi: Görünüşe göre oldukça büyük bir parti
Hubba adında bir liderin komutası altında Danimarkalılar,
Galler'de fetih ve yağma turu, hangi ülke diğerinde
Alfred'in hemen kuzeyindeki Bristol kanalının tarafı
bir kuvvet konsantre olmaya başlamıştı. Hemen maruz kalacaktı
bu çeyreğin bir saldırısına,
kanaldaki mesafe harika olmadığı için Ethelney'deydi ve
Danimarkalılara nakliye verildi.

Ethelney, Somersetshire adlı ilçede idi. Güneybatıya
Somersetshire, biraz altında, Bristol kıyılarında
Kanal, Devonshire'da Kenwith Kalesi adı verilen bir kale idi. .
Bu kaleyi elinde tutan Devonshire Dükü Alfred'in teşvik ettiği
Eylem hazırlıkları, burada kayda değer bir güç oluşturmuştu
aktif önlemlerde Alfred ile işbirliği yapmaya hazır olun
benimsemek üzere. Bu durumda olan şeyler, Hubba onu indirdi
kanalın kuzey kıyılarına kuvvetler, hepsini topladı
Komuta edebileceği tekneler ve nakliye, kanalı geçti,
ve Devonshire Shore'a indi. Odun, Dük, güçlü değil
tüm adamlarıyla direnmek, kaçmak ve kapatmak için yeterli
kale. Hubba kale duvarlarına ilerledi ve daha önce oturuyor
Onlar, ne yapacağını düşünmeye başladı.

Hubba, ragner Lodbrog'un hayatta kalan son oğluydu,
Maceralar eski bir bölümde ilgiliydi. O, diğerleri gibi
Danimarkalılar arasında şef, büyük kararlılık ve enerjiye sahip bir adam,
Ve kendini çok kutlamıştı.
sömürü ve fetihler. Çapulcuların özel kalabalığı da
gizemli bir
ve taşıdıkları büyülü afiş. Bu afişin adı
_Reafan_, yani kuzgun. Dokuma bir kuzgun figürü vardı
veya afiş üzerine işlemeli. Hubba'nın üç kız kardeşi bunu dokunmuştu
Kardeşleri, intikam almak için Alman okyanusuna gittiklerinde
babalarının ölümü. Hem Danimarkalılar hem de Saksonlar
inanan, doğaüstü ve büyülü güçler. Banner'daki kuzgun
içinde bulunduğu herhangi bir savaşın sonucunu öngörebilirdi. BT
sonuç olumsuz olacaksa cansız ve dinlenirken;
Ve öte yandan, kanatlarını gizemli bir şekilde çırptı ve
Büyülü canlılık, onu taşıyan zafere mahkum edildi. .
Sonuç olarak Danimarkalılar bu afişe derin bir hisle baktı
Veneration ve Huşu ve Saksonlar gizemli korkusundan korktu ve korkuttu
güç. Bu taklit mucizenin açıklaması kolaydır. .
batıl inançlı erkeklerin hayal gücü, böyle bir toplum halinde
Bu yarı yoldan çıkarak Danimarkalılar, çok daha büyük zafer kazanabilir
Sebep ve duyular,
Bir kuşun kanatları ya hareket halindedir ya da dinlenirse
Görüntünün işlendiği afiş olduğunda hayal eder.
Sahaya ilerlemek ve esintiyle çırpınma.

Kenwith kalesi kayalık bir burun üzerinde yer alıyordu ve
Sakson duvarı tarafından savunuldu. Hubba, zor olacağını gördü
Doğrudan bir saldırı ile taşıyın. Öte yandan iyi değildi
su veya hükümler ve sayısız çokluk
Hubba'nın düşündüğü gibi, hızlı bir şekilde zorlanırdı
Susuzluk ve kıtlıktan teslim olmak, eğer sadece kısa bir süre bekleyecek olsaydı
zaman, yetersiz yiyecek stokları tüketilene kadar. Belki kuzgun
Hubba kaleye yaklaştığında kanatlarını çırpınmadı, ama onun tarafından
Bir saldırı yapılacaksa, görünür cansızlık, felaketin taşınmasını sağladı.
Her olayda Hubba, kaleye saldırmamaya karar verdi, ancak yatırım yapmaya karar verdi
Her tarafta, ordusu karada ve onunla
Deniz kenarındaki gemiler ve böylece kıtlık ile azaltır. O
Buna göre birliklerini ve kadırlığını görevlerine yerleştirdi ve
Sonucu beklemek için kendini çadırında kurdu.

Beklediği sürece beklemek zorunda değildi. Odun, bunu bul
Tehlikesi o kadar yakındı ki, yıkımı kaçınılmazdı
Kalesinde kalırsa, kapanırsa,
Acil durumun onu azalttığı çaresizlik, Sally yapmak için.
Buna göre, bir gece, karanlık olur olmaz, böylece
Kale içindeki herhangi bir hareketin göstergeleri algılanmayabilir
Hubba'nın çizgilerindeki Sentinels ve Watchmen tarafından mareşal yapmaya başladı
ve ordusunu kampta ani ve öfkeli bir başlangıç ​​için organize edin
Danimarkalılar.

Her şey hazır olduğunda, günün ilk molasına kadar beklediler. Yapmak için
En etkili sürpriz, alması gerekiyordu
gece yer; Ama sonra, öte yandan, eğer başarılar, eğer onlar
Başarılı olmalı, izlenmesi için
Avantaj, günün ışığı. Odun, bu nedenle en erken şafağı seçti
Denemesi zamanı olarak, bu tek dönemdi
Ona ilk karanlıkta sürpriz için ver ve daha sonra ışık
Zaferi. Zaman iyi seçildi, düzenlemelerin hepsi
iyi yapılmış ve sonuç karakterinin karakterine karşılık geldi
hazırlıklar. Sally muzaffer bir şekilde başarılı oldu.

Sentinelleri dışında hepsi olan Danimarkalılar sessizce uyuyor ve
güvenli, aniden doğaüstü ve müthiş bağırırlar tarafından uyandırıldı
Saksonlar kamplarının çizgilerine girdi. Uçtular
kollara, ama başlangıç ​​şoku bir panik ve karışıklık yarattı
Bu da yakında nedenlerini umutsuz hale getirdi. Odun ve acil takipçileri
Doğrudan Hubba'nın çadırına bastırıldı, burada şaşırttı
komutan ve onu yerinde katlediler. Onlara da ele geçirdiler
Esprili sevinç, Hubba'nın çadırında olan kutsal afiş ve
sadece sevecen, sadece muhteşem bir kupa olarak değil
Zaferleri, ancak sabit ve mühürlenmiş düşmanlarına bir kayıp olarak
kıyametleri.

Danimarkalılar düşmanlarının terörle ve şaşkınlıktan önce kaçtı
afişlerinin yakalandığını öğrendiklerinde hissettikleri
Ve liderleri katledildi, yakında mutlak umutsuzluğa dönüştü. .
Saksonlar onları merhamet etmeden öldürdüler, koşarken bazılarını kesti
onlardan önce baş uçuşlarında ve başkalarını aktarmak
Mızrakları ve okları yere yatarken,
kalabalıklar ve karışıklık. Hiçbir sığınma yeri yoktu
Gemileri dışında uçabilirlerdi. Bu nedenle, kaçan
Takipçilerinin silahları, su yönünde kaçtı,
Güçlü ve şanslı olanlar tekneleri ve kadırgaları kazandı,
bitkin ve yaralılar boğulurken. Filo yelken açtı
Sahilden ve Saksonlardan uzakta,
Korkunç Yarışma, on iki yüz ölü beden olduğunu tahmin etti
tarlada yatıyor.

Bu zafer ve özellikle Raven'in yakalanması, geniş üretti
Hem Saksonlar hem de Danimarkalıların Zihinleri Üzerine Etkileri, Animasyon
ve birini teşvik etmek ve diğerini batıl inançla dolgulamak
aynı zamanda doğal ve uygun korkular. Savaşın etkisi
Aslında, Alfred'in pozisyonunu ve beklentilerini değiştirmek için yeterli.
Geri çekildiği yerin keşfi ve
Onunla tanışmak için sahayı tekrar almak için olgunlaştığı önlemler
Ülkeye yayılmış düşmanlar. İnsanlar her yerdeydi
Silah almaya ve ona katılmaya hazır. Danimarkalıların büyük bedenleri vardı
Hâlâ hakimiyetlerinin birkaç bölümünde ve onlar biraz endişelendi
Bu yeni direniş çabalarının bu göstergeleri
düşmanlar, güçlerini yoğunlaştırmaya ve bir başkasına hazırlanmaya başladı
çabalamak.

Danimarkalıların ana gövdesi EDENDUNE adlı bir yerde kamplandı,
Wiltshire'da. Yakın bir tepe var, ordunun ana yaptığı
pozisyon ve tahkimatlarının izleri izlendi
Orada, ya hayal gücünde ya da gerçekte, modern zamanlarda. Alfred
henüz ondan daha kesin ve doğru bilgi edinmek istedi
düşmanlarının sayılarına ve durumuna sahipti; Ve yapmak için
Bunu yapın, bir casus kullanmak yerine, gitme tasarımını tasarladı
Danimarkalıların kampını keşfetmek için kılık değiştirmiş. Taahhüt
tehlike doluydu, ama yine de ilk başta o kadar çaresiz değildi
görünebilir. Alfred aylarda bol fırsatlara sahipti
konuşma biçimlerine aşina olmak için inzivaya çekilmesi
köylü yaşamının görgüleri. Ayrıca, ilk yıllarında onu saklamıştı
Daha önce de belirtildiği gibi Sakson şiiri ile hafıza. O düşkündü
Müzik de ve iyi yetenekli; böylece her niteliğe sahipti
o fitil Harpers'lardan birinin karakterini varsaymak için,
O günler, şarkı söylemek ve eğlence sağlamak için orduları takip etmek
askerler. Sonuç olarak, bir
Harper ve Danimarkalıların kampında dolaşmak için
Kuvvetin doğası ve büyüklüğü hakkındaki kendi gözlemleri
ki uğraşmak üzereydi.

Buna göre kendini karakterin kıyafetine giydi
varsaymaktı ve arpını omzuna götürerek uzaklaştı
Northmen kampı yönünde. Böyle bir gezinen bir ülke adamı,
Yarı müzisyen, yarı dilenci şüphe veya engel olmadan girecekti
Kampa, düşman ulusuna ait olmasına rağmen.
Alfred kolayca kabul edildi ve
Gruplar bulduğu her yerde askerlere oynamak ve şarkı söylemek için çizgiler
Dinle-Görünüşe göre, onun yetersiz maaşından başka hiçbir şeyden yoksun,
Gerçekten okurken, en büyük dikkat ve özenle,
Birliklerin sayı, eğilimi ve disiplini ve tüm
Ordunun Düzenlemeleri. Kendini keşfetmeye çok yaklaştı,
Ancak, rolünü aşırı aktararak. Müziği çok iyi idam edildi ve
Balladları o kadar iyiydi ki, onun mükemmelliği raporları
Performans komutanın kulaklarına ulaştı. Zekayı sipariş etti
Harper çadırına gönderilecek, oynadığını duyabilir ve
şarkı söylemek. Alfred gitti ve böylece onu tamamlama fırsatı buldu
Çadırda ve Danimarka Kralının huzurundaki gözlemler.

Alfred, Danimarka kampının çok korumasız ve dikkatsiz olduğunu buldu
durum. Komutanın veya Kralın adı Guthrum'du. [1] Alfred,
Onun huzurunda oynarken, karakterini inceledi ve (değil)
daha sonra olduğu gibi olağanüstü kursun
Guthrum ile ilgili olarak takip edilen, büyük ölçüde neden olmuş olabilir,
Şimdi ona iç erişimden hoşlandığı fırsatla
sosyal ve kişisel olarak yakın ve samimi bir görüş elde etmek
karakter. Guthrum sözde Harper'a büyük bir nezaketle davrandı. O
hem şarkılarından hem de şarkılarından çok memnun kaldı, çekildi,
Muhtemelen, bir dereceye kadar, belirli bir gizemli ilgi ile
Mütevazi yabancı ilham almış olmalı; Alfred için kişisel sahipti
ve olamayan ancak vermiş olan entelektüel karakter özellikleri
konuşması ve görgü kuralları belirli bir cazibe, hepsine rağmen
onları gizleme veya gizleme çabaları.

Ancak bu, Guthrum Alfred'e çok dostça bir resepsiyon verdi,
ve generalin sosyal ilişki ve zevk saati
Ve birlikte geçirilen ballad-şarkıcı, daha fazlasının bir öncüsüdür.
daha sonra aralarında yer alan sağlam ve dürüst arkadaşlık
Müttefik egemenler.

Alfred'in yanında Ethelney'den getirdiği bir kişi vardı-
bir tür görevli-arpını taşımasına ve arkadaş olmasına yardımcı olmak için
onun için yolda. Böyle bir arkadaşa ihtiyacı olurdu
sadece göründüğü şeydi; Ama bir casus için, kılık değiştirerek
Danimarkalılar gibi vahşi düşmanların kampı, görünüşe göre
Destek ve sempatiye sahip olması kesinlikle vazgeçilmez
bir arkadaşın.

Alfred, Guthrum kampını incelemesini bitirdikten sonra ve
Gizlice, kendi zihninde, ona saldırma planları, hareket etti
yavaş uzakta, arpını ve görevlisini onunla alarak, sanki
Mesleğini uygulamak için yeni bir yer arıyor. Gibi
Gözlemin ulaşamayacağı anda bir devre yaptı ve
Ethelney'e güvenlik olarak geri döndü. Sezon şimdi bahardı ve her
Şey, işletmesinin başlamasını tercih etti.

İlk önlemi, bazı güvenilir habercileri tümüne göndermekti.
komşu ilçeler, arkadaşlarıyla ziyaret etmek ve onların
Çeşitli kaleler ve güçlü holds. Bu haberciler duyuracaktı
Alfred'in hala hayatta olduğunu bulmaları gerektiği gibi Sakson liderleri
ve tekrar Danimarkalılara karşı sahaya çıkmaya hazırlanıyordu;
ve onları atanan belirli bir yerde toplanmaya davet edeceklerdi
bir orman, getirebilecekleri kadar takipçisi olan,
Kral orada bir ordunun organizasyonunu tamamlayabilir ve tutabilir
planlarını olgunlaştırmak için onlarla danışmanlık.

Buluşacakları sınırlardaki odun geniş bir
Söğüt ormanı, on beş mil uzunluğunda ve altı genişliğinde. Tarafından biliniyordu
Selwood Ormanı adı. Ünlü bir yer vardı
Toplantının yapılacağı Egbert Stone. Her şef
Habercilerin ziyaret etmesi gereken taşa gelmeye davet edilecekti.
Egbert, atanan günde, çok sayıda silahlı adamla ve yine de
Gizli ve gürültülü bir şekilde olabildiğince, bu nedenle,
tüm güçlerini amaçlananlarına hazırlanırken yoğunlaştırmak
Saldırı, Guthrum'u ona koyma eğiliminde olan her şeyden kaçınmak için
koruma.

Haberciler Sakson Şeflerini girmeye çok hazır buldular
Alfred'in planları. Bazılarının yaptığı gibi duymak sevindi
İlk kez duyduğunu, hayatta olduğunu ve ruhun ve
Eski karakterinin enerjisi tekrar sergilenmek üzereydi. Her
Aslında, işletmeyi tercih etmek için komplo kurdu. Uzun ve kasvetli
Kış ayları geçmişti ve açılış baharı beraberinde getirildi,
Her zamanki gibi, heyecan ve eylem için hazır olma. Odun'un haberleri
Hubba'ya karşı zafer ve kutsal kuzgunun yakalanması
her yere yay, genel bir coşku uyandırmıştı ve bir arzu
Tüm Sakson Şefleri ve Askerlerinin denemeleri için
Eski düşmanlarıyla bir kez daha güç.

Buna göre, sırrın istekli olarak kabul edildiği kişiler
Davet, ya da belki de ifade edilmesi gerektiği gibi,
Alfred'in gönderdiği çağrılar. Güçlerini gizlediler
herhangi bir gecikme olmadan ve Selwood'da atanan yere tamir edildi
Orman. Alfred onlarla orada buluşmaya hazırdı. İki gün işgal edildi
farklı partilerin varışlarıyla ve karşılıklı
Tebrikler ve sevinçler. Duydukları gibi daha cesur büyüyen
artan sayılarıyla güç arttı ve
ve birbirleri üzerindeki karşılıklı etkilerinin ilham aldığı coşku,
istişarelerinin aralıklarını şenliklerde geçirdiler ve
Sevgililer, oyunları oyun ve dövüş müziği ile kutlamak. .
Orman boynuz patlamaları, trompetlerin sesi ile yankılandı,
Silah çatışması ve sevinç ve tebrik bağırışları,
Daha ihtiyatlı ve temkinli olanların çabaları bastıramadı.

Bu arada Guthrum, Edendune'deki kampında kaldı. Bu
Kuvvetlerin temel konsantrasyonu gibi görünüyor
Askerlik hizmeti için maruz kalan Danimarkalılar; Ve yine de vardı
çok sayıda insan, dağınık asker veya savaşçı olmayan,
orduların trenine kim gelmişti,
fethettikleri ve yerleştikleri topraklara sahip olmak
onları kalıcı evleri yapmak için ekim için. Bunlar
Davetsiz misafirler çeşitli kısımlarda daha büyük veya daha küçük bedenlere dağılmıştı
Krallığın, Sakson sakinlerinin araba kullanması engelleniyor
hala tutulan orduların etkisi ve gücü ile uzak
Alanın bulundurulması ve askeri organizasyonlarını korudu
Herhangi bir organize Sakson olduğunda tam, harekete geçmeye hazır
Kuvvet görünmelidir.

Guthrum, dediğimiz gibi, bu orduların en büyüğüne yöneldi. O öyleydi
Sakson arasında yayılan heyecanın farkında
nüfus ve hatta bedenlerin hareketleri hakkında söylentiler bile duydu
Selwood'a birkaç şeflerinin altına girerken Saksonların
Orman. Bazı önemli hareketlerin gerçekleşmesini bekliyordu,
Ama bu kadar uzatılmış hazırlıkların ve bu kadar kararlı olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Bir gösteri, şimdiye kadar gelişmişti. Bu nedenle,
Edendune'deki kamp, ​​yaz için düzenlemelerini yavaş yavaş tamamladı
kampanya, ancak aniden direnmek için hiçbir hazırlık yapmıyorum veya
şiddetli saldırı.

Her şey hazır olduğunda, Alfred kendini güçlerin başına koydu
Egbert Stone'da toplanmıştı, ya da tuhaf bir şekilde yazıldığı için
Bazı eski hesaplar, Ecgbyrth-stan. Denilen bir yer var
Brixstan şimdi o civarında, muhtemelen aynı isim olabilir
Zamanın geçmesi ile değiştirildi ve kısaltıldı. Alfred ilerledi
Guthrum'un kampına doğru. İlk günün sadece bir kısmına gitti,
Yürüyüşü hemen içine girerek bitirmeyi planlıyorum
yarın düşmanın. Bu nesneyi gerçekleştirmeyi başardı,
ve ertesi gece aecglea adlı bir yerde [2] bir
Yeniden uzayabileceği Eminence, büyük bir mesafeden,
ordunun konumu.

O gece, çadırında uyurken dikkat çekici bir rüya gördü.
Zaten bahsedilen akrabası St. Neot'un hayalini kurdu
Günahları için onu çok ağır bir şekilde kınayan papaz veya rahip olarak
Saltanatının ilk kısmı ona göründü. Görünüş ona teklif ver
Karşılaşacağı muazzam pagan ordusundan korkmamak
yarın. Tanrım, pezaitesini kabul ettiğini söyledi ve şimdi
Onu özel koruması altına almak üzere. Felaketler
düşmüş olsaydı, gururu cezalandırmak için yargıya gönderildi ve
saltanatının erken bölümünde tezahür ettiği kibir; Ancak
Hataları katlandığı acılardan dolayı ve
uyanış aracı oldukları tövbe ve dindarlık
kalbinde; Ve şimdi olmadan savaşa girebilir
Korku, Tanrı ona tüm düşmanlarına karşı zafer vermek üzereydi.

Kral ertesi sabah hayalini ordusuyla ilişkilendirdi. .
Chieftain ve erkeklerin daha önce hissettikleri coşku ve ardor
bu başarı güvencesi ile çok arttı. Ayrıldılar
Bu nedenle kampları, yürüyüşe başladı, ki
Onları saatlerce önce düşmanın varlığına getirin
Büyük Alacrity ve istekli başarı beklentileri. [Dipnot 1: Bazen Godrun, Gutrum, Gythram ve çeşitli
başka yollar.]

[Dipnot 2: Bazıları buranın modern Leigh olduğunu düşünüyor; diğerleri,
Highley olduğunu; Her ikisi de isimlerin çıkarılmış olabileceği
Aecglea'dan.]




Bölüm X.

Danimarkalılara karşı zafer.


Hayali tarafından teşvik edildi ve sayı ve sevinç tarafından canlandırıldı
Takipçilerinden Alfred, ordusunu tarafına yöneltti.
düşman kampının yattığı ülke. Onları şaşırtmayı amaçladı;
Ve Guthrum, bazı büyük Saksonlar
Hareket trendeydi, bu büyükün ani görünümünü gördü
ve şaşkınlıkla iyi organize edilmiş ordu.

Edendune yakınlarındaki tepeye sahipti, zaten
tarif edilen. Merkezini burada kurmuş ve onu
Eminence zirvesinde en güçlü tahkimatlar. Ana beden
Ancak güçlerinin, üzerinde onlar
Geniş sayılarla, geniş ve geniş. Alfred adamlarını durdurdu
Mart sırasını savaş emrine dönüştürün. Burada yaptı
adamlarına adres. Hiçbir zaman kaybedilmeyeceğinden, konuştu ama birkaç
kelimeler. Onlara, o günü kurtarmayı kabul edeceklerini hatırlattı.
kendileri ve ülkeleri,
pagan putperestlerin kalabalığı; Tanrı onların tarafındaydı ve söz vermişti
Onlara zafer; Ve onları hak etmek için erkek gibi davranmaya çağırdı
onlar için saklanan başarı ve mutluluk.

Ordu daha sonra saldırıya ilerledi, Danimarkalılar çekildi
Aceleyle, ama çağrının ani olması kadar düzenle
Onlarla tanışmasına izin verin. Oklarının yürürlüğe girmesi için yeterince yakın olduğunda,
Alfred birliklerinin uzun çizgisi oklarını boşalttı. O zaman onlar
Lances ile yapılan saldırıya ilerledi; Ama yakında bunlar ve diğerleri
Savaşçıları uzaktan tutan silahlar bir kenara atıldı ve
Kılıçlarla korkunç bir çatışma oldu, insandan insana.

Danimarkalıların verilmeye başlaması çok uzun sürmedi. Değiller
Güçlü zaferin güvencesi ne de umutsuz
Saksonları canlandıran kararlılık. Uçuş yakında oldu
genel. Alfred için Tepedeki Tahkimat kazanamadılar
ovalardaki kampın arasına girmeye zorlamıştı ve
tepeye yaklaşımlar. Sonuç olarak Danimarkalılar
Aldıkları pozisyonun her iki bölümünde de sığınak bul
Alfred'in muzaffer sütunları tarafından takip edilen sahadan tamamen
takip edebildikleri gibi hızlı.

Guthrum, büyük ve kuvvetli çabalarla, onu toparlamayı başardı.
erkekler, ya da en azından şimdiye kadar ayrı olanı toplamak ve konsantre etmek
kaçakların uçuşu bir geri çekilmeye dönüştürmek için bedenleri
Askeri düzenin bir kısmı. Geniş sayılar ölmüştü
alan. Diğerleri mahkum alınmıştı. Diğerleri hala olmuştu
Çaresizce dağılmış, çeşitli savaş alanından kaçmış
talimatlar ve şimdiye kadar terörlerinde,
geri çekilmesinde liderlerine yeniden katılabildi. O zaman, çok sayıda
Guthrum'un komutası altında baskıya giren, yorgunluktan tükenenlerin
Ya da yaralarından harcama ve bayılma, yoldan battı
Öldü, yoldaşları, sadece kendi güvenlikleri üzerine niyetli, basıldı
aralıksız. Geri çekilen ordu, kısa sürede azaldı.
orijinal kuvvetinin küçük bir kısmına. Bu kalan beden,
Guthrum başlarında, ulaşana kadar geri çekilmeye devam etti
Koruma vaat eden bir kale. Üzerine döküldüler
Drawbridges ve bu kalenin kapılarından aşırı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ve aniden hissetmek ve şu an için tamamen rahatladı
acil tehlikenin yakınlığından kaçtıklarında kapanırlar
kendileri. Böyle bir geri çekilmenin bulunması için büyük iyi bir servet olurdu
Bu sefil kaçaklar
Ülke yakında kurtuluşlarına gelecek; Ama onlarsız oldukları gibi
hükümler ve su olmadan, yakında bunu algılamaya başladılar,
Onlar olmadan biraz hızlı yardım elde ettiler, sadece kaçmışlardı
Sakson mızrakları ve kılıçlar on kat daha fazla acı ölüm ölümü
ve kıtlık; Ve onları rahatlatacak hiçbir güç yoktu. Vardı ordu
Böylece yenildi, Danimarkalıların büyük merkezi gücü idi.
ada. Diğer müfredatlar ve bağımsız gruplar
Toprak hakkında dağılmış, bunun haberinde gök gürültülü oldu
korkunç yenilgi. Saksonlar da her yerdeydi
Krallarının yeniden ortaya çıkmasında en yüksek coşku ve
Zaferinin haberleri. Bütün ülke koltaydı. Guthrum,
Ancak, kalesinde kapatın ve Alfred's ile yakından yatırım yaptı
Kuvvetler, onsuz neyin geçtiğini bilmenin hiçbir yolu yoktu. Onun sayıları
onu kuşatanlara kıyasla o kadar küçüktü ki
bir Sally denemesi için delilikti; Ve olmazdı
teslim olmak. Bazılarının umudunu umarak her gün bekledi
Succor gelirdi. Yarı yazılmış nöbetçileri
Her yerde kalenin izleyicileri, bir bulut arıyor
uzak toz veya güneşte silah bakan, bu da
kurtarmaya gelen arkadaşların yaklaşımı. Bu on dört gün sürdü.
O zamanın sonunda, bu sefil hapishanedeki sayı
kıtlık ve susuzluk deliryumunda övüyorlardı ya da acı içinde ölüyorlardı
Guthrum'un artık devam etmesi için çok büyük oldu. Teslim oldu.
Alfred bir kez daha krallığına sahipti.

Sahadaki zafer arasında geçen on dört gün boyunca
savaşın ve Guthrum'un son teslimiyeti Alfred,
Güç şimdi onun elindeydi, üzerinde düşünmek için yeterli zamana sahipti.
boyun eğdirilmiş düşmanlarıyla takip etmesi gereken kurs; ve
Geldiği sonuç ve benimsediği önlem, Evince,
hayatının herhangi bir eylemi, büyüklük ve özgünlük ve
karakterinin asilliği. İşte iki farklı ve bağımsız
uzun yıllardır nişanlanan aynı adada yarışlar
en şiddetli ve sanguinary mücadelesi, her biri zaman zaman bir
Geçici ve kısmi zafer, ama ne tamamen bastırılamaz veya
diğerini yok et. Danimarkalılar, doğrudur,
Bu yarışmadaki saldırganlar ve bu nedenle tamamen yanlış; Ancak
Sonra, öte yandan, atalarının
Saksonlar, tam olarak aynı saldırganlıklardan suçluydu.
Adayı önlerinde tutan İngilizler; böylece Danimarkalılar
Sonuçta, sadece davetsiz misafirlere izinsiz giriyor. Ayrıca, general
Çağın maksimum, dünya bölgelerinin ödüller açık
rekabet için ve sahip olma ve hakim olma hakkı
Kendilerini en güçlü gösterebilenlerde doğal ve adil bir şekilde.
Dahası, Danimarkalılar uzun yıllardır İngiltere'de. Büyüklük
Sayılar sessizce tarım arazilerine yerleşmişti. Olmuşlardı
barışçıl sakinler. Birçok durumda dostça
Saksonlarla İlişkiler. Onlarla evlenmişlerdi; ve
İlk başta olduğu gibi görünmek yerine iki yarış, sadece iki düşmanca
Sahada mücadele eden savaşçıların orduları, bazıları için
yıllarca, karışık bir nüfusun karakterini edinmek, yerleşik ve
Yerleşmiş, heterojen olsa da ve bir anlamda hala antagonistik.
Tüm bu insanları kök salmak için, davetsiz misafirler olsa da
Onları tekrar Alman okyanusu boyunca, hayır ettikleri bölgelere
daha uzun arkadaşları ya da evi vardı, umutsuz olurdu-aslında,
imkansız girişim.

Alfred tüm bunları gördü. Aslında bir general aldı ve
yerine kapsamlı ve tarafsız bir bakış
Bununla ilgili olarak, durumundaki çoğu fatihin yapacağı gibi
Bir _partisan_, yani sadece _Saxon_ bakış açısı. O
Yapılanları geri almanın ne kadar imkansız olduğunu gördüm ve akıllıca
işleri olduğu gibi almaya kararlı ve en iyisini yapmaya kararlı
Mevcut işlerin durumu, geçmişten ayrılmak ve sadece hedeflemek
Gelecek için elde edilebilecek en iyisini başarmak. BT
Kavgalarla uğraşan tüm erkekler boşuna iyi olurdu
Neyin geçmiş olduğunu tartışarak ve tartışarak yerleşmeye çalışın ve
Gitti ve şimdi asla hatırlanamaz, örneğini takip ederdi. İçinde
Söylemeliyiz ki, geçmişin unutulmasına izin verin ve
Şimdi olduğu gibi, barışı güvence altına almak için neler yapabileceğimizi görelim
gelecekte mutluluk.

Alfred'in benimsemeye karar verdiği politika,
Danimarkalıların İngiltere'den tamamen yok edilmesi, ancak sadece dışarı atmak için
_armed kuvvetleri_ kendi egemenliklerinden, barışçıl bir şekilde izin vererek
Bu tür toprakların diğer kısımlarında sessiz olarak bulundurulması için atılmış
Ada zaten işgal ettikleri gibi. Bunun yerine, bu nedenle tedavi etmek
Esir bir düşman olarak sertlik ve şiddetli Guthrum, ona söyledi
sadece ona özgürlüğünü vermekle kalmayıp aynı zamanda dikkate almaya istekli olduğunu
O, belirli koşullarda, bir arkadaş ve bir müttefik olarak ve ona izin ver
İngiltere'nin o kısmında kral olarak hüküm sürmek
sahip olan ve Alfred'in kendi sınırlarının ötesindeydi. Bunlar
Koşullar, Guthrum'un tüm güçleriyle birlikte gidecekti ve
Alfred'in krallığından, asla geri dönmeyecek ciddi yeminler altında takipçiler;
Kendini güneydoğu kısmına sınırlandıracaktı
İngiltere'nin Sakson hükümetinin uzun sürdüğü bir bölge
ortadan kayboldu; sadık doyum için rehineler vereceğini
Bununla birlikte, bu şartlardan, kendi adına almadan
Alfred'den herhangi bir rehin. Başka bir şart daha vardı, daha fazlası
geri kalan her şeyden daha olağanüstü, yani, bu guthrum bir
Hıristiyanlığa dönüştürün ve yapışmasını Sakson'a halka açık bir şekilde yakalayın
her iki ordunun liderlerinin huzurunda vaftiz edilerek inanç,
en açık ve ciddi şekilde. Bu önerilen vaftizde Alfred
Kendisi vaftiz babasına dayanırdı.

Hıristiyan kilisesine bir pagan askeri kazanma fikri
Kıtlıktan fidye ve kalede ölüm fiyatı
En direk düşmanı onu sürdü-bu düşmanın kendisi, enstrüman
Böylece, yeni bir dönüşüm modunun sponsoru olmak
Communicant'ın dini mesleği-bir elemanı, bu doğru,
Zamanın ruhuyla, ama yine de
Bu davanın koşulları, sadece büyük özgünlük ve güç zihni
yürürlüğe girecek veya yürürlüğe girmeye çalışacaktı. Guthrum
İşlerinde bu beklenmedik dönüşte şaşkınlık olabilir. A
Birkaç gün önce kendini mutlak ve mutlak eşiğinde gördü
yıkım. Muhteşem askerleriyle kasvetli bir kalede kapa,
Düşman, acı ve imkansız, sandığı gibi,
kapılar, ondan önceki tek alternatif ölmek gibi görünüyordu
onu kapsayan duvarların içindeki açlık ve frensy veya
Teslim durumunda acımasız askeri infaz. Teslim oldu
Son olarak, göründüğü gibi, sadece insan zulmünün azami
Susuzluğun korkunç acılarından daha tolere edilebilir ve
açlık.

Alfred'in bir dereceye kadar cömert bir
yaptığı terimleri önerirken Hıristiyan Affetme İlkesi
Düşen düşmanına ve ayrıca bu Guthrum'a, onları kabul ederken,
en azından kısmen, minnettarlık duygularından etkilendi ve
Bu şekilde Alfred'in yüksek örneğinin hayranlığı
sergilendi. Her halükarda onları kabul etti. Danimarkalıların ordusu
hapsedilmesinden kurtuldu ve yürüyüşlerine başladı
doğuya; Guthrum'un kendisi, otuz şefinin ve birçoğunun katıldığı
Diğer takipçiler, en çok
Alfred hükümetinin organizasyonu için baskı önlemleri olabilir.
katıldı ve vaftiz için gerekli hazırlıklar
yapılacak. Teslimden birkaç hafta sonra, partilerin hepsi
birlikte tamir edildi, şimdi sağlam arkadaşlar ve müttefikler, yakın bir yere
Vaftiz töreninin yapılacağı Ethelney.

Bu pagan şefinin Hıristiyan kilisesine kabulü
Muhtemelen sorusu hakkındaki görüşlerinde gerçek bir değişime işaret etmiyor
Paganizm ve Hıristiyanlık, ancak onun içinde daha az önemli değildi
bu hesapta sonuçlar. Bunun zihinler üzerindeki ahlaki etkisi
Takipçilerinin çok değeri vardı. Onların yolunu açtı
Herhangi biri atılması gerekiyorsa, Hıristiyan İnancının Alımı
al. Sonra aralarında hüküm süren duyguyu tamamen değiştirdi
Sakson askeri ve ayrıca Sakson Chieftains,
düşmanlar. Bir öfkenin acısının büyük bir kısmı
Onları pagan olduklarından ortaya çıkardılar,
Ayinlerin ve Din Kurumlarının Nefretleri ve Despizers.
Guthrum'un yaklaşan vaftiz tüm bunları değiştirmekti; ve Alfred, içinde
onu vaftiz yazı tipine götürmek, tahmin olarak başarıyordu
Sadece tüm İngiltere'den değil, Fransa ve Roma'dan çok daha büyük
ve ordularını alanında fethettiğinden daha asil zafer
EDENDUNE.

Vaftizle bağlantılı çeşitli törenler uzun sürdü
Birkaç gün boyunca. Aulre denilen bir yerde başladılar,
Dini bir kuruluş ve rahiplerin olduğu Ethelney'in yakınında
gerekli ayinleri gerçekleştirmek için. Yeni dönüşüm beyaz giymişti
giysiler-saflığın sembolü, daha sonra adaylar tarafından geleneksel olarak giyilir
Vaftiz için-ve mistik bir peçe ile kaplandı. Guthrum verdiler
Yeni bir isim-bir Hıristiyan, yani bir Sakson adı. Dönüştürülmüş pagan
vaftiz edildiğinde o günlerde her zaman yeni bir isim aldı; Ve bizim
Ortak ifade, _The Hıristiyan Name_, durumdan ortaya çıkmıştır.
Guthrum'un Hıristiyan adı Ethelstan'dı. Alfred onun vaftiz babasıydı.
Vaftizden sonra tüm parti birkaç mil bir kasabaya geçti
Alfred'in kraliyet ikametgahı yapmaya karar verdiği uzak ve orada
Yeni dönüşümün kabulü ile bağlantılı diğer törenler
Kilise yapıldı, bütün bir dizi büyük halkla sona erdi
Festivaller ve Sevgililer.

Çok dolu ve resmi bir barış ve dostluk anlaşması şimdi sonuçlandı
iki egemen arasında; Guthrum antlaşmada şekillendirildi
_King_ ve tutacaktı, onu doğuya atanan hakimiyetlerde
Alfred'in aleminden bağımsız bir yargı yetkisi. Ancak kabul etti
Bu antlaşma, o zamandan itibaren kendisini sınırlara sınırlamak için
böylece atandı. Okuyucu İngiltere'nin hangi kısmını görmek istiyorsa
Hangi Guthrum'un tutacağı, onu bularak kolayca tanımlayabilir
Haritada, şimdi aynı şeyi işgal eden aşağıdaki ilçeler
Bölge, yani, Norfolk, Suffolk, Cambridgeshire, Essex ve bir kısmı
Herefordshire. Tüm bu bölgenin nüfusu zaten oluşuyordu.
Danimarkalıların büyük bir önlemi. En kolay erişilebilen kısımdı
Alman Okyanusu, Thames ve Medway aracılığıyla ve vardı,
Buna göre, Northmen'in gücünün baş koltuğu olun.

Guthrum sadece kendisini bu şekilde işaretlenmiş sınırlarla sınırlamayı kabul etmedi
dışarıda, ama aynı zamanda kendisini Alfred'in arkadaşı olarak düşünmek ve
müttefik, yeni maceracılık grubunun
Sahil ve onlara direnme çabalarına Alfred'e katılmak. Umuduyla
Bu yükümlülüğü yerine getireceğini, Alfred tamamen güvenmedi
Guthrum'un yeminleri veya vaatlerinde, hatta tuttuğu rehinelerde.
_İnterest_'in onları yerine getirmesini sağlamıştı. Ona vererek
Bu bölgeye barışçıl mülkiyeti,
zaferler, onu çok yüksek bir fikirle etkiledi.
Askeri kaynaklar ve güç, fethedilen düşmanını altına koymuştu
Şu anda sahip olduğu şeyden memnun kalacak çok güçlü teşvikler,
ve Alfred ile ortak neden yapmak
Herhangi bir yeni Çapulcu.

Bu nedenle Guthrum, inancını onunla birlikte tutmaya dürüstçe çözüldü.
yeni müttefik; ve tüm bu şartlar yapıldığında ve antlaşmalar
imzalandı ve vaftiz törenlerinin hepsi gerçekleştirildi, Alfred
Birçok hediye ve yüksek onur ile misafirini reddetti.

Alfred'in ek olarak
Guthrum'u bağladığı diğer şartlar,
Guthrum'un hakimiyetleri üzerindeki üstün egemenlik, böyle bir şekilde
Bu guthrum, antlaşmaya iltifat etse de
Kral, sonuçta, sadece bir çeşit viceroy, tahtını altında tutuyordu
Alfred, yalan efendisi olarak. Bir şey kesin, Alfred'in dikkat ettiği,
Guthrum ile olan anlaşmasında, her ikisinin de temel yasalarını çözmek için
Krallıklar, her ikisi için de aynı şey, sanki tam öngörüyormuş gibi
ve nihayetinde gerçekleşecek olan ve isteyen tüm sendika
siyasi ve
İki eyaletin sosyal anayasası bir kerede uyum haline getirildi
birbirleriyle.

Sonunda, Guthrum'un yükümlülüklerine sadık olduğunu kanıtladı.
ve vaatler. Kendini sessizce yerleşti,
Antlaşma kendisine atandı ve daha fazla uğraşmaya çalışmadı
Alfred'in alanı. Danimarkalıların diğer partileri kıyıya ne zaman geldiğinde,
Bazen yaptıkları gibi, ondan hiçbir iyilik ya da karşıt bulamadılar.
Bazı durumlarda işbirliğini ve yardımını beklediler; Ama o
her zaman reddetti ve bu cesaretten yanı sıra açık
Direniş, birçok grubu uzaklaştırdı, istila gelgitini çevirdi
güneye Fransa'ya ve kıtadaki diğer bölgelere doğru. Alfred, içinde
Bu arada, tüm zamanını ve dikkatini verdi.
hükümetinin çeşitli departmanları, kasaba planlama ve inşa etmek için,
Kaleleri onarmak ve takviye etmek, yolları açmak, mahkemelerin kurulması
adaletin ve karmaşık olan operasyonda düzenleme ve ayarlama
iyi işlenmiş bir sosyal devletin çalışmasında gerekli makine.
Bazı planlarının doğası ve işleyişi daha fazla tanımlanacak
Tamamen bir sonraki bölümde.

Bu bölümü sonuçlandırırken, ona rağmen
Guthrum'a karşı zafer ve Guthrum'un sonraki iyi niyeti Alfred
Asla mutlak bir barıştan zevk almadım, ancak geri kalanının tamamı boyunca
Saltanat, gelen Northmen partileriyle az çok taciz edildi,
zaman zaman, İngiliz kıyılarına inmek ve bazen tanışan
depredasyonlarında kısmi ve geçici başarı ile. En çok
Alfred'in hayatının kapanışında bu girişimlerden ciddi meydana geldi,
ve bundan sonra açıklanacak.

       * * * * * *

Alfred'in tezahür ettiği cömertlik ve zihnin askeri
Guthrum muamelesi, insanlık üzerinde büyük bir izlenim bıraktı.
zaman ve kahramanımızın karakterini yükseltmek için çok şey yaptı
sonraki her yaşta. Ancak başkalarında bu kadar cömertliğe hayran
Yavaş kendileri pratik yapmak olabilirler. Çok kolay görünüyor
erdem böyle bir sergiye baktığımızda
Kişiye karşı kendimize özel bir kızgınlık hissetmiyorum, bu yüzden asil
affedildi. Bununla birlikte, pratik yapmak için çok zor bir erdem buluyoruz,
bunu yapmış bir kişiye doğru kullanılmasını gerektiren durum meydana gelir
_us_ bir yaralanma. Alfred'in durumunda bunu düşünenlerin
Onun gibi davranmalıydım, etrafına etrafına bakmalıydı
tanıdık ve benzer bir şekilde takip etmelerinin kolay olup olmadığını görün
Kişisel düşmanlarına doğru yol-engelleyen ve
onları planlarında atlattı veya iftira attı veya tedavi etti
hakaret ve yaralanma ile. Bizimizi değiştirmenin ne kadar zor olduğunu gözlemleyerek
affetme ve iyi niyet duygularına kendi kızgınlıkları,
Alfred'in Guthrum muamelesini daha iyi takdir edin.

Alfred, tüm hayatı boyunca kalbinin nezaketi için ünlendi,
ve müdahaleleri gününde bin hikaye anlatıldı
haksızlığı düzeltmek, sıkıntıları rahatlatmak, rahatlatmak için
etkilenen ve mutsuz ile arkadaş olmak. Bir keresinde olduğu gibi
dedi, bir ahşapta avlanırken,
Başının üstündeki havadan geliyor gibi görünen çocuk. Bulundu,
Çok baktıktan ve dinledikten sonra, sesler bir
Kartalın yuvası yüce bir ağacın tepesinde. Yuvaya tırmanırken,
Çocukları içeride buldular, acı ve terörle çığlık attılar. Kartal
orada bir av için pençelerinde taşımıştı. Alfred indirdi
Oğlan ve babasını bulmak için meyvesiz sorular yaptıktan sonra ve
anne, onu kendi oğlu için kabul etti, ona iyi bir eğitim verdi ve
gelecekteki hayatında onun için iyi sağlandı. Hikaye hepsi çok
Muhtemelen, bir imalat; Ama erkeklerin karakterleri bazen
_invented_ olan hikayelerle çok çarpıcı bir şekilde belirtilir
onlarla ilgili.

[İllüstrasyon: Alfred'in portresi.]




Bölüm XI.

Alfred'in saltanatının karakteri.


Belki de Kral Alfred'in karakterinin
insanlığın dikkatini çekti, insanlığın ruhunda ve
tezahür ettirdiği hayırseverlik ve yaptığı çabalarda
barış sanatlarını geliştirmek ve entelektüel ve
savaş benzeri alışkanlıklara rağmen, halkının sosyal refahı
ilk yıllarında alışıktı ve savaş benzeri etkileri
tüm hayatı boyunca onu kuşattı. Dışa doğru her şey
yerleştirildiği koşullar onu sadece bir yapma eğilimindeydi
Askeri Kahraman. Bununla birlikte, üstün büyüklüğünü ve ihtişamını gördü
Genişletilmiş ve kalıcı bir gücün temellerini döşeme çalışması,
İç organizasyonu mümkün olan en iyi şekilde düzenleyerek
sosyal devletin. Zeka, düzen, adalet ve
bir ülkenin kurumlarını hüküm süren ve yöneten sistem,
büyüklüğünün gerçek unsurlarını oluşturur ve o
buna göre.

Doğru, çalışmak için iyi malzemeleri vardı. Anglo-Sakson vardı
O zaman hareket etmek için yarış, takdir edebilen bir yarış ve
planlarına girmek; Ve onları taşımak için aynı yarışa sahipti
On yüzyıllar boyunca,
temeller. Anglo-Saksonlardan başka hiçbir erkek ırkı olarak
bir Alfred üretti, bu yüzden muhtemelen başka hiçbir ırk taşıyamazdı
Alfred'in oluşturulması gibi planlar. Her zaman olan bir yarış
Alfred gibi büyük prototipleri ve modelleri gibi,
Savaşta bazı serin ve cesur enerji, birleştirildi ve aşıldı
Endüstri, sistem, verimlilik ve azim tarafından
ki tüm barış sanatlarını takip ederler ve mükemmelleştirirler. Sistemleştiriyorlar
her şey. Düzenliyorlar-organize ediyorlar. Ellerindeki her şey
Oluşturma ve sürekli iyileştirme için ilerlemeler alır. Hatta olsa bile
Dünyanın geri kalanı inert kalıyor, aktif. Sanat ve
Hayatın iyileştirmeleri diğer uluslar arasında sabittir, bunlar
Her zaman _them_ ile ilerlemek. Her zaman yeni yapan bir insan
Keşifler, yeni işletmelere doğru ilerlerken, yeni yasaları çerçeveleme,
yeni kombinasyonlar oluşturmak ve yeni güçler geliştirmek; şimdiye kadar
Bin yıllık geçtikten sonra, küçük ada yemleri ve
doğrudan veya dolaylı olarak, insanın çok büyük bir kısmı
ırk ve büyük ölçüde, dünyanın siyasetini yönlendirir. Alfred'in o
hüküm sürdü ve gelecekteki güçlerini öngördü veya sadece takip edip etmediğini
oluşturduğu planlarda kendi doğasının basit dürtüleri ve
benimsediği önlemler, bilemeyiz; Ama biliyoruz ki aslında,
Saltanatının tüm yıllarında baş ilgisini adadı.
en yüksek derecede mükemmel bir şekilde mükemmelleştirmek için onun iç organizasyonu
Büyük bir sosyal topluluk olarak kabul edilir. Halkı bir
Çok kaba ve aslında, başladığında neredeyse yarım arama durumu
kariyeri. Yapacak her şeyi vardı, ama yine de yok gibi görünüyor
Herhangi bir şey yapmak için olumlu fırsatlar.

İlk olarak, onun zamanı ve dikkati dikkati dağıldı.
tüm saltanat, çeşitli zorluklar ve çeşitli ile ilgili görüşlerle
Guthrum ile barışından sonra bile Danimarkalıların orduları. Bu sıkıntılar,
ve askeri hazırlıklar ve hareketler yapacakları
Doğal olarak yükselmek, sahip olmak için yeterli gibi görünüyordu
zihninin tüm güçlerini tamamen işgal etti ve onu engelledi
onun içsel iyileştirilmesi için etkili bir şey yapmaktan
Krallık.

Sonra, ayrıca Alfred'in olması gereken başka bir zorluk daha vardı.
iddia et, hangisinin tümünü felç etmiş olabileceğini
enerjiler. Tüm hayatı boyunca gizemli ve acı verici bir şekilde acı çekti
Doğası, tam olarak bilinmeyen iç hastalık
Bunun içindeki imalar, hayatı boyunca çok sık olsa da,
General ve günün doktorları, muhtemelen çok
yetenekli, ne olduğunu belirleyemedim veya etkili bir şey yapamadı
onu rahatlatmak için. Hastalık, ne olursa olsun, bir kaynağıydı
sürekli huzursuzluk ve bazen aşırı ve korkunç acı.
Alfred, ona örnek bir sabırla neden olduğu tüm acıyı taşıyordu;
Ve her zaman cesaret kırma eğilimine direnemese de
ve böyle bir işkencenin sürekli varlığının bulunduğu depresyon
ruhu giyiyor, eforlarını azaltmasına izin vermedi veya
herhangi bir zamanda, çalışmak için çalıştığı durmak bilmeyen faaliyeti askıya alın
alemindeki halkının refahı.

Alfred halkının eğitimine büyük önem verdi. BT
O günlerde kitleyi eğitmek mümkün değildi, çünkü vardı
kitap yok ve bunları yeterli sayıda üretmenin bir yolu yok
herhangi bir genel talep sağlayın. O günlerde kitaplar son derece
Pahalı, çünkü elle zahmetli bir şekilde yazılacaklardı. Büyük
Bu nedenle, günlük zahmete giren nüfusun kitlesi
Toprağın yetiştirilmesinin mutlaka cehalete bırakılması; Ancak
Alfred, öğrenme sevgisini uyandırmak için elinden her türlü çabayı gösterdi
ve yüksek sınıflar arasındaki sanatlar. Aslında onları bir
kendi durumunda etkili bir örnek, özenle ileriye doğru basarak
Saltanatının en yoğun dönemlerinde bile kendi çalışmaları. Ruh
ve bunu yaptığı gibi, planla iyi gösterilmiştir
Latince çalışırken devam etti. Buydu:

Mahkemesinde bir arkadaşı vardı, büyük edebi kazançlı bir adam ve
Adı Asser olan büyük dindarlık. Asser, Galler'de bir piskopostu
Alfred ilk olarak şöhretini bir öğrenme ve yetenek adamı olarak duydu ve
Alfred mahkemesine gelip onu ziyaret etmesi için gönderdi. Alfred
Bu röportajda Asser'in gördüklerinden çok memnun kaldı ve
Galler'de tercihlerini bırakmasını önerdi, bu da çok sayıda
ve önemli ve krallığına gel ve ona verecekti
Orada daha büyük tercihler. Asser tereddüt etti. Alfred daha sonra önerdi
İngiltere'de her yıl altı ay geçirmesi ve geri kalan altı kişi
Galler'de. Asser buna bile cevap veremeyeceğini söyledi
Eve dönene ve keşişlere danışana kadar teklif ve
Orada suçlaması altında diğer din adamları. Ancak dedi ki
En azından geri dönün ve önümüzdeki altı ay içinde Alfred'i tekrar görün ve
Ona son cevabını ver. Sonra dört gün geçirdikten sonra
Alfred'in mahkemesi, gitti.

Altı ay geçti ve geri dönmedi. Alfred bir
Sebebini tespit etmek için Galler'e Messenger. Elçi Bulundu
Bu Asser hastaydı. Ancak arkadaşları,
Alfred'in yılın altı ayını geçirme önerisine katılın
İngiltere, bu şekilde düşündükleri gibi, onun etkisi yoluyla
Alfred ile, daha iyi koruyabilir ve ilerletebilir
Galler'deki manastırlarının ve kuruluşlarının çıkarları. Yani Asser
İngiltere'ye gitti ve Alfred'in yılında altı ay boyunca oldu
sürekli arkadaş ve öğretmen. Zamanla Alfred yerleştirildi
en önemli kuruluşlardan bazılarının başında ve
İngiltere'de dini suçlamalar.

Bir gün-Alfred'in zaferinden sekiz veya dokuz yıl sonra
Guthrum ve Krallığın Yerleşimi-Kral ve Asser nişanlandı
Kraliyet dairelerinde konuşmada ve Asser biraz Latin'den alıntı yaptı
Alfred'in açıklanması üzerine çok fazla
Memnun oldu ve Aser'den kitabında onun için yazmasını istedi. Bu yüzden
Diyelim ki, cebinden küçük bir dua kitabı ve diğer
Onunla birlikte taşımaya alışık olduğu özveri parçaları
günlük kullanım. Tabii ki el yazmasıydı. Asser üzerine baktı
Latince alıntıyı yazabileceği bir alan bul, ama vardı
Uygun boşluk yok. Daha sonra Alfred'e yapması gerektiğini önerdi
Onun için başka bir küçük kitap, açıkça Latin alıntıları için,
Alfred onları yapmayı seçerse, anlamlarının açıklamaları
Anglo-Sakson Dili. Alfred bu öneriyi son derece onayladı. .
Piskopos küçük parşömen hacmini hazırladı ve yavaş yavaş oldu
Kutsal Yazıların pasajları, Latince ve çarpıcı duygularla dolu,
Kısaca ve tamamen ifade edildi, yazılarından çıkarıldı
Roma şairleri veya kilisenin babalarının. Alfred zıttı yazdı
Her alıntı kendi dilinde ifade edilen anlamı; Ve o gibi
Kitabı sürekli arkadaşı yaptı ve sürekli olarak inceledi,
Mağazalarına eklemek için büyük ilgi gören araçlar
Yakında ona iletişim kurmanın
dil ve bu kapsamlı tanıdıkların temeliydi
daha sonra edindiği.

Alfred, entelektüel olanı her şekilde tanıtmak için büyük çaba sarf etti
Halkının ilerlemesi ve iyileştirilmesi. Kitaplar yazdı ve tercüme etti,
kitap yayınlamak mümkün olduğu sürece yayınlandı
O günler, yani orta sayıda kopyaya sahip olarak
ve onları okuyabilenler arasında dolaştı. Bu tür kopyalar
Genellikle manastırlarda, abbeys ve diğer yerlerde yatırılır,
öğrenilen erkeklerin toplanmaya alışık olduğu yer. Bu yazılar
Alfred gün boyunca geniş bir etki yarattı. İçinde kaldılar
Baskı sanatı icat edilene kadar el yazması, birçoğu
basıldı; diğerleri çeşitli müzelerde el yazması içinde kalır
Ziyaretçilerin onlara merak olarak baktığı İngiltere, hepsi yıpranmış ve
oldukları gibi aşınmış ve zamana göre neredeyse okunaksız. Bu kitaplar,
O zamanlar büyük bir etki yarattılar
Yazılı, şimdi çok az ilgi veya değer var. Fikirleri ifade ederler
ahlak ve felsefede, bazıları evrensel olarak
günümüzde sıradan olacakken, diğerleri
Şimdi, fikirlere veya felsefeye uyum içinde olmasa da atılmalı
zamanların.

Alfred'in en büyük ve en önemlisi
halkının entelektüel gelişimi için kabul edilen
Oxford Büyük Üniversitesi'nin kurulması. Oxford Alfred'in
saltanatının önemli bir kısmı sırasında ikamet ve sermaye. Öyle
Thames'de, keyifli bir vadinin koynunda yer alan, nerede
Sakin bir şekilde tarlaların ve çayırların ortasında yeminli ve
Hayal gücünün gebe kalabileceği kadar güzel. Bir manastır vardı
Alfred'in gününden önce ve zamanından sonra yüzyıllar boyunca Oxford
bağış geçti ve bazıları verildi, bazıları
belki de Alfred'den çıkanlardan daha önemli
kendisi. Böylece bazıları bu ünlü üniversitenin tarihini geri taşıyor
Alfred'in zamanının ötesinde; Diğerleri
Mevcut kuruluş, daha sonraki bir tarihe atanmalıdır.
gün. Alfred, Oxford'da kesinlikle çok önemli önlemler benimsedi.
Öğretim ve montaj okullarının organize edilmesi ve kurulması
Orada dünyanın çeşitli bölgelerinden öğrendim, böylece yakında
onu harika bir merkez ve öğrenme koltuğu yaptı ve insanlık
Sonuç olarak, ona koymanın onurunu vermeye meyilli
o zamandan beri büyüyen geniş üst yapının temelleri
Bu kutsanmış nokta. Oxford artık eski ve saygıdeğer bir şehir
kolejler. Sessiz sokakları; Büyük dörtlü; kiliseleri ve
Şapeller ve kütüphaneler; tenha yürüyüşleri; Yine de muhteşem
Eski ve ufalanan mimari, hatta geçen gezginlere bile,
İngiltere'nin harikalarından biri; ve sahip olduğu etki ile
entelektüel ilerlemesine son on yüzyıl boyunca uygulanan
İnsan ırkı, gerçekten dünyanın harikalarından biri.

Alfred savaşlarda harap olan kaleleri onardı;
Yıkık şehirleri yeniden inşa etti, belediye hükümetlerini organize etti
onları, manastırları restore etti ve erkekleri yerleştirmek için büyük acı çekti
onlardan sorumlu öğrenme ve dindarlık. Yasalarını revize etti
Krallık ve onları en mükemmel şekilde düzenledi ve sistematikleştirdi
Bu çok kaba zamanlarda mümkün oldu.

Alfred'in kişisel karakteri ona halkı arasında büyük bir etki yarattı,
ve onları geniş yeniliklerde kolayca kavramak için elden çıkardı ve
tanıttığı iyileştirmeler-çok radikal olan değişimler
toplumun tüm yapısından çok kapsamlı bir şekilde etkilendi ve tüm
Sosyal yaşamın gelenekleri, sıradan egemenlerin karşılaşacağı
onları tanıtma girişiminde büyük bir muhalefetle; Ama Alfred
böyle bir karaktere sahipti ve tanıtımda böyle bir şekilde ilerledi
İyileşmiş gibi göründüğü gelişmeleri ve reformları
kıskançlık ve hiçbir direnç uyandırmamış.

Çok sakin, sessiz ve sakin bir zihin öfkesiydi. Haçlar
ve sıradan erkekleri rahatsız eden ve tahriş eden ve
Eşitliğini rahatsız ediyor. O sabırlıydı ve hoşgörüydü, asla beklemiyor
istihdam ettiği veya öfkeyle kızdığı çok fazla
Ara sıra ihmaller veya görevdeki başarısızlıklar,
Sık sık meydana gelmesi gerektiğini biliyordu. Asla refahtan memnun değildi, ne de
gelgitin ona karşı dönmesiyle karamsar ve ormanlık yaptı. İçinde
Bir kelime, o bir filozof, sakin ve sessiz ve mutlu
mizaç. Hayattan geçen her erkeğin iyi olduğunu biliyordu,
Rütbesi ve istasyonu ne olursa olsun, olağan değişimlerle karşılaşmalı
güneş ışığı ve fırtına. Bu değişimlerin yapması gerektiğini belirledi
Mutluluğunu değil, ruhunun yasını bozmaz; o
Öte yandan, her şeyi sessiz tutmak, sakin bir şekilde basar ve
O,
hayatının verileceğini hissettim. Buna göre asla endişeliydi
Ya da huzursuz, asla sabırsız ya da acımasız, asla heyecanlı veya vahşi; Ancak
Her zaman sakin, düşünceli, istikrarlı ve sebat ediyor, onu aşıladı
etrafında kendi ruhu. Onu sabit ve yönetildiğini gördüler ve
Planladığı her şeyde kalıcı adalet ve görev ilkeleri,
Ve onun infazında başvurduğu her önlemde
planlar. Büyük iktidar güdüsünün gerçek ve dürüst olduğu açıktı
halkının refahını ve refahını teşvik etme arzusu ve
iç barış, düzen ve aleminin mutluluğu,
bencil ya da uğursuz amaçlar.

Aslında, sanki bencil ya da uğursuz bir amaç yokmuş gibi görünüyordu
Alfred'in zihni için herhangi bir cazibeye sahipti. Sevgisi veya tadı yoktu
lüks ya da zevk için ya da gözünde kendini ağırlaştırmak için
diğerleri pomp ve geçit töreni ile. Eski birinde belirtildiği gibi doğrudur
Bölüm, erken yaşamda bazı tür eğilimi ile suçlandı
yanlış hoşgörü; Ancak bu suçlamalar, belirsiz ve şüpheli
sadece kariyerinin en erken dönemleriyle,
inzivaya çekilmesi. Tüm orta ve son bölümleri boyunca
Onun hayatı, davranışının tek nedeni bir arzu gibi görünüyor
Kalıcı için geniş ve derin ve kalıcı temeller yatmak
aleminin refahı ve refahı.

Alfred'in üstlendiği önlemlerin doğasından kaynaklandı
her gün ona çok miktarda emek getirdikleri etkisi
Bu tür önlemler her zaman çok sayıda küçük detay içerir. Alfred
Bu büyük görev kitlesini en çok başarabilir
aralıksız endüstri ve en sistematik ve kesin bölünmesi
zaman. O günlerde saat veya saat yoktu ve yine de
Zamanı korumak için bir plana sahip olmak çok gerekli
İşi düzenli olarak devam edebilir ve ayrıca hareketler ve
Büyük hanehalkının operasyonları karışıklık olmadan devam edebilir.
Alfred bir plan icat etti. Şu şekildeydi:

Sarayında ve içinde kullanılan balmumu mumlarının
Kiliseler çok düzenli ve daha fazla veya daha az hızla yandı
Boyutlarına göre. Bazı deneylerin yapılmasını emretti ve
Son olarak, onlar aracılığıyla, bir mumun büyüklüğünü belirledi
Bir saatte üç inç yanmalı. Balmumu ağırlığının
her mum için kullandığı on iki kuruş ağırlığıydı, yani
Yarım onstan biraz daha fazlası, sanırım, bir
mum yerine _taper_. Bununla birlikte,
Çeşitli ağırlık ve ölçümlerin değeri ve ayrıca
O günlerde kullanılan para. Ancak bu, mumların her biri bir
Ayak uzunluğunda ve her biri dört saat yakacak gibi boyutta. Onlar
inçlere bölünmüş ve işaretlenmiştir, böylece her inç bir
Bir saatin üçte veya yirmi dakikası. Bu mumların büyük bir kısmı
hazırlandı ve şapellerden birinde bir kişi atandı
onların ardışık olmasını ve zilleri çalmak veya vermek için
diğer sinyaller, ne olursa olsun, hane halkı
Düzenlenen, yanma ile belirtilen birbirini izleyen sürelerde.

Bu mumların her biri bir ayak uzunluğunda olduğu ve üç inç içeride yandığı için
Bir saat, dört saat sürecek; Bu kez
süresi dolmuştu, sorumlu aparatı ışıklı olan görevli
bir diğer. Tabii ki, yirmi dört için altı tane gerekli
saat. Bir zorluk olmasına rağmen sistem çok iyi çalıştı
Bu, başlangıçta bazı sorunlar doğurdu, ancak
Sonuçta pişman olmak için çok şey, çünkü onu düzeltmesi uyandı
Kraliyet ustalığı yeniden ve sonunda Alfred'in diğerlerine eklemeye yöneldi
Gles _lanterns_ mucidi olmanın onuruna!

Zorluk, bunlarda çok özgürce gelen rüzgardı
Günler, Kraliyet konutlarında bile, açık pencerelerden,
Bu horolojik mumların alevleri, oldukça müdahale etmek için
Cidden yanmalarının düzenliliği ile. Cam yoktu
O günlerde pencereler için, ya da en azından çok az. Öyleydi
tanıtıldı, bir örnekte ve bu bir manastırdaydı
İngiltere'nin kuzeyinde. Adı Benedict olan başrahip getirdi
Cam yapma sanatının olduğu bazı işçilerin üzerinde
Pencereler icat edilmişti ve içinde bazı pencereleri sırlamalarına neden oldu
Manastırı. Bundan yıllar sonra cam gelmeden önce
Kiliselerde, saraylarda ve diğer pahalı binalarda bile genel kullanım
bu tür. Bu arada, pencereler sadece taşta açıklıklardı
Sadece panjurlarla kapatılabilen duvarlar; ve gibi
Kapatıldığında ışığı ve havayı dışladılar,
normalde dairenin sadece bir tarafında kapalı olun-
En çok rüzgarlara ve fırtınalara maruz kalan taraf.

Alfred buna göre mumlarının alevinin üflendiğini buldu.
balmumunun düzensiz yanmasını sağlayan rüzgar; Ve düzeltmek için
Kötülük, onları ince boynuz tabaklarıyla koruma planını yaptı.
Korna, sıcak su ile yumuşatıldığında, kolayca kesilebilir ve moda olabilir
Herhangi bir şekil ve çok ince olduğunda neredeyse şeffaftır. Alfred vardı
Bu ince boynuz tabakları hazırlanmış ve bir kutunun kenarlarına yerleştirilmiş
onları almak için açık, böylece içinde kaba bir tür fener oluşturur
zaman tutan mumların huzur içinde yanabileceği. İnsanlık var
Sonuç olarak Kral Alfred'e icat ettiklerinin kredisi verildi
Fenerler.

Böylece doğru ölçüm için cihazını tamamlamış
Zamanın, Alfred'in gittikçe daha sistematik olması sağlandı.
bölünmesi ve istihdamı. Günün tarihçilerinden biri
planının yirmi dört saatin üçte birini vermek olduğunu anlatıyor
uyumak ve ferahlık için, iş için üçte biri ve kalan
Üçüncüsü dinin görevlerine. Bu son kafanın altında muhtemelen
Gümrüklerin tüm bu görevleri ve arayışlarını dahil
gün, çalışma gibi kiliseyle ilgili olarak kabul edildi,
yazma ve dini değerlendirme ve yönetimi
işler. Bu görevler, o günlerde neredeyse her zaman
büro adamları ve manastırların emekliye ayrılması ve inzivaya çekilmesi ve
Böylece bir anlamda dini görevler olarak kabul edildi. Sonuç almalıyız
Alfred'in onları bu şekilde sınıflandırdığı, harika bir öğrenci ve yazar olduğu için
tüm günleri ve bu üçüncü kafadan başka bir yer yok
bu nitelikteki görevler atanabilir. Böylece anlaşıldı,
çok akıllı ve mantıklı bir bölünmüştü; Günde sekiz saat olsa da
Kesinlikle adanmışlık hizmetlerine tahsis edilen herhangi bir uzun süre,
özellikle bir adam için akıllıca bir düzenleme gibi görünmüyordu
yaşamın başbanı ve sürekli egzersizi talep eden bir konumda
aktif görevlerin yerine getirilmesindeki yetkileri.

Böylece Alfred'in hayatı vefat etti, krallığı ilerledi
İyi hükümet, servet ve refahta her zaman istikrarlı bir şekilde. .
Ancak ülke, ancak tamamen felaketlerden kurtuldu
ve Danimarkalıların düşmanlığından kaynaklanan sıkıntılar. Bozukluklar
Toprağa yerleşenler arasında sürekli patladı ve
Bazı örnekler, yeni işgalci orduları geldi. Bunlar,
Ancak, çoğu durumda, kolayca bastırılabilir ve Alfred
uzun yıllar boyunca nispeten az kesinti, kovuşturma
Sanat ve barışın iyileştirmeleri. Ancak sonunda,
Hastings adında ünlü bir Northman lideri olan hayatı, İngiltere'ye indi
büyük bir kuvvetin başında ve sınır dışı edilmeden önce bir
büyük bir sorun. Bu işgalin bir hesabı verilecek
Bir sonraki bölüm.




Bölüm XII.

Hayatın kapanışında.


Alfred'in restorasyonundan on iki veya on beş yıl geçtikten sonra
Kingdom, Edendune'deki zaferle, büyük istila
Hastings meydana geldi. Bu zafer 878 yılında gerçekleşti.
893-897 yıllarında Hastings ve onun takipçileri kalabalığı istila etti
Ada, ve 900'de Alfred öldü, böylece saltanatı sona erdi,
Danimarkalılarla uzun süren ve umutsuz çatışmalarla başladı.

Hastings, İngiltere'ye gelmeden önce eski ve başarılı bir askerdi.
Almanlarda deniz kralı olarak yıllarca vahşi bir hayat sürmüştü.
Okyanus, günümüzde failin üzerinde yer alan işler yapmak
onlardan korsanlık ve cinayetin gördüğü, ancak daha sonra
Kahramanları çok geniş ve onurlu bir şöhrete. Daha sonra
Hastings kıtaya indi ve uzun süre devam etti,
Fransa'da görkemli bir zafer ve yağma kariyeri. Bunlara göre
İşletmeler, gelgit, gerçekten de ona karşı döndü. Birinde
vesilesiyle, örneğin, kendisini daha önce yol vermek zorunda buldu
düşmanları ve ele geçirdiği bir kiliseye çekildi ve
güçlendirilmiş, onun daha elverişli bir yönüne kadar kalesi haline getirir
işler bu geri çekilmeden çıkmasını ve almasını sağladı
yine alan. Yine de genellikle çok başarılıydı
İşletmeler; Korkunç vahşeti ve vahşi takipçilerinin
medeni dünyanın her yerinde hayal edildi.

Hastings daha önce İngiltere'yi istila etmişti; Ama Guthrum,
Alfred ile sözleşmelerine sadık kaldı, onu itti. Ama Guthrum
Şimdi öldü ve Alfred onun müthiş düşmanına karşı mücadele etmek zorunda kaldı
yalnız.

Hastings, İngiltere'nin güney kıyısında onun için bir puan seçti.
iniş. Guthrum'un Danimarkalıları hala doğu kısmını işgal etmeye devam etti.
İngiltere ve Hastings güney kıyısında geçti.
sınırlarının ötesinde, sanki herhangi bir şey yapmaktan kaçınmak istiyormuş gibi
doğrudan düşmanlıklarını uyandırmak için. Guthrum'un kendisi yaşarken,
Hastings'in istila planlarına karşı çıkma kararlılığını kanıtlamıştı.
Hastings bilmiyordu, şimdi Guthrum öldü, ister
Halefler ona karşı çıkacak ya da karşı çıkacaktı. Her olayda belirledi,
topraklarına saygı duymak için ve böylece güneyden geçti
İngiltere kıyılarının sınırlarının ötesine geçene kadar ve sonra hazırlandı
inmek.

[İllüstrasyon: Hastings kilisede kuşatıldı.]

Kendi başına büyük bir güç topladı ve katıldı,
Onlara ek olarak, eklemek için dışarı çıkan birçok maceracı tarafından
Körfezlerden ve adalardan ve limanlardan kendileri
yoldan geçti. Filosu en az iki yüze döndü
ve elli gemi. Uzunluğunda, sahilin bir bölümüne geldiler
burada düşük ve bataklık arazilerinin geniş bir yolunu uzatır
Sonra vahşi ve kasvetli bir taciz. Modern olarak bilinen bu yol
Romney Bataklıklarının adıyla, çok büyük bir ölçüde,
olduğu gibi elli bin dönüm. Şimdi geri kazanıldı ve
geniş ve iyi yapılandırılmış bir aralık tarafından savunulur.
deniz. Hastings'in zamanında büyük bir bataklık ve mire israfıydı,
bir nehir vasıtasıyla tamamen geçilmez,
Yabani otların ve çalıların karışık vahşi doğası yoluyla durgunca
Derin, siyah dere, sonunda denize bir çıkış buldu.

Hastings gemilerini bu nehre aldı ve dönüşlerini takip etti
Birkaç mil boyunca onları sonunda bulduğu bir yere götürdü
üzerine inmek için daha sağlam bir zemin. Ama bu zemin, sağlam olsa da
Neredeyse vahşi ve taciz kadar yalnız. Geniş bir ormandı
kapsamı, hiçbir insan doluluk belirtisi göstermedi, ancak
Çevredeki bölgelerde yaşayan köylüler,
En düşük noktaya erişilebilir ve orada kaba bir tahkimat inşa ediyorlardı.
Hastings onlara saldırdı ve onları uzaklaştırdı. Sonra biraz ilerliyor
Ayrıca, avantajlı bir pozisyon bulana kadar, güçlü bir
Kendisi kaldı ve ordusunu çizgileri içinde kurdu.

Bir sonraki önlemi, ağzının yakınında başka bir güç indirmekti.
Thames ve güçlü bir bulana kadar onları ülkeye getirin
İkinci bölünmeyi inkar edebileceği ve güçlendirebileceği pozisyon
ilkini yapmıştı. Bu iki pozisyon, ancak kısa bir mesafe idi.
birbirine göre. Onları operasyonlarının birleşik merkezi yaptı,
Yağma gezilerinde her yönden onlardan. Alfred yakında
bir ordu yetiştirdi ve ona saldırmak için ilerledi; Ve bu operasyonlar
Uzun ve sıkıcı bir savaşın başlaması.

Bu savaşın, yürüyüşlerin ve
Karşı Marşlar, Savaşlar ve Kuşatmalar, Çeşitli Başarı, Birincisi
bir parti ve sonra diğerinin, tarihsel olarak
Zaman, savaşın kendisi katlanacak kadar sıkıcı olurdu. Alfred tüm operasyonlarında çok temkinliydi, tercih ediyor
düşmanı keserek giyme planına güvenmek
kaynaklar ve onları sürekli olarak, riske girmektense
Büyük belirleyici savaşlar. Aslında, dikkat, dikkat ve gecikme
genel olarak güçlü bir güç olduğunda işsizin politikasıdır.
aralarında kendini kurmayı başardı; Öte yandan,
_invaders_ umudu normalde hızlı ve kararlı bir eylemde yatar.
Alfred bunun farkındaydı ve tüm düzenlemelerini yaptı.
Hastings'in malzemelerini kesme, onu
Mümkün olduğunca dar bir pusula, onu tüm yırtıcısına doğru yola çıkar
Geziler, tüm müfrezeleri ele geçirme ve böylece onu azalttı
teslim olmanın gerekliliğinin uzunluğu.

Bir zamanlar, savaş başladıktan kısa bir süre sonra, Hastings, karaktere sadık
ihanet ve stratagem için ulusunun hazır olduğunu iddia etti
teslim olmak ve bu amaç için bir müzakere açtı. Kabul etti
Alfred, barışçıl bir şekilde ayrılmasına izin verirse ve
Ayrıca, bu Alfred'in tahmininde büyük önem taşıyan bir noktaydı.
İki oğlunu vaftiz ettirin. Ancak bu müzakereler
İki kamp arasında devam eden Alfred, aniden ana olduğunu buldu
Hastings Ordusu'nun bedeni arkada çaldı ve yürüyordu
ülkenin başka bir yerine gizlice. Müzakereler,
Tabii ki, hemen terk edildi ve Alfred tümüyle yola çıktı
tam peşinde güçler. Tüm barış umutları vazgeçildi ve
Her zamanki bir dizi kuşatma, manevra, savaş ve geri çekilme
tekrar devam etti.

Bir keresinde Alfred, Hastings'in sahip olmasını başardı
Kamp, sandığı gibi, güvenlik içinde bıraktığında, bir
Bir keşif gezisinde denizden zaman. Alfred'in askerleri Hastings'in karısını buldu
ve kamptaki çocuklar ve onları mahkum aldı. Onlar gönderdiler
Alfred'e dehşete kapılmış esirler, sanki, uzun zamandır acı çekmek için
ve acımasız hapsetme veya kullanımlarının
O günler bu kadar mutsuz mahkumlar gönderdi. Alfred vaftiz etti
çocuklar ve sonra onları anneleriyle birlikte gönderdi
Ve nezaket kanıtları, Hastings'e tekrar geri dönün.

Bu cömertlik, Hastings'in kalbi üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı veya
En azından, davranışları üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Savaşa devam etti
her zamanki gibi enerjik bir şekilde. Aylar öldü ve yeni yeniden uygulama
geldi, uzunluğa kadar bir
Ülkenin kalbine gezi. Bir süreliğine devam etti
muzaffer başarı ile; Ama bu başarı yakında
Akımı tekrar ona karşı çeviriyor. Bütün ülkeyi uyandırdı
içinden geçiyordu. Sakinler kollara akın ettiler. Onlar
Her toplanma noktasında monte edildi ve her tarafta çizim
Ve Hastings'in ordusuna daha yakın, sonunda yürüyüşünü durdurdular ve
onu tüm güçlerini aramaya zorladı ve
Bulabileceği ilk geri çekilme yeri. Böylece başarısı
İyi şansını felakete dönüştürmenin aracı.

Ve sonra, aynı şekilde, Alfred ve Saksonların başarısı yakında
Sırasında da onlara felaket getirdi; çünkü başarılı olduktan sonra
Hastings'i yakından kapatırken ve yiyecek malzemelerini keserken,
Saatlerini korudular ve hapsedilmiş düşmanlarını korudular
onları aşırı sıkıntıya indirecek kadar yakın-bir sıkıntı ve
tam ve mutlakla biteceğini düşündükleri acı
Gönderme. Ancak bu şekilde bitirmek yerine onları uyandırdı
çaresizlik. Bu kadar umutsuz olan frensinin etkisi altında
Acı çeken karakterlerde üretir, bir gün patlarlar
hapsedildikleri yerden ve korkunç bir çatışmadan sonra,
ölü bedenlerle geçmek zorunda oldukları bir nehri boğdu ve
Sularını kanla boyadı, açlıktan umutsuz olanların büyük vücudu
Kaçışlarını yaptı ve vahşi ve öfkeli bir heyecanla, yarım
Zafer ve yarım geri çekilme,
Ada, burada onları almak için güvenli sığınak yerleri buldular.

Sonraki kampanyalar sırasında Danimarkalıların bir partisi geldi
Thames Nehri'ne, gemilerinden oluşan bir filo ile ve bir hesap
Alfred'in bir önlemin bazı eski tarihçileri tarafından verilen
onları tuzağa düşürmeye başvurdu, ki bu neredeyse hiç güvenilir görünüyordu.
Hesap, nehirin seyrini kazarak
Bunun için yeni kanallar, gemileri tüm karaya bırakacak şekilde, ne zaman
Tabii, çaresiz kaldılar ve saldırılarına kolay bir av düştü
düşmanları. Bu, en azından çok olası bir ifade,
Thames gibi nehir her zaman arazinin en düşük kanalını işgal eder
bu da denize geçer. Ayrıca, böyle bir nehir, sırayla
gemilerin onu okyanustan yükselmesi mümkün olmalı,
Suyunun yüzeyinin yüzey seviyesine çok yakın olması gerekir
okyanus. Bu nedenle, bu tür suların
Deniz seviyesinin altındaki bir vadiye girmedikçe çekilebilir.
Bir ülkenin iç kısmında varlediklerinde tüm bu vadiler,
mutlaka brooks ve yağmurlardan su ile doldurulun ve böylece
göller veya iç denizler. Bu nedenle, biraz
Alfred'in düşman gemileri hapsetmek için gerçekleştirdiği diğer operasyon
nehirde, kendi doğası içinde çizim yapmaktan daha fazla mümkün
Thames'in suları antik yataklarından.

Yıllar geçti ve ne Saksonlar ne de
Danimarkalılar çok kalıcı ve belirleyici zaferler kazandı, işgalciler
Yavaş yavaş yer kaybediyorlardı, bir intrentrasyondan sürülüyordu ve
bir kale diğerine, sonunda tek sığınma yerleri
gemileri ve deniz kenarındaki limanlardı. Alfred
Ülkeyi takip etti ve düşman sürüldüğü kadar hızlı işgal etti
uzak; Ve sonunda, gemilerine sığınmaya başladıklarında,
kıyıya ilerledi ve gemiler inşa etmek için planlar oluşturmaya başladı ve
Bir filoyu işlemek ve donatmak, emekli düşmanlarını takip etmek için
kendi unsurları. Bu girişimde aynı sakinlik içinde ilerledi,
önceki tüm önlemlerinde olduğu gibi kasıtlı ve etkili bir şekilde. O
Gemilerini büyük bir özenle inşa etti. Onları iki kat daha uzun yaptı
Danimarkalılardan ve onları daha istikrarlı hale getirmek için planladılar
Güvenli ve bir kürekçilik mürettebatını taşıyabilir
Düşmanın gemilerinden daha aktif ve hızlı.

Bu deniz hazırlıkları yapıldığında, Alfred dikkat etmeye başladı
verimliliğini koyabileceği bir saldırı nesnesi
test. Kısa süre sonra kıyıdaki Kuzeymen gemilerinin bir filosunu duydu
Wight Adası'ndan ve saldırması için kendi gemilerinden bir filo gönderdi
onlara. Bu filonun komutanını hayattan korumak için suçladı,
ama gemileri yakalamak ve erkekleri almak,
onun için zarar görmeden mümkün.

İngiliz gemilerinden dokuz vardı ve adaya ulaştıklarında
Wight, orada bir limanda Danimarkalıların altı gemisini buldular. Üç
Bu Danimarka gemilerinden ayaktaydı ve saldırmak için cesurca çıktı
Alfred'in silahlandırılması. Diğer üçü kıyıdaydı, burada
gelgit tarafından bırakıldı ve elbette engelli ve savunmasızdı
Su yükselip onları tekrar yüzdürene kadar. Bunların altında
Koşullar, Alfred'in filosunun zaferinin
kolay ve emin oldu; Ve ilk başta sonuç aslında
Alfred'in lehine. Onunla tanışmak için çıkan üç gemiden ikisi
yakalandı ve biri kaçtı, sadece beş kişi gemiye kaldı
canlı. Sakson gemileri, üç yaşayan ve böylece atıldıktan sonra
düşmanları hareket ettirmek, cesurca limana itti
Kumlarda cansız yatıyordu. Bununla birlikte, bunu buldular, ancak
aktif ve güçlü olanlarla karşılaşmada başarılı,
savunmasız olana yaklaşırken felakete ve yenilgiye mahkum edildi
ve zayıf. Shoals'a yaklaşırken kendilerini karaya çıkardılar
düşmanlarının gemileri yalan söylüyordu. Gelgit geri çekildi ve
Gemilerin üçünü kumlarda bıraktı ve gerisini çok ayırdı
ve durumlarının zorluklarından ve tehlikelerinden çok utanıyor
tüm gücü en yakın tehlikeye maruz bırakacak. Vardı
Teknelerde ve kıyıda şiddetli yarışma. Her iki parti de çok acı çekti
ciddi; Ve son olarak, Danimarkalılar ilk serbest bırakıldı,
kaç ve denize koy.

Bu kısmi rahatsızlığa rağmen, Alfred yakında başarılı oldu
Danimarkalıların gemilerini kıyısından sürüyor ve böylece
ülkesinin kurtuluşu. Hastings'in kendisi Fransa'ya gitti,
Günlerinin geri kalanını sahip olduğu bazı bölgelerde geçirdi
daha önce fethedilmiş, zevk almak, yaşamaya devam ederken ve
Daha sonra birçok yaş, çok genişletilmiş ve çok onurlu bir şöhret. Çok
O günlerde verdiği gibi istismarlar, o günlerde,
Onları gerçekleştiren kahramanın üzerine, çok yüksek bir ayrım, parlaklık
bunların görüşlerinde hiç kararmış gibi görünmüyor
insanlık, şiddet ve yanlış hakkında herhangi bir fikirle
Bu tür işler dahil.

Alfred'in hakimiyetleri şimdi bir kez daha barış içinde kaldı ve kendisi
eski avokasyonlarına tekrar devam etti. Ama çok kısa bir dönemi
Ancak hayat şimdi kaldı. Hastings nihayet atıldı
İngiltere yaklaşık 897. 900 veya 901'de Alfred öldü. Aralık harcandı
Refahı teşvik etmek için aynı ciddi ve özverili çabalarda ve
Hayatının savaştan önce sergilediği krallığının refahı.
Yaralanmaları onarmaya özenle ve çalışkan bir şekilde nişanlandı,
Şikayetleri gidermek ve yanlış olan her şeyi düzeltmek.
Tüm adalet mahkemelerinde katı tarafsızlık çıkardı; tuttu
her rütbe ve istasyonun kamu görevlileri katı bir hesap verebilirliğe;
ve tüm kolejlerde, manastırlarda ve dini
Her türlü kuruluş, tüm istismarları düzeltti ve bir
katı disiplin, her gizlenen yerden sadakatle yok oluyor
ahlaksızlık veya mengene benzeri. Bunları da yaptı
İlgili herkes için çok nezaket ve dikkate alındı ​​ve harekete geçirildi
Sonuç olarak, tartışmasız bir şekilde dürüst ve samimi bir istekle
Kimsenin ona karşı çıkmadığı, halkına ve Tanrı'ya görevini yerine getirdi.
İyi onu şampiyonu olarak kabul etti, kayıtsız yakalandı
Ruhunun bir kısmı ve onun başarı diledi, kötü ise
Değişmezse susturuldu.

Alfred'in çocukları olgunlaşmıştı ve miras almış gibiydi,
Bir dereceye kadar, babalarının karakteri. Bir kızı vardı,
Bir Mercia Prensi ile evli ve ünlü olan Aethelfleda
Akıl güçlerinin üstünlüğü için İngiltere'nin her yerinde,
başarılar ve ahlaki değeri. En büyük oğlunun adı
Edward; Tahtta Alfred'i başaracaktı ve bu bir kaynaktı
şimdi bu oğlunu taklit eden bu oğlunun
erdemler ve onurlu ve müreffeh bir saltanat için hazırlanıyor. Alfred
Hastalığının ilerlemesinde, onun yaklaşımı konusunda uyarı vardı
son. Zamanın elinizin altında olduğunu bulduğunda, oğlunu aradı
Edward yanına ve ona bunlara veda danışmanlarını verdi
birkaç kelimeyle kendi hayatının olduğu ilkeleri ve güdüleri ifade edin
tam olarak yönetiliyordu.

"Sen, sevgili oğlum, seni şimdi yanımda koy ve seni teslim edeceğim
gerçek talimatlar. Saatimin geldiğini hissediyorum. Gücüm gitti;
Benim yüzüm boşa harcanmış ve soluk. Günlerim neredeyse sona erdi. Yapmalıysak
Şimdi bölüm. Başka bir dünyaya gidiyorum ve sen yalnız kalacaksın
şimdiye kadar tuttuğum her şeyin bulundurulması. Sana dua ediyorum canım
Çocuk, insanların baba olmak. Çocuk babası ve
dul arkadaş. Yoksulları rahatlatın, zayıfları koruyun ve barındırın ve,
Tüm gücünüzle, yanlış olan doğru. Ve oğlum, yönet
_thyself_ tarafından _law_. O zaman Rab seni sevecek ve Tanrı'nın kendisi
ödülünüz olacak. Sana hepinize tavsiyede bulunmak için onu arayın
İhtiyaç ve o sana tüm arzularını pusula yapmanıza yardım edecek. "

Alfred öldüğünde elli iki yaşındaydı. Onun ölümü
evrensel olarak ağıt yaktı. Vücut büyük katedralde iniş yaptı
Winchester. Krallık barışçıl ve müreffeh bir şekilde oğluna geçti,
Ve Alfred'in hayatını çerçevelemede geçirdiği düzenlemeler ve
Yürürlükten olsun, kısa süre sonra mutlu sonuçlarını çözmeye başladı. .
kurduğu yapılar günümüze kadar, güçlendi
ve zamanın elinde bozulmaktan ziyade genişletilmiş; Ve onun hafızası,
Kurucuları olarak, herhangi bir anma olduğu sürece onurlandırılacak
Geçmiş, erkeklerin zihinleri arasında dayanacaktır.




Bölüm XIII.

Devamı.


Godwin'in romantik hikayesi,
Alfred, bizi olduğu gibi, bir sonraki büyük çağa doğru yönlendiriyor
İngiliz tarihi, Fatih William'ın tarihi.

Her ne kadar son bölümde gördüğümüz gibi, acil etkiler
Alfred'in önlemlerinden, barış ve düzenini yeniden kurmaktı.
Krallık ve kurduğu kurumlar devam etmesine rağmen
Kendilerini günümüze kadar genişletmek ve geliştirmek için yine de
Krallığının gücünün ve refahının ve
Sakson hanedanının ölümünden sonra tamamen kesintisiz devam etti.
Saksonların iki büyük ırkı arasındaki içerikler ve mücadeleler
Ve Danimarkalılar adayı ajite etmek için yüzyıllar boyunca devam etti. .
Bu içeriklerin belirli ayrıntıları bu günlerde
Büyük önlem, profilli tarihsel dışında herkes için ilgilerini kaybetti
akademisyenler. Bu sadece büyük önde gelen olayların ve hayatların tarihidir
gerçekten olağanüstü erkeklerden, erken yaşların yıllıklarında,
Şimdi ekili zihinlerin genel ilgisini çekin. Büyük
tarihte meydana gelen ve meydana gelen hareketler
bu yüzyılda insanlık, ne dışında her şeyi atın
Gölgeye erken tarihte gerçekten çarpıcı ve önemli.

Alfred'e zaman sırasına göre gelecek olan dönem
İngiliz tarihinin seyri, genel ilgiyi tutuklamaya değer olduğu gibi,
Daha önce de söylediğimiz gibi, Fatih William'ınki. Hayatı
Bu egemen, bu serinin ayrı bir hacminin konusunu oluşturur.
Alfred'in gününden iki yüzyıl sonra yaşadı; Ve yine de
Yukarıda verilen nedenler, içeriklerin tam bir kronolojik anlatımı
Sakson ve Danimarkalı kralların çizgileri arasında
Bu aralık çok az ilgi veya değere sahip olacak, bazıları genel
Şu anda krallığın durumu hakkında bilgi önemlidir ve
En iyi Godwin'in hikayesi ile bağlantılı olarak iletilebilir.

Godwin doğumla Warwickshire'dan bir Sakson köylüsüydü. O zaman
Erkekliğe geldi ve babasının sürülerini ve sürüslerini eğdi
Diğer köylülerin oğulları gibi, Saksonlar ve Danimarkalılar savaştılar. BT
ETHELRED adlı Alfred'in torunlarından birinin onun hoşnutsuz olduğu anlaşılıyor
İnsanları yanlış hükümet tarafından ve İngiltere'den emekli olmak zorunda kaldı.
Kanalın karşısına geçti ve orada bir Norman'ın kız kardeşi ile evlendi
Şef Richard adında. Adı Emma idi. Ethelred bunun tarafından umuldu
İttifak, Richard'ın onu kurtarmasını sağlamak için yardımını almak için
Krallık. Ancak Danimarka nüfusu yokluğundan yararlandı
Taht üzerine kendi prenslerinden birini koymak. Adı Canute idi. İngiliz tarihinde, buna göre, diğer İngilizlerin yanı sıra
Krallar, Dane Canute gibi, bu temyiz ona işaretlemesi için veriliyor
kökeninin önündeki krallara göre ayrılması ve
Onu, genellikle Sakson hattında oldukları için takip etti.

Ünlü hikayenin kime söylenmesi için
ihtişamını ve gücünü överken,
elementlerin bile ona bağlı olduğunu temsil etti
Will, gelgit gelirken deniz kıyısına tavır aldı
İçinde, onun yanında ve yükselen dalgalara emretti
kraliyet ayaklarına yaklaşmamak. Sycophictic Courties'i içinde tuttu
Bu saçma, tecavüz eden sular onları uzaklaştırıncaya kadar,
ve sonra karışıklıktan bunalmış onları reddetti. Hikaye anlatılıyor
Bin farklı şekilde ve çok çeşitli farklı şekilde
birkaç anlatıcının süsüne göre süslemeler; Tümü
Bununla birlikte, şimdi inanmak için olumlu bir kanıt var,
Muhtemelen türün basit bir olayı meydana geldi,
Hikayeler büyüdü.

Canute, krallığını huzur içinde tutmadı. Ethelred oğlunu geri gönderdi
Anglo-Sakson güçleriyle müzakere etmek için İngiltere'ye kanal
Tahtta kendi restorasyonu. Buna göre bir düzenleme yapıldı
onlarla birlikte ve Ethelred geri döndü ve hemen şiddetli bir iç savaş
Ethelred ve Anglo-Saksonlar arasında bir yandan ortaya çıktı ve
Canute ve diğer tarafta Danimarkalılar. Uzunluğunda Ethelred düştü ve onun
Oğlu Edmund, ölümü sırasında generallerinden biri olan,
onu başardı. Emma ve diğer iki oğlu Normandiya'da kalmıştı.
Edmund, Canute'e karşı savaşı büyük bir enerjiyle sürdürdü. Onlardan biri
Savaşlar Warwick ilçesinde, İngiltere'nin kalbinde,
Köylü Godwin'in yaşadığı yer. Bu savaşta Danimarkalılar
yenildi ve rahatsız edici generaller her yönden kaçtı
Gizlilik veya güvenlik umudunu gördükleri her yerde.
Ulf adlı bunlardan biri, [1] bir yol aldı, bu da onu
Godwin'in babasının çiftliğinin yönü.

Gece geldi ve ahşapta yolunu kaybetti. Erkekler, altında uçarken
Bir savaş alanından bu tür koşullar, her zaman halktan kaçının
yollar ve yıkık olmayan yollarda gizlilik arayın, burada kolayca
Şaşkın olun ve kaybolun. Ulf, ormanda bütün gece dolaştı,
Ve sabah geldiğinde kendini yorgunlukla bitkin buldu,
endişe ve açlık, biraz bulamadığı sürece yok olacak kesin
Succor ve yine de Danimarkalı olarak tanınma tehlikesini hayal ediyor
Sakson sakinlerinden herhangi biri tarafından keşfedilecekse kaçak
arazinin. Uzun zaman, bir köylüün bağırışlarını duydu
ahşaptan yalnız bir yol boyunca,
otlak. Ulf, eğer devam ederse memnuniyetle kaçardı
Succor veya yardım olmadan. Planı Severn'e giden yolu bulmaktı,
Bazı Danimarkalı gemilerin yalan söylediği yerde, gemide bir sığınak umuduyla
onlardan. Ama açlık ve yorgunluktan dolayı tükendi ve tamamen
şaşkın ve kayboldu; Bu yüzden ileriye gitmeye zorlandı ve
Sakson yabancıyı suçlama riski.

Buna göre ona gitti ve adını sordu. Godwin ona söyledi
Adı ve yaşayan babasının adı, biraz
ahşap mesafesi. Soruyu cevaplarken baktı
çok ciddiyetle yabancı ve sonra ona algıladığını söyledi
Bir Dane olduğunu-bir kaçak, savaştan. Ulf,
Böylece gizlenemeyeceğini, Godwin'e yalvaramayacağını bulmak
ona ihanet. Dane olduğunu ve yaptığını kabul etti
Savaştan kaçması ve dedi ki,
Severn'deki Danimarka gemileri. Godwin'e onu orada yürütmesi için yalvardı.
Godwin, bunun mantıksız ve saçma olduğunu söyleyerek yanıtladı.
Dane bir Sakson'dan rehberlik ve koruma beklemek. Ulf, sürüsünden ayrılırsa Godwin'e her türlü ödül teklif etti ve
onu bir güvenlik yerine götür. Godwin, girişimin olduğunu söyledi.
Yapması için, kendi hayatını tehlikeye atacaktı
Kaçak. Ülke, hepsinin kollarında olduğunu söyledi. Köylülük,
Sakson Ordusu tarafından elde edilen geç zaferle cesaretlendirilen her
yükselen nerede; Ve Severn için uzak olmasa da, henüz
Ülke böyle bir eyaletteyken nehre ulaşmaya çalışın
Heyecan umutsuz bir girişim olurdu. Neredeyse
Kesinlikle durdurulun; Ve eğer durdurulursa, onların bıkkın
Esirler merhamet göstermeyecek, dedi Godwin, ya ona ya da ona
rehber.

ULF'nin Godwin'e sunduğu diğer teşvikler arasında değerliydi
Parmağından aldığı altın yüzük ve dedi ki
Onun rehberi olmayı kabul ederse onun ol. Godwin yüzüğü içine aldı
eli, çok belirgin bir merakla incelendi ve görünüyordu
tereddüt etmek. Uzun zaman verdi; İndüklenmiş gibi görünse de
Sunulan hediyenin değeri ile değil, şefkatle vermek
teklifinin belirttiği sıkıntının aciliyeti, çünkü
Halkayı Ulf'in eline geri koy, hiçbir şey almayacağını
Ondan bir şey, ama onu kurtarmaya çalışırdı.

Bunun yerine, görünüşte umutsuz girişimin üstlenmesi
Severn'e ulf yaparak onu babasının kulübesine götürdü ve
onu orada gizledi. Gün boyunca yolculuk için planlar oluşturdular
Birlikte, Severn'deki gemilere değil, Danimarka kampına. Onlar
Karanlık olur olmaz ortaya çıkacaktı. Akşam geldiğinde
Ve her şey hazırdı ve tehlikeli olarak başlamak üzereydiler
Yolculuk, eski köylü, Godwin'in babası, endişeli bir yüz
Ve bir şekilde, Ulf'a bu ciddi suçlamayı verdi:

"Bu benim _only_ oğlum. Bunların altında size rehberlik etmek için ileri giderken
Koşullar, hayatını tehlikeye atıyor, onuruna güveniyor. O
Bana daha fazla güvenlik olmayacağından bana tekrar geri dönemiyorum
Bir zamanlar sizin için bir rehber olduktan sonra kendi vatandaşları arasında. Ne zaman,
Bu nedenle, kampa ulaşıyorsun, oğlumu kralına sunun ve sor
onu hizmetine alması için. Bana bir daha gelemez. "
ULF, tüm bunları ve çok daha fazlasını yapmaya çok ciddiyetle söz verdi.
koruyucu; ve sonra baba veda etmek ve onu içeri bırakmak
Yalnızlığı, iki maceracı karanlık ormana girdi
ve onların yoluna gitti.

Çeşitli maceralardan sonra, Danimarkalıların kampına ulaştılar
emniyet. Ulf, verdiği vaatleri sadakatle yerine getirdi. O
Godwin'i krala tanıttı ve kral çok memnun kaldı
General'in kaçışının hikayesi ve işaretlerinden çok etkilendim
genç Sakson'un tezahür ettiği kapasite ve yetenek,
Godwin hemen ordusunda askeri bir komuta. Aslında bir genç
evini ve babasını terk edebilecek ve sebebi terk edebilecek adam
bu koşullar altında sonsuza dek vatandaşlarının
Onu empoze etmek için kaçak bir düşmana karşı cömertliğin yanı sıra.
Godwin kısa süre sonra bu tuhafın büyük bir kısmına sahip olduğu bulundu
bir asker oluşturan ruh. Hırslıydı, sertti,
enerjik ve her zaman başarılı. Hızla etkili oldu ve
rütbe ve birkaç yıl içinde,
tamamen Sakson düşmanları üzerinde zafer kazandı ve onun hakimiyetini kurdu
Neredeyse tüm alem boyunca, bir kralın rütbesine terfi etti,
ve Wessex Krallığı üzerinde sadece kendini canlandırmaya ikincisi yönetildi,
Canute imparatorluğunun en önemli bölümlerinden biri. Burada yaşadı
ve yıllarca barış ve refahla hüküm sürdü. O evliydi,
Ve onun kadar nazik ve sevimli Edith adında bir kızı vardı.
Baba korkunç ve sertti. Godwin'den Edith'in Sprung olduğunu söylediler
Dikenli bir gül gibi. O günlerde yaşayan ve oluşumlarını kaydeden bir yazar
Times, çocukken babasının bazılarında çalıştığını söylüyor
Godwin'in sarayında ve okula giderken ve o
Genellikle yürürken, hizmetçisinin katıldığı Edith tarafından tanıştı. Böyle
Edith'in onu durduracağı durumlarda, dedi ve onu sorguladı.
çalışmalar, dilbilgisi, mantığı ve ayetleri; Ve sık sık olur
onu bu ince tartışma noktalarında bir argümana çekin
o günlerde çok dikkat çekti. Sonra ona övgüde bulunurdu
dikkat ve ilerlemesi için ve kadına onu bir
biraz para. Tek kelimeyle, Edith çok nazik ve nazikti ve
Refahı ilgilendiren her şeye bu kadar samimi bir ilgi gördü ve
Etrafında olanların mutluluğu, evrensel olarak seviliyor. O
Sonunda, zamanında göreceğimiz gibi İngiliz kraliçesi.

Bu arada, Godwin, yardımcısı olarak yönetirken,
Canute'un ona atadığı il, Canute kendini genişletti.
Kendi Dominion Uzak ve Geniş, Salınca Tüm İngiltere'yi azaltarak,
ve sonra fetihlerini kıtaya uzattı. Edmund, Sakson
Kral, öldü. Kardeşleri Edward ve Alfred, kalan iki oğlu
Ethelred, anneleri Normandiya'da. Tabii ki,
Sakson çizgisini temsil etti. Canute's Krallığının Sakson kısmı
Tabii ki onlara gelecekteki liderleri olarak bakacaklardı. Bunların altında
koşullar, Canute Sakson'u teşvik etme fikrini tasarladı
Nüfusun bir kısmı ve mümkün olduğunca birleştirmek
Dul Emma'yı kendi karısı haline getirerek iki satırın iddiaları. O
Teklifi ona yaptı ve kabul etti,
Bir kez daha kraliçe olma fikri. İngiltere'ye geldi ve onlar
evli. Zaman sürecinde, haricanute olarak adlandırılan bir oğulları vardı,
yani Canute _The Strong_.

Canute şimdi krallığının güvenli olduğunu hissetti; Ve umuyordu, yaparak
Kendi ailesindeki egemenliği sürdürmek için varisini sertleştirmek. BT
Danimarkalıların bakabileceği büyük çocukları olduğu doğrudur
mirasçıları daha düzgün; ve Emma'nın da iki büyük çocuğu vardı,
Normandiya'da Ethelred Oğulları. Bunlar _Saxons_ muhtemelen
taht için haklı varisler olarak düşünmek. Tehlike vardı
Bu nedenle, ölüm partilerinde tekrar oluşacak ve
İç Savaşlar yeniden patlıyor. Canute ve Emma bu nedenle
akıllıca davrandı ve davanın doğasını yapmak için
Bu korkunç mücadelelerin yenilenmesini önlemek için kabul edildi,
Birleşik etkilerini haricanute lehine yoğunlaştırmak,
Kesinlikle her iki satırın varisi olmasa da, bazılarında hala birleştirildi
Derece, her ikisinin de iddiaları. Canute de hepsini yaptı
Anglo-Sakson konularını destekleme gücü. Kendini adadı
Krallığın refahını her şekilde tanıtmak. Kasabalar inşa etti, o
Yollar inşa etti, kiliseleri tamir etti ve bağışladı. O bir
Çok gayretli Hıristiyan, dindarlığının zardanını boşaltıyor, gerçek olsun
ya da o günlerde yaygın olan tüm form ve endikasyonlarla taklit edildi.
Sonunda, hepsini taçlandırmak için Roma'ya hacca gitti. O yola çıktı
Bu yolculukta büyük pomp ve geçit töreni ile ve büyük bir
Retine, ama yine de kesinlikle bir hacı gibi. Yürüdü ve taşıdı
Sırtında bir cüzdan ve elinde uzun bir hacı personeli. Bu
hac, meydana geldiği sırada,
şöhret.

Uzunlukta King Canute öldü ve maalesef bunu kanıtladı
Sivilin nüksüne karşı görünüşte akıllıca önlemleri
Savaşlar boşuna alındı. O, sahip olduğu haricanute oldu
Amaçlanan onu başarmalı, onun zamanında Danimarka'daydı
babanın ölümü. Ancak Godwin onu kral ilan etti ve denedi
otoritesini kurmak ve Emma'yı bir tür naip yapmak, yönetmek
Eve getirilinceye kadar onun adına. Danimarkalı şefler
Öte yandan, Canute'un büyük oğullarından birini seçti ve ilan etti,
adı Harold olan; [2] ve büyük bir parçayı taşımayı başardılar
Ülkenin lehine. Godwin daha sonra Emma'yı ona katılmaya çağırdı
Batı'da komuta edebileceği güçlerle ve her iki taraf
Savaş için hazırlandı.

Sonra bu terör ve acı çeken sahnelerden birini ortaya çıkardı.
Ve bazen sadece savaş korkusu, sık sık trenine getirir. BT
ilk düşmanlık salgınının
İngiltere'nin içi, Thames kıyısının yakınında ve sakinler
tüm bölgenin endişeleri ve korkuları ile ele geçirildi.
Hızla yayıldı, sempatinin etkisiyle arttı ve heyecanlı
her gün giderek daha fazla, binlerce topraksız söylentiler,
Tüm bölge kontrol edilemeyen bir panik durumuna atıldı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sakinler konutlarını terk ettiler ve kaçtılar
Adanın doğu kesimine dehşete düşme, aralarında sığınmak için
Lincolnshire Fens ve Bataklıkları ve etrafındaki diğer ilçelerin.
Burada, açıklarken önceki bir bölümde daha önce belirtildiği gibi
Croyland Manastırı, birçok manastır ve manastırdı,
ve keşişlerle dolu hermitages ve diğer dini kuruluşlar
ve rahibeler. Beklenen savaş sahnesinden sefil kaçak
Bu bölgeye kalabalık, abbeys kapılarını kuşatarak ve
Manastırlar barınak, yiyecek veya koruma için yalvarır. Bazıları inşa edilmiş
Fens'te büyüyen söğüt ormanları arasında kulübeler; diğerleri
Yol tarafları veya manastır duvarlarının altında, nerede olursa olsun
Barınağın benzerliğini bulun. Tabii ki acıya bir şey sundular
Gösteri-Hastalık veya yaşla olan ya da endişe ile bitkin
ve yorgunluk; Çocuklar taciz edildi ve çok yıpranmış; ve çaresiz anneler,
Göğüslerinde hala daha çaresiz bebeklerle. Rahipler, bunun yerine
bu mutsuz hastaların görüşüyle ​​şefkate taşınmanın
sadece kendi hesabına bu kadar su basmasında endişe duyuyordu
sefalet. Kendilerini bunalmış olmaları gerektiğinden korkuyorlardı. Onlar
kuruluşları büyük ve güçlü olan, kapılarını çıplaklaştırdı
Müstakil ve tek başına yaşayan tedarikçiler ve Hermits
ayrı yalnızlıklar, osier kulübelerini terk etti ve kendilerini kaçtı
Bu tür müdahalelerden daha güvenli bir yer arayın.

Ve yine de, sonuçta, tüm sahne sadece yanlış bir alarmdı. Oyunculuk erkekler
Bir panik içinde neredeyse her zaman düşündükleri hastalıklarla karşılaşırlar
Kısa. Savaş, Thames'in kıyılarında patlak vermedi
Tümü. Hardicanute, belki de desteğe göre caydırıldı
Harold iddialarının aldığı, gelme girişiminde bulunmadı
İngiltere, Emma ve Godwin ve onları alacaklar
yan, onları yönlendirecek kraliyet kafası yok, muhalefetlerinden vazgeçti ve
Harold'ın saltanatında tanıştı. Bataklıklar ve Fens'teki Fugitler
evlerine döndü; Ülke sakin oldu; Godwin onu tuttu
Harold krallığının bir tür teğmen generali olarak ve
Emma, ​​onunla birlikte yaşadığı Londra'daki mahkemesine katıldı
Görünüşte çok dostça terimlerle.

Yine de, zihni rahattı. Harold, onun oğlu olsa da
Kocası, kendi oğlu değildi ve onu yöneten hırslı ruh
ikinci kocası için evlenmek için ilk kocasının rakibi ve düşmanı,
Bir kraliçe ikinci kez olabileceğini, doğal olarak arzusunu yaptı
Danimarkalı ya da Sakson tarafında kendi yavrularından biri,
krallığı miras almalı; Çünkü okuyucu Emma'yı unutmamalıdır,
İkinci kocası Canute tarafından Hardicanute'un annesi olmasının yanı sıra,
Danimarkalı egemen, aynı zamanda Edward'ın annesiydi ve Alfred
Anglo-Sakson hattından ilk koca Ethelred ve bu ikisi
Oğullar şimdi Normandiya'daydı. Aile bağlantısı daha belirgin olacak
Aşağıdaki şema ile göze:


  Sakson Ethelred.   Emma.    Dane'yi canlandırın.
  ------ \/---------------/\ ------------- \/--------
      Edward.                       Hardicanute. Alfred.


Harold, eski bir evliliğin Canute oğluydu. Emma,
Tabii ki, ona anne ilgisi hissetmedi ve tarafından zorlanmasına rağmen
elinde bir süre boyunca kabul edilecek koşullar
Krallık, düşünceleri sürekli kendi oğullarıyla birlikteydi; ve o zamandan beri
Taht'a sert bir getirme girişimi başarısız olmuştu, o başladı
Dikkatini Norman çocuklarına yönlendirmek için.

Bir süre planladıktan sonra, onlara mektup yazdı, önerdi
İngiltere'ye gelmeleri gerektiğini. Onlara bunu temsil etti
Halkın Anglo-Sakson kısmı Harold'ın altında rahatlıydı
hakimiyet ve bir Saksona sahip olma fırsatını memnuniyetle kucaklardı
kral. Hiç şüphe yoktu, dedi ki, eğer biri ortaya çıkacaksa
İngiltere'de ve tahtın iddia et, insanlar kitlesel olarak yükselecekti
Onu destekleyin ve kolayca alana sahip olurdu. O
Bu nedenle onları gizlice İngiltere'ye tamir etmeye davet etti.
Konuyla ilgili; Ancak, çok azı getirmek için onları şarj etmek
İngiliz halkı olmaya meyilli olduğu için onlarla birlikte Norman görevlileri
Yabancıların etkisini çok kıskanıyor.

Kardeşler bu haberleri almaktan çok memnundular; bu kadar
böylece gayretlerinde, işletmeyi çok zorlamak için atıldılar
annelerinin istediği daha hızlı. Gitmek yerine, kendileri,
Londra'da sessizce ve gizlice bir araya gelmek için bir
Norman askerlerinin silahlı seferi. En genç, Alfred,
Yıllarının bir coşku özelliği, bunlara öncülük etti
miktar. Seferi yürütmeyi üstlendi. En büyük rıza gösteren
onun denemesini yapmak için. Dover'a indi ve yürüyüşüne başladı
Ülkenin güney kesiminde. _Godwin_ buluşmaya gitti
o. Standardına katılıyor ya da onunla bir düşman olarak buluşuyor olsun, kimse
Söyleyebilir. Emma, ​​Godwin'in onun yanında olduğunu düşündü, ancak
Ülkenin silahlı istilasını önermemişti.

Godwin'in kendisinin belirsiz olması çok muhtemeldir.
hangi kurs izlemek ve prensleri benimsemeyi amaçladı
Alfred'in nedeni, herhangi bir makul sunduğunu fark etmiş olsaydı
başarı beklentisi. Ya da Harold'a hizmet etmek zorunda kalmış olabilir
Sadakatle, şimdi bir zamanlar ona yapışmasıyla vermişti. İle ilgili
Tabii ki, düşüncelerini ve planlarını kendine sakladı, dünyayı terk etti
sadece işlerini görmek için. Ama eğer herhangi bir tasarımı eğlendirmiş olsaydı
Alfred'in nedenini benimseyerek, zaman gelmeden önce terk etti
aksiyon. Adanın güney kısmına ilerlerken,
Birlikte önde gelen Sakson şefleri bir konsey düzenleyecek ve
toplandıklarında onlara bir adres, güçlü bir
lehine karar vermelerini önlemede zihinlerini etkiler
Alfred. Ne kadar çok kendi çizgisinden bir hükümdar isteyebilirler,
Bu, sonlarını etkilemek için uygun bir fırsat olmadığını söyledi.
Alfred, inişle bir Anglo-Sakson doğruydu, ama o bir
Norman doğum ve eğitim ile. Tüm arkadaşları ve destekçileri
Normanlar. Şimdi İngiltere'nin alemine gelmişti
Norman takipçileri, başarılı olsaydı,
İhtiyacınız olması gereken onur ve ofisler. Tavsiye etti
Anglo-Sakson şefleri, bu nedenle, aktif değil, hiçbir rol almamak
yarışmada, ancak yeniden kurmak için başka bir fırsat beklemek
Sakson Kral Hattı.

Anglo-Sakson şefleri bu iyi tavsiyeyi düşünmüş gibi görünüyor.
Her halükarda, genç Alfred'in davasını sürdürmek için hiçbir hareket yapmadılar.
Alfred, Guilford kasabasına ilerlemişti. Burada kuşatılmıştı
Harold'ın kendisine karşı gönderdiği bir güçle. Umut yoktu veya
Direniş olasılığı. Aslında düşmanları gelmiş gibi görünüyor
Bir saldırı beklemediği bir zamanda, kapılara girdiler
Ani bir başlangıçta, Alfred'in takipçileri hakkında dağıldığında
şehir dağıtıldıkları çeşitli evlerde. Onlar
kendilerini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak mahkumlara bir tane alındı
bir, nerede bulunurlarsa bululurlar. Kablolarla bağlandılar ve taşındılar
Sıradan suçlular gibi uzakta.

Alfred'in on müdürü Norman arkadaşından dokuzu başı kesildi. İçin
Bir neden ya da birinin hayatı kurtuldu. Alfred
ülkesinin barışını ihlal etmekle suçlandı ve
gözlerini kaybetmeyi kınadı. Bu operasyonun işkencesi ve
Takip eden iltihap, mutsuz prensin hayatını yok etti.
Ne Emma ne de Godwin onu kurtarmak için herhangi bir şey yapmadı. Akıllıca politika idi
Şüphesiz, Emma'da oğlunun talihsizleriyle tüm bağlantıları reddetmek için
Şimdi başarısız olduğuna göre girişim; ve hırslı kraliçelerin takip etmesi gerekiyor
anne gibi dürtülere uymak yerine politikanın dikte ettiği
Aşk. Ancak o, onun
Oğul katlanmıştı ve Godwin'i ona ihanet etmiş olarak gördü.

Bu korkunç hayal kırıklığından sonra Emma'nın herhangi bir
Daha uzakta oğullarından herhangi birini tahtın üzerine yerleştirmeye çalışır; Ancak
Harold ona güvenmiyor gibi görünüyor, çünkü onu
alem. Alfred'in kardeşi Normandiya'da hala Sakson oğlu vardı
Edward ve Danimarka'daki Danimarkalı oğlu. Flanders'a gitti ve orada
Hardicanute'ye gönderildi ve onu en ciddi ithalatlar tarafından
İngiltere'ye gelin ve iddialarını taç için iddia edin. O iki kat vardı
Bunu şimdi yapmak zorunda, dedi, öldürülen kardeşinin kanı olarak
İntikam için çağrıda bulundu ve onurlu dinlenemez veya barış olamazdı
intikam alana kadar.

Bununla birlikte, haricanute'un güç denemesi için hiçbir fırsat yoktu
Krallığının toparlanması için, bunlardan sonra birkaç ay olmasa da
Harold öldü ve sonra ülke genel olarak görünüyordu
Hardicanute'un katılımından kavuşmak. Anglo-Saksonlar, cesaretini kırdı
Belki de Alfred'in kişisindeki davalarının rahatsızlığıyla,
yükselme girişiminde bulunmadı. Hardicanute buna göre geldi ve
taht. Ancak, karşılaşacak kadar cesaret ve enerjisi olmasa da
Rakip Harold, yaşamı boyunca, yapabileceği şeyleri yaptı.
atıldıktan sonra vücuduna temel öfke sunmak
mezar. Katılımından sonra ilk kamu eylemi vücuda sahip olmaktı
Disinterred ve başını kestikten sonra mangalları attı
Thames'e kalır. Nehirdeki Danimarkalı balıkçılar onları buldu,
ve onları tekrar Londra'daki özel bir mezarlığa gömdü,
Gizli saygı ve onur izleri
bahşet.

Hardicanute ayrıca,
Alfred'in ölümü. Saksonları ona ihanet etmekle suçladı,
özellikle de
O günler, suçluların kefaret etmesi çok alışılmıştı.
Suçlar. Godwin'in kendisi mahkemenin önüne getirildi ve suçlandı
Alfred'in ölümüne aksesuar olmakla. Godwin onu olumlu iddia etti
masumiyet ve tanıkları tamamen özgür olduğunu kanıtlamak için getirdi
ilişkiye tüm katılımdan. O da çok daha fazlasını aldı
Kral Hardicanute'a yaparak bir bertarafı güvence altına almak için etkili yöntem
Bazı en muhteşem hediyeler. Bunlardan biri küçük bir gemiydi,
bolca zenginleştirilmiş ve altınla süslenmiş. Seksen içeriyordu
Danimarka tarzında silahlı askerler, en çok silahlarla
son derece bitmiş ve maliyetli inşaat. Her biri bir Danca taşıdı
Sol omzunda balta ve sağ elinde bir cirit, her ikisi de zengin
yaldız ve her birine kolunda altı içeren bir bilezik vardı
Katı altın ons. En azından öykü öyle. Hediyeler olabilir
Yolsuz adalete rüşvetin ışığında düşünülebilir veya
onu tatmin etmek için para cezası içinde. Aslında, o günlerde çizgi,
Rüşvet almak için rüşvet ve suç için kefaret eden para cezaları arasında
Çok doğru bir şekilde çizilmiş gibi görünüyor.

Hardicanute, tahtında oldukça kurulduğunda, alemini yönetti
bir tiran gibi. Saksonları özellikle merhamet etmeden ezdi. Zulümlerinin etkisi ve altında hareket eden Danimarkalıların etkisi
Ancak o, Sakson Ruhunu alçakgönüllü ve bastıracaktı, ama
uyanmak ve uyandırmak için. Arsalar ve komplolar oluşmaya başladı
ona karşı ve tüm Danimarka partisine karşı. Godwin'in kendisi başladı
Bazı belirleyici önlemleri meditasyon yapmak için, aniden sert bir şekilde öldüğünde.
Godwin, sahayı hemen tüm güçlerinin başına aldı,
ve Krallık genelinde aramak için genel bir hareket düzenledi
Alfred'in kardeşi Edward, taht için. Bu ayaklanma
zaferle başarılı. Ona direnmeyi üstlenen Danimarka güçleri
kuzeye doğru sürüldü. Liderler katledildi veya uçmaya başladı.
Bir kalıntısı deniz kıyısına kaçtı, burada
Bu tür gemileri bulabilecekleri ve İngiltere'yi sonsuza dek bıraktı; Ve
Bu, siyasi otoritenin son fesihiydi
İngiltere aleminde Danimarkalılar-Alfred'in tükenmesi ve sonu
Askeri işçiler ve şemalar, nihayet gelir, ancak ertelenmiş olsa da
Öldükten sonra iki yüzyıl boyunca.

Takip edenler, Fatih William'ın tarihine aittir
Alfred'inkinden daha, Godwin Emma'nın Norman oğlu Edward'ı davet etti.
gelip tacı varsaymak; Ve onun gelmesi,
ona eşlik eden veya onu takip eden birçok Norman görevlisi,
Sonu, Norman istilası ve fetihine. Godwin muhtemelen olabilir
bunu seçmiş olsaydı kendini kral yaptı. Onun yetkisi
Tüm ada çok büyük ve yüce idi. Ama ya doğal bir
haklı mirasçıya karşı adalet duygusu veya bir dehşetten
Kraliyet isminin her zaman gasplanmasına katılan tehlike
kraliyet kökenli değil, tacı almak için hiçbir girişimde bulunmadı. O
alemin tüm mülklerinin büyük bir toplantısını topladı ve orada
Edward'ın gelmeye davet edilmesi gerektiğine karar verdi.
İngiltere ve tahttan çıkın. Ulusal bir haberci gönderildi
Normandiya davetiyeyi duyuracak.

Bu davetiyede Edward'ın çok azı getirmesi gerektiği öngörüldü
Onunla Normanlar. Buna göre, ilk olarak neredeyse geldi
gözetimsiz. Büyük bir sevinçle karşılandı ve kralı taçlandırdı
Eski katedralde muhteşem törenler ve harika gösteri
Winchester. Godwin'e karşı büyük yükümlülükler altında hissetti
Enstrümantalite bu ani ve çoğu için tamamen borçluydu
servetlerinde parlak bir değişim; ve kısmen bu duygudan etkilenen
minnettarlık ve kısmen Edith'in olağanüstü cazibesi tarafından tahsis edilen
Edith'i karısı yapmayı önerdi. Godwin hiçbir itirazda bulunmadı. Aslında,
Düşmanları bu maç için olumlu bir şart olduğunu söylüyor
Edward'ın tahtına yükselmesi için önlemlere izin vermeden önce
çok ileri devam edin. Ancak bu olabilir, Godwin kendini buldu, sonra
Edward'ın katılımı, en yüksek onur ve güç sahasına yükseldi.
Genç bir çoban oğlu olmaktan, inekleri meraya götürmekten
bir odun, olduğu gibi başbakan olmuştu
alem, dört oğlu orduda büyük komuta generalleri ve
Kızı Kraliçe.

Sonuçta, yaşamın akımı onunla sorunsuz bir şekilde akmadı. Yapabiliriz
Burada, dahil olduğu çeşitli zorlukları tanımlamak
sürekli gelen Normanlar yüzünden kral ile
kıtadan Edward mahkemesine katılmak için ve
ve büyüyen etki, İngilizlerin kıskançlığını şiddetle uyandırdı
insanlar. Bu olayların bazı anlatımı daha düzgün bir şekilde
Fatih William tarihi. Buna göre bu hikayeyi kapatıyoruz
Godwin burada ölüm koşullarını vererek,
Zamanın tarihçileri. Bu anlatının okuyucuları,
kurs, ne kadar uzakta kendi takdir yetkileri, kendi takdir yetkileri
Hikayenin doğru olduğuna inanacaklar. Hikaye, bir gün Edward'ın masasında oturdu, bazılarında
bir tür eğlence, görevlilerinden biri, getiren
Bir kadeh şarapta, ayaklarından birini taktı, ama kurtarmak için katlandı
Kendisi, diğerini, diğerini de bu şekilde gündeme getirerek
Konuklara biraz eğlence veriyor; Dedi Godwin,
Adamın ayakları, o kardeşi diğerini kurtardı_. "Evet," dedi kral,
"Kardeşlerin kardeşlerin yardımına ihtiyacı var. Tanrı'ya benimki
hala hayatta. "Bunu söylerken,
Aslında, bazen kralın olduğu gibi görünen Godwin
Daha önce bitti, Godwin'in Young Alfred's'de bir ajansı vardı
ölüm. Godwin memnun değildi. Kralı kınadı
Tahminsizliğinin mantıksızlığı ve ciddiyetle olduğunu ilan etti
Tamamen o suça katılımdan tamamen masum. O kesinti
Bu beyan doğru değilse, Tanrı'nın Kafası Lanet
Yemesi gereken bir sonraki ağız dolusu ekmek, onu boğabilirse
Alfred's'e doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir şekilde katkıda bulunmuştu
mutsuz bir son. Böylece ekmeği ağzına koydu ve
Yutma eylemi bir öksürük paroksizmiyle ele geçirildi ve
boğulma. Görevliler rahatlamasını hızlandırdı, konuklar geldi
terör ve karışıklık. Godwin iki oğlu tarafından doğdu ve
konvülsiyonlarda yatağına koydu. Hemen yaralanmadan kurtuldu, ama
Beş gün kaldıktan sonra öldü.

Edward bu olaydan çok sonra refah içinde hüküm sürmeye devam etti ve
en onurlu yaşadığı sürece Godwin'in oğullarını istihdam etti
kamu hizmeti istasyonları. Aslında, öldüğünde birini seçti
tahtın halefi olarak.

[Dipnot 1: belirgin _oolf_]

[Dipnot 2: Bazen Herald hecelendi]



SON.









Jacob Abbott tarafından Kral Alfred'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING ALFRED OF ENGLAND ***

***** This file should be named 16545.txt or 16545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/4/16545/

Produced by Juliet Sutherland, Lesley Halamek and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
