*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Lord Byron, Vol. IV (Lord Byron, Vol. İv)
Yazar: Thomas Moore
Yayın Tarihi: August 19, 2005 [EBook #16549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Lord Byron, Vol. IV, by Thomas Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Lord Byron, Vol. IV
       With His Letters and Journals

Author: Thomas Moore

Release Date: August 19, 2005 [EBook #16549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF LORD BYRON, VOL. IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Taavi Kalju ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





HAYAT

İLE İLGİLİ

Lord Byron:

Mektupları ve dergileriyle.

Thomas Moore, Esq.

Altı ciltte.-Vol. IV.

Yeni baskı.


Londra: John Murray, Albemarle Caddesi. 1854.




Vol. İv


Lord Byron'un mektupları ve dergileri, hayatının bildirimleriyle,
Nisan 1817, Ekim 1820.




Bildirimler

Ki

Lord Byron'un Hayatı.




Mektup 272. MR. Murray.

     "Venedik, 9 Nisan 1817.

     "18. ve 20. mektuplarınız geldi. Kendi başıma var
     Son zamanlarda son zamanlarda
     hastalık. Şeytana gitti: Ona bu kadar kötü ödemeyeceğim
     ondan geldiğini söyleyecek iltifat;-o çok fazla
     beyefendi. Yavaşlatan yavaş bir ateşten başka bir şey değildi
     Yolculuğunun sonuna doğru ilerleyin. Biraz sıkıldım
     Haftalar-gece yanmaları ve sabah terlemeleri; Ama ben
     Her iki ilacın olmasını sağladığım tekrar oldukça iyi
     ne de doktor.

     "Birkaç gün içinde Roma için yola çıktım: amacım.
     Önümüzdeki Pazartesi'den önce çok sık değiştirin, ancak devam ediyor musunuz?
     Doğrudan ve şimdiye kadar _venice_ adresine adres. Eğer gidersem mektuplar
     iletilecek: '_if_' diyorum çünkü ne yapacağımı asla bilemem
     bitene kadar yapın; Ve en çok Roma'ya yola çıkmayı kastettiğim gibi,
     Kendimi St.Petersburg'da bulabilmem pek olası değil.

     "Bana 'kendime iyi bak' diyorsun; inanç ve yapacağım. Yapmayacağım
     Eğer yardım edebilirsem henüz ölümünden sonra. Buna rağmen, sadece düşün
     Ben tam skandaldayken ne 'hayat ve maceralar'
     Değer, yazı deskimin 'membra' ile birlikte, on altı
     Şiirlerin başlangıcı asla bitmeyecek! Sence olmaz mıydın
     Geçen yıl kendimi vurdun, neyse ki Bayan
     C * * ve Lady n * * ve İngiltere'deki tüm yaşlı kadınlar
     memnun oldu;-'kloomer'
     Görev, 've iki veya üç ya da yarım düzine pişmanlıklar mı? Emin olmak
     iki nedenden ötürü canlı_ yaşıyorum;-bir veya iki tane var
     Dünyadan çıkarmam gereken insanlar ve birçoğu,
     'Barış içinde ayrılmadan' önce; Bunu daha önce yaparsam, yapmıyorum
     görevimi yerine getirdim. Ayrıca, otuz yaşına geldiğimde döneceğim
     dindar; Katolik kiliselerinde bu şekilde harika bir meslek hissediyorum ve
     Organı duyduğumda.

     "Öyleyse * * tekrar yazıyor! İskoçya'da bedlam yok mu?
     başparmak vidası? ne de gag? ne de el-mandal? Dizlerimin üzerine gittim
     Neredeyse, birkaç yıl önce, bir siyasi yayınlamasını önlemek için
     ona 'habeas hakkında daha canlı bir fikir verecek broşür
     Corpus 'dünyadan mevcut üretiminden elde edecektir.
     şüphesiz bu askıya alınmış konu
     Majestelerinin konularından diğerlerinin askıya alınması.

     "Drury Lane ile donatın ve * * ile sevinirim,-yani bir
     Mütevazı bir yol,-Yeni trajedinin trajik ucunda.

     "Sen ve Leigh Hunt o zaman kavga ettiniz, öyle görünüyor mu? Onu tanıtıyorum
     Ve size şiiri, (kötü siyaset) Birliğin
     her ikisi için de faydalı olurdu ve son ebedi düşmanlıktır; Ve yine de
     Bunu en iyi niyetlerle yaptım: * * * ve * * * tanıtıyorum
     Paranızla kaçıyor: Arkadaşım Hobhouse da
     Üç ayda bir: ve (sonuncusu hariç) ben masum Istmhus'um
     (Kahretsin Kahretsin! Heceleyemem, ancak bunu geçmeme rağmen
     Bu düşmanlıkların bir düzine kez).

     "Sana Chillon hakkında bir şeyler söyleyeceğim.-Bay _de luc_, doksan
     Yaşındaki, İsviçreli, ona okumuştu ve ondan memnun kaldı,-
     Kız kardeşim yazıyor. _Chillon_'da Rousseau_ ile olduğunu söyledi.
     ve açıklamanın tamamen doğru olduğunu. Ama hepsi bu değil:
     İsimden bir şey hatırladım ve aşağıdaki pasajı buldum
     'İtiraflar', cilt. III. Sayfa 247. Liv. viii :--

     "'De tous ces amusemens celui qui me plut Davantage fut une
     Promenade Autour du Lac, que je fis en bateau avec _de luc_ pere,
     sa bru, ses _deux fils_, et ma therese. Nous mimes Eylül
     Cette turnuvası par le artı beau temps du monde. J'en Garai Le VIF
     Souvenir des siteleri qui m'avoient frappe a l'outre Extremite du lac,
     ET DONT JE FIS LA Açıklama, Quelques Annees Apres, Dans LA
     Nouvelle Heloise '

     "Bu ajenarian De Luc, 'Deux fils'ten biri olmalı. O
     İngiltere'de-teyit, ama yine de fakülte. O garip
     o kadar uzun sürdü ve tuhaflık istemiyor ki
     Bu yolculuğu Jean Jacques ile yaptı ve daha sonra böyle bir
     aralık, bir İngiliz tarafından bir şiir okuyun (tam olarak bunu yapan
     aynı manzara üzerinde aynı dolaşım).

     "'Manfred'e gelince, _PORSS_ göndermenin faydası yoktur; hiçbir şey
     Bu tür geliyor. Bütünü farklı zamanlarda gönderdim. İkisi ilk
     Elçilerin İşleri en iyisidir; üçüncüsü öyle; Ama ilkiyle havaya uçtum
     ve ikinci ısılar. Buna 'şiir' demelisin, çünkü _no drama_,
     Ve ben de bir isim-bir 'şiirle çağırmayı seçmiyorum
     diyalog, 'veya-pantomim, eğer; Yeşil Oda dışında herhangi bir şey
     eşanıma; Ve bu senin slogan-

        "Cennet ve dünyada daha fazla şey var, Horatio,
        Felsefenizde hayal edildiğinden. '

     "Seninki, & c.

     "Aşkım ve Bay Gifford'a teşekkürler."

       * * * * * *

Mektup 273. MR. Moore.

     "Venedik, 11 Nisan 1817.

     "Uygunluk benim içindeyken sana yazmaya devam edeceğim.
     Eski uzun sessizlik şikayetleriniz için size kefaret. Cesarım
     Diyelim ki cevap vermediğiniz için kızarırsınız. Önümüzdeki hafta ben
     Roma'ya yola çık. Konstantinopolis'i gördükten sonra bakmak istiyorum
     T'OTHER ÜYEDE. Ayrıca, Papa'yı görmek istiyorum ve alacağım
     Ona Katoliklere oy verdiğimi ve veto olmadığını söylemek istiyorum.

     "Napoli'ye gitmiyorum. Bu sadece ikinci en iyi deniz görüşü ve ben
     birinci ve üçüncü gördüm, yani. Konstantinopolis ve Lizbon, (tarafından
     Yol, sonuncusu bir nehir görüşüdür; Ancak, bunu düşünüyorlar
     Stamboul ve Napoli'den sonra ve Cenova'dan önce) ve Vezuvius
     Sessiz ve ben Aetna tarafından geçtim. Bu yüzden Venedik'e döneceğim
     Temmuz ayında; Ve eğer yazarsan, Venedik'e hitap etmen için dua ediyorum,
     kafam ya da daha doğrusu benim _heart_ çeyrek.

     "Rahmetli doktorum Dr. Polidori, İngiltere'ye giderken burada,
     şimdiki Lord G * * ve merhum Earl'ün dul eşi ile. Dr.
     Polidori, şimdi daha fazla hasta yok, çünkü hastaları
     daha fazla yok. Son zamanlarda üçü vardı, şimdi hepsi ölü-biri mumyalandı.
     Horner ve Thomas Hope'un çocuğu Pisa ve Roma'ya müdahale ediyor.
     Lord G * * bağırsakların iltihaplanmasından öldü: bu yüzden onları aldılar
     ve onları (tutarsızlıkları nedeniyle) gönderdi, ayrı ayrı
     KARCASS'tan İngiltere'ye. Bir yöne giden bir adamı düşünün ve onun
     bağırsaklar diğeri ve onun ölümsüz ruhu üçte biri!-
     Böyle bir dağıtım? Kesinlikle bir ruhu vardır; Ama nasıl geldi
     Kendisinin bir vücuda eklenmesine izin verin, hayal edebileceğimden daha fazladır. BEN
     Sadece benimki dışarı çıktığında, daha önce biraz mücadele edeceğim
     Buna veya başka bir şeye tekrar girmesine izin verdim.

     "Ve çok fakir sevgili Bay Maturin'in ikinci trajedisi ihmal edildi
     seçici halk tarafından! * * Bundan memnun olacak ve
     D ---- D memnun kalmadan, eğer kendi oyunları olursa
     sahne.'

     "Geçen gün Rogers'a bir mesajla yazdım. Umarım
     geliştiğini. O şiirin tithonusu-Immortal
     çoktan. Sen ve ben beklemeliyiz.

     "Hiçbir şey duymuyorum-hiçbir şey bilmiyor. Kolayca varsayabilirsiniz
     İngilizce beni aramıyor ve onlardan kaçınıyorum. Emin olmak için var ama
     Burada çok az ya da hiç, yolcuları kurtar. Floransa ve Napoli onların
     Margate ve Ramsgate ve aynı tür şirket de herkese göre
     Bizi İtalyanlar arasında inciten hesaplar.

     "Lalla Rookh'u duymak istiyorum-dışarı mısınız? Ölüm ve şeytanlar! Neden
     Bana nerede olduğunu, ne olduğunu ve nasıl olduğunu söylemez misin? BEN
     Mantua yerine Ferrara tarafından Bologna'ya gidecek: çünkü
     daha ziyade Tasso'yu kafese attıkları hücreyi ve kızdığı yer
     ve * *, kendi MSS'den daha. Modena'da veya Mantuan doğum yeri
     lanetlenmiş olan uyumlu icracı ve sefil övgü
     Harrow'da bana onaltılık delinmişti. Verona ve Vicenza'yı gördüm
     Buraya gidiyorum-Padua da.

     "Yalnız gidiyorum,-ama yalnız, çünkü buraya geri dönmek istiyorum. Sadece istiyorum
     Roma'yı görmek için. Yine de Floransa hakkında en az merakım yok
     Venüs uğruna görmeliyim, & c. &C.; Ve ben de keşke
     Terni'nin düşüşünü görmek için. Ravenna tarafından Venedik'e dönmeyi düşünüyorum
     ve her ikisi de Leigh Hunt için not almak istiyorum Rimini,
     Şiirinin manzarasını duymaktan memnun olacak. Vardı
     Üç ayda bir, bir yıl önce, bir incelemenin şeytanı,
     cevaplandı. Tüm cevaplar alçakgönüllü: ama emin olmak için şiirsel
     Et ve kan son kelimeye sahip olmalıdır-bu kesin. BEN
     düşünce ve düşün, onun şiirinden çok büyük; Ama onu uyardım
     En sevdiği antika ifadesi onu içine sokacaktı.

     "Hornsey'de bir ev aldın: Çok daha çok almıştım
     Biri Apennines. Bir yaz için çıkmayı düşünüyorsanız veya
     Öyleyse söyle bana, senin için gelişimde olabileceğimi söyle.

     "Hiç," & c.

       * * * * * *

Mektup 274. MR. Murray.

     "Venedik, 14 Nisan 1817.

     "İngiltere'ye giderken burada olan Dr. Polidori'nin lehine
     şimdiki Lord G * * ile, (rahmetli Earl, İngiltere'ye gitti
     başka bir yolla, bağırsaklarının ayrı bir coffer eşliğinde,) i
     Bayan Leigh, _two minyatürleri için teslim etmek için size havale et;
     Daha önce Bay Love'ı isteyecek iyiliğe sahip olacaksınız (
     O ve ben arasında barış sunma) onları düz bir altınla ayarlamak için
     kollarım tamamlandı ve 'prepiani tarafından boyandı-1817,'
     geri. Keşke Holmes'un bir kopyasını yapmasını istersen
     _EACH _-- yani, her ikisi de-kendim için ve
     dedi. Biri ben çok iyiken yapıldı;
     diğeri, onların uyumluluğunu açıklayabilecek sağlığımda.
     Güvenliğinde varış noktalarına ulaşacaklarına inanıyorum.

     "Doktoru hükümetinizle iyi ofislerinize tavsiye ederim
     Arkadaşlar; Ve eğer onun için herhangi bir kullanıma girebilirseniz
     Görüntüle, dua et, öyle.

     "Bugün ya da dün, gece yarısından geçtiğim için, ben
     Venedik'teki en yüksek kulenin savaşlarına kadar ve gördüm
     ve onun görüşü, açık bir İtalyan gökyüzünün tüm ihtişamıyla. Ben de gittim
     Resimleriyle ünlü Manfrini Sarayı üzerinden. Bunlar arasında,
     _titian_ tarafından _ariosto_ portresi var, tüm
     Resmin gücünün veya insan ifadesinin beklentisi:
     Portrenin şiiri ve şiir portresi. Ayrıca vardı
     bazı öğrenilmiş bayanlardan biri, yüzyıllar yaşında, ismini unuttuğum ama
     özellikleri her zaman hatırlanmalıdır. Daha büyük görmedim
     Güzellik, tatlılık ya da bilgelik:-Çıldıracak türden bir yüz
     Çünkü, çünkü çerçevesinden çıkamaz. Ayrıca bir
     Buonaparte'nin sunduğu ünlü ölü Mesih ve Canlı Havariler
     Boş beş bin Louis'de; Ve bunun bir capo olmasına rağmen
     Titian'dan D'Epera, uzman olmadığım için çok az diyorum ve
     İçindeki bir figür dışında daha az düşündüm. On bin var
     diğerleri ve aralarında çok ince giorgiones, & c. &C. Orada
     Orijinal bir Laura ve Petrarch, ikisi de çok iğrenç. Petrarch var
     Sadece elbise değil, yaşlı bir kadının özellikleri ve havası ve
     Laura hiçbir şekilde genç ya da güzel bir şey gibi görünmüyor. Ne
     genel koleksiyonda beni en çok vurdu aşırı
     Dişi yüzlerin tarzına benzerlik
     Gördüğünüz kişilere çok yüzyıllar veya nesiller eski resimler
     ve mevcut İtalyanlar arasında her gün buluşun. Kıbrıs Kraliçesi
     ve Giorgione'nin karısı, özellikle de ikincisi,
     dün; Aynı gözler ve ifade ve aklıma göre,
     Daha ince bir şey yok.

     "Bununla birlikte, resim hakkında hiçbir şey bilmediğimi hatırlamalısınız; ve
     gördüğüm bir şeyi hatırlatmadığı sürece, onu terk ettiğimi veya
     Görmenin mümkün olduğunu düşünüyorum, hangi nedenle tükürüyorum ve nefret ediyorum
     Gördüğüm emirlerin yarısının tüm azizleri ve konuları
     kiliseler ve saraylar; Ve Flanders'dayken asla öyle değildim
     Rubens ve onun ebedi eşlerinde olduğu gibi hayatımda tiksinti ve
     Bana göründükleri gibi renk parlaması; Ve İspanya'da
     Murillo ve Velasquez'i çok fazla düşünmediler. Buna bağlı, hepsinden
     Sanat, en yapay ve doğal olmayan ve
     insanlığın saçmalıkları en çok dayatılır. Henüz görmedim
     benim anlayışımda bir lig gelen resim veya heykel
     veya beklenti; Ama birçok dağ ve deniz gördüm ve
     nehirler ve manzaralar ve iki veya üç kadın, çok öteye giden
     -bazı atların yanı sıra; ve bir aslan (Veli Pacha'da)
     Morea; ve Exeter değişiminde akşam yemeğinde bir kaplan.

     "Yazarken, bana _venice_ adresinden ele almaya devam et. Nerede yap
     Bana gönderdiğin kitapların olduğunu mu düşünüyorsun? _Turin_! Bu geliyor
     '_ Yeterince yabancı olan yabancı ofis_', Tanrı bilir, herhangi bir
     İyi bana ya da başka biri olabilir ve d ---- D ---- D-
     Son katibi ve ilk şarlatan Castleriagh.

     "Bu en azından yüzüncü mektubumu yapıyor.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

MR. Murray.

     "Venedik, 14 Nisan 1817.

     "Mevcut kanıtlar (bütünün) sadece 17. sayfada başlıyor; ancak
     İlk eylemi düzeltip geri gönderdiğimde,
     anlamına gelir.

     "Üçüncü eylem kesinlikle kötü ve başpiskopos gibi
     Grenada'nın (felçin tadını çıkaran) homily, benim
     Ateş, bu sırada yazıldı. _NO hesabı_ olması gerekir
     şimdiki durumunda yayınlanmıştır. Deneyeceğim ve reform yapacağım veya
     Tamamen yeniden yazın; Ama dürtü gitti ve yok
     Bundan herhangi bir şey yapma şansı. Yayınlamamıştım
     herhangi bir hesapta olduğu gibi. Manfred'in güneşe konuşması
     Bu eylemin sadece bir kısmı kendimi iyi düşündüm; Gerisi kesinlikle
     Kötü o kadar kötü olabilir ve Acaba şeytanın bana ne sahip olduğunu merak ediyorum.

     "Bana Bay Gifford'un fikrini gönderdiğiniz için çok mutluyum
     _DEDuction_ olmadan. Bana olmayacak kadar bubi olduğunu düşünüyor musun
     Ona çok mu zorlandı? Ya da aslında ben değildim ve değilim,
     aynı açık eylemin vicdanında ikna olmuş ve hüküm giymiş
     anlamsız?

     "Tekrar deneyeceğim: Bu arada, rafın üzerine koy
     (Bütün drama, yani): ama dua edin.
     Orijinal MS'den birinci ve ikinci hareketler.

     "İngiltere'ye gelmiyorum; ama birkaç gün içinde Roma'ya gidiyorum.
     _June_'de Venedik'e dön; Öyleyse, dua edin, tüm mektupları ele alın, & c. ile
     Ben _Here_, her zamanki gibi, yani _venice_. Dr. Polidori bu gün
     Bu şehri İngiltere için Lord G * * ile bıraktı. O suçlanıyor
     Bakımınıza (benden) bazı kitaplar ve iki minyatür de
     Aynı adres, _both_ kardeşim için. "Yayın yapmamayı hatırlayın, acı çektiğimi bilmiyorum, ben kadar
     Üçüncü eylemde tekrar denedim. _Shall_ olduğumdan emin değilim
     dene, ve eğer yaparsam başarılı olacağım için daha az; Ama ben çok
     Elbette, (olduğu gibi) yayın veya inceleme için uygun değildir; Ve
     Kendi memnuniyetime göre yapamadığım sürece,
     Bölüm yayınlandı.

     "Aceleyle yazıyorum ve son zamanlarda çok sık yazdıktan sonra.
     Senin, "& c.

       * * * * * *

Mektup 276. MR. Murray.

     "Foligno, 26 Nisan 1817.

     "Geçen gün Floransa'dan bir MS kapsayan sana yazdım.
     'Tasso'nun ağıtı' başlıklı. Sonuç olarak yazıldı
     Son zamanlarda Ferrara'da. Bu MS'in son bölümünde. _Ancak
     One_ (yani sondan bir önceki), sanırım bir satır atladım
     Floransa'dan size gönderilen kopyada, yani. Çizgiden sonra--

        "Ve açık bir isme şefkat,

     sokmak,

        "Düşmanlarımın ilan ettiği cümleyi mühürlemek.

     _Context_ size net olmayan _the Sense_'i gösterecektir.
     alıntı yapmak. _Member, bunu sahip olduğun varsayımına yazıyorum
     Florentine paketimi aldım ._

     "Floransa'da kaldım ama bir gün, Roma için acele ettim
     ki ben şimdiye kadar ilerledim. Ancak iki galeriye gittim,
     Hangi kişi güzellikle sarhoş geri döner. Venüs daha çok
     aşktan daha hayranlık; Ama heykel ve resim var.
     İlk kez bana insanların ne anlama geldiğine dair bir fikir verdi
     Onların _cant_ ve Bay Braham'ın 'entusimusy' dediği şey (_i.e._
     coşku) sanatın en yapay iki iki hakkında. Ne
     Beni en çok vurdu, bir portre olan Raphael'in metresi; .
     Titian'ın metresi, bir portre; Medici'de bir Venüs Titian
     Galeri --_ Venüs; Canova'nın Venüs'ü de diğer galeride:
     Titian'ın metresi de diğer galeride (yani
     Pitti Palace Galerisi): Michael Angelo Parcame, Bir Resim: Ve
     Antinous, Alexander ve bir veya iki çok iyi olmayan grup
     mermerde; Ölüm dehası, uyuyan bir figür, & c. &C.

     "Ayrıca Medici Şapeli'ne gittim-büyük levhalarda yüzlü frippery
     Elli çürümüş ve unutulmuş çeşitli pahalı taşlar
     karkaslar. Bitmemiş ve öyle kalacak.

     "'Santa Croce' kilisesi çok ünlü hiçbir şey içermiyor.
     Machiavelli Mezarları, Michael Angelo, Galileo Galilei ve Alfieri,
     İtalya'nın Westminster Manastırı yap. Hiçbirine hayran kalmadım
     Bu mezarlar-içeriklerinin ötesinde. Alfieri'ninki ağır ve
     Hepsi bana aşırı yüklenmiş görünüyor. Bir büstü dışında ne gerekli
     isim? Ve belki bir randevu? Kiminkolik olmayanlar için sonuncusu
     Ben birim. Ama tüm alegori ve eulojiniz cehennem ve daha kötüsü
     Roman bedenleri üzerinde uzun İngiliz numskulls uzun peruklarından
     Charles II.

     "Yazarken, her zamanki gibi _venice_ adresine yaz; geri dönmek istiyorum
     Orada iki hafta içinde. Uzun süre İngiltere'de olmayacağım.
     Bu öğleden sonra Lord ve Lady Jersey ile tanıştım ve bazılarını gördüm
     Zaman: iyi; yetişkin ve sağlıklı çocuklar; Çok güzel, ama
     güneş yanığı; Seyahat etmekten çok bıktı; Paris'e bağlı. Var
     Hareket halindeyken çok fazla İngilizce ve çoğunlukla evlere doğru olanlar.
     İşimi yapana kadar geri dönmeyeceğim, çok daha iyi olmak
     Sağlık içindeyim & c. &C.

     "Kişisel rahatım uğruna bana göndermen için dua ediyorum
     Hemen _to Venedik _-_ Akıl, Venedik _-- Viz. _Waites '
     diş-powder_, _red_, bir miktar; _calcined magnesia_, en iyisi
     kalite, bir miktar; Ve tüm bunlar güvenli, emin ve hızlı bir şekilde;
     Ve Rab tarafından! yap.

     "Manfred'in üçüncü eyleminde hiçbir şey yapmadım. Beklemelisin; ben
     bir iki hafta içinde var. Seninki, "& c. * * * * * *

Mektup 277. MR. Murray.

     "Roma, 5 Mayıs 1817.

     "Bu gönderi tarafından, (veya en ileride) size iki tane _other_ gönderiyorum
     Kapaklar, 'Manfred'in yeni üçüncü eylemi. Yeniden yazdım
     daha büyük bir kısım ve _proof_ sizde değiştirilmeyenleri geri döndürdü
     bana gönderdi. Başrahip iyi bir adam haline geldi ve ruhlar
     ölüme getirildi. Bence bulacaksın, bazı iyi bir şiir
     Bu yeni eylemde, burada ve orada; Ve eğer öyleyse, yazdırın
     Bana daha fazla kanıt gönderiyor, _ Bay Gifford'un Düzeltme
     Göz ardı etmek için iyiliğe sahip olacak. Tüm cevapları ele alın
     Venedik, her zamanki gibi; On gün içinde oraya dönmek istiyorum.

     Floransa'dan gönderdiğim 'Tasso'nun ağıtı' var, güveniyorum,
     Geldi: Ona Papa'nın Papası olarak 'bunlar iyi tekerlemeler' olarak bakıyorum
     O çocukken ona dedi. İkisi için-ve drama-sen
     Bana dağıtacak (_via_ kinnaird) _six_ yüz gine. Sen
     belki de aynı fiyatı ayarladığım için şaşıracak
     drama üzerine; Ama bunun yanı sıra _good_ olarak bakıyorum, yapmayacağım
     Herhangi bir şey için üç yüz Gine'den daha az alın. İki
     Birlikte sizi 'kuşatma' ve
     'Parisina;' Böylece kendinizi çok kolay bıraktığını düşünebilirsiniz: bu
     Diyelim ki, eğer bu şiirler herhangi bir şey için iyiyse, umarım ve
     inanmak.

     "Birkaç gün Roma'da harika.
     Ve sizin için yeni üçüncü eylem dışında başka bir şey yapmadım. BEN
     Bu sabah canlı bir papa ve ölü bir kardinal gördün: Pius VII.
     Vücudunu eyalette gördüğüm kardinal bracchi'yi gömüyor
     Chiesa Nuova. Roma beni her şeyin ötesinde sevindirdi, çünkü
     Atina ve Konstantinopolis. Ama bu ziyaret uzun süre kalmayacağım.
     Venedik adresi.

     "Hiç, & c.

     "P.S. burada eyer kollarımı aldım ve bastım ve ben
     Binicilik, ülke hakkında her şey. "

       * * * * * *

Yukarıdaki mektuplardan Bay Murray'e, biraz meraklı toplayabiliriz
Noble'ın en orijinal ve yüce olanlarından birine saygı duyan ayrıntılar
Şair yapımları, Manfred draması. Onun başarısızlığı (ve bir dereceye kadar
okuyucunun şu anda yargılamasını sağlayacak)
İki eylem yoluyla sahip olduğu bir tasarımın tamamlanması, çok muhteşem bir şekilde
devam etti,-bunun bilincinde olsa da
Başarısızlık, her zamanki gibi basına acele etti, woo'yu tenezzül etmeden veya
bekle, daha mutlu bir ilham anı,-
Bir keresinde, üçüncü eylemini bir tane çağırmadan yeniden düzenlemeye teslim etmek
Ebeveyn kelimesi onun adına,-açıkça hissettiği şüphe,
Bu kreasyonları bir sıcağa vurma alışkanlığı,
konuyla ilgili hayal gücünü yeniden canlandırmak için-ve son olarak,
tam başarı, zihni _Did_ Baharı yaptığında,
Bir kez daha önce düştüğü tüm alanı temizledi
mükemmellik,-tüm bu koşullar, üretimi ile bağlantılı
Bu büyük şiir, hem eğilimi hem de bizim özelliklerine açık uzanıyor
dahi, en üst düzeyde ilginç ve bir
zevk, sadece şiirin kendisini inceleyen
düşünmek.

Edebi bir merak olarak ve hala daha fazlası, dahi bir ders olarak asla
Kusurdan veya sıradanlıktan memnun olmak, ancak
Başarısızlıklar bile zaferlere dönüştürülür, burada
Üçüncü eylem, ilk olarak yayıncıya gönderildiği gibi:-

Yasa III.-Sahne I.

Manfred Kalesi'ndeki bir salon.

      Manfred ve Herman.

_Man._ Saat nedir?

_Her._ Gün batımına kadar bir tane istiyor,
Ve güzel bir alacakaranlık vaat ediyor.

_Man._ Söyle,
Kulede bu kadar atılmış olan her şey
Yönlendirdiğim gibi?

_Her._ Hepsi, Rabbim, hazır:
İşte anahtar ve tabut.

_Man._ iyi:
Emekli olabilirsin. [_Exit_ Herman.

_Man._ (_alone._) Üzerimde bir sakin var--
Açıklanamayan durgunluk! Şimdiye kadar hangisi
Hayat hakkında bildiklerime ait değildi.
Eğer felsefeyi bilmiyorsam
Tüm Madenlerimizden En Motli olmak için,
Kulağı kandıran en iyi kelime
Schoolman'ın jargonundan, düşünmeliyim
Altın sır, aranan 'Kalon' bulundu,
Ve ruhuma oturdum. Sürmeyecek
Ama bunu bilmek iyi ama bir kez:
Düşüncelerimi yeni bir anlamda büyüttü,
Ve ben tabletlerimin içinde not edeceğim
Böyle bir duygu var. Orada kim var?

      _Re-ENTER_ Herman.

_Her._ Rabbim, St. Maurice Craves Başrahanı
Varlığınızı selamlamak için.

      _, St. Maurice.

_Abbot._ Barış Kont Manfred ile Be!

_MAN._ Teşekkürler, Kutsal Baba! Bu duvarlara hoş geldiniz;
Varlığınız onları onurlandırıyor ve bunları kutsuyor
İçlerinde yaşayanlar.

_Abbot._ öyle olur muydu, Count!
Ama ben sadece sana yalnız kalırdım.

_Man._ Herman, emekli. Rahip Misafirim ne olurdu?

                                     [_Exit_ Herman.

_Abbot._ Böylece, Prelude olmadan:-Yaş ve gayret, ofisim,
Ve iyi niyet, ayrıcalığımı savunmalı;
Yakın, tanınan mahalleniz olmasa da,
Benim müjdem de olabilir. Söylentiler garip,
Ve kutsal olmayan doğa, yurtdışında,
Ve adınla meşgul-asil bir isim
Yüzyıllardır; Şimdi taşıyan kişi
İletişimsiz iletim.

_Man._ Devam et,-Dinliyorum.

_Abbot._ 'Bu şeylerle en cesur konuştuğunuzu söyledi
İnsan arayışı için yasaktır;
Karanlık Abodes sakinleri ile,
Birçok kötü ve yararsız ruh
Ölümün gölgesinin vadisini yürüyen,
İletişim kuruyorsun. Bunu insanlık ile biliyorum
Yaratılıştaki arkadaşlarınız, nadiren
Düşüncelerinizi değiştirin ve o yalnızlığın
Bir anchorite gibi, ama kutsal mıydı.

_Man._ Peki bu şeyleri avlayanlar nelerdir?

_Abbot._ Dindar kardeşlerim-korkmuş köylülük-
Kendi vasallarınız bile-sana bakan
Çoğu sessiz göz ile. Hayatın tehlikede.

_Man._ al.

_Abbot._ Tasarruf etmeye geliyorum ve yok etmiyorum--
Gizli ruhuna göz kırpmazdım;
Ama eğer bu şeyler yatıştırırsa, hala zaman var
Tövbe ve acıma için: seni uzlaştır
Gerçek kilise ve kiliseden cennete.

_Man._ Seni duyuyorum. Bu benim cevabım; What'er
Aralarında dinlenmiş olabilirim ya da öyleyim
Cennet ve ben.-Bir ölümlü seçmeyeceğim
Arabulucum olmak. Sinn'd mi
Yönetmeliklerinize karşı mı? Kanıt ve ceza! [1]

_Abbot._ O zaman, duy ve titriyor! Kafa seferi için
Doğuştan gelen sertlik postasında kim
Kendini koruyacak ve günahları için savaşırdı
Yeryüzünde ve yeryüzünün ötesinde bir bahis var-

_Man._ Charity, çoğu Rahip Baba,
Dudakların bu tehditten çok daha fazlası olur,
Seni geri çağıracağımı; Ama söyle,
Benimle ne olurdu?

_Abbot._ Olabilir
Seni sallayacak şeyler-ama onları geri tutuyorum
Ve seni tövbe etmek için yarın kadar verin.
O zaman hepsi kendinize adanmazsan
Kefaret için ve tüm topraklarınızın armağanı ile
Manastıra--

_Man._ Seni anlıyorum,-iyi!

_Abbot._ merhamet beklemeyin; Seni uyardım.

_Man._ (_ tabutun kopyalanması._) Durdur-
Bu tabutta sana bir hediye var.

      [Manfred _ tabutu alır, bir ışık vurur ve bazılarını yakar
        tütsü._

Ho! Ashtaroth!

      _The_ Demon Ashtaroth _Appears, aşağıdaki gibi şarkı söylüyor: --_

    Kuzgun oturuyor
      Raven-Stone'da,
    Ve siyah kanadı flört ediyor
      Süt-beyaz kemik;
    Gece rüzgârları olarak,
      Suikastçının karkası;
    Ve orada tek başına, Raven-Stone'da [2],
      Kuzgun, gölgeli kanatlarını çırpıyor. Fetters Creak-ve Ebon gagası
      İçi boş sesin kapanışına kadar;
    Ve bu ayın ışığının melodi
      Cadıların turlarını dans ettikleri
    Neşeyle, neşeyle, neşeyle, neşeyle,
      Neşeyle, topu hızlandırır:
    Örtülerinde ölüler ve bulutlardaki şeytanlar,
      Cadılar karnavalına akın.

_Abbot._ senden korkuyorum-bu nedenle-
Avaunt seni, kötü bir!-Yardım, ho! Orada olmadan!

_MAN._ Bu adamı Shreckhorn'a-zirvesine-iletin-
En aşırı zirvesine-orada onunla izleyin
Şu andan itibaren güneşin doğuşuna kadar; bakmasına izin ver ve bil
Yine cennete çok yakın olmayacak.
Ama ona zarar vermeyin; Ve yarın kırıldığında,
Onu hücresinde güvende bırakın-onunla birlikte!

_Ash._ Ben de kardeşlerini daha iyi getirmemiş olsaydım,
Manastır ve hepsi, ona şirket taşımak için?

_Man._ Hayır, bu şimdiki zamana hizmet edecektir. Onu al.

_Ash._ gel, friar! şimdi bir ya da iki tanesi,
Ve çakmağı uçuracağız.

      Ashtaroth _Disappears Abbot, _Singing _Singing: --_

    Harika bir oğul ve bir hizmetçi geri alındı,
      Ve yıl içinde yeniden işlenmiş bir dul;
    Ve dünyevi bir keşiş ve hamile bir rahibe,
      Her gün ortaya çıkan şeyler.

      Manfred _alone._

_Man._ Bu aptal neden bana girip zorlansın
Sanatım fantastik şaka?-Ne olursa olsun,
Benim aramam değildi. Kalbim hastalanıyor
Ve ruhuma ön plana çıkmayı tartıyor;
Ama sakin-somurtkan bir deniz olarak kalem
Kasırgadan sonra; Rüzgarlar hala
Ancak soğuk dalgalar yüksek ve ağır şişer,
Ve onlarda tehlike var. Böyle bir dinlenme
Yenilendirilmez. Hayatım bir savaştı.
Ve her düşünce bir yara, ben skars olana kadar
Benim ölümsüz parçamda-şimdi ne?

      _Re-ENTER_ Herman.

_Her._ Rabbim, gün batımında seni beklememi istiyorsun:
Dağın arkasına batıyor.

_Man._ öyle mi?
Ona bakacağım.

      [Manfred _ Salonun penceresine ._

                     Görkemli küre! [3] idol
Erken doğanın ve güçlü ırk
Azaltılmamış insanlığın, dev oğullar
Meleklerin kucaklanması, seks ile
Onlardan daha güzel, aşağı çekti
Geri dönemeyen hatalı ruhlar.-
En görkemli küre! Bu bir ibadet
Yapmanın gizemi ortaya çıktı!
Yüce'nin en eski bakanı,
Hangi Gladden'd, dağ tepelerinde, kalpler
Keldan çobanlarından, dökülene kadar
Kendileri Orisons! Sen Maddi Tanrı!
Ve bilinmeyen temsilcisi--
Gölgesi için seni seçti! Sen baş yıldızsın!
Birçok yıldızın merkezi! Hangisi dünyamızı
Dayanıklı ve tonları en sıcak
Ve ışınlarınızın içinde yürüyen herkesin kalpleri!
Mevsimlerin Efendisi! İklimlerin hükümdarı,
Ve onlarda yaşayanlar! Yakın veya uzaktan,
Doğuştan gelen ruhlarımızın bir renk tonu var
Dış yönlerimiz olarak bile;-
Ve parlıyor ve zaferle. Sana iyi davran!
Seni daha çok görmeyeceğim. İlk bakışım gibi
Aşk ve merak senin içindi, o zaman al
En son görünümüm: Birine ışın vermeyeceksin
Yaşam ve sıcaklık armağanları kime
Daha ölümcül bir nitelikte. O gitti:
Takip ederim.                      [_Exit_ Manfred.


Sahne II.

_ Dağlar-Manfred'in Kalesi Bir Uzakta-Önceden Bir Teras
Bir Kule-Time, Twilight._

      Herman, Manuel, _ ve diğer bağımlıları_ Manfred.

_Her._ 'yeterince garip; Geceden geceler, yıllarca,
Bu kulede uzun nöbetleri takip etti,
Tanık olmadan. Ben onun içindeyim-
Öyleyse hepimiz tam zamanlar olduk mıydık; Ama ondan,
Veya içeriği, imkansızdı
Aught mutlak sonuçlar çıkarmak
Çalışmaları eğilimindedir. Emin olmak için var
Hiçbirinin girmediği bir oda; Verirdim
Bu üç yılda gelmem gereken ücreti,
Gizemlerine göz atmak.

_Manuel._ 'Twere Tehlikeli;
Zaten bildiğiniz şeyle ilgili içerik.

_Her._ Ah! Manuel! Sen yaşlılar ve bilge
Ve çok şey söyleyebilirdi; Kalenin içinde yaşadın ...
Kaç yıl değil?

_Manuel. _ MANFRED'in doğumunu say,
Boşuna benzediği babasına hizmet ettim.

_Her._ Tahrik gibi daha fazla oğul var.
Ama nerede farklılar?

_Manuel._ Konuşmuyorum
Özellik veya form, ancak zihin ve alışkanlıklar:
Kont Sigismund gurur duyuyordu,-ama eşcinsel ve özgür,-
Bir savaşçı ve bir reveler; Yaşamadı
Kitap ve yalnızlık ile, gece
Kasvetli bir nöbet, ama şenlikli bir zaman,
Günden daha iyi; Kayaları yürümedi
Ve bir kurt gibi ormanlar veya bir kenara dön
Erkeklerden ve onların zevklerinden.

_Her._ Saati Beshrew,
Ama bunlar jocund zamanlarıydı! Ben öyle olurdum
Eski duvarları tekrar ziyaret ederdi; Bakıyorlar
Sanki onları unutmuşlar gibi.

_Manuel._ Bu duvarlar
Önce şeflerini değiştirmeli. Ah! Ben gördüm
Bu birkaç yılda bazı garip şeyler. [4]

_Her._ Gel, dostça olun;
Beni biraz ilişkilendirin, saatimizden uzaklaşırken:
Bir olaydan karanlık bir şekilde bahsettiğini duydum
Ki bu aynı kule tarafından.

_Manuel._ Bu gerçekten bir geceydi! Hatırlıyorum
'Twas Twilight, şimdi olabileceği gibi ve böyle
Başka bir akşam;-
Seker'in zirvesinde, o zaman dinlendi,-
Yani aynı olabilir; Rüzgar
Hafif ve gusty ve dağ kar yağıyor
Tırmanma ayıyla parlamaya başladı;
Kont Manfred, şimdi olduğu gibi, kulesinin içindeydi-
Ne kadar meşgul, bilmiyorduk, ama onunla
Gezinmelerinin tek arkadaşı
Ve izlemeler-tüm dünyevi şeylerden kim
Yaşadı, sevdiği tek şey,-
Gerçekten, kanın yapmak zorunda olduğu için,
Lady Astarte, onun--

_Her._ Bak-Bak-Kule--
Kule yanıyor. Oh, cennet ve dünya! Ne ses,
Bu ne korkunç ses?         [_A Thunder gibi kaza ._

_Manuel._ Yardım, Yardım, orada!-Sayımın kurtarılmasına,-
Sayım tehlikede,-ne ho! Orası! yaklaşmak!

      _ Hizmetkarlar, vassal ve köylülük yaklaşımı,
        terör._

Kalbi olan herhangi biriniz varsa
Ve insan türünün sevgisi ve yardım etme iradesi
Sıkıntılı olanlar-duraklama-ama beni takip et ...
Portalın açık, takip et.               [Manuel _Goes in._

_Her._ Gel-kimi takip ediyor?
Ne, hiçbiri sen?-Sen işgücüler! O zaman titreme
Olmadan. Eski Manuel riskini görmeyeceğim
Kalan birkaç yılı yardımsız.         [Herman _Goes in._

_Vassal._ hark!-
Hayır-hepsi sessizdir-bir nefes değil-alev
Böyle bir yangını ortaya çıkaran da gitti;
Bu ne anlama gelebilir? Girelim!

_Sorant._ İnanç, ben değil,-
Bir veya iki veya daha fazlası katılacaksa, bu değil,
Sonra geride kalacağım; Ama benim açımdan,
Tam olarak hangi amaçla görmüyorum.

_Vassal._ Boş PROTATING-COME'unuzu durdurun.

_Manuel._ (_ Inpleaking In._) 'Bu Boşuna ...
Öldü.

_Her._ (_within._) Öyle değil-şimdi bile hareket etti;
Ama karanlık-bu yüzden onu nazikçe dışarıda tut ...
Yumuşak bir şekilde-ne soğuk olur! Tapınaklarıyla ilgilen
Merdivenden aşağı inerken.

      _Re-Enter_ Manuel _and_ Herman, _Bearing_ Manfred _in kolları.

_Manuel._ Kaleye hie, bazıları ve getir
Ne yardım edebilirsin. Barb'ı eyer ve hız
Şehre sülük için-Quick! Orada biraz su!

_Her._ yanağı siyah-ama hafif bir ritim var
Hala kalp hakkında kalıyor. Biraz su.

      [_'Ler serpme_ manfred _th su ile; Bir duraklamadan sonra verir
        bazı hayat belirtileri ._

_Manuel._ Konuşmaya çalışıyor gibi görünüyor-gelincik-count!
Dudaklarını hareket ettiriyor-onu duyabilir mi? Ben yaşlıyım
Ve hafif sesler yakalayamaz.

      [Herman _ başını ve dinlemek ._

_Her._ bir kelime duyuyorum
Ya da iki-ama belirsiz bir şekilde-sırada ne var?
Ne yapmalı? Onu kaleye taşıyalım.

      [Manfred _motions onu kaldırmamak için eliyle.

_Manuel._ Onaylamıyor-ve 'BAŞKA BİR BAŞLIK-
Hızla değişiyor.

_Her._ 'Dimi yakında bitecek.

_Manuel. _ Ah! Bu ne ölüm! Yaşamalıyım
Gri saçlarımı son şefin üzerine sallamak için
Sigismund'un evi.-ve böyle bir ölüm!
Tek başına-nasıl-eğilmemiş-istenmeyen-bilemeyiz
Garip eşlik ve korkulu işaretlerle-
Görüşte titriyorum-ama onu terk etmemeliyim.

_Manfred._ (_ Hafif ve Yavaşça Sarılma._) Yaşlı Adam! O kadar zor değil
          ölmek.                   [Manfred _Having bunun sona erdiğini söyledi ._

_Her._ Gözleri sabit ve cansız.-O gitti.-

_Manuel._ Onları kapat.-Eski elim hareket ediyor.-O kalkıyor--
Nerede? Düşünmek için korkuyorum-ama gitti!


[Dipnot 1: Bu kadar orijinalin
Üçüncü eylem meselesi korunmuştur.]

[Dipnot 2: "Raven-Stone (Rabenstein), Almanca kelimesinin çevirisi
Almanya ve İsviçre'de kalıcı olan ve
taş. "]

[Dipnot 3: Bu ince solilokay ve sonraki bölümün büyük bir kısmı
Sahne, var, dikkate alınmak zor değil
Dramanın mevcut şekli.]

[Dipnot 4: mevcut formda değiştirildi, "bazı garip şeyler
Onlar, Herman. "]

       * * * * * *

Mektup 278. MR. Murray.

     "Roma, 9 Mayıs 1817.

     "Venedik'in tüm cevaplarını ele alın; çünkü orada on beşte geri döneceğim
     Günler, Tanrı istekli.

     "Seni Floransa'dan 'Tasso'nun ağıtından' gönderdim ve Roma'dan
     Her ikisi de güveniyorum, usulüne uygun olarak gelecek olan üçüncü Manfred eylemi. .
     Bu ikisinin sonlarında bahsettiğim ve bu konuda tekrarlayacağım,
     her biri için üç yüz veya _six_ yüz gine
     İki-bu, isterseniz ve herhangi bir şey için iyiler.

     "Sonunda parsellerden biri geldi.
     Harold senin ya da benim bir gaf var: varıştan bahsediyorsun
     _St. Gingo_ ve hemen sonra, 'yükseklikte
     Clarens Chateau. ' Bu üzücü bir çalışma: Clarens _other_
     Gölün tarafı ve buna sahip olmam oldukça imkansız
     Bungled. MS'e bakın.; Ve her halükarda düzeltin.

     "'Ev sahibimin masalları' büyük zevkle okudum ve
     Şimdi neden kız kardeşim ve teyzemin bu kadar çok olduğunu mükemmel bir şekilde anlayın
     çok hatalı iknada olumlu olmaları gerektiği konusunda olumlu
     Benim tarafımdan yazılmış. Beni onlar kadar iyi tanıyorsan, olurdu
     Belki de aynı hataya düştü. Bir gün veya başka, yapacağım
     Zamanım olduğunda size _ why _--; Şu anda değil
     çok önemli; Ama bu gaflarının çok düşünmüş olmalısın
     Garip, ben de, kitabı okuyana kadar yaptım. Croker'ın sana mektubu
     çok büyük bir iltifat; Bir sonrakinde sana geri döneceğim.

     "Raffael d'Urbino'nun hayatını yayınladığınızı algılıyorum:
     Belki burada bir dizi Alman sanatçıyı duymanız için ilgi çekicidir
     _hair_ büyümesine izin verin ve _his moda_
     Eski filozofun öğrencilerinin cummin'ini içmek; eğer
     saçlarını keserler, fırçalara dönüştürürler ve
     O, konuya daha fazla '_german_' olurdu.

     "Sana bir hikaye anlatacağım: Geçen gün, burada bir adam-bir
     İngilizce-Charlemagne ve Konstantin heykellerini anlatmak,
     Peter ve Paul'unkiler için _equestrian_
     _Which_ Aynı Atlılardan Paul muydu?-Cevap hangi
     -'diye düşündüm efendim, St. Paul'un asla _horseback_
     _ACCIDENT_'den beri? '

     "Sana bir tane daha söyleyeceğim: Henry Fox, Napoli'den birine yazıyor
     Geçen gün, bir hastalıktan sonra-'' Ve çok değiştim,
     _oldest alacaklılarım beni pek tanımıyordu. '

     "Roma'dan memnunum-bir grup kutusu ile olacağım gibi, yani
     Görmek güzel bir şey, Yunanistan'dan daha ince; Ama ben olmadım
     Burada onu bir konut olarak etkileyecek kadar uzun ve geri dönmeliyim
     Lombardiya, çünkü Marianna'dan uzak olmaktan kaçındım. Bende
     Her gün eyer-korularımı sürüyor ve Albano'ya gittim,
     Göller ve Arnavut Dağının tepesine ve Frescati, Aricia,
     &C. &C. bir & c ile. &C. &C. şehir hakkında ve şehirde: için
     Hepsi-Vide Kılavuz Kitabı. Bir bütün olarak, eski ve modern,
     Yunanistan'ı, Konstantinopolis'i, her şeyi yener-en azından sahip olduğum
     hiç görüldü. Ama tarif edemiyorum, çünkü ilk izlenimlerim
     her zaman güçlü ve kafam karıştı ve hafızam _selects_ ve azalıyor
     onları sipariş etmek için, manzaradaki mesafe gibi ve bunları harmanlıyor
     Daha iyi, daha az farklı olsa da. Bir his olmalı
     ya da bizden iki tane daha, ABD ölümlüleri; * * * * * için nerede
     kavrayacak çok şey var her zaman kayıptayız ve yine de
     Daha yüksek ve daha geniş bir anlayışa sahip olmalıdır.

     "Moore'dan, onun hakkında biraz alarmlı bir mektup aldım.
     şiir. Nedenini anlamıyorum.

     "Üzgün ​​bir yaygarada olan zavallı sevgili Augusta'mdan bir tane daha aldım
     Geç hastalığım hakkında; Yap, dua et, ona (gerçeğe) söyle
     her zamankinden daha iyi ve ithalatik sağlıkta, büyüyor (büyümüş değilse)
     büyük ve kabadayı ve benim içindeki belirsiz kişiler tarafından tebrik edildi
     Soluk ve ilginç olmam gerektiğinde sağlam bir görünüm.

     "Bana George Byron'un bir oğlu olduğunu söylüyorsun ve Augusta,
     kız çocuğu; Hangisi?-Bu harika bir mesele değil: Baba iyi
     Adam, mükemmel bir subay ve çok güzel bir küçük evlendi
     ona gelirden daha fazla bebek getirecek kadın; Bununla birlikte
     yakışıklı çeyiz ve çok çekici bir kız;-ama o da olabilir
     Bir gemi alın.

     "Bir süre aranızda gelme düşüncem yok, böylece yapabilirim
     işle mücadele. Eğer yapabilseydim ama tolere edilebilir bir satış yapmak
     Newstead, dönüşüm için bir fırsat olmazdı; Ve yapabilirim
     Çok içtenlikle, çok daha mutlu olduğumu garanti edin (veya en azından,
     öyle) adanızın dışında.

     "Seninki hiç.

     "P.S. Burada çok az İngilizce var, ama tanıdıklarımın birçoğu;
     Diğerlerinin yanı sıra, yemek yediğim Lansdowne Marquis
     Yarın. Foligno-her şey yolunda formalarla tanıştım.

     "Ah-unuttum-İtalyanlar chillon bastı & c.
     _piracy _,-oldukça küçük bir baskı, sizinkinden daha güzel-ve
     Buraya varmak için büyük şaşkınmamı bulduğum gibi yayınladım;
     Ve garip olan, İngilizlerin oldukça doğru bir şekilde basılmasıdır.
     Neden yaptılar ya da kim yaptılar, bilmiyorum; Ama öyle;-ben
     Diyelim ki İngilizler için. Sana bir kopya göndereceğim. "

       * * * * * *

Mektup 279. MR. Moore.

     "Roma, 12 Mayıs 1817.

     "Mektubunu buraya aldım, burada bir yolculuk yaptım
     son zamanlarda; Ama birkaç gün içinde Venedik'e geri döneceğim, böylece
     Her zamanki gibi tekrar yazıyorsunuz, orada adres. Geri dönmüyorum
     Tahmin ettiğiniz en kısa sürede İngiltere'ye; Ve hiçbir şekilde bir
     konut. Öngörülen keşif gezinizdeki Alpleri geçerseniz,
     Beni Lombardiya'da bir yerde bulacak ve seni gördüğüme çok sevindim. Sadece
     Bana önceden bir veya iki kelime ver, çünkü biraz ayrılırdım
     Seninle tanışmak için ligler.

     "Roma'dan hiçbir şey söylemiyorum; oldukça tarif edilemez ve
     Kılavuz kitap diğerleri kadar iyidir. Dün Lord'la yemek yedim
     Dönüşünde olan Lansdowne. Ama burada çok az İngilizce var
     Sunmak; Kış _their_ zamandır. En çok at sırtında bulundum
     Günün, varışımdan bu yana tüm günler ve benim yaptığım gibi
     Konstantinopolis. Ama Roma abla ve daha ince. Ben gittim
     Birkaç gün önce mükemmel olan Arnavut Dağı'nın tepesine. Gibi
     Kolezyum, Pantheon, St.Peter's, Vatikan, Palatine ve c.
     & c.-Dediğim gibi, video rehber kitabı. Oldukça düşünülemezler ve
     _Be Seen_. Apollo Belvidere, Lady Adelaide'nin görüntüsüdür
     Forbes-Sanırım hiç böyle bir benzerlik görmedim. "Papa'yı canlı ve bir kardinal ölü gördüm-her ikisi de
     Gerçekten çok iyi görünüyordu. İkincisi Chiesa'da eyaletteydi
     Nuova, müdahalesinden önce.

     "Şiirsel alarmlarınız temelsiz; devam et ve gelişiyor. İşte
     Hobhouse içeri giriyor ve atlarım kapıda, böylece yapmalıyım
     Kampüste maya ve tarlayı al Martius, bu arada, bu arada,
     hepsi modern Roma tarafından inşa edildi.

     "Seninki çok ve her zaman, & c.

     "P.S. Hobhouse anılarını sunar ve tüm
     Dünya, yeni şiiriniz için. "

       * * * * * *

Mektup 280. MR. Murray.

     "Venedik, 30 Mayıs 1817.

     "İki gün önce Roma'dan döndüm ve mektubunuzu aldım;
     Ama Sir C. Stuart aracılığıyla gönderilen parselin işareti veya haberleri yok,
     bahsediyorsun. Bir aylık aradan sonra, bir paket
     'Masallar' & c. Beni Roma'da buldum; Ama hepsi bu ve hepsi bu olabilir
     Beni hiç bulacak. Gönderi tek kesin nakil gibi görünüyor;
     ve _ Bu sadece mektuplar için. Floransa'dan sana bir şiir gönderdim
     Tasso ve Roma'dan 'Manfred'in yeni üçüncü eylemi ve Dr.
     Polidori kız kardeşim için iki portre. Roma'dan ayrıldım ve hızlı yaptım
     eve yolculuk. Her zamanki gibi buraya yönlendirmeye devam edeceksiniz. Bay
     Hobhouse Napoli'ye gitti: Ben de oraya koşmalıydım
     Hafta, ama orada duyduğum İngilizce miktarı için. BEN
     uzaktan nefret etmeyi tercih edin; Bir deprem veya iyi olmadıkça
     Vezuvius'un gerçek yıkımı, beni onların
     çevre.

     "Roma'dan ayrılmadan bir gün önce üç soyguncu giyotin gördüm.
     Tören-_masqued_ rahipleri dahil; yarı çıplak
     Cellat; bandajlı suçlular; Siyah Mesih ve onun
     afiş; iskele; asker; yavaş alay ve
     Hızlı çıngırak ve balta ağır düşüşü; kanın sıçraması,
     ve maruz kalan kafaların korkunçluğu-tamamen daha fazlası
     kaba ve olmayan kirli 'yeni damladan' etkileyici ve
     İngilizlerin hastalarına karşı köpek benzeri bir acı acısı
     cümle. Bu adamlardan ikisi sakince davrandı, ancak ilki
     Üçü büyük terör ve isteksizlikle öldü. Çok neydi
     Korkunç, uzanmazdı; Sonra boynu için çok büyüktü
     diyafram ve rahip ünlemlerini boğmak zorunda kaldı
     hala daha yüksek sesle teşvikler. Göz yapmadan önce kafa kapalıydı
     darbeyi izler; Ama kafayı geri çekme girişiminden,
     Saç tarafından öne çıkmasına rağmen, ilk kafa
     kulaklara yakın kes: diğer ikisi daha fazla çıkarıldı
     temiz. Oryantal yoldan daha iyi ve (düşünmeliyim)
     atalarımızın baltalarından daha. Acı az görünüyor ve yine de
     seyirciye etki ve suçluya hazırlık,
     Çok çarpıcı ve ürpertici. Birincisi beni oldukça ısındı ve
     susamış ve beni salladı, böylece zor tutamazdım
     Opera-Cam (yakındım, ancak görmeye kararlıydım,
     her şeyi bir kez, dikkatle görün); ikinci ve üçüncü (hangisi
     işlerin ne kadar korkunç büyüdüğünü gösterir)
     Söyle, bir korku olarak bana hiçbir etkisi yoktu, ancak kurtarmış olsaydım
     Eğer yapabilseydim. Senin, "& c.

       * * * * * *

Mektup 281. MR. Murray.

     "Venedik, 4 Haziran 1817.

     "'Tasso'nun ağıtının' kanıtlarını aldım.
     Umarım reformda üçüncü eylemi de almışsınızdır
     Oraya vardığımdan kısa bir süre sonra gönderdiğim Roma'dan Manfred. Benim
     Tarih, bu birkaç gün içinde eve dönüşümün sizi onaylayacak. İçin
     Ben, uzun zaman sonra, paketlerinizin _None_'i aldım
     Gecikme, daha önce kabul ettiğim 'ev sahibimin masalları'. BEN
     _Why Nots_'u hiç anlamayın, ama öyle; Manuel yok,
     Mektup yok, diş powder yok, Moore'un İtalya'sından _Extract_ yok
     Marino Faliero ile ilgili olarak, hiçbir şey yok-bir adam gibi bir adam
     Burdett'in seçimlerinden, 'Bastille yok' uzun bir üllatusundan sonra! HAYIR
     Valilikler! Hayır-'Tanrı kim ya da ne biliyor;-ama onun _ne artı
     Ultra_, 'Hiçbir şey yok!'-ve paketlerinizdeki makbuzlarım tutar
     onun anlamı hakkında. _Moore's_ İtalya'dan alıntıyı çok istiyorum
     çok ve diş powder ve magnezya; Umrumda değil
     Şiir, Mektuplar veya Bay Maturin'in By-Jasus hakkında
     trajedi. Gönderi tarafından gönderilen şeylerin çoğu geldi-yani
     kanıtlar ve mektuplar; Bu yüzden bana görevden Marino Faliero'yu gönderin,
     bir mektupta.

     "Roma'dan memnun kaldım ve her yerde at sırtındaydım
     Günlük saatler, ayrıca zamanımın geri kalanında,
     harikalar. Ülkeyi Alba'ya, Tivoli'ye yuttum ve kaydırdım.
     Frescati, Licenza, & c. &C.; Ayrıca, sonbaharın iki katını ziyaret ettim
     Her şeyi yenen Terni. Geri dönerken, tapınağa yakın
     Bankalarıyla nehrin dışında ünlü bir alabalık aldım
     Klitumnus-tüm poesy'nin en güzel küçük akışı, ilk
     Foligno ve Spoletto'dan Gönderi.-Floransa'da kalmadım,
     Venedik'e eve gelmek için endişeli ve zaten görmüş
     Galeriler ve diğer manzaralar. Tedbir mektuplarımı bıraktım
     Gitmeden önce akşam, bu yüzden kimseyi görmedim.

     "Günümüzde, Verona'nın ünlü şairi Pindemonte beni çağırdı;
     Akut ve hoş özelliklere sahip biraz ince bir adam; onun
     iyi ve nazik adres; Görünüşü tamamen çok
     felsefi; yaşı yaklaşık altmış veya daha fazla. O onlardan biri
     En iyi gidiyor. Ona konuşurken ya da daha ziyade okurken ona _Forsyth_ verdim
     küçük İngilizce ve orada olumlu bir açıklama bulacak
     kendisi. Eski Cruscan arkadaşları Parsons, sonra sordu,
     Greathead, Bayan Piozzi ve Merry, hepsi onun içinde tanıdığı
     gençlik. Onlara olabildiğince kötü bir açıklama verdim, cevap verdim,
     Yanlış 'Solomon Lob' farsta 'Totterton' için yaptığı gibi, hepsi
     öldü, 've yirmi yıldan fazla bir süre önce bir hiciv tarafından lanetlendi; O
     Söndürücülerinin adı Gifford'du; onlar ama bir
     Sonuçta üzücü bir set ve başka bir şekilde harika bir şey yok.
     Doğal olduğu gibi, bu hesaptan çok memnun görünüyordu
     eski tanıdıkları ve bundan çok memnun kaldı
     ve Bay Forsyth'in kendi başına cömert alkış paragrafı
     (Pindemonte) lehine. Biraz özgürlük yaptıktan sonra
     Gençlik, dindar büyüdü ve dualar alıyor ve kendi kendine konuşuyor,
     Şeytandan uzak durmak; Ama her şey için o çok güzel bir küçük
     yaşlı beyefendi.

     "Bunu size Bologna'da söylemeyi unuttum (
     Papa, ressam ve sosis üreten) Anatomik bir gördüm
     Galeri, burada * * * balmumu işinin olduğu.

     "Hunt ile satırınızı duyduğuma üzüldüm; ama
     Üç ayda bir bıkkın ve _deal_'a reddetmeniz; Ve ne zaman
     Biri kızgın ve bir kağıt düzenliyor, ben de günaha düşünmeliyim
     Her zaman insan olmayan edebi doğa için güçlü. Yapamam
     Neyi ve ne için sizi kötüye kullanıyor: Ne yaptınız?
     Siz bir yazar, politikacı, ne de kamusal bir karakter değilsiniz; BEN
     Giriş yaptığınız kazıma bilmiyorum. Bunun için daha üzgünüm
     Çünkü seni avlamak için tanıttım ve çünkü onun bir
     iyi adam; Ama ayrıntıları bilene kadar hiçbir fikir veremem.

     "Bu zamana kadar çıkması gereken Lalla Rookh hakkında bilgi verin.

     "Kanıtları geri yüklüyorum, ancak _puncation_ düzeltilmelidir.
     Kendime sahip olamayacak kadar tembel hissedin; Öyleyse yalvarın ve dua et Bay Gifford
     Ben.-Venedik adresi. Birkaç gün içinde _villegiatura_ime gidiyorum,
     Brenta yakınındaki bir Cassino'da, sadece ana topraklarda birkaç mil. BEN
     başka bir yılda karar verdim ve ben
     onları pusula edebilir. Marianna benimle, neredeyse hiç kurtarılmadı
     Geçen kış tüm İtalya'ya saldıran ateş. Korkarım
     Biraz telaşlı; Ama umarım en iyisidir.

     "Hiç, & c.

     "P.S. Torwaltzen, Roma'da Bay Hobhouse için bir büstü yaptı,
     ki bu çok iyi. Canova'dan sonra en iyisidir ve
     Bazıları onu tercih etti.

     "Bay Hodgson'dan bir mektup aldım. Çok mutlu,
     Yaşamak, ama çocuk değil: eğer bir Curacy'ye yapışmış olsaydı, Babes
     Elbette geldi, çünkü onları koruyamadı.

     "Beni tüm arkadaşlara hatırla, & c.

     "Geçen gün bir Avusturyalı subay, bir Venedik'e aşık olmak,
     alayıyla Macaristan'a emredildi. Dikkatini dağıttı
     sevgi ve görev, onunla bölünen ölümcül bir ilaç satın aldı.
     Mistresi, ikisi de yutuldu. Sonraki ağrılar müthişti, ama
     haplar,
     haksız eczacı; Böylece çok fazla intihar atıldı
     uzak. Önceki karışıklığı ve finali tasarlayabilirsiniz.
     kahkaha; Ama niyet her tarafta iyiydi. "

       * * * * * *

Mektup 282. MR. Murray.

     "Venedik, 8 Haziran 1817.

     "Mevcut mektup iki Ermeni tarafından size teslim edilecek
     Friars, yollarında, İngiltere tarafından Madras'a. Ayrıca iletecekler
     Gramerin bazı kopyaları, bence almayı kabul ettiğiniz. Eğer
     Deniz veya doğu arasında onlar için herhangi bir faydalı olabilirsiniz.
     Hint tanıdıkları, umarım beni bu kadar zorunlu tutarsın ve
     Siparişleri bana karşı son derece özenli ve arkadaş canlısı
     Venedik'e geldiğimden beri. İsimleri Peder Sukias Somali
     ve Peder Sarkis Theodorosian. İtalyanca konuşuyorlar ve muhtemelen
     Fransızca veya biraz İngilizce. Önerdiğimi ciddiyetle tekrar ediyorum
     istek, inan bana, çok gerçekten, senin,

     "Byron.

     "Belki de onların pasajlarına yardım edebilir veya verebilir veya alabilirsiniz
     Hindistan için Mektuplar. "

       * * * * * *

Mektup 283. MR. Murray.

     "La Mira, Venedik yakınlarında, 14 Haziran 1817.

     "Sana Brenta kıyılarından yazıyorum, birkaç mil uzakta
     Venedik, altı ay boyunca kolonileştiğimde. Adres,
     Her zamanki, Venedik'e.

     "Tarihten üç ay sonra (17 Mart),-gereksiz fatura gibi
     İsteksiz terzi tarafından umutsuzca alınan,-sevkiniz var
     Moore'un İtalya ve Bay'dan alıntı içeren geldi
     Maturin'in iflas trajedisi. Zeki bir adamın saçma çalışmasıdır.
     Bence Manuel'i yapsaydı sahnede yapmış olabilirdi
     (Bazı hilelerle, maskede veya bir canlıya) Kendi savaşıyla savaş,
     Molineux'u şampiyonu olarak çalışmak yerine; Ve sonra
     Torisond'un yenilgisi, onu düşmanının oğlunu yedekledi.
     bir karakterle uyumsuz değil, hislerin bir miktar tiksinti
     abartılı ve distempered duygular. Ama olduğu gibi, ne ile
     Justiza ve tüm _dram'ın saçma davranışı. pers._ (için
     Hepsi Manuel kadar deli, kesinlikle daha fazlasına sahip olmalı
     Uzak bir ilişki ve varisten daha yozlaşmış bir bankta ilgi
     varsayımsal, biraz cinayetten şüpheleniyor)
     arıza. Bir oyun olarak uygulanamaz; Bir şiir olarak, harika değil
     şeyler. 'Glory ile çıplak olan Yunanca kimdi?' .
     Olimpik güreşçiler? ya da büyük Alexander, sade koştuğunda
     T'OTHER ARICE MEMBER? ya da para cezasına çarptırılan spartan
     Ephori zırhı olmadan savaşmak için mi? veya kim? Ve '
     Bir giysi gibi hayattan, 'helas! Bu Tom Thumb'da-Kral gör
     Arthur'un Soliloquy:

        "'Hayat sadece bir paçavra, bir prens giymeye değmez;
        Ben atacağım. '

     Ve sahne yönleri-'bedenler arasında staggers;'-katledilen
     Blackamoor Şövalyeleri-Penitent'in yanı sıra çok fazla
     Biri çok fazla: ve De Zelos böyle perişan bir Monmouth Caddesi
     Kötü adam, herhangi bir kurtarma kalitesi olmadan-hayati benim hayati! Maturin
     Nat'a düşüyor gibi görünüyor. Lee. Ama tekrar denemesine izin verin; O var
     Yetenek, ama çok fazla tat değil. Korkmaya ya da umuyorum,
     Sonuçta, Sotheby, Bay değilse, çağın eschylus'u olacak
     Shiel, başarısına gerçekten layık olabilir. Sahneyi ne kadar çok görürsem
     Bununla ne kadar az şey yapmak isterdim; bir kanıt olarak
     Bunlardan, umarım Manfred'in üçüncü eylemini aldınız,
     En azından çok uzak durmak istediğimi kanıtlayacak
     manzaraya konma olasılığı. _Rome_ 'den gönderdim.

     "Tasso'nun kanıtını iade ettim. Bu arada, hiç almadın mı?
     Size gönderdiğim St. Paul'un çevirisi, _not_ yayın için,
     Roma'ya gitmeden önce?

     "Şu anda Brenta'da.
     doksan yaşında; Sonra kumarhanesi bir Fransız,-
     yerliler; Böylece, birisinin geçen gün söylediği gibi, tam olarak
     Bir İspanyol olduğu Goldoni'nin komedilerinden biri (La Vedova Scaltra)
     İngilizce ve Fransız tanıtıldı: ama hepimiz çok iyiyiz
     Komşular, Venedikliler ve c. &C. &C.

     "Akşam yolculuğum için sadece at sırtına giriyorum ve
     kabul edilebilir bir ailesi olan, bir eş ve dört
     Signora'nın arkadaşı olan on sekiz yaşın altında evli olmayan kızları
     S * * ve kimseye düşmanlar. Ve ayrıca, ayrıca,
     ConversaZiones ve bilmiyorum, bir Kontes Labbia's ve biliyorum
     kim değil. Hava hafif; _sun_daki termometre 110
     Bu gün ve gölgede 80 garip. Seninki & c.

     "N."

       * * * * * *

Mektup 284. MR. Murray.

     "La Mira, Venedik yakınlarında, 17 Haziran 1817.

     "Moore'un başarısını duymak bana büyük zevk veriyor ve
     Daha çok, bunun tamamlanacağından şüphe etmedim. Her neyse
     İyi bana ondan söyleyebilirsin ve şiiri en çok kabul edilebilir olacak: ben
     Gerçekten almak için çok endişeli hissedin. Umarım o kadar mutlu olur
     Onun şöhretinde ve ödülünde olmasını istediğim gibi; Kimseyi bilemiyorum
     Her ikisini de hak ediyor-eğer çok fazla.

     "Şimdi iş için; * * * * * * Sana söylüyorum, kesinlikle öyle değil;
     veya yabancının dediği gibi garsona, getirmesini istedikten sonra
     Adamın 'Yapacağım efendim' diye cevapladığı bir bardak su-'sen
     Will!-G ---- D D ---- N,-Diyorum, sen _mush_! ' Ve bunu göndereceğim
     Her ikisi tarafından atanacak herhangi bir kişinin veya kişinin kararına,
     bunun koşullarının adil bir incelemesinde karşılaştırıldığında
     önceki yayınlarla. Yani senin için var. Orada
     Tüm yayınlarımıza her zaman bir satır veya başka bir satır:
     Görünüşe göre, yaklaşık olarak, asla tam olarak üstesinden gelemeyiz
     yazar ve kitapçının doğal antipatisi ve daha fazlası
     Özellikle ikincisinin ferin doğası kırılmalıdır.

     "Üçüncü canto hakkında dışarıdasın: Yapmadım veya tasarlamadım,
     o şiire bir devam hattı. Roma'da çok kısa bir zamanım
     bunun için ve tavsiye etmeyi düşünmüyorum.

     "Size mektupla ne olduğunu düşündüğümü iyi açıklayamıyorum
     Bayan Leigh'in 'ev sahibimin masalları' konusundaki kavramının kökeni; Ama o
     Sir E'nin karakterlerinin bazı noktaları Manley ve Burley,
     ve üzerine kurulduğu joküler kısımlardan bir veya ikisi gibi,
     muhtemelen.

     "Dr. Polidori'nin yanı sıra bir kitap parseli aldıysanız,
     Ve onun için kullanılabilirsin, öyle ol. Hiç daha fazlası olmadım
     Ebedi saçmalıktan daha fazla insan üretiminden tiksinti,
     ve tracaseries, boşluk ve kötü mizah ve bunun kibir
     genç kişi; Ama onun bir yeteneği var ve bir onur adamı ve
     Bir yardım aldığı değişiklik eğilimleri var
     Sonraki az deneyim ve iyi ortaya çıkabilir. Bu nedenle, kullanın
     Hükümetin onun için ilginiz, çünkü o gelişti ve
     geliştirilebilir.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Mektup 285. MR. Murray.

     "La Mira, Venedik yakınlarında, 18 Haziran 1817.

     "Kapalı Pindemonte'den _dr._ Holland'a bir mektup.
     Doktorun adresi, sormak istiyorum ve belki de
     Bir edebi adam, biraz yakınında onun uğrakını bileceksiniz veya keşfedeceksiniz
     kalabalık kilise bahçesi. Sana bir azarlama mektubu yazdım-ben
     İnanın, mektubunuzdaki yanlış anlaşılmış bir pasaj üzerine-ama asla
     Zihin: Bir dahaki sefere yapacak ve kesinlikle hak edeceksiniz.
     Doktorlardan bahsetmek bana bir kez daha tavsiye eder.
     Kendini tavsiye etmeyecek,-Doktor Polidori. Eğer yardım edebilirsen
     onu bir yayıncıya yap; Ya da herhangi bir hasta ilişkiniz varsa
     Tavsiyesini tavsiye edin: İtalya'da sahip olduğu tüm hastalar öldü-mr. *
     *oğlu Bay Horner ve Lord G * *,
     Pisa'da başarı.

     "Beni tebrik ettiğim Moore'a hatırla. Rogers nasıl? Ve ne
     Campbell ve Druid Düzeni'nin tüm diğer arkadaşları mı? BEN
     Sonunda Maturin'in Bedlam'ı aldım, ama başka bir parsel yok; Ben uyuyorum
     diş powder ve magnezya. Burkitt'in bazılarını istiyorum
     _soda_-powders. Bay Kinnaird'e onu yazdığımı söyler misiniz?
     Baskın iş üzerine iki mektup, (Newstead hakkında ve c.)
     Alçakgönüllülükle katılımını istiyor. Ben sadece dörtnala döndüm
     Brenta-Time, Sunset kıyısında. Seninki

     "B."

       * * * * * *

Mektup 286. MR. Murray.

     "La Mira, Venedik yakınlarında, 1 Temmuz 1817.

     "Eski mektubumdan beri izlenimlerimi çalıştırıyorum
     Childe Harold'un _fourth_ kanto, pürüzlediğim
     otuz stanzadan daha iyi ve devam etmek anlamına gelir; Ve
     Muhtemelen bu 'fytte' yapmak için şiirden biri, yani
     Sonbahar'a karşı önerebileceğiniz
     1818 için istihdam. Bu yeni olduğu için para vermelisiniz
     Yeniden başlama size belirli ödemeler yapar. Son hakkında bir yerde
     Eylül veya Ekim tarihlerinde, devam etmeyi öneriyorum (_i.e._
     basmak); Ama henüz olası uzunluk veya kalibre hakkında hiçbir fikrim yok
     Canto veya ne için iyi olacak; Ama demek istiyorum
     Mümkün olduğunca paralı asker, bir örnek (herhangi bir birey anlamına gelmiyorum
     Özellikle ve en azından hepimizin herhangi bir kişi veya kişisi
     karşılıklı tanıdık) gençliğimde takip etmem gereken ve
     Hala müreffeh bir beyefendi olabilirdim.

     "Diş çubuğu yok, mektup yok, son haberler yok.

     "Bay Lewis Venedik'te ve onunla bir hafta kalacağım
     Orada-şehri sevmek de onun coşkusundan biri.

        "Venedik'te 'iç çekiş köprüsü' üzerinde durdum, & c. & C.

     "'İç Çekme Köprüsü' (_i.e._ Ponte de'i Sospiri)
     Doge Sarayı,
     devlet. İki pasajı var: suçlu,
     yargı ve diğeri tarafından ölüme geri döndü,
     bitişik oda, burada mekanik bir işlemin olduğu
     amaç. "Bu yeni kantomuzun ilk stanzası ve şimdi bir dizi için
     İkincisi:-

        "Venedik'te Tasso'nun yankıları artık değil,
        Ve sessiz sıraları Sonsuz Gondolier,
        Sarayları & c. &C.

     "Daha önce Gondollerin her zaman söylendiğini biliyorsun ve Tasso'nun
     Gierusalemme onların şarkısıydı. Venedik yetmiş iki üzerine inşa edilmiştir
     adalar.

     "İşte! Yeni Babel'in bir tuğlası var! Ve şimdi Sirrah!
     Örneğe seni mi söyle?

     "Senin & c.

     "P.S. tekrar tekrar yazacağım."

       * * * * * *

Mektup 287. MR. Murray.

     "La Mira, Venedik yakınlarında, 8 Temmuz 1817

     "Ekteki mektubu adresine aktarabilir veya keşfedebilirseniz
     Yönlendirildiği kişi, bir iyilik vereceksiniz
     Venedik alacaklı bir İngiliz alacaklı. Bu mektup bir
     Dun, ev kiralama için yöneticisine. İflasın adı
     Hesabına göre, geçersiz veya _porter valter_
     _walter porter_ olması gerektiğinden şüphelenmeyi tercih ettiğim davacı,
     Kollokasyon tarzımıza göre. Eğer tanışırsanız
     Borçta iyi bir adın ölü bir adamı, dua et onu kazın,
     Ve ona 'adil etinin bir kilo' ya da ducats olduğunu söyle
     gerekli ve 'eğer onları inkar ederseniz, yasaya karşı koy!'

     "Senden Moore'un şiiri, Rogers veya diğerleri hakkında başka bir şey duymuyorum
     edebi fenomenler; Ama yarın, günden sonra olmak, getirecek
     Belki de bazı haberler. Sana Venedik konuşan insanlarla yazıyorum
     her şey hakkında, böylece bu mektubun hepsini beklememelisiniz
     İngilizce.

     "Geçen gün, otoyolda bir kavga vardı, aşağıdaki gibi:
     Dolo Home'dan akşam yaklaşık sekiz tane oldukça hızlı bir şekilde binmek,
     Biri kiralanan bir arabada bir partiden geçtiğimde, biri
     başını pencereden dışarı atarak,
     belirsiz ama küstah bir şekilde. Atımı yuvarladım ve
     sollama, koçu durdurdu ve 'İmzalı,
     Benim için komutlar? ' Diye cevapladı, 'Hayır.' Ben o zaman
     Ona o hoş olmayan gürültü ile ne demek istediğini sordu.
     yoldan geçenlerin. Bir parça süreksizlik ile cevap verdi.
     Bu ona yüzüne şiddetli bir tokat vererek cevap verdim. Ben o zaman
     söküldü, (pencereden geçtiğim için at sırtında oluyorum
     Yine de) ve kapıyı açmak onu dışarı çıkmasını istedi, yoksa ben
     ona başka bir tane ver. Ama birincisi onu kelimeler dışında yerleşmişti,
     küfürlerde bir bolluk döktüğü, yemin ederek
     Polise gidip bir pil sans provokasyonunu avlayacaktı. BEN
     yalan söyledi ve bir * * olduğunu söyledi ve eğer dilini tutmazsa,
     sürüklenmeli ve yeniden dövülmelidir. Sonra dilini tuttu. BEN
     Elbette ona ismimi ve ikametimi söyledi ve onu
     Ölüm, eğer bir beyefendi olsaydı ya da beyefendi olmasaydı ve
     Savaş yolunda genteel olma eğilimi. O gitti
     Polis, ama içinde seyirci vardı
     Yol,-özellikle işi gören bir asker-aynı zamanda
     Hizmetçim olarak, antrenörün yeminlerine rağmen ve beş
     davacı dışında içler ve herkes için iyi bir ödeme yapmak
     taraflar, şikayeti reddedildi,
     saldırgan;-ve daha sonra verilmemiş olsaydım,
     Ona bir darbe, doyurucu olmuş olabilir.

     "Öyleyse bunu ayarladı,-'Halep'te bir zamanlar' Bir Venedik'i yendim; ' Ancak
     Seni hak ettiğini temin ederim, çünkü ben sessiz bir adamım
     Candide, ancak bir şekilde onun servetiyle zorla
     Arada sırada doğal uysallığımdan vazgeç.

     "Senin, & c. B."

       * * * * * *

Mektup 288. MR. Murray.

     "Venedik, 9 Temmuz 1817.

     "Lalla Rookh'dan eskiz ve alıntılar aldım. Plan,
     Ekstraktlar gibi, gördüm, lütfen beni çok lütfen ve
     Bütün için sabırsızım.

     "'Manfred' konusundaki eleştiriyle ilgili olarak, böyle bir
     Acele Şeytan, bana sadece yarıyı gönderdin: kırılıyor
     sayfa 294'te. Bana gerisini gönderin; ve ayrıca sayfa 270., nerede orada
     'bu korkunç hikayenin sözde kökeninin bir hesabı'-
     Hangi, bu arada, ne olursa olsun, varsayım çıktı ve
     Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor. Yapabildiğimden daha iyi bir kökenim vardı
     onun ruhu için tasarlayın ya da ilahi.

     "Manfred'in dünyadaki şansı hakkında hiçbir şey söylemiyorsun; ve ben umursamıyorum.
     O benim yanlış benim için en iyilerinden biri, ne yapacaklarını söyle.

     "Sonunda bir alıntı aldım, ama _No parselleri_. Gelecekler, ben
     Diyelim ki, biraz zaman ya da başka. Bir gün boyunca Venedik'e geliyorum veya
     İki banyo yapmak için ve sadece Adriyatik'te yüzeceğim; Bu yüzden,
     İyi akşamlar-Gönderi bekler. Seninki & c.

     "B.

     "P.S. Dua, Manfred'in konuşması _ Sun_ hala harekete geçti
     üçüncü? Umarım: bu şeyin en iyilerinden biriydi ve daha iyisi
     Colosseum'dan. Canto dördüncü _fifty-six_ yaptım, childe
     Harold; Yani dukatlarınla ​​aşağı. "

       * * * * * *

Mektup 289. MR. Moore.

     "La Mira, Venedik, 10 Temmuz 1817.

     "Kitapçıların mokanna olan Murray, beni göndermeye başladı
     Post tarafından Lalla Rookh'dan alıntılar. Bazılarından alınırlar
     dergi ve ikisinden kısa bir taslak ve alıntı içerir
     İlk Şiirler. Önümde olanlardan çok memnunum ve
     geri kalanı için çok susamış. Renkleri sanki
     gökkuşağında olmuştu ve doğunun tonu mükemmel
     korunmuş. Başlığı 'Farsça'dan değiştirdiğine sevindim
     Masal.'

     "Şeytani ince bir kompozisyon yazdığınızdan şüpheleniyorum ve ben
     Kalbimden sevin; Çünkü 'Douglas ve Percy
     Her ikisi de birlikte silahlı bir dünyaya güveniyor. ' Umarım sen
     Bize 'Tüyün Kuşları' olarak baktığım için geçmeyecek;
     Ne yazdığın konuda olsa da, çok olmalıydım
     Başarınızdan mutlu.

     "Portakal ağacının 'çiçek ve meyveleri' benzetmesi var.
     Eğer olduğuna inanmazsam daha iyi sevmeliydim
     * * * üzerine yansıma.

     "Thurlow'un Sam'e şiirini hatırlıyor musunuz-'_ Rogers;" Ve bu
     D ---- Rancliffe'nin akşam yemeği _dinner_ olması gerekiyor?
     'Ah, usta sığ, gece yarısı çanları duyduk.' Ancak

        "Teknem kıyıda,
          Ve kabuğum denizde;
        Ama gitmeden önce Tom Moore,
          İşte sana çifte bir sağlık!

        "İşte beni sevenler için bir iç çekiş
          Ve nefret edenlere bir gülümseme;
        Ve üstümde gökyüzü ne olursa olsun
          İşte her kader için bir kalp.

        "Okyanus etrafımda kükreme rağmen,
          Yine de beni taşıyacak;
        Bir çöl beni çevrelemeli olsa da
          Kazanabilecek yaylar.

        "Kuyudaki son düşüş değildim,
          Eşyaya girdiğimde,
        Bayılama ruhum düştü
          Sana içeceğim sana.

        "O su ile, bu şarap gibi,
          Dökeceğim kurtuluş
        Olmalı-senin ve benimkiyle ayrılmalı
          Ve sana bir sağlık Tom Moore.

     "Bu on beş ay yazılmış olmalıydı ago- ilk stanza
     oldu. Ben sadece Adriyatik'te bir saatlik yüzmeden çıkıyorum; Ve ben
     Önümdeki kara gözlü bir Venedik kızı ile sana yaz, okuyor
     Boccio.

     "Geçen hafta yolda bir sıra vardı (Venedik'e geldim
     Casino, Paduan Yolu'nda birkaç mil, bu mübarek gün, yıkanmak için)
     Atıma karşı sahtekâr olan bir arabadaki bir adamla. Ben verdim
     onu kulağa gönderen, onu polise gönderen,
     şikayetini reddetti. Tanıklar işlemi görmüştü. O
     İlk olarak, palfry'imi korkutmak için görünmez bir şekilde bağırdı. Ben tekerlekli
     Yuvarlak, pencereye çıktı ve ona ne demek istediğini sordu. O
     sırıttı ve ona hemen üreten bazı aptallık dedi
     Yüzüne, tamamen rahatsızlığına tokat at. Çok küfür başladı
     ve parçalayarak ve açarak durduğum biraz tehdit
     taşıma kapısı ve yolu tamir etme niyetinde
     Dilini tutmazsa, acil kalıntıları. Tuttu.

     "Monk Lewis burada-'Ne kadar hoş!' [5] O çok iyi bir adam,
     Ve çok senin. Sam de öyle-bu yüzden her beden-ve
     sayı,

     "Seninki şimdiye kadar

     "B.

     "P.S. Manfred'in ne düşünüyorsun?"

[Dipnot 5:
eğlendirildiği fıkra.]

       * * * * * *

Mektup 290. MR. Murray.

     "La Mira, Venedik yakınlarında, 15 Temmuz 1817.

     "Ben bitirdim (yani yazılmış-dosya daha sonra geliyor)
     Dördüncü kanto'nun doksan ve sekiz stanzası
     Sonuç. Muhtemelen aynı uzunlukta olacak
     _third_, zaten birinci veya ikinci boyutlarda
     Cantos. Bir kısmına çok iyi bakıyorum, yani üçü ise
     Birincisi iyidir, ama bunu göreceğiz; Ve her halükarda, iyi veya
     Değil, sondan farklı bir stil-
     Metafizik-her halükarda çeşitlilik olacaktır. Sana gönderdim
     Geçen gün bir örnek olarak sütunun şaftı, _i.e._ ilk
     Stanza. Yani sonbahara doğru geldiğini düşünüyor olabilirsiniz,
     Sadece yükseltilecek rüzgarlar olmayacak, _
     o zamana kadar hazır.

     "Venedik'te olan Lewis'e ödünç verdim (Canalaccio'da veya'da,
     Grand Canal,) Lalla Rookh ve Manuel [6] 'dan alıntılarınız ve,
     Çelişkisiz, sonuncuyu sevebilir ve çok fazla değil
     Bu performansların birincisiyle alınmıştır. Manuel'in bence
     Birkaç kapari hariç, bu kadar ağır bir kabus
     her zaman hazımsızlıkla bestrode oldu.

     "Ben alıntılardan alıntılar olarak yargılayabiliyorum ve
     'Gümüş Peçe' için 'Peri'. Evde çok fazla görünmüyor
     'Gümüş Peçe' nin denetlenmesi ve biraz utanmış
     onun dehşetleri; Ama sahtekârın karakterinin anlayışı
     iyi ve onun dehası için büyük bir kapsam planı-ve şüpheliyim
     Bu değil, bir bütün olarak, çok arabesk ve güzel olacak.

     "Geç mektubunuz en çok bilgi değil ve
     henüz başka hiçbir şey yapmadı; Böylece senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum
     kendi endişeleri veya herhangi bir endişe ve hiçbir bedenden hiç duymadığım gibi
     Ama bana olduğu kadar hoş olmayan bir şey söylemeyen
     Mümkün, senden haber almam gerektiği için üzgünüm: ve olmadığı için
     çok muhtemel,-eğer yapabilirsem, herhangi bir cihaz veya olası düzenleme ile
     Kişisel işlerimle ilgili olarak, ayarlayın-
     Yakında dönün ya da İngiltere'de ikamet et, bana söylediğin her şey
     Sevgili alemimize gelince, bildiğim veya sorgulayacağım her şey ol
     Grub Street ve bunun siyah kardeşleri ve mavi kardeşliği
     Babil'in kapsamlı banliyösü. Yeni bir edebiyat bebeğiniz yok mu
     Ölülerin yerini almak için yayıldı, uzak, yorgun ve
     _emekli? Nesir yok, ayet yok, _nothing_ değil mi? "

[Dipnot 6: Rev. Bay Maturin tarafından bir trajedi.]

       * * * * * *

Mektup 291. MR. Murray.

     "Venedik, 20 Temmuz 1817.

     "_Fourth_ ve tamamladığımı fark etmek için yazıyorum ve
     _ultitate_ chilne harold. 126 stanzadan oluşur ve
     sonuç olarak dördünün en uzun kısmıdır. Henüz kopyalanmadı ve
     cilalı; ve notlar gelecek, daha fazlasını gerektirecek
     _third_ canto'dan daha fazla işin daha fazlasını ele aldığı için
     Doğadan daha sanat. Sonbahar'a gönderilecek;-ve şimdi
     takasımız. Ne teklif ediyorsun? ha? Örnekleriniz olacak, bir 'öyle
     Lütfen sen: ama ne beklediğimi bilmek istiyorum (
     bu zor zamanlarda, şiir yarısına izin vermediğinde
     değer. Bayan Winifred Jenkins'in dediklerini yapmaya hazırsanız
     'yakışıklı olan şey,' belki de size bazı garip konular atabilirim
     Çok,-çeviriler veya hafif orijinaller; Söz yok
     Bu ve rezervasyon sezonu arasındaki örs üzerinde ne olabilir.
     Bunun _last_ canto olduğunu hatırlayın ve işi tamamladığını;
     Diğerleri kadar iyi olsun, yargılayamıyorum, kurs olarak-
     Henüz hepsi,-ama yardım edebileceğim kadar kötü olacak. Yapabilirim,
     Belki de şimdiki zamanla ilgili notlarda biraz dedikodu verin
     İtalyan edebiyatı ve edebiyatın durumu,
     _capi _- erkeklerinin yanı sıra kitaplarının yanı sıra;-ama bu
     O zamanlar mizahım. Yani, şimdi, telaffuz et: Hiçbir şey söylemiyorum.

     "_Four_ cantos'unun tamamını aldığınızda, sanırım
     Yedekle Quarto'daki tüm şiirin bir baskısında girişim
     İkisinin kopyaları, eski baskısının alıcıları için
     ilk iki. Sıraya layık bir ipucu var; Ve şimdi,
     Sür. Tahmin edin.

     "Senden 'Manfred'in kaderi veya
     'Tasso', bana tuhaf görünüyor, başarısız olsalar da
     başarılı oldu.

     "Bu bir iş karalayıcısı olduğu için ve son zamanlarda yazdım
     Uzunluk ve genellikle diğer konularda, sadece olduğumu ekleyeceğim, "
     &C.

       * * * * * *

Mektup 292. MR. Murray.

     "La Mira, Venedik yakınlarında, 7 Ağustos 1817

     "18'inci mektubun ve beni yaptığım gibi ne memnun edecek,
     Bay Croker'ın iyi huylu yardım ve abetlenmesi tarafından gönderilen parsel,
     -Messrs. Lewis ve Hobhouse burada: eski
     Aynı ev, ikincisi birkaç yüz metre uzak.

     "Başarısızlığının olabileceği Manfred hakkında hiçbir şey söylemiyorsun
     çıkarıldı; Ama bence bunu bir kerede söylememelisin. Biliyorum
     Hiçbir şey ve kesinlikle hiçbir şey duymuyorum, herhangi bir beden veya herhangi bir şey
     İngiltere; Ve İngilizce makalesi yok, böylece her şey yapacaksın
     Herhangi bir kişinin, bir şeyin ya da şeylerin haberleri olun. Şu anda çok
     Newstead hakkında endişeli ve Kinnaird'in İngiltere'den ayrıldığı için üzgünüm
     Bu dakikada, ona söylememe rağmen ve onu tercih ederim
     Bu durumda olmasa da _his_ zevk almalısınız
     kârıma eğilimliyim.

     "Haklı olarak anlarsam, Morland'ın 1500'üne para ödediniz
     _pounds_: makaledeki anlaşma iki bin _Guineas_,
     Bu nedenle _six_ yüz _pounds_ ve beş değil
     Yüz, tuhaf yüzler türü telafi etmek için ekstra. Altı
     Yüz otuz pound, Manfred ve
     Tasso, toplam on iki yüz otuz yapmak, inanıyorum, çünkü
     Ben iyi bir hesap makinesi değilim. Sana baskı yapmak istemiyorum ama söylüyorum
     Oldukça ödemesi benim için bir kolaylık olacaksın
     En kısa sürede kendinize uygun hale getirilebilir.

     "Yeni ve son kanto 130 stanza uzunluğunda ve yapılabilir
     az ya da çok. Fikirde bile hiçbir fiyat çözmedim ve yok
     iyi olabileceği fikri. İçinde metafizik yoktur;
     En azından bence değil. Bay Hobhouse bana bir kopyasını vaat etti
     Notlar için Tasso'nun iradesi; Ve söyleyeceğim bazı meraklarım var
     Ferrara ve Parisina'nın hikayesi ve belki de bir farhing hakkında
     İtalyanların şimdiki durumunda mumun ışığı
     edebiyat. Ekim ayına kadar pek hazır olmayacağım; Ama bu değil
     konu. Kopyalamalı ve düzeltmem gerekiyor ve yazacağım notlar.

     "Scott'ın hoşuna gitmeyeceğini bilmiyorum; ama onu aradım
     _text_'mdeki 'Kuzey'in' kuzeyindeki '_ariosto_. _ Yapmamalıysa
     Yani zaman içinde ._

     "Glenarvon'un bir İtalyan çevirisi son zamanlarda basılacak şekilde geldi
     Venedik. Sansür (Sr. Petrotini),
     Beni bu konuda görene kadar yayın. Ona söyledim
     bu kitap arasındaki en ufak bir ilişkiyi tanımıyordu ve
     kendim; Ama bu, bu konuda ne olursa olsun ne olursa olsun, _i_
     _any_ kitabının yayınlanmasını asla önleyemez veya bunlara karşı çıkamaz
     _any_ dili, kendi özel hesabımda; ve onu istedi (karşı
     onun eğilimi) yoksul çevirmenin yayınlamasına izin vermek
     işçiler. Sonuç olarak ileriye gidiyor. Bunu söyleyebilirsin
     İltifatlarımla, yazara.

     "Senin."

       * * * * * *

Mektup 293. MR. Murray.

     "Venedik, 12 Ağustos 1817.

     "Madam de Stael'in ölümünü duyduğuma çok üzüldüm,
     Sadece Copet'te bana çok nazik olduğu için değil, çünkü
     Şimdi onu asla talep edemem. Genel bir bakış açısıyla,
     Toplum ve edebiyatta büyük bir boşluk bırakın.

     "Ölümle ilgili olarak, acıma hakkımız olduğundan şüpheliyim.
     kendi aşkları için öldü.

     "Bay sayesinde Manfred ve Tasso'nun kopyaları geldi.
     Croker'ın kapağı. Tüm etkisini ve ahlakını yok ettiniz
     Manfred'in konuşmasının son çizgisini atlayarak şiir; ve neden
     Bu yapıldı, bilmiyorum. Neden hiçbir şey söylemeye devam ediyorsun
     Şey, ben de aynı derecede varsayım kaybım. Eğer öyleyse
     Bana anlaşılmaz bir şey söyleme korkusu, yanılıyorsun; Çünkü
     Er ya da geç bunu bilmeliyim ve çok yeni, ne de çok ham değilim
     ne de dayanamayacak kadar deneyimsiz, sadece değil
     Pirtry, yazarlık hayal kırıklığı, ama işler daha çok
     Ciddi,-en azından umarım ve düşünebilirsin
     Sinirlilik sadece mekaniktir ve sadece galvanizm gibi davranır
     Ölü bir beden veya sansasyondan kurtulan kas hareketi.

     "Eğer mizahın kalmadıysa, çünkü sana yazdım
     keskin bir mektup, kısmen bir yanlış anlama olduğunu hatırlayın
     Mektubunuz ve kısmen, hakkınız olmayan bir şey yaptığınız için
     Bana danışmadan yap.

     "Ancak, diğer iki mahalleden Manfred'i iyi duydum,
     Ve ne olduğunu söylerken titiz olmayacak erkeklerden
     düşünce ya da söylenen; Ve yani sana iyi yarın, iyi usta
     Teğmen. '

     "Sana iki kez yazdım dördüncü kanto hakkında cevap vereceksin
     senin zevkle. Bay Hobhouse ve ben bir günlüğüne geldik
     şehir; Bay Lewis İngiltere'ye gitti; Ve ben

     "Senin."

       * * * * * *

Mektup 294. MR. Murray.

     "La Mira, Venedik yakınlarında, 21 Ağustos 1817.

     "Seni Bay Hanson hakkındaki sözüne götürüyorum ve eğer
     Ona _Go_ ve Bay Davies'i de ziyaret etmesini isteyeceksiniz.
     Arzum ve her iki kişinin de Bay Kinnaird'in
     yokluk ne de benimki tüm uygun adımları atmasını önleyecektir.
     Newstead ve Rochdale'in satışını hızlandırın ve teşvik edin
     gelecekteki kişisel konforumun tamamı bağlıdır. Öyle
     Bu noktalarda ne kadar gecikmeyi ifade etmem imkansız
     beni rahatsız ederdi; Ve daha büyük bir yükümlülük bilmiyorum
     bana bu şeylere baskı yapmaktan daha fazla verilebilir
     Hanson ve onu dileklerime göre hareket ettiriyor. Keşke yapsaydın
     _speak out_, en azından _me_ için ve bana ne için ima ettiğini söyle
     Ondan bahsetmenin soğuk bir yolu. Böyle bir mesafedeki tüm gizemler
     sadece işkence değil, yaramazdır ve önyargılı olabilir
     ilgi alanlarıma; Öyleyse, dua eden, Bay'a danışabilirim Kinnaird geldiğinde; Ve en çok tercih ettiğimi hatırla
     İpuçları ve innuendoes için anlaşılmaz kesinlikler. Şeytan Take
     Her beden: Hiçbir kişinin herhangi biriyle açık olmasını asla sağlayamam
     bir şey veya herhangi bir beden ve tüm hayatım varsayımlarında geçer
     İnsanların ne anlama geldiğini: Hepiniz C * * l * * 's tarzında konuşuyorsunuz
     romanlar.

     "Bay St. John değil, Sir John St.'nin oğlu St. Aubyn_
     Aubyn. _Polidori_ onu tanıyor ve onu bana tanıttı. O
     Oxford ve benim paketimi aldı. Doktor onu dışarı çıkaracak veya
     o olmalı. Parselde birçok mektup içeriyor, bazıları Madam de Stael's,
     ve MSS. & C'nin yanı sıra diğer insanların yanı sıra. ---- ile bulursam
     Beyefendi, ve parseli bulamıyor, o bir şey söyleyeceğim
     duymak istemeyecek.

     "Tıbbi için 'sivil ve hassas bir çürüme' istiyorsunuz
     Trajedi? Al ...

        "Sevgili Doktor, oyunununu okudum,
        Bu onun yolunda iyi bir şey,-
        Gözleri temizler ve bağırsakları hareket ettirir,
        Ve havlu gibi brenches mendiller
        Gözyaşları ile, bir keder akısında,
        Histerik rahatlama
        Sinirleri parçalamak ve darbeler, darbeler,
        Hangi felaketin sarsılır.
          "Ahlaki ve makinenizi seviyorum;
        Planınız da manzara için böyle bir kapsam var!
        Diyaloğunuz uygun ve akıllıdır;
        Oyunun sanatla dolu karışımı;
        Kahramanın övgüler, kahramanın ağlıyor
        Tüm bıçak ve her vücut ölür.
        Kısacası, trajediniz
        Duyulması ve görülmesi gereken şey:
        Ve bir yayın için,
        Bu vesileyle düşersem
        Mantıklı olmadığımdan değil
        Kendi içinde görünür olan değerlere göre,
        Ama-ve konuşmaya üzülüyorum-oynuyor
        Uyuşturucu, sadece uyuşturucu, efendim-bir gün.
        'Manuel' tarafından ağır bir kayıp yaşadım--
        Yıllık değilse çok şanslı,-
        Ve S * *, onun 'Orestes' ile,
        (Ki, yazarın en iyisi,)
        Çok uzun süreli var
        Tüm talepten umutsuz olduğumu.
        Reklam yaptım ama kitaplarımı görüyorum,
        Ya da sadece mağazamın görünüşünü izleyin;-
        Hala Ivan, Ina ve böyle bir kereste,
        Arka dükkanım, raflarım encumber.
          "Bir zamanlar daha iyisini yapan Byron da var,
        Beni gönderdi, bir mektuba katlandı,
        Bir çeşit-artık bir drama değil
        Darnley, Ivan veya Kehama'dan;
        Geçen yıldan beri değişti kalemi,
        Sanırım Venedik'teki fikirlerini kaybetti.
        Kısacası, efendim, biriyle ve başka bir şeyle,
        Bir başkasına girmeye cesaret edemiyorum.
        Aceleyle yazıyorum; Her gafı affedin;
        Sokak boyunca antrenörler çok gök gürültüsü!
        Odam çok dolu-biz Gifford buradayız
        Hookham Frere ile MS.
        İsimler ve parçacıklar üzerinde telaffuz
        Yaklaşan makalelerimizden bazıları.
          "Üç ayda bir-ah, efendim, eğer
        İncelemek için dahi vardı!-
        St. Helena üzerine akıllı bir eleştiri,
        Ya da sadece yaparsan ama bir
        Kısa pusula ne-ama devam etmek için:
        Dediğim gibi efendim, oda--
        Oda çok zekâ ve ozanla dolu,
        Crabbes, Campbells, Crokers, Freres ve Wards,
        Ve diğerleri, ne ozan ne de fikirler:-
        Mütevazi kiramım itiraf ediyor
        Gent elbisesindeki tüm kişiler.,
        Bay Hammond'dan Dog Dent'e.
          "Bir parti benimle günümüzde yemek yiyor,
        Yollarını açan tüm zeki adamlar;
        Tartışmada şu anda
        Zavallı De Stael'in geç çözülmesi üzerine.
        Kitabının önceden olduğunu söylüyorlar ...
        Cennet dua et, Fransa'nın gerçeğini anlatıyor!
          "Böylece zamanımızı ve dilimizi uzaklaştırın.-
        Ama, efendim, oyununuza geri dönmek için:
        Üzgünüm efendim, ama başa çıkamıyorum
        'Twere O'Neill tarafından harekete geçmedikçe. Ellerim çok dolu, kafam çok meşgul
        Neredeyse öldüm ve her zaman baş döndürüyorum;
        Ve böylece sonsuz gerçek ve acele ile,
        Sevgili Doktor, ben seninim

        "John Murray.

     "P.S. Dördüncü ve son kantoyu yaptım, bu da 133'tür.
     Stanzas. Bir bedel isimlendirmenizi istiyorum; Eğer yapmazsanız, _i_ Will; Yani ben
     Size zamanında tavsiye edin.

     "Senin & c.

     "Çok fazla not olacak."

       * * * * * *

Lord Byron'un kaderi olduğu küçük yanlış beyanlar arasında
Kurban olmak için, avantaj, şu anda, onun profilli olduğu
İngilizceye hoşnutsuzluk, onu ahlaksızlık eylemleri ile suçlamak ve
Hatta kabalık, bazı ülkelerine doğru. Ne kadar farklı
Onu ziyaret eden herkese muamele gördü, birçoğu minnettarım
Tanıklıklar kanıtlamak için toplanabilir; Ama burada içerik yapacağım
Bana Bay tarafından verilen bir hesaptan birkaç alıntı seçerken kendim
Bir ziyaretin Henry Joy, başka bir İngiliz beyefendi ile birlikte,
Bu yaz asil şaire, villanında bankalarında para ödedi.
Brenta. Deneyimledikleri çeşitli medeniyetlerden bahsettikten sonra
Lord Byron'dan; Ve diğerlerinin yanı sıra, onlardan isimlerini istedi
Onunla yemek için kendi günleri,-"Kendimizi kullandık," diyor Bay
Sevinç, "bu düşünceli nezaketimiz için sabit günü adlandırarak
Rotamız bizi kapısına götüreceği Padua'ya dön; Ve biz
Beklenmesi gereken tüm samimiyetle memnuniyetle karşılandı
dostça bir teklif. Böyle bir insanda böyle bir nezaket özellikleri olmayı hak ediyor
bazıları tarafından kendisine atılan çok sayıda iftira nedeniyle kaydedildi
Kişisel bir hakaret olarak kızan turistlerin kabileleri onun
Emekli oldukları için belirsiz yollarından kaçınmak için karar. Bu yüzden
vatandaşlarına gelişigüzel bir isteksizlik görünüşünden uzak,
İngiltere'deki arkadaşları hakkındaki soruları (_quorum pars magna fuisti_)
en endişeli ve özeldi.

"Bazı görüşleri dile getirdi," diye devam ediyor bilgilendiricime, "
Biyografisini ilgilendiremeyen tat. Bunu iddia etti
Heykel, bir sanat olarak, resimden çok daha üstündü;-bir tercih
bu da dördüncü kantoda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Childe Harold, en ayrıntılı ve muhteşem hesabını veriyor
Birkaç heykel ve hiçbir resim; İtalya olmasına rağmen,
Kesinlikle, resim ülkesi ve en iyi heykelleri türetildi
Yunanistan'dan. Bu arada, bize daha fazla nesne olduğunu söyledi
bir ekstremiteden tüm Yunanistan'a kadar yalnız Roma'ya olan ilgiye
diğer. Mükemmel bir akşam yemeği ile bizi yeniden düzenledikten sonra (
Çok İngiliz sığır eti eklemi, onu uzatmadığını gösterdi.
Tüm John-Bullism'lere Antipatiler,) Beni birkaç mil sürdü
Traveller'mden özür diledikten sonra Padua'ya doğru rotamızın
Ayrılık, endişesinin puanında,
İngiltere'deki arkadaşlar; Ve onu doğrulanmış bir izlenimle bıraktım
Güçlü Ardor ve Yaptığı kişilere bağlılığının samimiyeti
Kendini sevmez ya da kötü muamele görmez. "

       * * * * * *

Mektup 295. MR. Murray.

     "4 Eylül 1817.

     "15'inci mektubunuz içeriği ile iletti.
     'Saracen'in kafasının' bir Seraph olduğu bir mühür izlenimi,
     ve 'boğa ve ağız' hassas bir cihaz. Calumny'nin sahip olduğunu biliyordum
     daha sonraki günlerden yeterince _blacened_, ama
     Bir zenci özellikleri ve ciltleri göz önüne alındığında. Zavallı Augusta
     daha az değil, daha fazlası, kendimden daha fazla şok ve 'insanlar
     Hatırlamalarını garip bir şekilde kaybetmiş gibi görünüyorlar.
     Böyle bir 'Blackamoor'. Dua et (en azından bana) böyle bir
     insan numskull'un karikatürü tamamen; Ve eğer kırmazsan
     Mühür kesicinin başı, en azından iftira (veya benzerliğini kırıyorsa
     benim benzerliğim olmalı).

     "Bay Kinnaird henüz gelmedi, ama bekleniyor. O kaybetti
     Spa'dan bir mektup beni bilgilendirirken, tüm diş powder'ın yolu.

     "Bay Rose tarafından gecikmiş olsa da, Magnezya ve
     diş çubuğu ve * * * *. Neden bana böyle bir çöp gönderiyorsun-Worse
     Sıradanlık yüce çöp daha mı? Lalla için teşekkürler, ancak
     hangisi iyi; Ve Edinburgh için teşekkürler ve üç ayda bir, her ikisi de
     Çok eğlenceli ve iyi yazılmış. 1815'te Paris, & c.-İyi. Modern
     Yunanistan-hiçbir şey için iyi; hiç olmamış biri tarafından yazılmış
     orada ve spenser stanza'yı yönetememek,
     iki elgiac stanzadan oluşan bir şeyi icat etti,
     Kahraman çizgi ve bir Alexandrine, bir ip üzerinde bükülmüş. Ayrıca, neden
     '_modern_?' _Modern greeks_ diyebilirsiniz, ama elbette _greece_ kendisi
     her zamankinden daha eski. Şimdi iş için.

     "Yeni kanto için 1500 gine sunuyorsun: Almayacağım. Soruyorum
     bunun için iki bin beş yüz gine
     Doğru düşündüğünüz gibi ver ya da ver. Şiiri sonuçlandırıyor ve
     144 stanzadan oluşur. Notlar çoktur ve esasen
     araştırmaları tartışılmaz olan Bay Hobhouse tarafından yazılmıştır;
     Ve kimin, Roma hakkında daha gerçek bilgiye sahip olduğunu söylemeye çalışacağım ve
     Gibbon'dan beri orada bulunan İngilizlerden daha fazla.
     Bu arada, herhangi bir hatayı önlemek için,
     _he_, Bay Hobhouse'un,
     Şiirin telif hakkından türetilecek fiyat veya kâr veya
     doğrudan veya dolaylı olarak notlar; Böylece bunu düşünmeyeceksin
     Bu kanto için daha fazlasına ihtiyacım var, ya da onun aracılığıyla
     öncekinden daha.-Hayır: ama Bay Eustace iki tane olsaydı
     eğitim konusunda bir şiir için bin; Bay Moore üçüne sahip olacaksa
     lalla için bin, & c.; Bay Campbell üç bin olacaksa
     Şiir hakkındaki düzyazı için-bu beyleri küçümsemek istemiyorum
     Onların emek içinde-ama benim için belirtilen fiyatı benim için soruyorum. Olacaksın
     Bana yapımlarının önemli ölçüde olduğunu söyle _longer_: çok
     Doğru ve onları kısalttıklarında benimkini uzatacağım ve soracağım
     az. MS'i göndereceksiniz. Bay Gifford'a ve diğer ikisine
     Sizin tarafınızdan adlandırılacak beyler, (Bay Frere veya Bay Croker veya
     * * s ve * * s gibi arkadaşlar dışında kim lütfen
     ve eğer bu kantonun _whole_ olarak daha düşük olması için telaffuz ederlerse
     Öncesi, ödüllerinden itiraz etmeyeceğim, ancak
     el yazması ve işleri oldukları gibi bırakın.

     "Seninki çok gerçekten.

     "P.S. Eski bir mektuba cevap olarak, size kısa bir açıklama gönderdim.
     Mevcut telif hakkı hesabımızın durumunu düşündüm, yani. altı
     Childe Harold ve altı için yüz _pounds_ hala (veya son zamanlarda)
     Yüz _Guineas_, Manfred ve Tasso, toplam on iki
     Yüz otuz pound. Yeni şiiri kabul edersek, yapacağım
     nasıl olduğu gibi seçimleri saklı tutma özgürlüğünü alın
     yayınlanmalı, yani. Bir quarto, sertifikalar. "

       * * * * * *

Mektup 296. MR. Hoppner.

     "La Mira, 12 Eylül 1817.

     "Dün sabah ödemek amacıyla yola çıktım.
     saygı duyuyor ve kendimi yürümek için izninizden yararlanıyorum
     Tesisler. [7] Padua'ya vardığında, yürüyüşün
     Avusturya birlikleri o kadar çok at geçirmişti [8]
     Tedarik sürünemedi; ve onların zayıflığı, birlikte
     evinde hiçbir şey bulamama olasılığı ile
     Monelice ve sonuç olarak ya o gün Este'ye gelmiyor,
     ya da aynı akşam eve dönemeyecek kadar geç, indüklenen
     Arqua'ya ikinci bir ziyarette bir kenara bırakılmam, devam etmek yerine
     ileri; Ve bu yüzden bile zamanında geri dönmedim. "Gelecek hafta Lord Kinnaird ile tanışmak için Venedik'te olmak zorunda kalacağım
     ve birkaç gün içinde beklenen kardeşi. Ve bu
     Kesinti, devam eden Mart ayında olduğu gibi
     önümüzdeki birkaç gün boyunca Avusturyalıların düzeltmeme izin vermeyecek
     Kendimi nezaketinizden yararlanmak için kesin bir dönem, ancak ben
     en erken fırsatı almak istemeli. Belki de yoksa,
     Hizmetkarlarınızdan birinin göstermesine izin verecek iyiliğe sahip olacaksınız
     Ben gerekçeler ve ev ya da her ikisi de
     uygun; Her halükarda, mümkün olan ilk olayı alacağım
     Gitmek ve dün önlendiğim çok pişman olmak.

     "Senin yükümlülüğün olmaktan onur duyuyorum" & c.

[Dipnot 7: Euganean Hills'de, Este yakınlarındaki bir ülke evi,
O zamanlar Venedik'in İngiliz Konsolosu olan Hoppner, bazıları için
Zaman işgal edildi ve Lord Byron daha sonra onu kiraladı, ama asla
içinde ikamet etti.]

[Dipnot 8: Mart ayında atlara olan talep çok büyüktü.
Avusturyalılar, özel kişilere ait olanların
kullanımları için talep ederek ve Lord Byron'un kendisi bir emir aldı
onu aynı amaç için göndermek. Ancak bu olumlu bir şekilde reddetti
Yapmak, eklemek, eğer onları zorla almak için bir girişim yapılırsa,
onları yolun ortasından kafasından vururdu
sadece bir yabancıya böyle bir zulüm eylemine boyun eğmek
Ülkede geçici sakini. Cevabının hiç rapor edilip edilmediği
bilmediğim yüksek yetkililere; Ama atları acı çekti
ahırlarında kalmadan kal.]

       * * * * * *

Mektup 297. MR. Murray.

     "15 Eylül 1817.

     "Düzeltme için bir sayfa ekliyorum, eğer bir başkasına gelirseniz
     baskı. Baskıdaki gafın bunu yaptığını gözlemleyeceksiniz
     Chateau _over_ St. Gingo gibi görünüyor,
     Gölün karşı kıyısı, Clarens üzerinden. Yani, ayır
     Paragraflar, aksi takdirde _to_pography benim
     Bu vesileyle _ty_pography.

     "Geçen gün önerimi iletmek için yazdığım
     dördüncü ve sonuç kanto. Gittim ve uzattım
     neredeyse ikisi kadar yüz elli stanza
     Birincisi başlangıçta ve kendi başına daha küçüktü.
     'Corsair' hariç şiirler. Bay Hobhouse biraz çok yaptı
     önemli uzunlukta değerli ve doğru notlar ve
     Metin için yapabileceğim her şeyi yapacağım elbette
     ahlak. Childe Harold'a en iyisi olarak bakıyorum; Ve başladığımda ben
     Onunla sonuçlanmayı düşünün. Ama bu konuda hiçbir karar vermiyorum
     Head, 'Corsair' ile ilgili eski niyetimi kırdım.
     Ancak, asla daha iyisini yapmayacağımdan korkuyorum; Ve yine de değil
     otuz yaş, bazı aylar gelmesi için biri olmalı
     Zeka kadar ilerici bir yıl boyunca iyi bir yıl. Ama ben
     benim içindeki şeytani bir gözyaşı ve zihin ve beden aşınması vardı
     Zaman, çok sık ve çok zaten yayınlamanın yanı sıra. Tanrı
     Bana en uygun olanı yapmam için bana biraz karar verin ve
     Her şey, çünkü kendimden şüpheliyim.

     "'Lalla Rookh' okudum, ancak henüz yeterince dikkat çekmedim,
     Çünkü biniyorum, salon, sallama ve düşünün ve iki ya da üç
     şeyler; böylece okumam çok desultory ve o kadar da dikkatli değil
     eskisi gibi. Popülerliğini duyduğuma çok sevindim, çünkü
     Moore her bakımdan çok asil bir adam ve bundan zevk alacak
     Başarının kötü duygularından herhangi biri olmadan-iyi veya
     Kötülük-bazen kafiye adamlarına girer. Şiirin kendisi,
     Ustalaştığımda size fikrimi söyleyeceğim:
     _poem_, çünkü _prose_'i hiç sevmiyorum; Ve bu arada,
     'Ateş İzliliği' en iyisidir ve 'örtülü peygamber'
     en kötü, hacim.

     "Genel olarak şiirle ilgili olarak [9], ikna oldum, o kadar çok ben
     düşünün, o ve _all_-Scott, Southey, Wordsworth,
     Moore, Campbell, i,-hepsi yanlış, biri diğeri kadar;
     Yanlış devrimci bir şiirsel sistem veya sistemler üzerinde olduğumuzu,
     Kendi içinde bir lanet değmez ve Rogers ve
     Crabbe ücretsizdir; ve şimdiki ve gelecek nesiller
     Sonunda bu görüşe sahip olun. Ben bu konuda daha doğruyum
     Son zamanlarda bazı klasiklerimizin üzerinden geçtik, özellikle _pope_,
     Bu şekilde denedim,-Moore'un şiirlerini ve kendime ve bazılarını aldım
     diğerleri ve Papa's ile yan yana gitti ve ben
     gerçekten şaşkın (öyle olmamalıyım) ve
     duyu, öğrenme, etki ve
     küçük arasında _imaination_, tutku ve _invention_ bile
     Kraliçe Anne'nin adamı ve biz Alt İmparatorluk. Ona bağlı, öyle
     O zaman tüm Horace ve Claudian şimdi aramızda; Ve eğer başlamak zorunda olsaydım
     Yine, kendimi buna göre şekillendirirdim. Crabbe adam, ama o
     kaba ve pratik olmayan bir konuya sahipti ve * * * emekli
     yarım ödeme üzerine ve yaptığı gibi yapmadıkça yeterince şey yaptı
     eski. "

[Dipnot 9: Bu paragrafta, MS'de. Yukarıdaki mektubun kopyası, i
Bay Gifford'un el yazısında aşağıdaki notu bulun:-

"Bu pasajda daha iyi mantık, duygu ve yargı var,
Okuduğum diğerlerinden daha çok, Lord Byron yazdı. "]

       * * * * * *

Mektup 298. MR. Murray.

     "17 Eylül 1817.

     "Bay Hobhouse, Kasım ayında İngiltere'de olmak amacıyla;
     onunla dördüncü kanto, notlar ve hepsi; Metin bir tane içeriyor
     Bu önlem için uzun olan yüz elli stanza.

     "'Kuzey Ariosto'uyla ilgili olarak, elbette temaları,
     Şövalyelik, savaş ve sevgi, olabildiğince; Ve
     İltifat, İtalyanların Ariosto hakkında ne düşündüğünü bilseydiniz, sen
     bu konuda tereddüt etmez. Ama onların 'önlemlerine' gelince, sen
     Ariosto'nun bir oktav stanza olduğunu unutun ve Scott'ın herhangi bir şeyi
     Ama bir stanza. Scott'ın bundan hoşlanmayacağını düşünüyorsanız, söyle ve ben
     Kazanacak. Ona '_scotch_ ariosto' demiyorum,
     Üzgün ​​ol _provincial_ eulogy, ama '_north_' in ariosto,
     _Not_ _South_ olan tüm _countries_'in anlamı. * *

     "Seni son zamanlarda sık sık rahatsız ettiğim için yapacağım
     Sonuç, olduğumu tekrarlamak

     "Seninki," & c.

       * * * * * *

Mektup 299. MR. Murray.

     "12 Ekim 1817.

     "Bay Kinnaird ve kardeşi Lord Kinnaird buradaydı ve
     şimdi tekrar gitti. Tüm miskleriniz geldi, dışında
     daha fazla malzeme talep ettiğim diş powder
     uygun fırsatlar; Magnezya ve soda-powders gibi,
     Hem burada harika lüksler hem de hiçbiri iyi ya da gerçekten
     Neredeyse hiç yerliler. * * *

     " * * 'İn hayatında, o zamanki komitesine bir saldırı algılıyorum
     D.L. Bertram oyunculuk için tiyatro ve Maturin'in saldırısı
     Bertram hareket ettiği için. Her şeyi göz önünde bulundurarak, bu çok değil
     layık otobiyografın minnettar ne de zarif;
     Ve cevap verirdim, eğer _not_ onu mecbur bırakmış olsaydım. Kendim
     * * * 'nin görüşlerini söz konusu dışa aktaracak ağrılar, bunu biliyorum
     Alt komite tarafından her bir eğilim vardı
     Herhangi bir üretimini öne çıkarın, mümkünse. O oyun
     Şiirsel olsa da, her zaman uygulanabilir görünmüyordu ve
     Bertram yaptı;-ve dolayısıyla bu uzun tirade, son bölüm
     Vagabond hayatının.

     "Bertram'a gelince, Maturin kendi başını savunabilir, eğer seviyorsa
     yeterince iyi; İrlandalı din adamlarını ve yeni hatipten ayrılıyorum
     Henley, aralarında savaşmak için, yaptıklarından memnun
     _both_ için elimden gelenin en iyisi. Bunu bilen _you_ için söyleyebilirim.

     "Bay * * kendini ateşle teselli edebilir-neredeyse
     Onun ve W * * 'nin öğrencilerinin dini tutkusu, dediği gibi. Eğer
     Başarılarının herhangi bir kanıtı olarak, onu o kadar bulacağım anlamına geliyor
     Richard Brothers ve Joanna Southcote adına 'Fervor'
     Hiç sayfaları üzerinde toplandı veya yangın tarafını yuvarladı.

     "Sahip olacak dördüncü kanto hakkındaki teklifinize cevabım
     Alındı ​​ve ben seninkini bekliyorum;-Belki de aynı fikirde olmayabiliriz. Bende
     Bir şiir yazdığından beri (84 Octave Stanzas), mizahi, içinde veya sonra
     Bay Whistlecraft'ın (frere olmak için aldığım) mükemmel tarzı,
     Beni eğlendiren bir Venedik fıkrası üzerinde:-ama ben
     Cevap, bunun hakkında başka bir şey söyleyemem.

     "Bay Hobhouse Kasım ayında İngiltere'ye dönmüyor,
     amaçlanan, ancak burada ve şiiri aktaracağı gibi veya
     Şiirler,-çünkü belki de bahsedilen ikisinden daha fazlası olabilir,
     (Bu arada, belki de aynı şekilde dahil etmeyeceğim
     Yayın veya Sözleşme,) bu kadar yakında yayınlayamayacağım
     beklendiği gibi; Ama sanırım gecikmeye zarar yok.

     "Ben _Signed_ ve eski _copyrights_'ınızı Bay Kinnaird tarafından gönderdim.
     ancak _not_ _receipt_, çünkü para henüz ödenmez. Bay
     Kinnaird'in benim için imzalama gücü var ve ne zaman
     gerekli.

     "Edinburgh incelemesi için çok teşekkürler, bu çok nazik
     Manfred ve özgünlüğünü savunuyor, ki
     Beden saldırdı. Ben okudum ve hiç gördüğümü bilmiyorum,
     'Marlow Faustus', benim tarafımdan dramatik eserleri vardı ve yoktu
     bana gönderdiğiniz son şeyler hariç İngilizce; Ama Bay Duydum
     Lewis sözlü olarak _Goethe'nin Faust_ (
     geçen yaz, biraz iyi ve biraz kötü);-tek bildiğim bu
     o büyülü şahsiyetin tarihi; Ve mikroplara gelince
     Manfred, Bayan'a gönderdiğim dergide bulunabilirler.
     Leigh (bir kısmı gördüğün) önce gittiğimde diş
     Jaman ve sonra Wengen veya Wengerg Alp ve Sheideck ve yaptı
     Jungfrau, Shreckhorn ve c. &C. Ayrılmadan kısa bir süre önce
     İsviçre. Benden önce Manfred'in tüm sahnesine sahibim
     dün ama işaret edebilirdi, spot, spot, torrent
     Ve hepsi.

     "Aeschylus'un Prometheus'undan bir çocuk olarak tutkuyla düşkündüm (
     yılda üç kez okuduğumuz Yunan oyunlarından biriydi
     Harrow);-Gerçekten de ve 'Medea' sadece olanlardı,
     Beni çok memnun eden 'Thebes Öncesi Yedi'. Olarak
     'Marlow Faustus,' hiç okumadım, hiç görmedim ya da duymadım-
     En azından düşündüm, bunun dışında Bay Gifford,
     Bana gönderdiğin bir not, felaketle ilgili bir şey;
     Ama benimkiyle ilgisi yok, bu da olabilir veya olmayabilir
     Bildiğim herhangi bir şey için ona benzemek.

     "Prometheus, tam olarak planımda olmasa da, her zaman çok oldu
     kafamda, tüm üzerindeki etkisini kolayca düşünebilirim veya
     Yazdığım herhangi bir şey;-Ama Marlow ve onun dölünü inkar ediyorum,
     Ve aynı şeyi yapacağın için yalvar.

     "Bana söz konusu makaleyi gönderebilirsen [10], Edinburgh
     İnceleme sözleri, _do_. Dediğin dergideki inceleme
     Wilson tarafından mı yazıldı? Bir şair olmanın tüm havasına sahipti ve
     çok iyi. Jeffrey'in kendisi olmak için aldığım Edinburgh incelemesi
     dostluğu. Acaba bunu yapmaya değer düşündüler, yani
     Birincisinden kısa bir süre sonra; Ama açıkça iyi bir güdüye sahipti.

     "Geçen gün Hoppner'ı gördüm, Este'de ülke evi var
     iki yıl sürdü. Önümüzdeki yaz çıkarsan bana haber ver
     zaman. Gifford'u seviyorum.

     "Seninki gerçekten.

        "Crabbe, Malcolm, Hamilton ve Chantrey,
        Hepsi kilerimin katılımcıları.

     Bu iki satır, doktora mektubunuzda atlanmıştır.

        "Yollarını açan tüm akıllı adamlar."

[Dipnot 10: Edinburgh dergisinde olduğu bir makale
Manfred'in genel anlayışının ve
İnfaz tarzında mükemmel, "
Dr. Faustus'un Trajik Tarihi, "Marlow.]

       * * * * * *

Mektup 300. MR. Murray.

     "Venedik, 23 Ekim 1817.

     "İki mektubun benden önce ve pazarız şimdiye kadar
     sonuçlandı. Gifford'un iyi olduğunu duymam ne kadar üzgünüm! Dua et
     Ben daha iyiyim: Umarım _cold_'den başka bir şey değildir. Dediğin gibi onun
     Hastalık soğuktan kaynaklanıyor, daha ileri gitmeyeceğine inanıyorum.

     "Bay Whistlecraft'ın kendimden daha büyük bir hayranı yok:
     89 Stanzas'ta _beppo_ adlı taklitte bir hikaye yazdı
     (Giuseppe'nin kısa adı, yani İtalyanların _joe_
     Joseph,) seni dördüncü dengeye atacağım
     Canto, paranıza yardımcı olmak için; Ama belki daha iyisin
     anonim olarak yayınlayın; Ama bunu göreceğiz.

     "Canto dördüncü notlarında, Bay Hobhouse dikkat çekti.
     _Gibbon_ ofseveral Hatalar_. H.'nin araştırmasına güvenebilirsiniz ve
     kesinlik. Lütfen ne şekilde yazdırabilirsiniz.

     "Gelecekteki büyük bir baskı ile ilgili olarak, hepsini veya herhangi bir
     'İngilizce ozanlar' hariç, cumhuriyetine göre
     _No_ Zaman rızası vereceğim. Onları hiçbirine yeniden basılmam
     düşünce. Onları çok iyi düşünmüyorum, hatta
     şiir; Ve diğer şeylere gelince, verdiğimi hatırlayacaksın
     _hollands_ nedeniyle yayını yukarı ve sanmıyorum
     Her zaman veya koşulun baskılamayı nötralize edebileceği. Eklemek
     Haneye, neredeyse tüm ozanlarla şartlarda bulunduktan sonra
     Günün eleştirmenleri, her zaman vahşi olurdu, ama en kötüsü
     Tüm _NOW_, bu aptal lampoon'u canlandırmak için.

     "Manfred'in incelemesi çok güvenli bir şekilde geldi ve çok memnunum
     BT. Söylemeleri garip (bu bir dergide biri
     Edinburgh kimi tartışır) Marlow'dan alındı
     Hiç okumadığım veya görmediğim Faust. Diğerine gelen bir Amerikalı
     Almanya'dan gün, Bay Hobhouse'a Manfred'in alındığını söyledi.
     Goethe'nin Faust. Şeytan hem Faustusları, Almanları hem de
     İngilizce-ben de almadım.

     "_Hanson_'a gönderecek misin ve o zamandan beri yazmadığını söyleyecek misin?
     9 Eylül?-En azından o zamandan beri hiçbir mektubum olmadı
     sürpriz.

     "Messrs. Morland'ın ek ne olursa olsun göndermesini isteyecek misin
     Tutarlar derhal kredi olarak ve her zaman onların
     Venedik Muhabirleri? İki ay önce beni gönderdiler
     _one Bin Pound_ için ek bir kredi. Çok memnun oldum
     ama şeytanın nasıl geldiğini bilmiyorum; çünkü sadece yapabilirim
     500 Hanson'un ödemesi ve diğer 500'ün geldiğini düşünmüştüm
     Sen; Ama öyle görünüyor ki, 7. anın senin tarafından,
     Sadece 1230_l._ bakiyesini ödediniz.

     "Bay Kinnaird ödevlerle eve dönüyor.
     Yolculuğa bağlı olan Canto dördüncü gelme zamanı
     Bay Hobhouse Home'un; Ve bunun olacağını düşünmüyorum
     derhal.

     "Seninki harika aceleyle ve gerçekten,

     "B.

     "P.S. Morlands henüz bankacılarıma yazmadı.
     Bakiyelerinizin ödenmesi: Dua et onları yapmalarını arzulayın.

     "Onlara _previous_ bin-500 geldiğini bildiğim
     Hanson'un-ve diğer 500'ü-yani, yani
     gelmek."

       * * * * * *

Mektup 301. MR. Murray.

     "Venedik, 15 Kasım 1817.

     "Bay Kinnaird muhtemelen bu zamana kadar İngiltere'ye döndü ve
     Size sahip olmak isteyebileceğiniz herhangi bir haberciyi size iletmiş olacak
     Ve bizimki. Kış için Venedik'e geri döndüm. Bay Hobhouse
     Muhtemelen Aralık ayında yola çıkacak, ama hangi gün veya hafta bilmiyorum.
     O şu anda karşı komşum.

     "Dün biraz şaşkınlık içinde yazdım ve çok iyi bir mizah yok
     Bay Kinnaird, Newstead ve Hansons hakkında bilgi vermek için
     ve bu yerden ayrıldığından beri hiçbir şey duymadığım
     anlaşılmaz bir kadından anlaşılmaz birkaç sözle.

     "Dr. Polidori'nin kazasını duyduğuma üzüldüm
     Birinin sevmediği ve aşağılama bir şeyleri olan bir kişi için.
     İyileştiğinde, söyle bana ve hasta çizgisine nasıl geçtiğini.
     Zavallı adam! Orada nasıl düzeltildi?

        "Norwich'teki doktorun yeteneğinden korkuyorum
        Doktorun yulaf lapasını zorlaştırmayacak.

     Portekiz fiziğine vermek için Brezilya'ya gidiyordu
     Danimarka Konsolosu ile (çaresizliğe düşkünler).

     "Yeni kantonuz yüz altmış yedi'ye kadar genişledi
     Stanzas. Uzun olacak, görüyorsunuz; Ve notlara gelince
     Hobhouse, kahramanca büyüklükte olacağından şüpheleniyorum. Tutmalısın
     Bay * * İyi bir mizah içinde, çünkü o senin hakkında şeytani dokunaklı
     İnceleme ve Editör de dahil olmak üzere miras aldığı her şey
     Amirallik ve kitapçısı. Eskiden _i_'nin iyi olduğunu düşünürdüm
     _amour propre_ ve _noli me tangere_; Ancak
     Bu nesir arkadaşları en kötüsü, sonuçta, küçükleri hakkında
     konfor.

     "Birkaç ay önce Marquis'ten bahsettiğimi hatırlıyor musunuz?
     Moncada-Bir Ayrım ve Fourscore yılı, yazım
     La Mira'da komşu mu? Yaklaşık altı hafta önce aşık oldu
     Venedikli bir aile kızı ve servet ya da karakter yok; alınmış
     onu konağına; tüm eski arkadaşlarıyla kavga
     Ona tavsiyelerde bulundu (ona hiçbirini vermeyen ben hariç) ve onu kurdu
     Sunar ve gelecekteki karısı ve metresi ve
     mobilya. Bir ayın sonunda,
     Mümkün olduğunca hasta, onun arasında bir yazışma buldu ve
     Bazı eski kaleci ve neredeyse boğulduktan sonra onu
     Ev, kasabanın bir kısmının büyük skandalına,
     ve tüm kanalları işgal eden müthiş bir eclat ile ve
     Venedik'te kahve evleri. Onu zehirlemek istediğini söyledi; Ve o
     diyor-Tanrı ne biliyor; Ama aralarında çok şey yaptılar
     gürültü. Her iki taraftan da biraz biliyorum: Moncada bir
     Çok mantıklı yaşlı adam, tam olarak devam etmediği bir karakter
     Bu vesileyle; Ve kadın güzelden oldukça gösterişli. İçin
     dinin onuru, bir manastırda yetiştirildi ve
     Bir İngiliz kadın tarafından öğretilen Büyük Britanya'nın kredisi.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Mektup 302. MR. Murray.

     "Venedik, 3 Aralık 1817.

     "Venedik bir bayan, öğrenilmiş ve yıllar içinde biraz kaplanmış, sahip olmak,
     sevgi ve bağlılık aralıklarında, tercüme etmek için ona alındı
     Mektuplar ve Lady Mary Wortley Montague'un hayatını yazın-
     hangisi iki engel var, öncelikle cehalet
     İngilizce ve ikincisi, toplam bilgi eksikliği
     Öngörülen biyografisinin konusu, bana gerçekler için başvurdu veya
     Bu umut verici proje üzerine tahripler. Lady Montague son yaşadı
     Venedik içinde veya yakınında hayatının yirmi veya daha fazla yılı, inanıyorum; Ancak
     Burada hiçbir şey bilmiyorlar ve hikayesi için hiçbir şey hatırlıyorlar.
     Günümüzde yarın skandalı; Ve zekâ ve
     Ülke kadını oluşturabilecek güzellik ve gallantry
     kendi ülkesinde kötü şöhretli, _Here_ harika olmamalı
     Ayrım-çünkü birincisi hiçbir talepte ve ikincisi
     tüm kadınlar için yaygındır, ya da en azından sonuncusu. Eğer yapabilirsen
     Bu yüzden bana Lady Wortley'den herhangi bir şey söyle veya söylenen bir şey söyleyin
     Montague, bunu bir iyilik olarak alacağım ve transfer ve
     Söz konusu 'Dama'ya çevirin. Ve sana dua ediyorum
     Bana, hızlı ve güvenli bir yolculukla, onun baskısı
     Mektuplar ve aptal yaşam, _dr. Dallaway_, onun tarafından yayınlandı
     Gururlu ve aptalca bir aile.

     "Prenses Charlotte'un ölümü burada bile bir şok oldu.
     Ve evde bir deprem olmalı. Kuryenin listesi
     taç için yaklaşık üç yüz varis (evi dahil
     Wirtemberg, bunun * * *, p ----, itibarsız bir hafızadan
     Ziyareti sırasında çeşitli toplarda görmeyi unutmayın.
     Muskovitler, & c. 1814'te) tüm doğru için çok teselli edici olmalıdır
     Zengin bir Yahudi olan Signor Travis hariç yabancıların yanı sıra yabancıların yanı sıra
     Bu şehrin tüccarı, uzunluğundan şikayet eden
     İngiliz yas tutan tüm ipekleri karşı koyan
     bir yıl boyunca iletim noktasında. Ölümü
     Bu zavallı kız her açıdan melankolik, yirmi yaşında ölüyor ya da
     Yani, çocuk yatağında-bir _boy_ de, şimdiki bir prenses ve gelecek
     Kraliçe ve tıpkı mutlu olmaya başladığında ve kendi tadını çıkarmaya ve
     İlham aldığı umutlar.

     "Sanırım, hatırlayabildiğim kadarıyla, o ilk kraliyet yok
     _our_ tarihinde kayıt üzerine çocuk yatağında. Her birinde üzülüyorum
     Saygı-bir kadın saltanatının kaybı ve şimdiye kadar bir kadın
     zararsız; ve tüm kayıp sevinçler ve adresler ve
     Bu vesileyle John Bull'un sarhoşluğu ve ödemeleri.

     "Prens, karısını boşandıktan sonra tekrar evlenecek ve Bay
     Southey şimdi bir elegy yazacak ve o zaman bir ode; üç aylık
     basına karşı bir makale olacak ve Edinburgh bir
     Reform ve boşanma hakkı hakkında _half_ ve _half_ makalesi; .
     İngilizler size Dr. Chalmers'ın cenaze vaazına çok övgüde bulunacak,
     ölen kraliyet ailesi için yıldızlarda bir yer ile; Ve sabah
     Post zaten 'Dolour hecelerini' bağırmış olacak.

        "Kahretsin, kederli, nealliny!-Genç nealliny!

     "Senden haber aldığımdan beri biraz zaman: kötü misin
     mizah? Sanırım. Ben kendim oldum ve sıra sende
     Şimdi ve benim ve benimkiyle tekrar gelecek. Saygılarımla,

     "B.

     "P.S. Kontes Albrizzi, Paris'ten geri dön, bana bir
     Kendisinin madalyası, Denon'dan bana bir hediye ve Bay'ın benzerliği
     Rogers (ona ait), Denon da. "

       * * * * * *

Mektup 303. MR. Hoppner.

     "Venedik, 15 Aralık 1817.

     "Birkaç gün önce lehine için size daha önce teşekkür etmeliydim,
     Şahsen saygılarımı ödemek amacıyla olmasaydım,
     Bu akşam, senden caydırıldığım
     Muhtemelen Kont Goess's Bu akşam olacak,
     Girişimimi erteliyorum.

     "Bence elegy'niz sadece iyi bir şey değil, sadece
     kompozisyon, ancak hem siyaset hem de şiir çok daha büyük
     gerçeğin ve cömertliğin bir kısmı, zamana veya
     genellikle sadece aynı fikirde olan bu zıt arayışların profesörleri
     Bir noktada, aşırı uçlar buluştukça. Beni isteyip istemediğini bilmiyorum
     kopyayı korumak için, ama sen söyleyene kadar tutacağım
     aksi takdirde; ve inceleme ile çok zorluyorum.

     "Venedik'te kendi duygularım, & c.
     Geçen yaz ayete atıldı, dördüncü canto Childe
     Harold, şimdi basına hazırlanırken; Ve çok daha fazlasını düşünüyorum
     Onlardan, sizinkiyle tesadüf olduğu için.

     "İnan bana senin," & c.

       * * * * * *

Mektup 304. MR. Murray.

     "Venedik, 8 Ocak 1818.

        "Sevgili Bay Murray,
        Lanet olsun acele ettin
          Bu nihai kantoyu kurmak için;
        Ama (bizi soymazlarsa)
        Bay Hobhouse'u göreceksiniz
          Portmanteau'sunda güvende olacak.

        "İpucu verdiğiniz dergi için,
        Yazdırmaya hazır olarak,
          Şüphesiz onu övmek için haklısınız;
        Ama henüz yazdım
        Şeytan biraz
          Bizim 'Beppo;'-kopyalandığında, göndereceğim.

        "O zaman * * * Tur,-
        Harika şey yok, emin olun
          Daha az bir işle pek başlayamazsınız;
        Şüpheli Rascallion için,
        İtalyanca konuşmayan
          Ne de Fransızca, tahmin çalışması ile karalmış olmalı.

        "Herhangi bir kayıp verebilirsin
        'Spence' ve dedikodu ile,
          Kesinlikle başarılı olması gereken bir çalışma;
        Sonra Kraliçe Mary'nin Epistle-Craft,
        'Whistlecraft'ın yeni' fytte 'ile,
          İnsanların satın almasını ve okumasını sağlamalıdır.

        "O zaman General Gordon,
        Kılıcını kim kızdırdı
          Bir Muscovite Üstat ile hizmet etmek için,
        Ve cilalamasına yardım et
        Çok Owlish bir ulus,
          Sakallarını tıraş etmeyi düşündüler.

        "Adam için, '_Poor ve Shrewd_ [11],'
        Kiminle sonuçlandıracağın
          Daha fazla gecikmeden bir kompakt,
        Belki böyle bir kalem
        Venedik'te hala var;
          Ama lütfen efendim, pay'ınızdan bahsetmek için. "


[Dipnot 11: "Mektubunuzu Video."]

       * * * * * *

Mektup 305. MR. Murray.

     "Venedik, 19 Ocak 1818.

     "Size hikayeyi [12] diğer üç ayrı kapakta gönderiyorum.
     Siyasi imalarla dolu olmak için günlüğünüz için yapın. _Print
     yalnız, name olmadan_; Hiçbir şeyi değiştirin; Bunu görmek için bir bilgin alın
     _ITALIAN İfreleri_ doğru bir şekilde yayınlandı, (baskınız,
     yol, beni her zaman ebedi gaflarıyla hasta ediyor,
     sürekli,) ve Tanrı sizi hızlandırır. Hobhouse iki hafta boyunca Venedik'i terk etti
     Daha önce, iki gün tasarrufu. Ondan ya da ondan hiçbir şey duymadım.

     "Senin & c.

     "MSS'nin tamamına sahip.; Bu yüzden arka dükkanınıza dualar koy,
     veya yazıcının 'şapelinde'. "

[Dipnot 12: Beppo.]

       * * * * * *

Mektup 306. MR. Murray.

     "Venedik, 27 Ocak 1818.

     "Babam-yani Ermeni babam Padre Pasqual-
     Manastırımızın diğer tüm babalarının adı, size
     Kapalı, selamlama.

     "Uzun süredir çevirmenleri memnun ettiği için ve
     Eusebius metninin son zamanlarda bulunan bölümleri
     Altı kopya gönderdiğim kapalı prospektüs, buradasınız
     iki üniversitede aboneler almaya zorlanıyor ve
     öğrenilen ve öğrenilmemiş olanlar
     Cehalet-bu _they_ (manastır) isteği, _i_ isteği ve _do
     sen_ istek.

     "Sana birkaç hafta agone gönderdim. Yalnız yayınlamalısın;
     siyaset ve vahşete sahiptir ve bir
     Dergi.

     "Bay Hobhouse, eğer Alpler boynunu kırmamışsa veya
     Olmak, yorumlarım ve kendi postasıyla yüzmek
     Dişleri ve sağ eli, bir mantar ceketinde, Calais ve
     Dover. "Karnavalın yüksekliği ve ben aşırı ve ben
     Kim veya ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, yeni bir entrikanın acıları,
     ama sevginin doyumsuz olması ve para almayacağını ve
     burada yaygın olmayan ve tanıştığım açık saç ve mavi gözler
     Maskede ve maskesi kapalıyken,
     durmadan. Gençliğimin geri kalanından elimden geleni yapacağım. "

       * * * * * *

Mektup 307. MR. Moore.

     "Venedik, 2 Şubat 1818.

     "8 Aralık mektubunuz geldi ama bu gün biraz gecikme ile,
     ortak ama açıklanamaz. Yerli felaketiniz çok ağır,
     Ve seninle hiç hissettiğim kadar hissediyorum. Boyunca
     Hayat, kaybınız benim kaybım olmalı ve kazancım kazanım olmalı; Ve yine de
     Kalbim büyüyebilir, aralarında her zaman bir düşüş olacak
     Dregs.

     "Seninle nasıl hissedeceğimi biliyorum, çünkü (bencillik her zaman
     lanet olası kilimizin alt tabakası) Kendi başıma oldukça sarıldım
     çocuklar. Küçük meşru benim yanı sıra, kendime bir
     o zamandan beri _il_legitimate (daha önce hiçbir şey söylemek için [13]) ve ben bakıyorum
     Bunlardan birine, yaşlılığımın direği olarak, bunu varsayarak
     Hiç ulaşıyorum-ki umarım asla olmazsım-bu terk edici dönem. BEN
     Küçük ADA'm için büyük bir aşkım var, belki de işkence yapabilir
     Ben, * * * gibi.

     "Sunulan adresiniz dilediğiniz kadar kabul edilebilir olacak. Ben
     Dünyanın sefillerinin benim hakkımda ne düşündüğünü umursamayın-hepsi
     _that's_ geçmiş. Ama benim hakkımda ne düşündüğünü çok önemsiyorum ve,
     Öyleyse, neyi sevdiğini söyle. Somurtkan olmadığımı _nown_; Ve
     _Savage_ olmak, bu tür şeyler koşullara bağlıdır. Ancak,
     _your_ toplumunda iyi bir mizahta olmak, büyük bir değer yok
     Bu, çünkü bu bir çaba ya da delilik olurdu
     aksi takdirde.

     "Murray'in ne söylediğini veya alıntı yapabileceğini bilmiyorum. [14]
     Crabbe ve Sam'e şimdiki poesy'nin babaları olarak adlandırılır; ve dedi ki
     Düşündüm-onları hariç-'_us youth_' of '_ all_' yanlış bir yapıştaydı.
     Ama iyi yelken açmadığımızı hiç söylemedim. Şöhretimiz incinecek
     _admiration_ ve _imitation_ tarafından. _Our_ dediğimde _all_ demek istiyorum
     (Lakers dahil), Augustans Postscrip'i hariç. Sonraki
     Üretim (taklitin miktarı ve tesisinden)
     Yatmak ve boyunlarını kırmak,
     biz; Ama _saddle_ tutuyoruz, çünkü Rascal'ı kırdık ve
     sürmek. Ama monte edilmesi kolay olsa da, rehberlik etmek için şeytan; ve
     Sonraki arkadaşlar, binicilik okuluna ve maneviye geri dönmelidir ve
     'Büyük ata' binmeyi öğrenin.

     "Atlardan bahsetmek, bu arada, kendimi taşıdım, dördü
     Sayı, Lido'ya (İngilizce _Beach_), yaklaşık on millik bir şerit
     Adriyatik boyunca, şehirden bir veya iki mil; Yani ben sadece değil
     Gondolumda bir sıra al, ama günde biraz milin bir şaplak dörtneği
     Firma ve yalnız bir plaj boyunca, kaleden Malamocco'ya,
     sağlığım ve ruhlarıma önemli ölçüde katkıda bulunuyor.

     "Bu hafta geçmişte neredeyse hiç uyku almadım.
     Karnavalın son günlerinin acıları ve bütün gece kalkmalıyım
     Yine, yarın. Meraklı maskelemelerim var
     Bu karnaval maceraları; Ama henüz bitmedikleri için yapacağım
     Söylemiyorum. Gençliğimin madeni son damarlarına çalışacağım
     Cevher ve sonra-iyi bir gece. Yaşadım ve memnunum.

     "Karnaval başlamadan önce Hobhouse uzaklaştı, böylece
     Çok az ya da hiç eğlence yok. Ayrıca, olması biraz zaman gerektirir
     Venediklilerle kapsamlı; Ama tüm bu anonlardan bazılarında
     diğer mektup.

     "Akşam için giyinmeliyim. Bir opera ve ridotto var ve ben
     Bilmiyor, topların yanı sıra; Ve böylece, her zamankinden

     "B.

     "P.S. Bunu revizyon olmadan gönderiyorum, bu yüzden mazeret hataları. Memnun oldum
     Lalla'nın şöhreti ve serveti ve yine sizi tebrik ediyoruz
     iyi hareketli başarı. "

[Dipnot 13: Bu muhtemelen verilen şiirin konusu olabilir
s. 152. İlk cilt.]

[Dipnot 14: Mektuplarından birinde kazara geçişini gördükten sonra
Yanlış ve değersiz olarak kınadığı Bay Murray'e
Çağdaşlarının daha fazla olduğu şiirsel sistem,
Kendisi gibi, itibarlarını kurdum, bir fırsat aldım,
Bir sonraki mektup ona, bu görüş hakkında biraz jesting yapmakla yazdım ve onun
bunun için güdüler. Şüphesiz (söylemek için cesaretlendirdim), mükemmel bir politika
bu tarzda kendi ölümsüzlüğünden emin olan O'nda
bu yüzden _us _us _us zavallı şeytans_, kim
onunla başladı. Aslında ekledim, bize karşı çok davranıyordum
cemaatine söyleyen Metodist vaiz tarzı-"Siz
Son gün, benim üzerinde tutarak cennete ulaşmayı düşünebilir
etekler; Ama hepinizi aldatacağım, çünkü bir spencer giyeceğim, giyeceğim
Spencer! "]

       * * * * * *

Bu mektupta bahsettiği Lido'daki günlük sürüşlerinden
Hesaptan sonra, onunla iyi bir şekilde yaşayan bir beyefendi tarafından
Venedik, biraz ilginç bulunmayacak:-

"Bay Hobhouse'un ayrılmasından hemen sonra Lord Byron
Bana Lido'daki sürüşlerinde ona eşlik etmek. Uzun darlardan biri
Venedik'in ortasında lagune'yi ayıran adalar,
Adriyatikten, özellikle bu isimle ayırt edilir. -Den
Bir ekstremite, St. Andrea Kalesi ile bir tahkimattır.
karşı taraftaki bir adada, en yakın girişi savunur
denizden şehir. Barış zamanlarında bu tahkimat neredeyse
parçalandı ve Lord Byron burada komutandan kiralamıştı
Boş olmayan ahır, burada atlarını tuttu. Şehirden Mesafe
çok önemli değildi; Terra firma'dan çok daha azdı,
Ve gittikçe, nokta binmek için uygun değildi.

"Havanın izin vereceği her gün Lord Byron beni aradı
Gondolu ve bizi kalenin dışında bekleyen atları bulduk.
Deniz kıyısı boyunca olabildiğince sürdük ve sonra bir tür
adanın çok olduğu yerde yetiştirilen dyke veya set
dar, başka bir küçük kale kadar
daha önce bahsettiğim ana ve kasaba veya köy
Adanın diğer ekstremitesine yakın olan Malamocco,-
İki kale arasındaki mesafe yaklaşık üç mil.

"Setin kara tarafında, daha küçük kaleden uzak olmayan
Muhtemelen bazı mülkler bölümünü işaretleyen bir sınır taşı,-hepsi
Adanın en yakın tarafı, bahçelere ayrılıyor
Venedik pazarları için sebze yetiştirilmesi. Dibinde
Bu taş Lord Byron defalarca bana olmasına neden olmam gerektiğini söyledi
Venedik'te veya mahallesinde ölmesi gerekiyorsa, benim
orada ikamet; Ve bir Katolik olmadığı için düşündü.
Bu, hükümetin bir parçası olarak,
Deniz tarafı tarafından zemini koruyamayan bir noktada interment. Hiç
Olaylar, bu konuda ortaya çıkan zorlukların üstesinden gelecektim
hesap. Hiçbir şekilde, vücudunun yapmasına izin vermem için tekrar tekrar söylemedim.
İngiltere'ye kaldırılmalı veya ailesinin herhangi birinin müdahale etmesine izin verin
Cenaze töreni.

"Lido'daki bu gezilerden hiçbir şey daha keyifli olamazdı.
Ben. Suyu geçerek bir saatin yarısından dörtte üçünü bir saattir.
bu sırada konuşması her zaman en eğlenceli ve ilginçti.
Bazen beraberinde aldığı yeni kitabı getirir ve okurdu
Bana göre onu en çok vuran pasajlar. Sık sık bana tekrar ederdi
Yazılı olduğu gibi şiirlerin tüm stanzaları, bestelediği gibi
Onları önceki akşam; Ve bu benim için daha ilginçti
Çünkü sık sık başladığı bir fikirleri izleyebilirdim
Önceki günün konuşmamızda veya bazı açıklamalarda etkisi
açıkça üzerimde deniyordu. Bazen de konuştu
kendi işlerinin, beni duyduğum her şeyi tekrarlamamı sağlıyor
O ve onu kurtarmayacağımı arzu ediyor, ama en kötüsünü bildirin
Bu söylendi. "

       * * * * * *

Mektup 308. MR. Murray.

     "Venedik, 20 Şubat 1818.

     "Varış için Bay Croker'a teşekkür etmeliyim ve
     Geçen hafta gelen parselin içeriği, herhangi birinden çok daha hızlı
     Daha önce, Bay Croker'ın nazik ilgisi ve yetkilisi nedeniyle
     çantaların dış cephesi; Ve hepsi güvenli, arasında çok fazla sürtünme dışında
     Sadece iki şişesi tümü geldi magnezya; Ama hepsi bu
     Çok iyi ve ben size son derece mecburum.

     "Okuduğum ya da daha çok okuduğum kitaplar. Dua, kim olabilir
     Sexagenarian, kimin dedikodu çok eğlenceli? Eskizlerinin çoğu ben
     Özellikle Gifford, Mackintosh, Drummond, Dutens, H.
     Walpole, Bayan Inchbald, Opie, & c., Scotts, Loughborough,
     ve ilahi ve avukatların çoğu, birkaç kısa ipucunun yanı sıra
     yazarlar ve belirli bir '_Noble yazar_' hakkında birkaç satır
     Eski iyi olana göre malign ve şüpheci olarak nitelendirilen
     hikaye, 'başlangıçta olduğu gibi, şimdi, ama _not_ her zaman
     BE: 'Böyle bir kişiyi tanıyor musun, Usta Murray? ha?-ve dua et
     Kitapçılar, hangisi _you_? kuru, kirli, dürüst,
     Zengin, finial, muhteşem mi yoksa Coxcomb kitapçısı mı?
     Vitallerimi bıçakla, ama yazar onun büyükünde bilimsel büyüyor
     Klimakterik!

     "Cambridge'de Porson'u görmeyi hatırlıyorum,
     kolej ve özel partilerde, ancak sık sık değil; Ve ben asla
     sarhoş veya acımasız ve genellikle her ikisi dışında onu hatırlayabilir: i
     Bir akşam demek, çünkü salonda dekan masasında yemek yedi,
     Ve ben onun yanında değildim, böylece onun yanında değildim; Ve o zaman
     ve onun tavrında ayık görünüyordu, ne de duymadım
     Kamuoyunda fazla veya öfke,-müşterekler, kolej veya
     Şapel; Ama onu özel bir lisans öğrencisi partisinde gördüm,
     Birçoğu taze adamlar ve yabancılar,
     ve dili eylemi olarak kara koruma kullandığını duydu. BEN
     Sheridan'ın da tüm dünyayla sarhoş olduğunu gördüm; ama onun
     Zehirlenme Bacchus ve Porson'un Silenus'unki idi. İle ilgili
     Tüm iğrenç kabadaylar, somurtkan, küfürlü ve dayanılmaz, Porson
     en besliydi, onu gördüğüm birkaç kez,
     sadece William Bankes'ın (Nubian Discoverer's)
     Odalar. Onu bir kez öfkeyle uzaklaştırdığını gördüm, çünkü kimse bilmiyor
     'Messina'nın ayakkabıcısının' adı, cehaletlerine hakaret etmek
     en kaba reprobasyon terimleri. Bunda tolere edildi
     Türklerin düşündüğü gibi, genç adamlar arasında yetenekleri için devlet
     Madman ilham verdi ve yanına. Eskiden okurdu ya da daha doğrusu
     kusma, tüm dillerin sayfaları ve Yunanca'yı bir helot gibi hıçkırabilir;
     Ve kesinlikle Sparta çocuklarını bir brütle asla şok etmedi
     Bu adamın zehirlenmesinden daha fazla sergi.

     "Bana gönderdiğin kitapta, onun uzun bir açıklaması algılıyorum,
     çok vahşi. Yargılayamam, onu hiç ayık görmediğim için
     _hall_ veya kombinasyon odası; Ve sonra asla yeterince yakın değildim
     Duyun ve onu görmek neredeyse hiç. Sarhoş sınır dışı edilmesinden olabilirim
     Tabii, çünkü gördüm.

     "İncelemelerle çok eğlendim. Olması gerekir
     İngiltere'den kadar periyodik bir makaleyi düzgün bir şekilde seveceğim:
     Bir İtalyan yazında soda suyu gibidir. Ama ne acımasız çalışıyor
     Lady * * * * ile yap! Onun bir kadın olduğunu hatırlamalısın;
     Ancak, emin olmak için, şimdi ve sonra çok kışkırtıcıdırlar; Yine de
     Yazarlar, büyük bir zarar veremezler; Ve bence bu çok
     Orada, oradayken çok iyi bir davetiye düzenlenmiş olmalıydı
     üzerinde çalışmanız için Jacobin beylerinin böyle güzel bir alanı.

     "Son zamanlarda Moore'dan duydum ve onun hakkında bilgilendirildiğim için üzgünüm
     iç kayıp. Böylece-'Medio de Fonte cüce'-
     Şöhreti ve mutluluğu her zamanki gibi bir dezavantaj geliyor.

     "Bu sabah gördüğüm Bay Hoppner, babası oldu.
     Çok iyi bir çocuk [15].-Anne ve çocuk gerçekten çok iyi gidiyor. İle
     Bu sefer Hobhouse sizinle ve ayrıca belirli paketler olmalı,
     Mektuplar, & c. benim ayrıldığından beri gönderildi.-Ben hiç değilim
     Son sekiz gün içinde sağlıkta. Hatırlamalarım
     Gifford ve tüm arkadaşlar.

     "Senin & c.

     "B.

     "Bir iki ay içinde, Hanson muhtemelen
     imzalamak için nakilleri olan bir katip gönderin (Newstead satılıyor
     Kasım Doksan dört bin beş yüz pound için)
     Bu durumda, her zamanki gibi makale malzemelerini varsayıyorum,
     Bay Kinnaird'in bankalarındaki fonlardan yerleşmesini ve düşmesini istemek
     onunla hesabımdan.

     "P.S. yarın gecesi 'Otello'yu göreceğim, bir opera bizim
     'Othello' ve Rossini'nin en iyilerinden biri, söyleniyor. Olacak
     Venedik'te Venedik hikayesinin kendisini temsil etmeyi merak ediyor,
     Ayrıca müzikte Shakspeare'in ne yapacaklarını keşfetmenin yanı sıra. "

[Dipnot 15: Bu çocuğun doğumunda, vaftiz John John
William Rizzo, Lord Byron aşağıdaki dört satırı yazdı,
Onların olmaya layık olduğu düşünüldüğünden başka bir saygı yok
metrik olarak en az on farklı dile çevrilmiştir; yani,
Yunan, Latin, İtalyanca (ayrıca Venedik lehçesinde), Almanca, Fransızca,
İspanyolca, Illyrian, İbranice, Ermeni ve Samiriyeli:-

    "Babasının duygusu, annesinin lütfu
      Onun içinde, umarım, her zaman buna uyacaktır;
    İle (hala onu iyi durumda tutmak için)
      Rizzo'nun sağlığı ve iştahı. "

Orijinal çizgiler, farklı versiyonlar ile
Basılı, küçük bir düzgün hacimde (şimdi benden önce yatıyor),
Padua Semineri.]

       * * * * * *

Mektup 309. MR. Hoppner.

     "Venedik, 28 Şubat 1818.

     "Sevgili efendim,

     "Arkadaşımız Il Conte M., dün gece beni soğuk bir tere attı.
     Bana Manfred'in tehditkar bir versiyonunu anlatıyor (umarım, umarım,
     bir şeyi tamamlayın) size gönderen bazı İtalyanlar tarafından
     Düzeltme, bu da rahatsız etme özgürlüğünü almamın nedeni bu
     sen konuya. Herhangi bir iletişim aracınız varsa
     Dostum, ona herhangi bir fiyat teklifini ona iletmeme izin verir misin?
     olması şartıyla, projesi için almayı veya almayı düşünebilir veya düşünebilir
     çevirisini ateşe atın [16] ve söz vermeyecek söz
     Bunlardan veya başka herhangi bir şeyden başka bir şey üstlenin:
     Parasını hemen bu duruma gönderin.

     "İtalyanlar yazmadığım için, ne de İtalyanlar ne de _for_
     _of_ İtalyanlar, (henüz yayınlanmamış bir şiir hariç, nerede
     Onları bildiğim veya bilmediğim tüm iyiliği söylediler ve hiçbiri
     Zarar,) İtiraf ediyorum, keşke beni yalnız bırakacaklardı, değil
     Beni gladyatörlerden biri olarak arenalarına sürükle,
     ne anladığım ne de müdahale etmediğim yarışma,
     hem burada hem de
     Milan ve başka yerlerde.-İklimi hissetmek ve olmak için İtalya'ya geldim
     Mümkünse sessiz. Mossi'nin çevirisi önlerdim, eğer
     Bunu biliyordum ya da bunu yapabilirdim; Ve henüz yapacağıma inanıyorum
     Dün duyduğum bu yeni beyefendiyi durdurmak için zamanında ol
     ilk kez. Sadece kendini incitecek ve iyi olmayacak
     Partisi, çünkü _party_ her şey ortaya çıkıyor. Modlarımız
     Düşünme ve yazma o kadar farklı ki, yapabilirim
     herhangi bir yaklaşım yapmaya çalışmaktan daha fazla saçmalık değil
     Günümüzün İngiliz ve İtalyan şiiri arasında. Severim
     İnsanlar çok ve edebiyatları çok, ama ben değilim
     tartışmalarının konusu olmaktan en az hırslı
     edebi ve kişisel (hemen hemen aynı görünüyor
     çoğu ülkede olduğu gibi); Ve eğer bana yardım edebilirsen
     Bu yayını engellerken, zaten çok nezaket ekleyeceksiniz
     Sizden hiç ve gerçekten alındı,

     "Byron.

     "P.S. _the_ oğlu ve Mamma nasıl?

[Dipnot 16: Bu çevirmenin en üst düzeyinin olabileceğini tespit ettikten sonra
Makalesi ile iki yüz frank, Lord Byron
yayınlamaktan vazgeçecekse ona bu miktar teklif etti. İtalyan,
Ancak, daha fazlası için tutuldu; Ne kadar şartlara getirilemezdi
Lord Byron'dan oldukça açık bir şekilde,
Yayın ısrar edilecek, ilk kez onu atlardı
tanıştılar. Varlıktan şehitlik yaşamaya biraz eğilimli olmak,
Tercüman iki yüz frank kabul etti ve onu teslim etti
el yazması, aynı zamanda yazılı bir katılıma asla girmemek
Soylu şairin eserlerini çevirin.

İngiliz şiirinin çevirmeni olarak bu kişinin niteliklerinden,
Kendini altında bulduğu zorluktan bir fikir oluşabilir
Manfred'deki büyüdeki bir çizginin anlamına saygı duymak,-"ve
Somuttaki wisp "-Bay Hoppner'dan açıklamasını istedi
ona, sahip olduğu sözlüklerde bulamamış
"wisp" kelimesinin herhangi bir anlamına "bir demetten daha fazla
pipet."]

       * * * * * *

Mektup 310. MR. Rogers.

     "Venedik, 3 Mart 1828.

     "Dediğin gibi, 'Adriyatik karısına götürülmedim.' Duydum
     Moore'un geciken bir mektupta kendisinden kaybı
     Yol üç ay. Bunun için içtenlikle özür dilerim, ama bu gibi durumlarda
     Kelimeler nelerdir?

     "Bahsettiğiniz villa, Este'de Bay Hoppner
     (Konsolos burada) bana transfer oldu. Ben için aldım
     Villegiatura'nın bir yeri olarak iki yıl. Durum çok
     Gerçekten de, Euganean tepeleri arasında ve ev çok
     adil. Vines büyük ölçüde bereketlidir ve tüm meyveler
     dünyanın bol. Estes'in eski kalesine yakın,
     veya guelphs ve ziyaret ettiğim Arqua'nın birkaç milinde
     iki kez ve sık sık ziyaret etmeyi umuyoruz.

     "Geçen yaz (Roma'ya bir gezi hariç) geçtim
     Brenta. Venedik I Winter'da atlarımı lido'ya taşıyor,
     Adriyatik (kale nerede) sınırlamak, böylece dörtnala alıyorum
     her gün her gün ulaşan plaj şeridi boyunca
     Malamocco, sağlıktayken; Ama bu birkaç hafta içinde ben
     Hoş. Şu anda iyileşiyorum. Karnaval kısaydı, ama
     iyi bir tane. Maskeler dışında çok fazla dışarı çıkmıyorum;
     Ama düzenli olarak gittiğim bir veya iki sohbet var, sadece
     Sistemi korumak için; Vericilerine mektuplarım olduğu için; Ve onlar
     bu tür noktalarda özellikle; Ve ara sıra, çok olsa da
     Nadiren, Valiye.

     "Kadınlar için çok iyi bir yer. Lehçeyi ve onların
     çok fazla. Onlar hakkında bir _naivete_ var ki bu çok
     Kazanma ve yerin romantizmi güçlü bir yardımcıdır; _Bel
     Ancak Sangue_, şimdi _dame_ veya daha yüksek siparişler arasında değil;
     Ama hepsi _i fazzioli_ veya kerchiefs (beyaz bir peçe
     daha düşük siparişlerin başlarına giydiği);-_vesta
     Zendale_ veya eski ulusal kadın kostümü artık değil. Şehir,
     Ancak, günlük olarak çürüyor ve nüfus kazanmıyor.
     Ancak, bunu İtalya'daki diğerlerine tercih ederim; Ve burada atış yaptım
     Personelim ve işte benim geri kalanım için ikamet etmeyi amaçlıyorum
     Hayat, işlem yapılmaması sürece, işlem yapılmayacak işlerle bağlantılı
     İngiltere dışında beni bu amaç için geri dönmeye zorluyor; Aksi takdirde ben
     Çok az pişmanlık duyuyor ve tekrar kendi başına ziyaret etmek istemiyor
     hatır. Muhtemelen bunu yapmak zorunda kalacağım, benim için kağıtlar imzalamak zorunda kalacağım
     işler ve Whigs için bir vekil ve Bay Waite'i görmek için
     Burada iyi bir diş hekimi bulamıyorum ve her iki veya üç yılda bir
     Birine danışmalı. Çocuklarımı görmek hakkında benim almalıyım
     şans. Buraya göndermiş olacağım; Ve çok mutlu olacağım
     Meşru olanı görün, Tanrı memnun olduğunda, belki de
     bir gün veya başka. Matematiksel * * * 'den gelince, ben de öyleyim
     onsuz.

     "Fonthill'e ziyaretiniz hakkındaki hesabınız çok çarpıcı:
     _Me_ için _him_ için ms. Geri kalan _tales _? [17] i
     Onları hak ettiğimi düşünüyorum, yorucu ve kamusal hayran olarak
     birincisi. Okuduğunda iade edeceğim ve hiçbir şekilde kullanılmayacağım
     Kopyala, verilirse. Murray bana güvenle herhangi bir şey gönderirdi. Eğer
     Her zaman İngiltere'ye dönüyorum, görmek çok isterim
     Yazar, izniyle. Bu arada, mecbur olamazsın
     ben Fransızca veya
     İngilizce,-İtalyanca'yı da tercih etsem de bunun için her şey. BEN
     Lausanne'den satın aldığım Vathek'in Fransızca bir kopyası var. Okuyabilirim
     Ne konuşmam ne de ben de büyük zevk ve tesisle Fransızca
     yaz. Şimdi İtalyan I _Can_ biraz akıcılıkla konuşun ve yazın
     Benim amacım için yeterince, ama onların _modern_ nesirlerini sevmiyorum
     hiç; Çok ağır ve Machiavelli'den çok farklı.

     "Francis'in Junius olduğunu söylüyorlar;-Sanırım öyle görünüyor. Hatırlıyorum
     Akşam yemeğinde Earl Gray'de buluşuyor. Son zamanlarda evlendi
     genç kadın; ve Madam Talleyrand'ın _cavaliere
     Hindistan'da Servente_ Yıllar önce?

     "Ölümümü gazetelerde okudum, ki bu doğru değildi.
     Kraliyet ailesinin geri kalan tekliğiyle evlenmek. Onlar sahip
     Covent Garden'da harika ve hak ettiği başarıyla Fazio'yu ortaya çıkardı:
     Bu iyi bir işaret. Dizin sırasında yapmayı denedim
     Drury Lane'de, ancak reddedildi. Buna gelmeyi düşünüyorsan
     Ülke, belki önceden bana haber vereceksin. Sanırım Moore
     hareket etmeyecek. Rose burada. Onu geçen gece Madam'da gördüm
     Albrizzi's; Mayıs ayında geri dönme konuşuyor. Hollandlara olan aşkım.

     "Hiç, & c.

     "P.S. Othello'yu bir operaya çarmıha geriyorlar (_otello_,
     Rossini): Müzik iyi, ama korkunç; Ama kelimelere gelince, hepsi
     Iago ile gerçek sahneler kesildi ve en büyük saçmalık
     yerine; Mendil _billet-doux_'a dönüştü ve
     İlk şarkıcı, bazı zarif nedenlerle yüzünü _black_
     Önsözde atandı. Şarkı söylemek, elbiseler ve müzik, çok iyi. "

[Dipnot 17: Vathek'in devamı, bu yazarı tarafından
çarpıcı ve güçlü üretim. Bu yayınlanmamış "masallar"
devam filmi, anlıyorum, ilişkili olması gerekenler
Eblis Salonu'ndaki prensler tarafından.]

       * * * * * *

Mektup 311. MR. Moore.

     "Venedik, 16 Mart 1818. "Sevgili Tom,

     "Sonunumdan beri, umarım almışsındır,
     Arkadaşımız Samuel'den mektup. Bu yaz İtalya'dan bahsediyor-değil mi
     Onunla mı geliyorsun? İtalyancamızı isteyip istemediğinizi bilmiyorum
     yaşam tarzı ya da değil.

     "Onlar garip insanlar. Geçen gün bir kıza söyledim, 'sen
     Yarın gelmemeli, çünkü Margueritta böyle bir
     zaman, '-(ikisi de yaklaşık on inç yüksekliğinde, harika
     Siyah gözler ve ince figürler-gladyatörleri üremeye uyan-ve ben
     bir kez bir rencontre üzerinde savaşı önlemek için biraz zorluk çekti
     daha önce,)-'Arkadaş olacağına söz vermedikçe ve'-cevap
     bir kesinti, diğerine karşı bir savaş beyanı ile
     'Guerra di Candia' olacağını söyledi. Tuhaf değil mi
     Venediklilerin daha düşük sırası, yine de buna atasözü ima etmelidir
     Ünlü yarışma, çok görkemli ve cumhuriyet için çok ölümcül mü?

     "Tüm İtalyanlar gibi tekil ifadeleri var.
     Örnek, 'viscere'-dediğimiz gibi, 'aşkım' veya 'kalbim'
     bir hassasiyet ifadesi. Ayrıca, 'Senin için girerim
     Yüz _knive _.'-'_ mazza Ben_, 'aşırı
     Bağlanma,-Kelimenin tam anlamıyla, 'Öldürmeyi bile iyi diliyorum.' Daha sonra
     Onlar derler (yolumuz yerine, 'Seni çok yapacağımı mı düşünüyorsun
     Zarar? ')' Seni böyle bir
     nasıl? '-' tempo _perfido_, 'kötü hava; 'Strade _perfide_,' kötü
     Yollar,-bin diğer imalar ve metaforlarla,
     Orta Çağ'daki toplumun durumu ve alışkanlıkları.

     "_Massa_ anlamına gelmese de, _Mazza_ hakkında o kadar emin değilim,
     _i.e._ çok şey, bir _mass_, benim yorumum yerine
     verildi. Ama eminim diğer ifadelerden.

     "Üç o 'th' saat-yatmak, yatmak, yatmak, yatmak gerekir, 'anne olarak *
     * (Matematiksel'nin trajik arkadaşı * * *) diyor.

     "Hiç gördün mü-neyi ya da kimi unutuyorum-önemli değil. Bana söylüyorlar
     Lady Melbourne çok iyi. Çok üzgün olacağım. O benim
     en büyük _friend_, kadınsı cinsiyetten:-'Arkadaş' dediğimde, ben
     Mean _Not_ Mistress, çünkü bu antipod. Bana her şeyi senden anlat
     Ve her beden-Sam ne olur-komşularınızı nasıl seversin,
     Marquis ve Marchesa, & c. &C.

     "Hiç," & c.

       * * * * * *

Mektup 312. MR. Murray.

     "Venedik, 25 Mart 1818.

     "Gönderdiğim 'Beppo' hesabıyla mektubum var
     Yazdırmanız durumunda iki hafta önce dört yeni stanza veya
     Yeniden baskı.

     "Croker's iyi bir tahmin; ama stil İngilizce değil,
     İtalyan;-Berni _all_'nin orijinalidir. Whistlecraft _my_ idi
     Hemen _Model_! Rose'un 'hayvani' birkaç güne kadar hiç görmedim
     önce-mükemmeller. Ama (yukarıda söylediğim gibi) Berni baba
     Bence bu tür yazılardan dilimize de uyuyor,
     Çok iyi;-Deneyle göreceğiz. Eğer öyleyse yapacağım
     İtalyan yolunu biliyorum, çünkü bir veya iki yıl içinde bir cilt gönderin
     Hayat iyi ve zamanla daha iyi bilebilir; Ve ayete gelince
     Ve tutkular, onları hala tolere edilebilir bir canlılık var.

     "Bunun sizi ve işini ya da işe yarayacağını düşünüyorsanız, herhangi bir iyi,
     Adımı ona koyabilirsiniz; _ ama önce bilenlere danışın_. BT
     Her halükarda, neşeyle yazabileceğimi gösterecek ve itecek
     monotonluk ve tavırcılığın sorumluluğu.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Mektup 313. MR. Murray.

     "Venedik, 11 Nisan 1818.

     "Bana mektup, paket veya parselle gönderecek misin, yarım düzine
     Holmes'un minyatüründen renkli baskılar (ikincisi kısa süre içinde yapıldı
     ülkenizi ve baskıları yaklaşık bir yıl önce terk etmeden önce); BEN
     Buradaki bazı insanlar beni istediği gibi, size mecbur kalacak
     beğenmek. Scrope B. Davies için yapılan dik benliğimin bir resmi,
     Esq. [18]

     "Neden bana bir cevap göndermedin ve abonelerin listesi
     Ermeni _Eusebius_? seni basılı gönderdim
     İzahnamenin (Fransızca) kopyaları iki ay önce. Sahip misin
     Mektup?-Sana bir tane daha göndereceğim:-Benim ihmal etmemelisin
     Ermeniler. Diş powder, magnezya, myrrh tentürü,
     Diş fırçaları, diachylon sıva, Peru kabuğu, benim kişisel
     talepler.

        "Strahan, Tonson, The Times Lintot,
        Kumanda ve Rhymes yayıncısı,
        Senin için ozan pindus tırmanıyor,
                            Murray'im.

        "Sana, umut ve terör aptalca,
        Fonkled MS. Yazarlar gelir;
        Hepsini yazdırıyorsun-ve bazılarını satıyorsun
                            Murray'im.

        "Masasının baizine çok yeşil
        Son yeni üç aylık görülüyor,
        Ama yeni derginin nerede
                            Murray'im mi?

        "Sprucest kitap rafları boyunca parlıyor
        En ilahi olarak görürsünüz eserler
        'Aşçılık Sanatı' ve benim,
                            Murray'im.

        "Turlar, seyahatler, denemeler de daldım,
        Ve değirmenine vaazlar grist getirin!
        Ve sonra 'Donanma Listesi'ni acele ediyorsun,
                            Murray'im.

        "Ve cennet, sonuçlandırmamı yasaklıyor
        'Boylam Kurulu' olmadan,
        Bu dar kağıt olsa da,
                            Murray'im! "


[Dipnot 18: Bu yerde, diğer maddelerin yanı sıra uzun bir
Çeşitli sayaçlar halinde, yaklaşık altmış satırda ayet dizisi,
O kadar hafif şiir ve mizahla dolu ki, biraz isteksizlik ile
onları bastırın. Bununla birlikte, ağrı verme etkisi olabilir.
yazarın kendisinin bile kasıtlı olarak olmayacağı çeyrekler
onu verdi;-onun gibi bir kalemden, dokunuşlar yaralar olabilir ve
aslında bu şekilde tasarlanmış.]

       * * * * * *

Mektup 314. MR. Murray.

     "Venedik, 12 Nisan 1818.

     "Bu mektup Signor Gioe tarafından verilecek. Bata. Missiaglia,
     Apollo Kütüphanesi Sahibi ve Baş Yayıncı ve
     Venedik'te kitapçı. Londra'ya doğru yola çıkıyor.
     İngilizce kitapçılarla iş ve yazışmalar: ve
     Karşılıklı avantajınız için olabileceği umuduyla
     O size bu giriş mektubu ile. Eğer kullanılabilirse
     ya başkalarına tavsiye ile ya da herhangi bir kişisel
     Kendi açınıza dikkat edin, onu mecbur bırakacak ve beni tatmin edeceksin. Sen
     Belki de hem avantaj elde edebilir veya kurabilir
     Biraz edebi iletişim şekli, halka hoş gelen ve
     birbirine faydalı.

     "Her halükarda, benim uğruna ve benim için sivil ol
     Yayıncıların ve yazarların onur ve ihtişamı şimdi ve
     her zaman.

     "Onunla da çok sayıda MS.
     İngilizce, Fransızca ve İtalyanca, çeşitli İngilizce tarafından kurulmuş
     Geçen yüzyılda İtalya:-Yazarların İsimleri, Lord
     Hervey, Lady M.W. Montague, (sadece az-bazılarında kütük-doux
     Fransızca'dan Algarotti'ye ve İngilizce, İtalyanca ve hepsi
     Jargon türleri, aynı,) Gri, şair (bir harf), mason
     (iki ya da üç), Garrick, Lord Chatham, David Hume ve birçoğu
     Daha az not,-Hepsi Algarotti'yi saymak için ele alındı. Bunlardan, ben
     takdirle, eğlenceli bir harf hacmini düşünün
     bazı iyi editörlerin atılması şartıyla çıkarılabilir,
     Seçimi, önsözü ve birkaç notayı üstlenin, & c.

     "Bunların sahibi benim bir arkadaşım, _dr. Aglietti _,-
     İtalya'da harika bir isim,-ve yayınlamaya hazırsanız,
     _ _ _ _ _ like için olun, ve onun için ve bir adını vereceksiniz
     Fiyat, eğer size işi üstlenirseniz. _İ_ kendim _edite_
     Ama çok uzaktayım ve bunu üstlenemeyecek kadar tembelim; Ama keşke
     yapılabilir. Lord Hervey'in Mektupları, Bay Rose'un [19]
     Görüş ve benim, iyidir; ve _short_ fransız aşk mektupları
     _Cedly_ Lady M.W. Montague's-_french_ iyi değil, ama
     Duygular güzel. Gray'in iyi mektubu; Ve Mason'un
     tolere edilebilir. Tüm yazışmalar _well Weeded_; Ama bu
     yapılırsa, küçük ve oldukça popüler bir hacim yapılabilir
     o.-Birçok bakanın mektubu var-Gray, büyükelçi
     Napoli, Horace Mann ve aynı tür bir hayvanın diğerleri.

     "Lord Hervey'i Papa's'a karşı savunan bir önsöz düşündüm
     Saldırı, ama Papa --_ quoad_ Papa, şair-tüm dünyada, içinde
     Warton tarafından başlatılan ve bu konuda devam eden haksız girişimler
     Yeni Eleştirmenler ve Scribblers Okulu tarafından
     Kendileri şairler çünkü Papa gibi yazıyorlar. Bende yok
     böyle lanetlenmiş humbug ve kötü tat ile sabır; Bütün
     nesil, kilitli tecavüzün bir kantonuna değmez veya
     İnsan ya da dunciad veya 'onun.'
     Matin'de üç ve yatmalıyım. Her zaman, "& c.

[Dipnot 19: Lord Byron'un gazeteleri arasında,
Bu sefer, Bay W. Rose tarafından, aşağıdaki not eklendi
Onlar:-"Bu ayetler bana Abaro'dan W.S. Rose tarafından gönderildi.
1818 Baharı. İyi ve doğrudurlar; Ve Rose iyi bir adam ve
İtalyanca olmayan _italy_ anlayan birkaç İngilizceden biri
hiçbir şey. "Ayetler şöyle başlar:

    "Byron [20], sen eşcinsel yaparken ne çemberi uyuyor,
    Benzon ile Bandy Venedik argo,
    Veya Albrizzi ile şirkette oynayın,
    Kendi kendine sakin Pedalı ve Patrician Crone,
    Grimanis, Mocenigos, Balbis, Rizzi,
    Zalim durumumuzu şefkatle,-yalnız,
    Bizim zevk bir kurbağa akademisi,
    Kim bizi bataklıklardan serenat, "& c. & C.
]

[Dipnot 20: "Bu belirsiz için bir emsal var _hunted_
adres."]

       * * * * * *

Mektup 315. MR. Murray.

     "Venedik, 17 Nisan 1818.

     "Birkaç gün önce sana bir mektup yazdım, senden arzu etmenizi istedim
     Hanson, elçisinin Cenevre'den Venedik'e gelmesini isteyecek,
     Çünkü Venedik'ten Cenevre'ye gitmeyeceğim; Ve eğer bu yapılmazsa,
     Haberci, onu yanlış kabul eden onunla lanetlenebilir. Dua etmek
     İsteğimi tekrarla.

     "Kanıtlar geri döndüğünde, Canto için iki ek stanza gönderdim
     Dördüncü: Geldiler mi?

     "Aylık gözden geçireniniz bir hata yaptı: _cavaliere_, tek başına
     yeterince iyi; Ama '_cavalier' Servente_ 'her zaman _E_ Sessiz
     konuşma ve yazılı olarak atlandı; Böylece değil
     metre uğruna; Ve dua et Griffiths'in bunu bilmesine izin ver, benim
     övgüler. İtalyanca kadar bildiğimi alçakgönüllülükle tahmin ediyorum
     Halkından herhangi biri olarak toplum ve dil; Ama güvence sağlamak için
     İki kat emin, sordum, Kontes Benzona'nın son gecesi,
     Office_ ve bunların birden fazla kişi sorusu
     'Cavalieri Serventi' (Çoğul, Remolect)
     Hepsi 'Cavalier' Servente için telaffuzda verilen
     _singular_ numarası. Keşke Bay * * * * (veya Griffiths '
     Scribbler, anlamadığı şeyden bahsetmezdi. Çok
     Bursiyerler, İtalyanca,
     alıntı yapmak.

     "İki ek stanza aldınız mı,
     Canto dördüncü mi? Yanıtlayın, (değilse) gönderilebilir.

     "Bay * * ve Bay Hanson'a Cenevre
     Cenevre'ye gitmem gerektiği için bana gel. Elçi devam edebilir
     ya da istediği gibi geri dönüyor; Karıştırmayacağım: Ve buna bir
     Beni bilenlerde tekil saçmalık parçası
     gerekir;-gereksiz işkence denemede _malice_ dememek.
     Bu vesileyle, çıkarlarım acı çekerse, bu onların
     suçlamak olan ihmal; ve hepsi birlikte olabilir.

     "Saat on ve giyinme zamanı.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Mektup 316. MR. Murray.

     "23 Nisan 1818.

     "Ölüler için hissedebildiğim zaman geçmiş, ya da yapmalıyım
     Lady Melbourne'un ölümünü hissedin, en iyi ve kibar ve
     Abl en çok tanıdığım, yaşlı ya da genç. Ama '
     Korkular, 've bu tür olayların sadece bir tür uyuşması var
     Acıdan daha kötü,-dirsek veya kafadaki şiddetli bir darbe gibi.
     İngiltere ve ben arasında daha az bir bağlantı var.

     "Şimdi iş için. Size Beppo ile sundum,
     Canto dördüncü sözleşmesi,-ödeyeceğiniz fiyat göz önüne alındığında
     aynı şey için ve halka açık olarak sizi eklemek niyetinde
     Caprice veya kendi şiirsel başarısızlığım. Bastırmayı seçersen
     Tamamen, Bay * * * * 'in önerisinde, istediğiniz gibi yapabilirsiniz.
     Ancak bir _garbled_ veya
     _Mutileated_ State. Arkadaşlarıma ve kendimi ayırıyorum
     basını düzeltmek;-Yayın devam ederse,
     şimdiki haliyle devam edin.

     "Bay * * dediği gibi, bu mektubu yazmadığını & c.
     ona inanmak için; Ama eski iknaimin sıkılığı için, ben
     Ne kadar içtenlikle hata yaptığımı size bildirebilecek Bay * * * *
     Bu nokta. O da nota sahip-ya da en azından vardı, çünkü verdim
     Bunun üzerine sözlü yorumlarımla ona. 'Beppo' ile ilgili olarak yapacağım
     Kendimden başka bir erkeğin zevkini değiştirmeyin veya bastırmayın.

     "Onlara bunu söyleyebilirsin; ve ekle, güçten başka bir şey veya
     Gereklilik beni yapacakları yerlere doğru bir adım karıştıracak
     beni sıkıyorum.

     "Edebiyatın önemli olursa bana bildirin. 'Beppo' memnun olursa,
     Aynı ruh halinde bir veya iki yıl içinde daha fazlasına sahip olacaksınız. Ve yani iyi
     Yarın sana, iyi usta teğmen. ' Senin, "& c.

       * * * * * *

Mektup 317. MR. Moore.

     "Palazzo Mocenigo, Canal Grande,

     "Venedik, 1 Haziran 1818.

     "Mektubunuz, Canto dördüncü olan neredeyse tek haberi ve
     Hiçbir şekilde kaderini çözmedi, en azından bana söylemiyor
     'Poeshie' halk tarafından nasıl alındı. Ama şüpheliyim
     Büyük bir şey yok,-İlk olarak, Murray'in 'korkunç durgunluğu';
     İkincisi, her birine giren stanzalar hakkında söylediklerinizden
     _not_ _yours_ olarak kabul ettiğim diğer [21], ama sahip olduğunuz bir kavram
     Blues arasında yemek. Gerçek şu ki, Terza Rima
     her zaman _runs_ ve içeri girmiş olan İtalyanların beni yönlendirmiş olabilir
     deneylere ve kibir içine dikkatsizliğe-ya da
     Dikkatsizlik-Her iki olay başarısızlığının olası olacağı,
     Ve adil kadınım, 'Superne', bir balıkla biter; Böylece Childe Harold
     Dördüncü kanto ile denizkızı, aile kreti gibi olacak
     Bir kuyruk için. Ancak halkla kavga etmeyeceğim, çünkü
     'Bulgarlar' genellikle haklıdır; Ve şimdi özlersem vurabilirim
     Başka bir zaman:-Ve böylece 'Tanrılar bize sevinç verir.'

     "Beppo'yu seviyorsun, bu doğru. Henüz fudes'im olmadı, ama
     Umutlarla yaşa. Başarılarınızın benim olduğunu söylememe gerek yok. Tarafından
     Way, Lydia White burada ve 'Lalla'nın kopyasını ödünç aldı
     Rookh. '

     "Hunt'ın mektubu muhtemelen tam olarak kaba coxcombry
     Durumundan bekleyebilir. O iyi bir adam, bazılarıyla
     kaosundaki şiirsel unsurlar; Ama Mesih-Kilch tarafından şımarık
     Hastane ve Pazar gazetesi,-Surrey'den hiçbir şey söylememek
     onu şehit haline getiren Gaol. Ama o iyi bir adam. Ne zaman
     MS'de 'Rimini' gördüm, ona iyi bir şiir gördüğümü söyledim
     Alt, sadece garip bir stil ile bozuldu. Cevabı şuydu
     Onun tarzı bir sistem ya da _upon System_ ya da böyle bir cant; Ve,
     Bir adam sistemden bahsettiğinde, davası umutsuz: Bu yüzden daha fazla dedim
     ona ve başka herhangi birine çok az.

     "Bileşiğe işkence gören kaba ifadeler çöpünün
     barbarlıklar _old_ İngilizce olmak; Ve bunu AIMWELL olarak söyleyebiliriz
     Kaptan Gibbet'in alayını söylüyor, kaptan buna bir
     'Eski Kolordu',-'Avrupa'da _oldest_, eğer sizinle yargılayabilirsem
     üniforma. ' Percy Shelley * * * tarafından 'yapraklarını' gönderdi ve
     Kendini sevme tarafından şimdiye kadar başlayan tüm etkisiz centaurlar
     Bir gece bilgisi üzerine, bence bu korkunç sagitary en çok
     müthiş. _He_ (Leigh H.) dürüst bir şarlatan,
     kendini kendi sahtekarlıklarına inanmaya ikna etti ve konuşuyor
     Kendini alarak, kalbin saf sadeliğinde yumruk (fakir olarak
     Fitzgerald, sabah gönderisinde _himelf_ dedi) _vates_ in için
     Kelimenin hem duyuları hem de saçmalıkları. Baktın mı
     Papa ve Cowper'a tercih ettiği kendi çevirileri ve
     diyor mu?- * * *
     Kendi _Profession_, _those_ _those_ 'nin başı
     BT? Şiirin bir _art_ veya bir _attribute_ olduğunu düşündüm ve
     bir _profession _;-ama biri olsun, başında * * * * * *
     _Your_ _Your_ Eyes? O _MINE_ ise kar olacağım,
     ya da hiç olacak. O sadece biz (ama biz değiliz)
     Kimin taç giyme törenine karşı çıkardım. Scott'ı almalarına izin ver Campbell,
     Crabbe, sen ya da ben ya da yaşayanlardan herhangi biri ve taht;-Ama
     Bu yeni Jacob Behmen değil, bu * * * * * *
     onu doğru tuttu, ilkeleri onun kadar sapkın olmuştu bile
     _soi-disant_ şiir.

     "Ama Leigh Hunt iyi bir adam ve iyi bir baba-Odes'e bakın
     Tüm Üstatlar Avlanıyor;-İyi Bir Koca-Sonnetini Bayan'a bakın.
     Hunt;-iyi bir arkadaş-mektuplarını farklı insanlara bakın;-ve
     Büyük Coxcomb ve onunla ilgili her şeyde çok kaba bir insan.
     Ama bu onun hatası değil, koşullar. [22]

     "Sheridan'ın hayatı için iyi bir model bilmiyorum ama
     _Vahşi_. Ancak böyle bir adamın hayatının olabileceğini hatırlayın
     Wilberforce olmasından çok daha eğlenceli oldu;-ve bu
     Yaşamı rahatsız etmeden veya ölülere hakaret etmeden. Whigs
     onu kötüye kullanın; Ancak, onları asla terk etmedi ve böyle bir börek hak ediyor
     ne kredi ne de şefkat. Alacaklılarına gelince,-unutmayın,
     Sheridan _ bir şilin vardı ve büyük güçlerle atıldı
     ve tutkular, dünyanın kalınlığına ve üzerine yerleştirildi
     Başarının zirvesi, onu desteklemek için başka dış yolu yok
     onun yüksekliği. Fox * * * _pay Borçları mı?-Veya Sheridan aldı mı
     bir abonelik? * * 'Nin sarhoşluğu ondan daha mazeret edilebilir miydi?
     Entrikaları tüm onlardan daha kötü şöhretli miydi?
     çağdaşlar? ve onun anısı patlatılacak mı ve onların
     Saygıdeğer mi? Kendinizi istiridye tarafından yönetilmesine izin vermeyin, ama karşılaştırın
     Koalisyoncu tilkisi ve emekli Burke ile bir adam olarak
     prensip ve on yüz bin kişisel görüşle ve
     Hiçbir yetenek olmadan, çünkü hepsini yendi _out_ ve _out_. Olmadan
     Bağlantısı olmayan, karakter olmadan, (yanlış olabilir
     ilk başta ve daha sonra çaresizlikten kızdır,)
     Hepsi, her zaman denedi. Ama ne yazık ki, fakir insan doğası!
     İyi geceler-ya da daha doğrusu sabah. Dört ve şafak parlıyor
     Büyük Kanal üzerinde ve Rialto'yu gölgede bırakıyor. Yatmam gerekir; yukarı
     Bütün gece-ama George Philpot'un dediği gibi, 'Hayat, yine de Damme,
     Hayat! ' Her zaman senin, B.

     "Mazeret hataları-revizyon zamanı yok. Gönderi öğlen çıkıyor,
     Ve o zaman yukarı çıkmayacağım. Yakında _plan_ hakkında tekrar yazacağım
     bir yayın için. "

[Dipnot 21: Sanırım, ona mektubumda,
Bir stanzayı diğerine taşıma uygulaması "almak gibi bir şeydi
atlarda yemlenmeden başka bir sahne. "]

[Dipnot 22: İlk olarak yukarıdaki mektubu kopyalamada vardı.
basın, bu kostiklerin tamamını atladı ve belki de aşırı şiddetli
Bay Hunt'ın karakteri; Ama o beyefendinin kitabının tonu,
Kendisi endişe duyduğunda, beni tüm bu scruples'tan serbest bıraktı
baskılamayı istedim, kendimi restore etme özgürlüğünde düşündüm
pasaj.]

       * * * * * *

Bu son harf dizisinin büyük bölümünde
Aynı lojmanları son derece içinde işgal etmeye devam etmişti.
Keten-Draver'ın evinde Spezieria adlı dar sokak
Kimin hanımını düşüncelerini çok fazla ayırdı. O,
Bu kişiye bağlı zaman,-bu kadar geçici bir tutku kadar
Bağlanma adını hak edin,-tüm davranışından açıkça görülür. .
Mektuplarının dili, bunun ne kadar yeniliğini yeterince gösteriyor
Yabancı kravat fantezisini yakalamıştı; ve aralarında böyle
Düzenlemeler elbette sadece meselelerdir,
Tiyatroya Signora'ya katıldı ve Ridottos,
Çok eğlence. Gerçekten de zorluk çekiyordu
bunu kabul edecek kadar ondan yoksun olmak için galip geldi
Ölümsüz şehre aceleci ziyaret, kendi asillerinden biri
Ölümsüzlüğün başlıkları yayıldı; Ve birkaç hafta içinde sahip olmak,
Gördüğü her şeyden daha az heyecanlı, daha az heyecanlı bir durumda sarhoş,
Muhtemelen, yıllar içinde emmiş olabilir, tekrar acele etti,
Napoli'ye yolculuğunu uzatmak,-fuar Marianna'ya yazarak
Onunla Venedik'ten bir mesafede buluş.

Kocaya sahip olan bazı mevsimsel liberallik eylemlerinin yanı sıra,
Ticarette başarısız oldu, aynı zamanda bayana yakışıklı bir sundu
elmas seti; ve buna referansla ilgili bir fıkra var
Hediye
Kalbinde herhangi bir bekletilenlere yönelik eğilim. A
Satılık olan tabut, ona bir gün teklif ediliyor, o bir
Sahip olduğu mücevherler olarak onları keşfetmeye biraz şaşırdım,
Kısa bir süre önce, adil favorisine sunuldu ve bazıları tarafından
Kropik olmayan bir şey, piyasaya geri döndü. Olmadan
Ancak, koşulları daha da sorgulayarak, cömertçe
tabutu geri satın aldı ve bir kez daha bayana sundu,
iyi bir şekilde onu çok az tahminle vergilendiriyor,
Göründü, hediyelerini tuttu.

Bu haksız olayın ne kadar payı almış olabilir
Tutkusunun romantizmini ortadan kaldırarak,
İlk on iki kişinin sona ermesi, lojmanlarını bulmaya başladı.
Spezieria rahatsız edici ve buna göre antlaşmaya girdi
Büyük Kanal'daki sarayı için Gritti'yi saymak,-
Bu, inanıyorum ki, Venedik'te büyük bir kira, 200 Louis A
yıl. Ancak, kiralamanın karşılığında getirilen bulma üzerine
İmzası için, onu yasaklayan yeni bir madde tanıtıldı.
Venedik'ten ayrılması durumunda sadece evin kalmasından, ama
kendi arkadaşlarından herhangi birinin onu işgal etmesine izin vermekten bile
Ara sıra devamsızlık, bu tür şartlarda kapanmayı reddetti; Ve kızılıyor
Malzeme Orijinal katılımdan ayrılma, toplumda ilan edilen,
Yine de aynı kirayı vermek için hiçbir itirazı olmayacağını
Ancak, Venedik'teki başka bir saray için fahiş olduğu kabul edildi, ancak
Her bakımdan, Gritti'nin sayılması için daha düşük. Böyle bir
Duyuru, uzun süresiz kalması muhtemel değildi; ve
Kontes Mocenigo, ona üç palazzi'sinden birini sundu.
Büyük Kanal, bu yılın yazında bu eve taşındı,
ve Venedik'te kaldığı süre boyunca onu işgal etmeye devam etti.

Onun kursu gibi, ahlak ve dekorum açısından son derece sansürlenebilir
Madame'nin çatısının altındayken yaşamın * *, (acıyla ben
İtiraf etmeye zorlandı) Venial, tuhaf, baş uzunluğuna kıyasla
bu bağlantıdan sütten kesildiğinde, o
Sınırsız bir şekilde ve eklenebilir, kendisini suçlu bir şekilde terk etti. Ki
İngiltere'den ayrılırken aklının durumu zaten çabaladım
biraz fikir iletin ve bunu telafi eden duygular arasında
daha sonra kaderine karşı olduğu ben merkezli direniş ruhu
kendi vatandaşlarının öfkeli bir küçümsemesi,
onu yapmıştı. Bir süredir, hala barındırdığı nazik duygular
Lady Byron'a doğru ve belki de hepsi
Yine de tekrar gel, zihnini biraz daha yumuşatılmış bir ruh halinde tuttu ve
uysal olduğu kadar İngilizce görüşünün etkisi altında
ona karşı böyle açık bir isyana girmesini önlemek için
Daha sonra şanssızca yaptı.

Lady Byron ile arabuluculuk girişiminin başarısızlığıyla, son bağlantısı
ev ile koptu; Sessiz ve göze batmayana rağmen
Cenevre'de liderlik ettiği hayat, henüz vardı, hayır
Karakterine karşı iftira savaşının durdurulması;-aynı
Evdeki her adımını izleyen meşgul ve yanlış sunan ruh
Daha az kötü niyetli bir dikkat etmeden, onu sürgüne çekti. İle
Çok fazla gerekçesiyle sahip olduğu bu ikna, hepsi eklendi
onun gibi bir hayal gücünün gerçeği ödünç verebileceği-geriye bırakıldığı her şey
kendi yolunda, yok ve sessizce yorumlamak,-
uzunluk, kendini hayali düşmanlara ve yanlışlara karşı silahlandırıyor ve
bir kanun kaçağı durumu (ona göründüğü gibi), ayrıca
çaresizlik, vatandaşları için adalet yapmayacağı için çözüldü.
En azından sapkın memnuniyete sahip olmak için doğasının daha iyi parçaları
cesaret ve onları en kötü ile şok etmek. Bu duygu için, ben
böyle bir kurs için ahlaksız herhangi bir tattan çok daha fazla ikna oldu
hayat, kısa bir süre için verdiği değerlerin savurganlıkları
gevşek, atfedilecek. Gerçekten de bu modun heyecan verici etkisi
hem ruhları hem de dehası üzerine sürdüğünde varoluş
Ne gibi, kendisinin söylediği gibi, her zaman bir devlet tarafından üretildi
yarışma ve meydan okuma,-bu son hislerin ne kadarının olması gerektiğini gösterdi
aşırılıklarıyla karıştırıldı. Değiştirilmiş karakteri de onun
Bu açıdan mektuplar başarısız olamaz, sanırım,
Okuyucu,-entelektüel canlılığın belirgin bir artışı ile bir
şiddet tonu ve bravado sürekli olarak patlak veriyor,
şimdi yaraladığı yüksek yeniden hareket artışını işaret ediyor
temper. Aslında, aklının güçlerinden çok uzakta
veya bu usulsüzlükler tarafından dağılmış, belki de hiçbir zaman
hayatı, tüm enerjilerinin tam mülkiyetinde; Ve
Venedik'e giden arkadaşı Shelley, bu dönemde onu görmek için [23],
Eskiden Byron'ın zihninin işleyişini gözlemlediğini söylerdi,
Ziyareti sırasında, ona sahiplerinden çok daha yüksek bir fikir verdi
daha önce eğlendirilmiştir. Gerçekten de Shelley çizdi,
ve esasen yazdı, "Julian ve Maddalo" şiiri, ikincisi
Hangi şahsiyetleri bu kadar pitoreskel olarak asil olarak gölgede bıraktı
arkadaş [24]; ve "Albion Swan" ın imaları "
Euganean tepeleri arasında yazılmış, "Ayrıca anlıyorum, sonuç
aynı hayranlık ve coşku erişimi.

Venedik kadınlarından bahsettiğinde, önceki mektuplardan birinde,
Lord Byron, hatırlanacak, açıklamalar, güzelliğin
Bir zamanlar artık kutlandılar, artık artık bulunacak
"Dame" veya daha yüksek emirler, ama hepsi "fazzioli" veya kirişlerin altında
Alt. Şanssız bir şekilde, "Bel'in bu son örnekleri arasında
Sangue "Venedik'in şimdi, ölçekte aniden inişle
bu arıtma, bunun için şimdiki yoldan başka bir şey
Zihin hesaba katabilir, ayrıklığının yoldaşlarını seçmeyi seçti
saat;-ve bu kısa, cesur kariyerinin
Libertinizm, ama umutsuzca haksız bir şekilde rahatlama istiyordu ve
zımbalanmış ruh ve

    "Bize ne gibi görünüyordu suçluluk olabilir ama kederli,"-

Bu, bir kereden fazla, bir akşamın evinde olduğu zaman
Bu tür ziyaretlerin bulundurulması, onun içinde acele ettiği bilinmektedir.
gondol ve gecenin büyük bir kısmını suyun üzerine geçirin, sanki
evine dönmek için nefret ediyor. Gerçekten de, bu en azından
tüm hayatının savunulabilir kısmı her zaman geriye baktı,
Kısa geri kalanı, acı verici kendini alım ile; Ve nedenler arasında
daha sonra Venedik için hissettiği tespitin
Kendini terk ettiği aşırılıkların hatırlanması
En az belirgin değil.

En seçkin ve sonunda tüm bunların hüküm süren favorisi
Değerli Harem, zaten olan Margarita Cogni adında bir kadındı
Bu mektuplardan birinde ve onun ticaretinden kim
Kocası, Fornarina unvanıyla biliniyordu. Bunun bir portresi
Yakışıklı Virago, Venedik'teyken Harlowe tarafından çizilen, içine düştü
O sanatçının ölümünden sonra Lord Byron'un arkadaşlarından birinin elleri,
asil şair, kahramanının bazı ayrıntıları için uygulandığında,
Konuyla ilgili uzun bir mektup yazdı, aşağıdakiler
Özütler:-

     "Margarita Cogni'nin hikayesini arzu ettiğiniz için size söylenecek
     Uzun olsa da.

     "Yüzü eski zamanın güzel Venedik kadrosu; figürü,
     Belki çok uzun olsa da, daha az iyi değil ve tamamen alındı
     Ulusal Elbise.

     "1817 yazında * * * *
     Bir akşam Brenta boyunca at sırtında, bir grup arasında
     köylüler, iki kızı gördüğümüz en güzel kız olarak belirttik
     bir süre. Bu dönem hakkında, büyük bir sıkıntı vardı
     Ülke ve bazı insanları biraz rahatlattım. Cömertlik
     Venedik canlılarında çok az maliyetle harika bir figür yapar ve
     Benimki muhtemelen bir İngiliz olarak abartılmıştı. Onlar
     Onlara baktığımız için ya da hayır, bilmiyorum; Ama onlardan biri
     Venedik'de bana çağırdı, 'Neden başkalarını rahatlatan sen değilsin,
     Bizi de mi düşünüyorsun? ' Döndüm ve ona cevap verdim-'Cara, tu sei
     Troppo Bella e Giovane, 'Bisogna del' Soccorso Mio. O
     'Kulübemi ve yemeğimi gördüyseniz, bunu söylemezdin.'
     Bütün bunlar yarısını şık bir şekilde geçti ve bazıları için daha fazla görmedim
     günler. "Birkaç akşam sonra, bu iki kızla tekrar tanıştık ve onlar
     bize daha ciddiye hitap etti, bizi gerçeğinden temin etti
     ifade. Onlar kuzenlerdi; Margarita evlendi, diğer single.
     Hala koşullardan şüphe ederken, işi bir
     farklı ışık ve onlarla bir sonraki için randevu aldı
     akşam. Kısacası, birkaç akşam işlerimizi düzenledik ve
     Uzun bir süre için beni koruyan tek kişi oydu
     Sık sık tartışmalı ve asla bozulmayan bir yükseliş.

     "Bunun nedenleri, öncelikle kişisiydi;-çok karanlık, uzun boylu,
     Venedik yüzü, çok ince siyah gözler. O iki ve yirmi yaşındaydı
     yaşında, * * * Ayrıca, içinde kapsamlı bir Venedikliydi
     lehçe, düşüncesinde, onun yüzünde, her şeyde,
     Tüm _naivete_ ve pantaloon mizahı. Ayrıca yapabilirdi
     ne okuma ne de yazarak beni rahatsız edemedi
     Mektuplar,-Bir halka açık bir yazara altıpence ödediği iki kez hariç,
     Piazza altında, onun için bir mektup yapmak için, bazı durumlarda
     Hastaydım ve onu göremedim. Diğer açılardan, o
     Biraz şiddetli ve 'prepotente', yani aşırı taşıyan ve
     ona uygun olduğunda içeri girmek, çok fazla saygı duymadan
     zaman, yer veya kişiler; Ve eğer kendi yolunda herhangi bir kadın bulursa,
     Onları devirdi.

     "Onu ilk tanıdığımda, LA ile 'Reliazione' (irtibat) içindeydim
     Bir akşam Dolo'da yeterince aptal olan Signora * *
     Bazı kadın arkadaşları tarafından, onu tehdit etmek; dedikodular için
     Villegtiatura, komşumun zaten öğrenmişti.
     Bir akşam at, tanışmak için 'gecenin geç saatlerine binerdim'
     Fornarina. Margarita perdesini (fazziolo) geri attı ve
     Çok açık Venedik'de yanıtlandı, '_you_ _not_ onun _wife_: _i_
     Ben _not_ onun _wife_: sen onun donna'sın ve _i_ am _donna_:
     Kocanız bir _becco_ ve benimki başka bir şey. Geri kalanı için ne
     _Right_ Beni sitemeteceksin mi? Beni seni tercih ederse, bu benim mi
     arıza? Onu güvence altına almak istiyorsan,
     Petticoat-String.-Ama benimle cevap vermeden konuşmayı düşünme,
     Çünkü senden daha zenginsin. ' Bunu teslim ettim
     güzel bir konuşma (ki
     ben bir seyirci tarafından), çok sayıda bırakarak yoluna çıktı
     Madame * * ile izleyici, diyalogdaki boş zamanlarını düşünmek için
     aralarında.

     "Kış için Venedik'e geldiğimde, onu takip etti;
     Kendini bir favori olarak buldu, bana sık sık geldi.
     Ama kendini seven sevgiye sahipti ve diğerlerine karşı hoşgörülü değildi
     kadınlar. Geçen gecesi 'Süvarchina' da maskelenmiş top
     Tüm dünyanın gittiği karnaval, maskeyi kaptı
     Madam Contarini, doğumla asil bir bayan ve davranışta iyi,
     Başka bir nedenden ötürü, ama o benim
     kol. Bunun ne kadar lanetli bir gürültü olduğunu varsayabilirsiniz; Ama bu
     Sadece şakalarından biri.

     "Sonunda kocasıyla kavga etti ve bir akşam kaçtı
     evime. Ona bunun yapmayacağını söyledim: yalan söyleyeceğini söyledi
     sokakta, ama ona geri dönmeyin; onu dövdüğünü, (
     Nazik kaplan!) Parasını harcadı ve onu skandalla ihmal etti.
     Gece yarısı olduğu için kalmasına izin verdim ve ertesi gün hareket etmedi
     onu hiç. Kocası geldi, kükreyen ve ağlıyor ve katılıyor
     Geri gelmek için: --_ O değil! Daha sonra polise başvurdu ve
     Bana başvurdular: Onlara ve kocasına ona _Take_ dedim; BEN
     Onu istemedim; O gelmişti ve onu fırlatamadım
     pencere; Ama eğer onu bu ya da kapı yoluyla yapabilirlerse
     seçtiler. Komiserin önüne gitti, ancak zorundaydı
     o 'Becco Ettico' ile dön, zavallı adam dediği gibi
     bir phthisic vardı. Birkaç gün içinde tekrar kaçtı. Değerli bir
     iş parçası, kendini evime sabitledi, gerçekten ve gerçekten
     rızam olmadan; Ama benim tembelliğim nedeniyle ve mümkün olmamak
     Benim yüzümü korumak için, çünkü bir öfkeye başlarsam, her zaman
     Beni Venedik Pantaloonery ile güldürerek bitti veya
     bir diğer; Ve Gipsy bunu yeterince iyi biliyordu ve diğer
     ikna güçleri ve onları olağan dokunuşla uyguladı ve
     tüm şeylerin başarısı; yüksek ve alçak, hepsi birbirine benziyor
     O.

     "Madam Benzoni de onu koruması altına aldı ve sonra
     kafa döndü. Her zaman aşırıya kaçıyordu, ağlıyor ya da gülüyordu,
     Ve öfkelendiğinde o kadar şiddetli, erkeklerin, kadınların dehşeti,
     ve çocuklar-çünkü bir Amazon'un gücüne sahipti,
     Medea'nın öfkesi. İyi bir hayvandı, ama oldukça durmazdı. _BENCE_
     onu herhangi bir sırada tutabilecek tek kişiydi ve
     Beni gerçekten kızgın gördüğünde (ki bana bir vahşi olduğunu söylüyorlar
     görme), o azaldı. Ama bin aptallığı vardı. İçinde
     Fazziolo, alt emirlerin elbisesi güzel görünüyordu;
     Ama ne yazık ki! Şapka ve tüyleri özlemişti; Ve söyleyebileceğim tek şey
     Ya da (ve çok söyledim) bu Travestie'yi önleyemedi. Koydum
     ilk ateşe; Ama onları yakmaktan yoruldum
     onları satın aldı, böylece kendini bir figür yaptı-çünkü yaptılar
     Hiç o değil.

     "O zaman önlüklerini _tail _ ile alacaktı-bir bayan gibi,
     forsooth; ona hiçbir şey hizmet etmeyecek ama 'l'Abita colla _coua_' ya da
     _cua_, (bu 'la cola', kuyruk veya tren için Venedik) ve
     Kelimenin lanetli telaffuzu beni güldürdüğü için bir
     Tüm tartışmaların sonu ve bu şeytani kuyruğu sonra sürükledi
     onun her yerde.

     "Bu arada kadınları dövdü ve mektuplarımı durdurdu. Ben
     Bir gün onu düşünerek buldum. Öğrenmeye çalışıyordu
     kadınsı ister hayır olsunlar; Ve eskiden
     Cehaletini ağıt yaktı ve aslında alfabesini bilerek inceledi
     (ilan ettiği gibi) bana hitap eden tüm mektupları açmak ve okumak
     içerikleri.

     "Temizlik niteliklerine adalet yapmayı atlamamalıyım. Sonra
     Evime 'Donna di Valya' olarak geldi, masraflar
     yarısından daha azına düşürüldü ve her beden görevlerini yaptı
     Daha iyi-daireler sırayla tutuldu ve her şey ve
     Kendisi dışında her beden.

     "Bana vahşi bir şekilde bana yeterince saygı duyduğunu, vardı
     İnanmak için birçok neden. Birinden bahsedeceğim. Sonbaharda bir
     gün, gondollerimle lido'ya giderken, bir
     Ağır Squall ve Gondol tehlikeye girdi-havaya uçtu, tekne
     Dolgu, kürek kaybetti, deniz, gök gürültüsü, torrentlerde yağmur, gece, gece
     ve rüzgar durmadan. Dönüşümüzde, sıkı bir mücadeleden sonra,
     Onu Mocenigo Sarayı'nın açık adımlarında, büyüklerde buldum
     Kanal, büyük siyah gözleri gözyaşlarıyla yanıp sönüyor ve
     Akarsu olan uzun koyu saçlar yağmurla boğulmuş
     kaşları ve göğsü. Fırtınaya mükemmel bir şekilde maruz kaldı; Ve
     Rüzgar saçlarını üfler ve ince uzun figürü hakkında giyinir ve
     Yıldırım onun etrafında yanıp sönüyor ve dalgalar ona yuvarlanıyor
     ayakları, onun arabasından ya da medea gibi görünmesini sağladı
     Etrafında yuvarlanan fırtınanın sibyl'i, tek yaşayan
     O anda kendimiz dışında dolu bir şey. Beni görmeye
     Güvenli, beni karşılamak için beklemedi, beklendiği gibi,
     Ama bana çağırıyor-'Ah! Can 'della Madonna, xe esto il tempo
     anar 'al' lido? ' (Ah! Bakire Köpeği, bu bir zaman mı
     Lido'ya?) Evin içine girdi ve azarlayarak kendini çözdü
     'temporale' öngörmedikleri için kayıkçılar. Bana söylendi
     sadece bir tekneye gelmesinin engellendiği hizmetçiler
     Kanalın tüm gondollerinin reddedilmesiyle bana bak
     Böyle bir anda limana koyun; Ve o zaman oturdu
     STROWS'ın en kalın noktalarındaki adımlarda ve
     ne çıkarılamaz ne de rahatlatılamaz. Beni tekrar görmedeki sevinci
     orta derecede vahşilikle karıştırıldı ve bana bir kaplan fikrini verdi
     kurtarılan yavruları üzerinde.

     "Ama saltanatı sona erdi. Oldukça yönetilemez oldu
     Birkaç ay sonra ve şikayetler, bazıları doğru ve
     Birçok yanlış-'bir favorinin arkadaşı yok'-beni ayırmamı belirledi
     onunla. Ona sessizce eve dönmesi gerektiğini söyledim, (
     kendisi ve anne için yeterli bir hüküm aldı, & c. benim
     Hizmet,) ve evden çıkmayı reddetti. Serttim ve o
     Tehdit edici bıçak ve intikam aldı. Ona gördüğümü söyledim
     bıçak zamanından önce çizildi ve eğer başlamayı seçerse orada
     bir bıçaktı ve çatal, masadaki hizmetinde ve
     Gözdağı yapmazdı. Ertesi gün, ben akşam yemeğindeyken, o
     içeri girdi, (salondan liderlik eden bir cam kapıyı açtıktan sonra
     Aşağıda merdivenle, prolog yoluyla) ve düz ilerlemek
     masaya kadar bıçağı elimden kaptı, beni kesti
     işlemdeki başparmakta biraz. Kullanacak mı
     Bu kendisine ya da bana karşı, bilmiyorum-muhtemelen karşı
     Hiçbiri-ama Fletcher onu kollarından ele geçirdi ve silahsızlandırdı. BEN
     Sonra kayıkçılarımı aradı ve gondolu hazırlamalarını istedi,
     ve onu tekrar kendi evine götür, dikkatlice göründüğünü
     Bu arada kendine yaramazlık yapmadı. Oldukça sessiz görünüyordu ve
     merdivenlerden aşağı yürüdü. Akşam yemeğime devam ettim.

     "Büyük bir gürültü duyduk ve dışarı çıktık ve onlarla tanıştık
     Merdiven, merdivenleri yukarı taşıyan. Kendini içine atmıştı
     kanal. Kendini yok etmeyi amaçladığını, inanmıyorum; Ancak
     yüzemeyen kadınların ve erkeklerin derin olduğu düşündüğümüzde
     veya hatta sığ su, (ve özellikle Venedikliler
     Dalgalarda yaşıyorlar) ve aynı zamanda gece ve karanlıktı ve
     çok soğuk, bir çeşit şeytani ruhu olduğunu gösteriyor
     onun içinde. Onu çok zorluk çekmeden ya da hasar vermeden çıkardılar,
     yuttuğu tuzlu su ve sahip olduğu ıslatma hariç
     geçti.

     "Kendini refikleme niyetini öngörüyorum ve bir cerrah için gönderdim,
     Onu ondan geri yüklemenin kaç saat gerektireceğini sormak
     ajitasyon; Ve zamanı seçti. Sonra dedim ki, 'Sana bunu veriyorum
     Zaman ve daha fazlası gerekirse; Ama bunun sona ermesiyle
     Öngörülen dönem, eğer _she_ evden ayrılmazsa, _i_ olacak. '

     "Bütün halkım kısırdı. Her zaman korkmuşlardı
     ona ve şimdi felç oldu:
     Polis, kendimi korumak için & c. &C. Bir paket sniviling kölesi gibi
     Boobies oldukları gibi. Ben böyle bir şey yapmadım,
     Bu şekilde bir diğeri olarak sona erebilir; Ayrıca alışmıştım
     vahşi kadınlar ve yollarını biliyordu.

     "İyileşmesinden sonra sessizce eve gönderdim ve onu hiç görmedim
     Operada iki kez hariç,
     kitle. Geri dönmek için birçok girişimde bulundu, ama artık şiddet içermiyor
     olanlar. Ve bu Margarita Cogni'nin hikayesi,
     benimle ilgili. "Çok dindar olduğunu ve geçeceğini söylemeyi unuttum
     Dua zamanı grevini duyarsa.

     "Cevabında hızlıydı; örneğin-bir gün-
     Birini ya da başkalarını dövmek için beni çok kızdırdım, ona
     _cow_ (_cow_, İtalyanca, üzücü bir hakarettir). Ona 'Vacca' dedim.
     Döndü, mahkemeye çıktı ve 'Vacca _tua_,
     'Celenza' (_I.E._ Eccelenza). '_Your_ inek, lütfen Ekselansları.'
     Kısacası, daha önce de söylediğim gibi, çok iyi bir hayvandı
     Çok iyi ve birkaç eğlenceli olan önemli güzellik ve enerji
     nitelikler, ama bir iblis kadar cadı ve şiddetli. Eskiden
     Benim üzerimdeki yükselişinden alenen övünerek, bununla tezat oluşturarak
     diğer kadınların ve buna muhtaç nedenlerin atanması. Doğruydu
     Hepsinin onu uzaklaştırmaya çalıştığını ve kimse ona kadar başarılı olamadı
     Kendi saçmalık onlara yardımcı oldu.

     "Onu kınadığımda sana cevabını anlatmayı atladım
     Cavalchina'daki Madam Contarini'nin maskesini kapıyor. Temsil ettim
     Ona yüksek doğum bir hanımefendi, 'Una Dama' & c. O
     'Se Ella e Dama _mi_ (_io_) oğlu Veneziana;'-'
     Bayan, ben bir Venedikliyim. ' Bu yüz yıl iyi olurdu
     önce, milletin gururu gururuna karşı yükselen
     Aristokrasi: Ama ne yazık ki! Venedik ve halkı ve soyluları
     hem okyanusa hızlı geri dönüyor; Ve yok nerede
     Bağımsızlık, gerçek bir kendine saygı olamaz. İnanıyorum
     Mektubumdaki ifadelerinden birini yanlış anlama veya yanlış ifade etti; olması gerekiyor
     -'' Della Madonna cosa vus 'tu oldu mu? Esto Esto E tempo başına
     antar 'bir lido?' "

[Dipnot 23: Aşağıdakiler, Shelley'nin bir mektubundan bir
Şu anda arkadaş.

     "Venedik, Ağustos 1818.

     "Padua'dan bir gondol içinde geldik;
     Diğer şeyler, bizim tarafımızdan herhangi bir ipucu olmadan, Lord'dan bahsetmeye başladı
     Byron. Bir 'Giovanotto Inglese' olduğunu söyledi.
     Stravagante, 'çok lüks bir şekilde yaşayan ve büyük miktarlar harcayan
     para.

     "Saat üçte Lord Byron'u aradım.
     Ben ve elbette ilk konuşmamız nesneden oluşuyordu
     Ziyaretimiz. Beni gondoluna, Laguna'nın karşısında, uzun bir süreye götürdü.
     Venedik'i Adriyatik'ten savunan Strandy Sand. Biz ne zaman
     İndirildik, atlarının bizi beklediğini gördük ve ilerledik
     Kumlar, konuşuyor. Konuşmamız onun tarihlerinden oluşuyordu.
     Kendi yaralı duygular ve işlerimle ilgili sorular, harika
     dostluk meslekleri ve bana saygı. Eğer olsaydı
     İngiltere'de, Chancery ilişkisi sırasında,
     Böyle bir kararı önlemek için cennet ve dünyayı taşıdı. Konuştu
     edebi konulardan-çok iyi olduğunu söylediği dördüncü kantosu,
     Ve gerçekten de bazı stanzaları, büyük enerjiye, bana tekrarladı. Biz ne zaman
     sarayına döndü, bu da en muhteşem olan
     Venedik, "& c. & C.
]

[Dipnot 24: Önsözde bu şiire de, hayali
Kont Maddalo'nun adı, aşağıdaki ve Lord'un çarpıcı portresi
Byron çizildi:-

"O en tam bir dahi olan ve eğer yapabiliyorsa,
Enerjilerini böyle bir sona yönlendirin, onun kurtarıcı olmak
bozulmuş ülke. Ama gurur duymak onun zayıflığı: o bir
Kendi olağanüstü zihninin dwarfish entelects ile karşılaştırılması
onu çevreleyen, insanın hiçliğinin yoğun bir endişesi
hayat. Tutkuları ve güçleri kıyaslanamayacak kadar büyük
diğer erkekler ve ikincisi yerine,
Eski, birbirlerine karşılıklı olarak ödünç verdiler. Onun hırsı avları
Kendine layık olduğunu düşünebileceği nesnelerin isteği için
efor. Maddalo'nun gurur duyduğunu söylüyorum, çünkü başka bir kelime bulamıyorum
onu tüketen konsanlı ve sabırsız duyguları ifade etmek; Ancak
Kendi umutları ve sevgileri sadece çiğniyor gibi görünüyor, çünkü
Sosyal hayatta hiçbir insan daha nazik, sabırlı ve
Maddalo'dan alçakgönüllü. Neşeli, Frank ve esprili. Onun daha
Ciddi konuşma bir tür zehirlenme. Çok seyahat etti;
ve maceralarıyla ilişkisinde ifade edilemez bir cazibe var.
farklı ülkeler. "]

       * * * * * *

Şu anda, ben de hakkında olduğum mektuplarla göreceğimiz gibi
ve gerçekten, dölün kendisinin özellikleri olarak üretir ama
çok açık bir şekilde, bir kısmını tasarladığını ve bir kısmını yazdığını belirtiyor,
'Don Juan;' şiiri-ve asla daha sadakatle ve birçok
saygı duyar, ağıtsız olarak, her türlü duyguyu ve hevesli yansıtır ve
Sonbaharın Wrack'u gibi, yazarın zihninde süpürülen tutku
onları yazarken. Gerçekten de, bu tekil kombinasyondan daha az bir şey
bu konuda var olan ve tam faaliyette olan özellikler
an, böyle bir şekilde yürütülebilir veya yapabilirdi
bir iş. Canlılık ve parlayan yaşın serin şeridi
gençliğin mizaç,-bir voltaire zekası, bir duyarlılığı ile
Rousseau,-Toplumun insanının pratik bilgisi,
şairin soyut ve kendi kendine bağlı ruhu,-
En büyük ve en etkileyici insanın duyarlılığı
erdem, en ölümcül olan her şeyin derin, sollayıcı bir deneyimi ile
-Kısacası, insanın karışık ve tutarsız doğasının iki uç noktası,
Şimdi yeryüzünün sırılsağı kokusu, şimdi cennetin nefes alması,-böyleydi
Aksine öğelerin garip montajı, hepsi bir araya geldi
aynı zihin ve hepsi aynı görev üzerine,
hangisi bu olağanüstü şiiri ortaya çıkarabilirdi-en çok
Güçlü ve birçok açıdan, çok yönlülüğün ağrılı gösterimi
merak etmek için başarılı çağlar için bırakılan dahi ve
Yoksun.

Şimdi onun yazışmalarına devam edeceğim,-bazılarını düşündükten sonra
Sadece okuyucuya çok fazla açıklamak için değil
Bu mektuplarda ne bulacağı, ama ona çok şey hesaba katmak
Bu mutlaka ihmal edildi.

       * * * * * *

Mektup 318. MR. Murray.

     "Venedik, 18 Haziran 1818.

     "İş ve tüm benim
     Muhabirler beni sabırsız ve zahmetli hale getiriyor. Bay'a yazdım
     Hanson, elinde olan (veya olması gereken) bir denge için;-hayır
     cevap. Habercinin Newstead kağıtları ile iki tane bekliyordum
     Aylar önce ve onun yerine devam etmek için bir talep aldım
     Cenevre'ye ( * * *,
     İngiltere'ye yaklaşmak) sadece ironi veya hakaret olabilir.

     "Bu nedenle, bankacılarıma ödeme yapmakta zorlanmalıyım
     _Immedery_ Ne olursa olsun veya toplamlar ne olursa olsun yapmayı uygun hale getirebilirsiniz
     Anlaşmamız üzerine; Aksi takdirde, _Severest_ ve
     en acil rahatsızlık; Ve bu, her zaman
     rasyonel olasılık ve hesaplama, alınmalıyım
     önemli miktarlar. Dua et bunu ihmal etmeyin; Hiçbir fikrin yok
     Beni başka türlü koyacaksın. * * biraz saçma
     Bu paranın yıllık gelirde (veya Tanrı bilir
     ne), sadece kaçınmak için burada olduğunu dinledim
     kavgalar ve vaazlar; Ama müdür için fırsatım var ve
     başka bir şekilde onu tahsis etmek için hiçbir zaman ciddi bir fikre sahip olmamıştı
     Kişisel masraflarımı cevapla. Hobhouse'un dileği, mümkünse
     Beni İngiltere'ye geri zorladı [25]: Başarılı olmayacak; Ve eğer öyleyse, ben
     kalmazdı. Ülkeden nefret ediyorum ve bunun gibi; Ve hepsi aptalca
     Muhalefet, elbette, sadece duyguya katkıda bulunur. _Your_ sessizlik
     Canto'nun dördüncü başarısından şüphe etmemi sağlıyor. Eğer başarısız olursa, ben
     uygun ve adil düşündüğünüz gibi bir kesinti yapacak
     orijinal anlaşma; Ama ne ödenecek ne olursa olsun
     Gecikmeden, her zamanki kanal aracılığıyla, elbette bana bakımı
     Post.

     "O zamandan beri İngiltere'den bir kelime duymadığımı söylediğimde
     Mayıs ayının çok erken saatlerinde, arkadaşlarımın eulogiumunu veya
     Çok sık yazdığımdan beri kendilerini böyle çağıran kişiler ve
     En büyük kaygıda. Tanrıya şükür, ne kadar uzun sürmezsem,
     Daha az neden, ülkeden veya onun canlı içeriğinden pişmanlık duyduğum için görüyorum.
     Ben seninim, "& c.

[Dipnot 25: Birçok nedenden ötürü, bunun için pişman olmak
dost amaç başarılı olamadı.]

       * * * * * *

Mektup 319. MR. Murray.

     "Venedik, 10 Temmuz 1818.

     "Mektubunuzu ve kredinizi Morlands'tan aldım & c.
     Ayrıca altmış günlük görüşte sana da
     Teklifinize göre geri kalan.

     "Hala Venedik'te, gelişin beklentisiyle bekliyorum
     Hanson'un katibi. Onu ne gözaltına alabilir, bilmiyorum; Ama güveniyorum
     Siyasi uyumları olduğunda Bay Hobhouse ve Bay Kinnaird
     Abiled, onu sormak ve hızlandırmakta zorlanacak, ben
     tamamlanmaya bağlı olarak yaklaşık yüz bin lira var
     Satış ve Makalelerin İmzası.

     "Sana taslak Siri ve Willhalm tarafından hazırlandı. Umarım
     Form doğru. İki ya da üç gün önce imzaladım, arzu ettim
     Onları Messrs Morland ve Fidye'ye iletmeleri.

     "Kasım ayı için öngörülen baskılarınız ertelenmiş olsa iyi olur
     Projede veya hazırlıkta bazı şeyler var
     Siz, kendi içinde çok önemli olmasa da. Tamamladım
     Ode on Venedik ve biri ciddi ve bir gülünç olmak üzere iki hikayesi var
     (la beppo), henüz bitmedi ve böyle olmak için acele etmiyor.

     "Hobhouse'un çok hayranlık duyduğu mektuptan bahsediyorsun ve konuşuyorsun
     düzyazı. Yazmayı düşünüyorum (tam baskınız için) bazı anılar
     hayatımın, onlara önek, aynı model üzerinde (ancak
     Yeter, korkuyorum, ona ulaşmaktan) Gifford, Hume ve C.; Ve bu
     Yaşamak için açıklama veya açıklama yapma niyeti olmadan
     insanlar, onlar için tatsız olacak: ama bence olabilir
     bitti ve aferin. Ancak, bu dikkate alınmalıdır. Bende
     _materials_ bol miktarda, ancak büyük bir kısmı olamazdı
     _me_ tarafından veya bu yüz yıl için kullanılır. Ancak orada
     bunlar olmadan yeterlidir ve sadece edebi bir adam olarak, bir
     Meditasyon gibi bir baskı için önsöz. Ama bu
     Yol: Kararımı vermedim.

     "Size '_Parisina_' konusunda size bir _note_ ekliyorum.
     Hobhouse senin için giyinebilir. Bir
     Ferrara Tarihi.

     "İngilizce için Missiaglia'ya dikkat ettiğine inanıyorum.
     şu anda İtalyanları ihmal etme karakterine sahip olmak
     Umarım kurtarırsın.

     "Seninki acele, B."

       * * * * * *

Mektup 320. MR. Murray.

     "Venedik, 17 Temmuz 1818.

     "Sanırım Aglietti sunarsanız ne alacak, ama
     Viyana'dan Dönüş Ona hiçbir teklif yapamam; ne de gerçekten
     Bunu yapmam için bana izin verdin. Üç Fransızca Notu _Ae_ by Lady
     Mary; Ayrıca başka bir yarı inişli-Fransız-İtalyan. Onlar çok
     güzel ve tutkulu; Bunlardan birinin bir parçasının
     kayıp. Algarotti ona hasta davranıyor gibi görünüyor; Ama o onun
     kıdemli ve tüm kadınlar hasta kullanılır-ya da olsun, isterse de
     Olumsuz.

     "Kitaplarınızdan ve tozlarından memnun olacağım. Hala bekliyorum
     Hanson'un katibi için, ama neyse ki Cenevre'de değil. Tüm iyi arkadaşlarım
     Bana onunla tanışmak için acele etmem için yazdı, ama birinin iyiliği yoktu
     duyu ya da iyi doğa, daha sonra bana bunu söylemek için yazmak
     zaman ve yola çıkamadığı için atılan bir yolculuk olurdu
     Dönem atanan birkaç ay sonra. Eğer _had_ alırsam
     Genel öneriye yolculuk, bir daha asla konuşmazdım
     Birine var olduğum sürece. Mr.
     Kinnaird, siyasetinin köpüğü silindiğinde,
     Bundan olumlu cevap * * * * ve beni bir durumda tutmamak
     konu üzerinde gerilim. Umarım gücüm olan Kinnaird
     vekaletname, beyefendiye bakıyor, bu da
     gerekli, çünkü
     Kendim ona bak.

     "Birkaç şeyim var, ayet ve nesirim var, ama çok fazla
     ileriye dönük. Bir hayatın altı veya yedi sayfası yazdım,
     Devam etmek istiyorum ve bittiğinde seni göndermek istiyorum. Olabilir
     Belki öngörülen sürümler için servis yapın. Bana söylersen
     tam olarak (hiçbir şey bilmiyorum ve dışında hiçbir muhabirim yok
     iş) geç yayınlarımızın kabulü ve
     Herhangi bir lezzete danışmadan üzerlerinde duygu (ben de
     onları istemek için tecrübeli), nasıl ve ne şekilde bilmeliyim
     ilerlemek. Onlara çok fazla şey vermek istemem, ki
     Muhtemelen zaten böyle oldu; Ama sana söylediğim gibi, biliyorum
     Hiçbir şey.

     "Bir zamanlar zihnimin dolgunluğundan ve şöhret sevgisinden yazdım,
     (_end_ olarak değil, _means_ olarak, bu etkiyi elde etmek için
     kendi içinde ve sonuçlarında güç olan erkeklerin zihinleri) ve
     şimdi alışkanlık ve avarice'den; böylece etki muhtemelen olabilir
     İlham kadar farklı. Aynı tesise sahibim ve
     gerçekten, kompozisyonun, tembellikten kaçınmak için (ancak
     Sıcak bir ülkedeki tembellik bir zevktir) ama çok daha büyük
     Hizmet ettikten sonra ne olacağına kayıtsızlık
     acil amaç. Ancak, hiçbir hesapta olmamalıyım-ama ben
     Granada Başpiskoposu gibi devam etmeyecek, çünkü çok eminim
     Gil Blas'ın kaderini korkutuyorsun ve iyi bir sebeple. Seninki & c.

     "P.S. Bay Hobhouse'a çok vahşi mektuplar yazdım,
     Kinnaird, sana ve Hanson'a, çünkü çok uzun bir sessizlik
     Zaman beni kalan sabır paçavralarımı yırttı. Ben gördüm
     Harika bir şey olmayan bir veya iki geç İngiliz yayını,
     Rob Roy hariç. Whistlecraft'tan memnun olacağım. "

       * * * * * *

Mektup 321. MR. Murray.

     "Venedik, 26 Ağustos 1818.

     "Baskınızla devam edebilirsiniz.
     Şu anda yayınlamayacağım anı. Neredeyse
     bitmiş, ama çok uzun olacak; Ve çok şey var
     hangi, yaşayanlarla ilgili olarak, bahsedilemez, ben
     Beni ilgilendirenlerin çok ayrıntılı olarak yazdınız
     en az; böylece otobiyografik makalem trajediye benzeyecek
     Hamlet'in Ülke Tiyatrosu'nda, Hamlet tarafından okundu
     özel bir arzu tarafından bırakıldı. ' Kağıtlarım arasında tutacağım; BT
     ölüm durumunda bir tür rehber direği olacak ve bazılarını önleyecek
     aksi takdirde söylenecek ve bazılarını yok eden yalanlar
     Zaten söylendi.

     "Masallar da bitmemiş bir durumda ve zaman düzeltemem
     Onların tamamlanması için: onlar da en iyi şekilde değiller. Sen
     Bu nedenle, bunun için zaman içindeki herhangi bir şeyi hesaplamamalı
     baskı. Anı zaten kırk dört sayfanın çok üstünde
     büyük, uzun kağıt ve yaklaşık elli veya altmış olacaktır; Ama diliyorum
     yavaşça devam et; Ve bittiğinde, iyi yapsa da
     O zaman sizin için anlaşma, bunun herhangi bir hizmet vereceğinden emin değilim
     Sonunda da iyi bir amaç, birçok tutku dolu ve
     Tutmamın imkansız olduğu önyargılar
     Açık:-Sabırım yok.

     "Kapalı, Dr. Aglietti'nin memnuniyet duyacağı kitapların bir listesidir.
     MS için fiyat yoluyla alın. Mektuplar, eğer atıyorsanız
     Elli pound sterling oranında satın alın. Bunlar olacak
     Bir parça olarak sahip olduğuma sevindim ve geri kalanı _i_ ona para verecek ve
     Bunu kitapların hesabına taşıyabilirsiniz, & c. dengede
     Bana karşı, buna göre düşüyor. Böylece mektuplar
     Onlardan hoşlanıyorsanız, bu oranda; Ve o ve ben gidiyoruz
     Bulmayı düşündüğü daha fazla Lady Montague mektupları için avlayın. BEN
     Aceleyle yazın. Makale için teşekkürler ve inan bana

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Bazı İngiliz gezginler tarafından Lord Byron'a karşı getirilen suçlamada
Genel olarak, kendi vatandaşları için itici ve elverişsiz olmak, ben
zaten ima etmişti; ve şimdi tanıklığa ekleyecek
böyle bir ücretin yoksun bırakıldığında, bazı ayrıntılar, bana iletildi
Nezaket ve nezaketini sergileyen Kaptan Basil Hall tarafından
Asil şairin gerçek, doğal ışıklarında eğilimi.

"Ağustos 1818'in son günü (bu seçkin yazar ve
gezgin), Venedik'te bir ague ile hastalandım ve duydum
o ülkedeki tıbbi sanatın düşük durumundan yeter
Almam gereken tavsiye konusunda biraz endişeli. Buymadım
Venedik'te başvurabileceğim ve sadece bir mektubu vardı
Lord Byron'a olan giriş; Ama birçok hikaye olduğu için
Lordship'in rahatsız olmaya isteksizliği hakkında yüzüyor
Turistler, bu andan önce kendimi iç içe geçmemeliydim
Bu şekil. Ancak şimdi ciddi şekilde rahatsız olduğumu, emin olduğumu hissettim
Bu saldırgan karakter,
sıkıntı ve seyahat arkadaşlarımdan birinin mektubunu gönderdim
Lord Byron'un lojmanları, bir notla, aldığım özgürlüğü mazur görerek,
tıbbi yardım istediğimi ve yapmam gerektiğini söyleyerek
Bende,
Lordship'in görüşü, Venedik'in en iyi uygulayıcısıydı.

"Maalesef benim için Lord Byron hala yatağa yakındı
öğlen ve daha maalesef mesajımın taşıyıcısı
İlk önce bana danışmaya geri dönmeden onu uyandır. Bu zamana kadar ben
Soğuk bir ague uyumunun tüm acılarında ve bu nedenle bir
Herhangi bir şeye danışılacak koşulu-bu yüzden pettishly, 'Oh,
Hiçbir şekilde Lord Byron'u hesabımdan rahatsız et-ev sahibi için zulüm ve
Tavsiye ettiği herhangi biri için gönderin. ' Bu saçma tedbirin hemen
Ve kelimenin tam anlamıyla katıldı, bir saat boyunca altındaydım
Beceri ve başarısı olmayan bir disiplinin ev sahibi arkadaşı
şimdiki amacımdan aşağı:-
Aşağıdaki en nazik nottan çok önce geri dönülmez bir şekilde elindeydim
Lord Byron'un hizmetçisi tarafından bana büyük bir acele içinde getirildi.

     "'Venedik, 31 Ağustos 1818.

     "'Sayın Bay,

     "'Dr. Aglietti, sadece Venedik'te değil, aynı zamanda en iyi doktordur.
     İtalya: Konutu Büyük Kanal'da ve kolayca bulundu; BEN
     Numarayı unut, ama muhtemelen Venedik'te olan tek kişi
     Bilmiyorum. Onunla herhangi biri arasında bir karşılaştırma yok
     Buradaki diğer tıbbi insanlar. Senin hakkında çok pişmanım
     Rahatsızlık ve kendime seni beklemenin onurunu yapacağım
     Ben kalktığım anda. Bunu yatakta yazıyorum ve sadece sadece
     Mektubu ve notu aldı. Sana inanmaman için yalvarıyorum ama
     Saatlerimin aşırı gecikmesi beni engelleyebilirdi
     Hemen cevap vermek veya şahsen gelmek. Ben olarak adlandırılmadım
     dakika.-Olmak için onurum var, çok gerçekten,

     "'En itaatkar hizmetçiniz,

     "'Byron.'

"Lordship kısa süre sonra bu notu takip etti ve bir sonraki sesini duydum
oda; Ama bir saatten fazla beklemesine rağmen, onu göremedim,
Doktorun acımasız elleri altında olmak. Sırada
Aynı akşam tekrar aradı, ama uyuyordum. Uyandığımda onu buldum
Lordship'in vale başucumun yanında oturuyor. 'Efendisinin emirleri vardı,'
dedi ki, 'Ben iyi olmadığımda benimle kalmam ve söylemesi talimatı verildi,
Lordship'in ne olursa olsun ya da tedarik edebileceği, benim hizmetimde ve
Bana gelip benimle oturur ya da ne olursa olsun, eğer ben
sadece ne şekilde yararlı olabileceğini bildirirdi. '

"Buna göre, ertesi gün, getirilen bir kitap için gönderdim.
kütüphanesinin bir listesi ile. Ne olduğunu unutuyorum.
Lord Byron'u bu gün gördü, ancak bir kereden fazla aradı; ve
Sonraki, herhangi biriyle konuşmak için ateşe çok hasta oldum.

"Dışarı çıkabildiğim an gondol aldım ve ödemeye gittim
saygılar ve lordluğuna dikkatleri için teşekkür eder. O zaman
Saat neredeyse üç, ama henüz hazır değildi; Ve tekrar gittiğimde
Ertesi gün beşte, sahip olduğunu öğrenmek için ipotek aldım
Aynı saatte beni aramak için gitti, böylece her birini geçtik
kanalda diğer; Ve derin ve kalıcı pişmanlığım için,
Venedik'i görmeden bırak. "

       * * * * * *

Mektup 322. MR. Moore.

     "Venedik, 19 Eylül 1818.

     "Burada bir İngiliz gazetesi bir dahi ve bir muhalefet olurdu
     Bir canavar; Ve bazı eski yollar hariç, _from_ özleri
     aşağılık, parçalanmış Paris Gazettes, türden hiçbir şey ulaşmaz
     Belki de en çok ezilenler olan Veneto-lombard halkı
     Avrupa. İngiltere ile yazışmalarım çoğunlukla iş halindedir ve
     esas olarak çok yüce bir fikri olmayan * * * * ile
     bir yazarın özelliklerinin gebe kalması; çünkü bir keresinde bir
     Edinburgh Review ve bir dakika bakarak bana dedi ki,
     Bakın dergiye girdiniz '-bu tek cümle
     Edebi konularda ya da erkeklerin üzerine söylediğini duydu.

     "İrlandalı apotheosisinizle ilgili ilk haberlerim sonuç olarak
     Kendinden. Ama aceleyle unutulmayacağı için de
     Arkadaşlarınız veya düşmanlarınız tarafından, umarım daha ayrıntılı olarak
     eskisinden bazılarından ve bu arada,
     Tüm kalbim. Böyle bir an iyi bir anlaşma olmalı
     Westminster-Abbey,-bir gün _that_ güvencesi olmasının yanı sıra
     (Uzun yıllar dolayısıyla, güveniyorum,) pazarlığa.

     "Ancak, mektubunuzun sona ermesi için üzgünüm,
     _You_ bile 'amari cerrahı' kaçmadı, & c. Ve senin
     Damned Milletvekili böyle bir çiy, Still _Vext_
     Bermoothes '-veya daha doğrusu _Vexatious_. Dua et, bana bazı eşyalar ver
     Dediğiniz gibi, bunun ciddi bir şey olduğunu; Ve eğer daha fazla büyürse,
     Nasıl olduğunu görmek için birkaç ay boyunca burada bir gezi yapmalısınız.
     işler ortaya çıkıyor. Sanırım İngiltere'nin şiddetli bir hayranısın
     Çok uzun süre kalıyorsun. Kendi tarafım için geçtim, aralarında
     Bir ve yirmi otuz yaş, müdahale yılının yarısı
     Hiç pişmanlık duymadan, hiç geri döndüğüm dışında
     Buna hiç, ve benden önce kasvetli bir beklenti ve
     Ebeveyn beni bir gün tekrar geri dönmeye zorlayan,-en azından,
     İşlerin işlemi, makalelerin imzalanması ve
     çocukların denetlenmesi.

     "Burada doğal kızım var, Allegra ismine göre-oldukça küçük
     Kız yeterince ve Papa gibi hesaplandı. [26] Mamma İngilizcesi-ama
     Uzun bir hikaye ve-bir son var. O yaklaşık yirmi yaşında
     Aylar eski.

     "İlk canto'yu bitirdim (uzun, yaklaşık 180 oktav)
     'Beppo' tarzı ve tarzında bir şiir,
     aynı iyi başarı. Buna 'Don Juan' denir ve amaçlıdır
     Her şeye biraz sessizce yüzleşin. Ama şüpheliyim
     Bu-en azından henüz gittiği sürece-bunlar için çok ücretsiz değil
     Çok mütevazı günler. Ancak, deneyi anonim olarak deneyeceğim,
     Ve eğer almazsa, durdurulacaktır. S'ye adanmış
     * * İyi, basit, vahşi ayette, * * * * 'in siyaseti üzerine ve
     onları alma şekli. Ancak onu kopyalamanın deliği dayanılmazdır;
     Ve eğer bir amanuensisim olsaydı, benim yazım olduğu için faydası olmazdı
     deşifre etmek çok zor.

        "Şiirimin destanı ve olması gerekiyordu
        On iki kitapta bölünmüş, her kitap içerir
        Sevgi ve savaşla, denizde ağır bir gale--
        Gemilerin ve kaptanların bir listesi ve krallar hüküm sürüyor
        Yeni karakterler & c. &C.

     Yukarıdakiler, size BABEL'imin bir tuğlası olarak gönderdiğim iki stanza,
     ve burada yapının dokusunu yargılayabilirsiniz.

     "Sheridan'ın hayatını yazarken, öfkeli yalanlara aldırmayın
     Humbug Whigs. İrlandalı ve zeki olduğunu hatırlayın
     ve onunla çok hoş günler aldık.
     Harrow'da okulda olduğunu unutma, benim zamanımda biz
     Adını göstermek için kullanılır-R.B. Sheridan, 1765,-
     duvarlar. Hatırlamak * *. Daha kötü millet olduğuna bağlı
     O çetenin gitmesi, Sheridan'ın her zamankinden daha fazla.

     "Parr 'kibirlilik ve soğukluk' ile ne anlama geliyordu? Dinledim
     Cehberi ve saygılı sessizlikle hayran kaldı. Daha ne
     Şöhret için bir konuşmacı olabilir mi?-Cevaplanmayı sevmiyorlar. BT
     Payne Knight'ın onunla tanıştım, burada bana benden daha fazla Yunan verdi
     taşıyabilir. Ama kesinlikle ona davranmak istedim (ve _did_)
     en saygılı erteleme ile.

     "Sana iyi bir gece diliyorum, Venedik Benediction," Benedetto
     te, e la terra che ti fara! '-' Kutsanabilir misin ve _Earth_
     Hangisi olacaksın _Make _! '-Güzel değil mi? Düşünürdün
     İki saat önce yaptığım gibi duymuş olsaydın hala daha güzel
     Bir Venedik kızının dudakları, büyük siyah gözlü, bir yüz gibi
     Faustina's ve bir Juno-tall ve enerjik figür
     Pythoness, gözler yanıp sönüyor ve koyu saçları akıyor
     Ay ışığı-herhangi bir şey yapabilecek kadınlardan biri. eminim
     Bunun eline bir poniard koyarsam, onu daldırırdı
     Ona söyledim,-ve eğer onu rahatsız edersem _me_ içine. Bunu severim
     bir tür hayvan ve eminim Medea'yı tercih etmeliydim
     nefes alan herhangi bir kadın. Belki de yapamadığımı merak edebilirsin
     Bu durumda. Hançeri veya kaseyi affedebilirdim, herhangi bir
     bir şey, ama kasıtlı ıssızlık, durduğumda üzerime yığıldı
     Yürünmemde yalnız, ev tanrılarım etrafımda titredi [27]
     * * Bunu unuttuğumu veya affettiğimi düşünüyor musunuz? Var
     Nispeten diğer her duyguyu yuttu ve ben sadece
     On katlı bir fırsat sunana kadar yeryüzünde bir seyirci. Olabilir
     Henüz gel. * * * * 'Den suçlanacak daha fazlası var ve
     bunlar üzerinde gözlerim durmadan sabitlendi. "

[Dipnot 26: Bu küçük çocuk annesi tarafından kendisine gönderilmişti.
Dört ya da beş ay önce, İsviçreli bir hemşirenin bakımı altında, bir genç
On dokuz veya yirmi yaşın üzerinde olmayan kız ve her açıdan
müfettiş olmadan böyle bir bebeğin sorumluluğuna sahip olmaya uygun
daha deneyimli bir insan. "Buna göre çocuk" diyor
muhbir, "ama kötü bakıldı;-herhangi bir suçun eklenemeyeceği değil
Lord Byron'a, çünkü kendisini her zaman en endişeli ifade etti
ancak hemşire gerekli deneyimi istediği için. Zavallı
Kız eşit derecede acımasızdı; Çünkü Lord Byron'un hane halkı oluştuğu gibi
İngilizce ve İtalyan erkek hizmetçilerinden,
Converse ve danışacak ve yardım edecek başka bir kadın olmadığı için
Onun sorumluluğunda, hiçbir şey onun durumundan daha fazla şaşkın olamazdı
olduğunu kanıtladı. "

Yukarıdaki mektubun tarihinden kısa bir süre sonra, Bayan Hoppner,
İlkinden, her ikisinden de şefkatle baba olan Başkonsolos
ve çocuk, küçük Allegra'yı ara sıra evine davet etti, çok
lütfen Lord Byron'a tamamen sorumluluğunu üstlenmesini önerdi ve
Buna göre düzenleme bu amaçla sonuçlanmıştır.]

[Dipnot 27:

    "Sadece bir sessiz kaldım,
    Ve zehirlediklerini! _ By Saf ev tanrıları
    Benim ocağımda titredi._ "Marino Faliero.
]

       * * * * * *

Mektup 323. MR. Murray.

     "Venedik, 24 Eylül 1818.

     "Canto dördüncü yüzüncü ve otuz saniyelik stanzada,
     Stanza makalede çalışıyor--

        "Ve sen, henüz hiç insan yanlış olan sen
        Dengesiz Ölçek, Büyük Düşman bıraktı!

     ve _, bir ölçeğin kaybedilmesinin ne anlama geldiği gibi, saçmalık 'değil, _
     Bilmiyorum; ancak _LEVING_ dengesiz bir ölçek veya bir ölçek
     Dengesiz, anlaşılabilir. [28] Bunu düzeltin, dua ediyorum,-
     Halk ya da şiir, ama ben yapım yapmayı seçmiyorum
     tanrılardan herhangi birini ele alındığı kadar ciddiye almak.

     "Senin & c.

     "P.S. İspanyolcadan çeviride, alter

        "Artan filolar uçtu,

     ile--

        Güçlü bir filo büyüdü.

     "" Waters _wasted_ onları (kantoda) ne anlama geliyor? _ Bu
     Ben değil ._ [29] MS'ye danışın. _Her zaman_.

     "Bir şiirin ilk canto'sunu (180 oktav stanzaları) yazdım
     Beppo tarzı ve bitirmek için Mazeppa var.

     "Stanza 132'deki hataya atıfta bulunurken.
     Bunu gelecekte, yazılarımın her bölümünde,
     Din, daha dikkatli olacaksın ve unutmayın
     tanrıya hitap ederken, bir gafı bir
     küfür; Ve bu kadar kötü sapkınlıklara maruz kalmayı seçmiyorum
     sözlerimden ya da niyetlerim.

     "Kantoyu kazayla gördüm."

[Dipnot 28: Bu düzeltme, gözlemliyorum, hiç yapılmadı,-
Geçiş hala kalıyor, durmadan,

    "_LOST_ dengesiz ölçek."
]

[Dipnot 29: Bu pasaj da düzeltilmedi.]

       * * * * * *

Mektup 324. MR. Murray.

     "Venedik, 20 Ocak 1819.

     "Bay H. ve diğerleri ile birlikte sorduğum görüşler
     şiirsel liyakatle ilgili olarak, ne düşünebilecekleri konusunda değil
     hala banyo kılavuzunu okuyan günün _cant_
     Little'ın Şiirleri, Prior ve Chaucer, Fielding ve
     Smollet. Yayınlandıysa, yukarıda belirtilen tüm yayınla yayınlayın
     istisnalar; Veya anonim olarak yayınlayabilirsiniz veya all_ 'de _Not olabilirsiniz. İçinde
     İkinci etkinlik, özel dağıtım için hesabıma 50 yazdırın.

     "Senin & c.

     "Messrs'a yazdım. K. ve H.
     Silerek söylediğimden daha fazla.

     "Don Juan'ın ikinci kantosu 206 Stanzas'ta bitti."

       * * * * * *

Mektup 325. MR. Murray.

     "Venedik, 25 Ocak 1819.

     "Bana özel olarak yazdırmanın lehine (özel için
     Dağıtım) 'Don Juan' 'nın elli kopyası. Erkeklerin listesi
     Kime sunulmasını diliyorum, bundan sonra göndereceğim. Diğeri
     Kolektif baskıya en iyi iki şiir eklenmiştir:
     Ayrı olarak yayınlanmanın _their_ onaylaması. Baskı Don Juan
     _entire_, elbette, Castlereagh'daki çizgiler, benim gibi
     Onunla tanışmak için yerinde değil. İkinci bir kanto var, ki
     tarafından ve tarafından gönderilecek. Bu yazı ile Bay'a yazdım
     Hobhouse, bakımınıza hitap etti.

     "Senin & c.

     "P.S. Talep ve temsili kabul ettim; ve
     Bunu yaptıktan sonra, argümanlarımı benim lehime detaylandırmak boş.
     kendi kendini sevme ve 'poeshie'; Ama ben _protest_. Şiir varsa
     Şiir, dururdu; Değilse, düş; Gerisi 'deri ve
     Prunello, 've henüz herhangi bir insan üretimini hiç etkilemedi' profesyonel veya
     Con. ' Dulness, bu gibi durumlarda tek yok edicidir. Cant'a gelince
     Günün, diğer tüm finiallerini yaptığım gibi hor görüyorum
     Boya olarak sen haline gelen modalar eski İngilizler oldu. Eğer
     Bu ihtiyatlılığı itiraf ediyorsun, yarı Ariosto, La Fontaine, atlamalısınız,
     Shakspeare, Beaumont, Fletcher, Massinger, Ford, Tüm Charles
     İkinci yazarlar; Kısacası, yazmış olanların çoğunun _something_
     Papa'dan önce ve okumaya değer ve Papa'nın çoğu. _Okumak
     O _-- Çoğunuz _don değil _ ama _do _-- ve seni affedeceğim; Yine de
     Kaçınılmaz sonuç, sahip olduğum her şeyi yakacaksın
     şimdiye kadar yazılmış ve günün diğer tüm sefil Claudians
     (Scott ve Crabbe hariç) pazarlığa. Yanlış Claudian, kim
     _was_ a _poet_, onu bu tür arkadaşlarla adlandırarak; Ama o
     'Ultimus Romanorum,' kuyruklu yıldızın kuyruğu ve bu kişiler
     Eski bir elbisenin kuyruğu jackey için bir yelek haline geldi; Ama olmak
     her ikisi de _tails_, birini diğeri ile karşılaştırdım, ancak çok
     Tüm similler gibi. Bir tutku ve sirocco yazıyorum ve ben
     bu sabah karnavalda altıa kadar kaldı: ama ben _protest_, ben
     eski mektubumda yaptı. "

       * * * * * *

Mektup 326. MR. Murray.

     "Venedik, 1 Şubat 1819.

     "İlk Canto'nun sonuç stanzalarından sonra 'Don
     Juan, 'ile biten (numarayı unutuyorum)-

        "Sahip olmak ...
                 ... orijinal toz olduğunda,
        Bir kitap, a d ---- D ---- D kötü resim ve daha kötü büstü,

     Aşağıdaki stanza ekleyin:-

        "İnsanın umutları nelerdir & c.

     "Size birkaç mektup yazdım, bazıları eklemeler ve
     Bazıları şiirin kendisi üzerine, benim lanetlediğim
     Püritan Komitesi yayınlanmaya karşı protesto etti. Ama biz
     onları o noktada atlatacak. Henüz kopyalamaya başlamadım
     Natural tembellikten biten ikinci kanto ve
     üzerine attıkları süt ve suyun cesareti
     Birinci. Tüm bunları onlara söylüyorum, yani _you_ söylemesi
     _them_ için, çünkü elimden hiçbir şeyim olmayacak. Bana söylemiş olsaydı
     Şiir kötüydü, kabul ederdim; Ama diyorlar
     Aksine ve sonra benimle ahlak hakkında konuşun-ilk kez
     Sözü kullanan herhangi bir bedenden duydu
     bir amaç. Bunun şiirlerin en ahlaki olduğunu savunuyorum; ama eğer
     İnsanlar ahlaki keşfedmeyecek, bu onların hatası, benim değil. BEN
     Her halükarda _fifty_ yazdıracağınızı yalvarmak için zaten yazdınız
     Özel dağıtım için. Size kişilerin listesini göndereceğim
     daha sonra kim gönderilecek.

     "Bu son iki hafta içinde bir
     hiçbir şey tutmayacak midenin isyanı, (karaciğer, ben
     varsayalım,) ve bir yetersizlik veya fantezi, yiyememek
     'Scampi' adı verilen bir tür adriyatik balık ama zevkle herhangi bir şey
     Bu, deniz viandlerinin en sindirimi olur.
     Ancak, bu son iki gün içinde daha iyiyim ve çok gerçekten
     senin. "

       * * * * * *

Mektup 327. MR. Murray.

     "Venedik, 6 Nisan 1819. "Don Juan'ın ikinci kantosu geçen Cumartesi günü gönderildi.
     Dört pakette, ikisi ve her biri üç sayfadan ikisi,
     İki yüz on yedi stanzanın hepsinde, oktav
     ölçüm. Ama bahsedilenler dışında hiçbir kısıtlamaya izin vermeyeceğim
     Castlereagh ve * * * * hakkında. Sen benim _canticles_
     Cantos. Eğer canlı ise şiir lütfen; Eğer aptalsa
     Başarısız olacak: Ama lanet olası kesiminden hiçbirine sahip olmayacağım ve
     eğik çizgi. Eğer lütfen _anonymous_ yayınlayabilirsiniz; o olacak
     Belki daha iyi ol; Ama hepsine karşı yolumla savaşacağım, sanki
     bir kirpi.

     "Yani sen ve Bay Foscolo, & c.
     'Harika iş?' Sanırım destansı bir şiir ya da böyle bir piramit. Hasta
     Böyle bir şey denemeyin; Görevlerden nefret ediyorum. Ve sonra 'yedi ya da sekiz yıl!'
     Tanrı, yıllarca bu gün hepimizi iyi gönderir. Eğer
     Birinin yılı, terlemekten daha iyi istihdam edilemez, bir adam
     Bir hendek olsaydı. Ve işler de!-Childe Harold
     Hiçbir şey? Çok fazla 'İlahi Şiiriniz' var, sahip olmak hiçbir şey değil mi?
     _human_ bir tane mi yazdınız? yıpranmış makineleriniz olmadan. Neden,
     Dostum, o şiirin dört kantosunun düşüncelerini döndürebilirdim
     Yirmide, kitap yapmak isteseydim ve tutkusu olarak
     Birçok modern trajedi. İstediğiniz için _length_, sahip olacaksın
     Yeter _juan_, çünkü elli kantos yapacağım.

     "Ve Foscolo da! Neden _he_ bir şey yapmaz.
     Ortis ve bir trajedi ve broşür mektupları? On beş iyi var
     Komutasında benden daha fazla yıllar: Tüm bunları ne yaptı?
     zaman?-onun dehasını kanıtladı, şüphesiz, ama şöhretini düzeltmedi,
     elinden gelenin en iyisini yaptı.

     "Ayrıca, en iyi işimi _italian_'da yazmak istiyorum ve
     Dilde ustalaşmak için beni dokuz yıl daha iyi götürün; ve daha sonra
     Eğer benim fantezim varsa ve ben de varsam, ne yaptığımı deneyeceğim
     _Gerçekten mi_. Bahsettiğiniz İngilizcenin tahminine gelince,
     Bana hakaret etmeden önce değerinin ne olduğunu hesaplamalarına izin verin
     onların küstah küçüğü.

     "Zevk için yazmadım. Eğer memnun olurlarsa,
     öyle olmayı seçtiklerini; Onların görüşlerini hiç gururlandırmadım,
     ne de gururları; Ben de ben de 'bayanlar' kitapları yapmayacağım
     Dilettar Le Femine e la plebe. ' Ben dolgunluğundan yazdım
     Aklım, tutkudan, dürtüden, birçok güdüden, ama
     onların 'tatlı sesleri'.

     "Birkaç karalama için popüler alkışların kesin değerini biliyorum
     daha fazlasına sahipti; Ve eğer yollarına girmeyi seçersem, ben
     tutabilir veya devam edebilir. Ama ne seni seviyorum ne de senden korkuyorum;
     Ve seninle satın alıp sizinle satış yapsam da, ne ile yemek yemeyeceğim
     Ye, seninle iç ya da seninle dua et. Beni hiç olmadan yaptılar
     Arama, popüler bir idol türü; Onlar, sebepsiz veya
     Yargı, iyi zevklerinin kaprisinin ötesinde,
     kaidesinden görüntü; Sonbaharda kırılmadı ve onlar
     Görünüşe göre, tekrar değiştirin,-ama yapmamalılar.

     "Sağlığım hakkında soruyorsun: Yılın başında bulundum
     Bu tür midenin dekilitesinin katıldığı büyük bir tükenme durumu
     üzerinde hiçbir şey kalmadı; Ve yolumda reform yapmak zorunda kaldım
     beni 'sarı yapraktan' yürüten hayatın
     Toprak, tüm kasıtlı hızlarla. Sağlıkta daha iyiyim ve
     Ahlak ve çok fazla, & c.

     "P.S. Hodgson'un 'arkadaşlarını' okudum. Savunmada haklı
     Şiirsel kış gününün piç pelikanlarına karşı papa
     Ebeveynin kanını emerek parrikürlerine hakaret ekleyin
     İngilizce _real_ şiiri,-hatasız şiir,-ve sonra
     onları besleyen koynunu. "

       * * * * * *

Yukarıdaki mektubun yazıldığı zaman ve ne zaman
Algıladığımız gibi, zehirlendikten sonraki aklın ilk dönüşü gibi,
Geç Libertin kursunun bazı kötülüklerinin tam bilinci
Hayat onu kırmıştı, her ikisi
Süre ve bağlılık içinde, bunlardan herhangi birinden, onun hayalinden beri
çocukluk, ona ilham vermişti, zihninde bir etki kazandı
Kalan birkaç yıl boyunca sürdü; Ve inkar edilemez bir şekilde yanlış ve
ahlaksız (bu tür kırıntıların İtalyan tahminine bile izin veriyor)
Bu ekin önde olduğu bağlantının doğası mıydı, yapabiliriz
Belki de,-çok daha kötü yanlış olanı dikkate alarak
onu kurtardı ve korudu,-bir olay olarak daha fazla düşünün
Hem itibarı hem de mutluluğu için şanslı.

Bunun son ve (yalnızca bir sinyal istisnası dışında) adil nesnesi
_Real_ Tüm hayatının aşkı, genç bir Romagnese hanımefendi, kızı
Kont Gamba, Ravenna'dan ve evlendi, ancak Lord'dan kısa bir süre önce
Byron ilk olarak onunla, eski ve zengin bir dul eşi ile bir araya geldi
Şehir, Kont Guiccioli. Kocası erken yaşamda arkadaşı olmuştu
Alfieri ve kendisini tanıtımında gayret ederek ayırt etmişti.
Alfieri'nin yeteneklerinin ve
Kendi serveti birleştirilecekti. Yaşına rağmen ve
Karakter, göründüğü gibi, hiçbir şekilde saygın olarak, onun büyük zenginliği
ona Ravenna anneleri arasında bir hırs nesnesi yarattı,
Çok sık anne uygulamasına göre,
kızları için bu kadar zengin bir alıcı çekerken birbirlerine ve
Genç Teresa Gamba, henüz on altı değil ve sadece bir
Manastır, seçilen kurbandı.

Lord Byron ilk kez bu bayanın sonbaharında olduğunu görmüştü.
1818, evliliğinden üç gün sonra ortaya çıktığında,
Kontes Albrizzi'nin evi, tüm gelin dizisinin büyüklüğünde,
ve dünya için bir manastır alışverişi yapmanın ilk zevk. Buna göre
Ancak zaman, aralarında hiçbir tanıdık olmadı;-
Madam'ın bir akşam partisinde bu yılın baharı
Benzoni's, birbirleriyle tanıştılar. Yayılan aşk
Bu toplantının anlık ve karşılıklıydı, ancak her zamanki gibi
taraflar arasındaki fedakarlığın orantısızlığı; Böyle bir olay,
Adam, ama hayatın birçok sahnesinden biri, kadınla birlikte
Genellikle tüm drama oluşturur. Genç İtalyan kendini buldu
aniden o ana kadar zihnine kadar bir tutkuyla ilham aldı
en az fikri oluşturamazdı;-sevgi düşünmüştü ama bir
eğlence ve şimdi kölesi oldu. Başlangıçta da daha az yavaş
bir İngiliz kadından daha kazanılacak, daha çabuk anlamaya başlamadı
Tutkunun kalbinin bir şey olarak küçüldüğünden tam bir despotizm
Korkunç ve kaçardı, ama zincirin zaten
onun etrafında.

Bununla birlikte, hiçbir kelime, bu kadar basit ve hissederek kendi başına tanımlayamaz,
İlk toplantılarının aklına bıraktığı güçlü izlenim:-

"Lord Byron ile tanıştım (Madam Guiccioli diyor)
1819 Nisan:-Kontes tarafından Venedik'te bana tanıtıldı
Benzoni, o bayan partilerinden birinde. Bu giriş
İkimizin yaşamları üzerinde çok fazla etki,
ve bizim tarafımızdan sadece nezaketten izin verilmişti. Kendim için
o akşam geç saatler nedeniyle o akşam normalden daha yorgun
Venedik'te kal, bu partiye büyük bir iğrençlikle gittim ve tamamen
Guiccioli sayımına itaat ederek. Lord Byron da,
yeni tanıdıklar oluşturmak,-tamamen terk ettiğini iddia ederek
ekler ve kendilerini maruz bırakmaya isteksizdi
Sonuçlar,-Kontes Benzoni tarafından izin vermek için talep edildiğinde
Kendisi bana sunulacak, reddedildi ve sonunda sadece
onu mecbur etme arzusu.

"Asil ve zarif güzel yüzü, sesinin tonu,
Görgüleri, onu çevreleyen bin büyüsü, onu işledi
şimdiye kadar gördüğüm herkes için çok farklı ve çok üstün bir varlık,
en derinden ayrılmaması imkansızdı
Benim üzerimde izlenim. O akşamdan itibaren, sonraki bütünüm boyunca
Venedik'te kal, her gün tanıştık. "[30]

[Dipnot 30: "Nell 'Aprile del 1819, io feci la conoscenza di lord
Byron; E Mi Fu Sunum A Venezia Dalla Contessa Benzoni Nella di Lei
Societa. Questa Presentazione Che Ebbe Tante Sonuç Başına Tutti e Durum
fu fatta contro la volonta d'intrambi, e conscendenza başına e solo
L'Abbiamo Permessa. Io STANCA PIU CHE Mai Quella Sera Par Le Ore Tarde
Che Si Costuma Fare Venezia'da ANDAI CON MOLTA RIPUGNANZA E SOLO PER PER
Quella Societa'daki Ubbidire Al Conte Guiccioli. Lord Byron Che Scansava
Di Fare Nuove Conoscenze, Dicendo Semper Che Aveva Interamente
Rinunciato Alle Pasperi e Che Voleva Non Voeva Piu Alle Loro
sonuçları, quando la contessa benzoni la prego di volersi uzak
şimdiki bir me egli recuso, e solo başına la compiacenza glielo izin.
La Nobile E Bellissima Sua Fisonomia, Il Suono Della Sua Voce, Le Sue
Maniere, ben mille incanti che lo sircondavano lo rendevano un essere cosi
diferde, cosi supiore bir tutti quelli che io aveva sino allor
Veduti che non potei bir meno di non provarne la piu profonda izlenimi.
Da Quella Sera, Poi'de Tutti I Giorni Che Mi Fermai, Venezia Ei
Siamo Seinpre Veduti. "-MS.]

       * * * * * *

Mektup 328. MR. Murray.

     "Venedik, 15 Mayıs 1819.

     "Ben özü ve 'vampir' var. Olduğunu söylememe gerek yok
     _ Mayın değil. Gidecek bir kural var: sen benim yayıncımsın (biz
     kavgası) ve sizin tarafınızdan yayınlanmayan şey benim tarafımdan yazılmıyor.

     "Gelecek hafta Romagna'ya yola çıktım-en azından tüm olasılıkla. Sen
     Duymayı beklemeden yayınlara devam etmiş iyi olur
     Daha uzakta, kafamda başka şeyler var. 'Mazeppa' ve
     'Ode' ayrı mı?-Ne düşünüyorsun? _Juan anonim, olmadan
     Özveri; _ Çünkü ben perişan olmayacağım ve Southey'e bulut altında saldırmayacağım
     gecenin.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Vampir konusundaki başka bir mektupta aşağıdakileri buluyorum
İlginç ayrıntılar:-

     "Bay. ----.

     "Shelley'nin ajitasyonunun hikayesi doğru. [31]
     onu ele geçirdi, çünkü cesaret istemiyor. Bir zamanlar benimle
     Rüzgar Gale, küçük bir teknede, arasındaki kayaların hemen altında
     Meillerie ve St. Gingo. Teknede beş yaşındaydık-bir hizmetçi, iki
     kayıkçılar ve kendimiz. Yelken yanlış yönetildi ve tekne
     Hızlı doldurma. Yüzemez. Ceketimi çıkardım, onu şerit ettirdim
     ondan ve bir kürek tutun, ona düşündüğümü söyleyerek
     Kendim uzman bir yüzücü) Onu kurtarabilirim, eğer olmasaydı
     Onu ele geçirdiğimde mücadele-karşı parçalanmadık
     yüksek ve keskin olan kayalar, üzerinde garip bir sörf ile
     O dakika. O zaman kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaktaydık ve
     tehlikede tekne. Bana en büyük serinlikle cevap verdi, '
     Kurtarılma fikri yoktu ve yapacak kadar sahip olacağım
     Kendimi kurtar ve beni rahatsız etmemeye yalvardım. ' Neyse ki, tekne
     sağduydu ve kefaletle, St. Gingo'ya bir noktaya geldik, burada
     Sakinler aşağı indi ve kaçışlarında kayıkçıları kucakladılar,
     rüzgar, bazı büyük ağaçları yırtacak kadar yüksekti
     Ertesi gün gördüğümüz gibi üstümüzdeki Alpler. "Ve yine de mümkün olduğu kadar havalı Shelley
     Bu gibi durumlarda, (ben kendimi yargıç değilim,
     Doğal olarak yüzme şansı, yakın olduğunda kendi kendine dolayı verir
     Shore,) kesinlikle Polidori'nin tanımladığı Phantasy'ye uyuyordu,
     Her ne kadar tam olarak tanımladığı gibi.

     "Hayalet kitapları yazma anlaşmasının hikayesi doğru; ama
     Bayanlar _Not_ Sisters. Mary Godwin (şimdi Bayan Shelley) yazdı
     İncelediğiniz Frankenstein, Shelley'nin olduğunu düşünüyor.
     Methinks On dokuzlu bir kız için harika bir kitap,-
     O zamanlar on dokuz. Seni başlangıcında ekliyorum
     Mayın, Bay Colburn's'un ne kadar andırdığını göreceksiniz
     Yayın. Yayınlamayı seçerseniz, _stating why_,
     Ve istediğiniz kadar açıklayıcı bir proem ile. Asla devam etmedim
     tarihe göre algılayacağınız gibi. Ben eskisinde başladım
     Miss Milbanke's'in hesap kitabı,
     İç boş sayfada iki kez yazdığı 'Hanehalkı' kelimesi
     kapaklardan, dünyada sahip olduğum tek iki hurda olmak
     Yazma, ayrılma tapusuna adı dışında. Onun mektupları ben
     Kavga eden yazışmalar dışında geri gönderildi ve
     Belgeler olanlar, üçüncü bir kişinin ellerine yerleştirilir,
     benimkinin birkaç kopyasıyla; Böylece ben yok
     Anıt ne olursa olsun, ama bu iki kelime-ve onun eylemleri. BEN
     masalın bir kısmını içeren yaprakları yırttı
     Bu sayfa ile rezervasyon yapın ve bunları ekleyin.

     "Ne demek istiyorsun? Önce mektubumdan incinmiş gibisin ve sonra
     Bir sonraki, onun 'gücü' vb. Bu bir
     D ---- D Kör Hikayesi, Jack; Ama boşver, devam et. ' Emin olabilirsin
     Sizi rahatsız etmek için hiçbir şey söylemedi; Ama eğer beni koyarsan '
     Bir çılgınlık, sana bir daha asla _jack_ demeyeceğim. ' Hiçbir şey hatırlamıyorum
     şu anda Epistle.

     "Polidori'nin _Diary_?
     Benim hakkımda bir şey, ama hoş geldiniz. Beni kınayacak hiçbir şeyim yok
     onun puanı ile ve eğer bu onun _own_ değilse çok yanılıyorum
     fikir. Peki neden iki kızın isimlerini yayınlıyor? Ve böyle bir
     Bir şekilde?-Ne kadar karmaşık bir kazı parçası! _He_ sordu Pictet,
     &C. Akşam yemeğine ve elbette onları eğlendirmek için kaldı. Ben gittim
     Topluma _Solely_ (ona söylediğim gibi) sunmak için
     Seçerse iyi bir şirkete geri dönebilir; En iyi şeydi
     Gençliği ve koşulları için: Kendim için yapmıştım
     toplum ve onu sunduktan sonra, kendi yoluma geri çekildi
     hayat.' Lady Dalrymple'a girmeden geri döndüğüm doğru
     Hamilton, çünkü dolu gördüm. Bayan Hervey'in (o
     Romanlar yazıyor) Coppet'e girişimde bayıldı ve sonra geldi
     tekrar geri. Onun bayramında Düşes de Broglie haykırdı,
     'Bu _TOO çok _--
     'İngilizler' benden kaçınma fırsatı; Ama buna güveniyorum, eğer
     Her zaman yaparım, ele geçirecekler. Mazeppa ve Ode ile ilgili olarak,
     Bunları istediğiniz gibi iki kantostan ayırabilirsiniz.

     "Sizi mizahtan çıkarmak istediğimi varsayma. Harika bir
     İyi ve beyefendi niteliklerinize saygı gösterin ve
     Bana karşı kişisel dostluk; Ve biraz düşünmeme rağmen
     'Villanous Company' tarafından şımarık,-Wits, kasaba hakkında onur insanları,
     Yazarlar ve moda edilebilirler, "Ben sadece gidiyorum
     Carlton House'u arayın, bu şekilde yürüyor musun? '-Diyorum ki,
     'resimleri, tat, shakspeare ve müzikal
     Gözlük, 'saygısı olanların saygısını hak ediyorsunuz ve sahipsin
     sahip olmaya değer ve daha fazlası (ne kadar işe yaramaz olabilir)
     Seninki çok gerçekten & c.

     "P.S. Bay Gifford'a saygılarımı sağlayın. Ben tam olarak farkındayım
     'Don Juan' hepimizi kulakların yanına koymalı, ama bu benim endişem ve
     benim başlangıcım. 'Edinburgh' olacak ve hepsi de
     Öyleyse, 'Rob Roy' gibi, ellerimi dolduracağım. "

[Dipnot 31: Bu hikaye, "vampir" in önsözünde verildiği gibi,
aşağıdaki gibi:--

"Görünüşe göre bir akşam Lord B., Bay P.B. Shelley, iki bayan ve
Beyefendi, bir Alman işini inceledikten sonra daha önce ima edildi
Phantasmagoria olarak adlandırılan, Lordship'i hayalet hikayelerle ilişkilendirmeye başladı
Christabel'in başlangıcını okuduktan sonra yayınlanmamış, bütün
Bay Shelley'nin zihnini o kadar güçlü bir şekilde aldı ki aniden başladı
yukarı ve odadan çıktı. Doktor ve Lord Byron izledi ve
bir şömine parçasına yaslandığını keşfetti, soğuk damlalarla
Terleme yüzünden aşağı akıyor. Ona bir şey verdikten sonra
onu yenilemek için, alarmının nedenini sorduktan sonra,
vahşi hayal gücünün ona
gözlü bayanlar (mahallede bir bayan bildirildi
nerede yaşadığı), yok etmek için odadan ayrılmak zorunda kaldı
izlenim. "]

       * * * * * *

Mektup 329. MR. Murray.

     "Venedik, 25 Mayıs 1819.

     "Son gönderide hiçbir kanıt almadım ve muhtemelen
     Bir sonraki gelmeden önce Venedik'ten vazgeçtim. Orada bir istedi
     Son kanıtta Canto'nun feshi için birkaç stanza;
     Bir sonraki irade, sanırım, onları içerir ve bütün veya bir kısmı
     Canto ikinci; Ama daha fazla cevap beklemek boş olacak
     Benden, mektuplarımın dönüşümü beklemesini sağladığım için
     (belki bir ay içinde ve muhtemelen öyle); Bu nedenle beklemeyin
     benden daha fazla tavsiye. Rüzgarla da konuşabilirsin ve
     daha iyi-_it_ en azından aksanlarınızı biraz daha iletecek
     aksi takdirde giderlerdi; oysa _i_ hiçbiri
     Echo ne de 'enfes nedenlerinizde' kavrayın. Atlayabilirsin
     _Note_ Hobhouse'un seyahatlerine referans, Canto ikinci ve siz
     bütüne slogan olarak koyacak

        'Difficile est proprie communia dicere.'-horace.

     "Birkaç gün önce sana Polidori'nin vampirini bildiğim her şeyi gönderdim.
     Yap, söyle ya da yaz, ne istediği, ama keşke olmasaydı
     Bana kendi bestelerini atfet. Benim bir şeyim varsa
     Onun elinde MS. tartışmanın ötesine koyacak; Ama ben
     Beni tanıyan herkesin içindeki şeye inanacağını neredeyse hiç düşünmüyorum
     Dergi benim olacak, kendi başıma görseler bile
     Hiyeroglif.

     "Sana bir _sirocco_ ajonlarında yazıyorum, bu da yok eden
     Ben; Ve akşam yemeğinden beri dört şey yapacak kadar aptal oldum,
     çok sıcak havalarda da atlanmıştır: 1stly, * * * *;
     2dly, 10'dan 12'ye kadar bilardolarda oynamak, etkisi altında
     Isıyı iki katına çıkaran ışıklı lambalar; 3dly, daha sonra bir
     Kontes Benzoni'nin kırmızı-sıcak sohbet; Ve 4.
     Bu mektuba sabah üçte başlayın: ama başlamak,
     bitirmek.

     "Hiç gerçekten ve sevgiyle senin,

     "B.

     "P.S. Diş fırçaları, toz, magnezya, macassar yağı için dilekçe
     (veya Rusya), _The_ Sashes ve Sir Nl. Wraxall'ın kendi anıları
     Kez. Ayrıca, bir boğa köpeği, bir terrier ve iki newfoundland istiyorum
     köpekler; Ve istiyorum (Buck'un mı?) _richard 3d_ hayatı,
     Longman _Long tarafından reklamı yapıldı, Long, Long_ önce; Bunu istedim
     O zamandan beri en az üç yıl. Longman'ın reklamlarına bakın. "

       * * * * * *

Nisan ayının ortalarında, Madam Guiccioli'den vazgeçmek zorunda kalmıştı
Kocasıyla Venedik. Venedik'ten yolda birkaç ev var
Ravenna'ya göre, bu konaklarda durmak alışkanlığıydı,
Diğer, iki şehir arasındaki yolculuklarında; Ve tüm bu yerlerden
Aşağıdaki genç Kontes, şimdi Lord Byron'a yazdı ve
En tutkulu ve acıklı terimler, onu terk etme umutsuzluğu. Bu yüzden
Tamamen, gerçekten, bu his ona, o üç kez,
İlk günün yolculuğunun seyri, bayılma ile ele geçirildi
uyuyor. Venedik'teyken gördüğüm mektuplarından birinde,
"Ca Zen, Cavanelle di Po" dan hatırla, ona
Daha önce rahatsız edici bulduğu bu yerin yalnızlığı, şimdi
Bu tek fikir zihnini işgal etti, sevgili ve ona hoş geldiniz,
ve Ravenna'ya gelir gelmez, "diye söz veriyor"
Dileğine göre, tüm genel toplumdan kaçının ve kendini
okuma, müzik, ev işleri, at sırtına binme,-her şey,
Kısacası, en çok seveceğini biliyordu. "Bir genç için ne bir değişiklik
ve basit kız, ancak birkaç hafta önce sadece düşünmüştü
toplum ve dünya, ama şimdi başka bir mutluluk görmeyen ama
Kendini inzivaya çekme ve kendi kendine yayma ile layık hale getirme umudu
Onun bağlılığının ünlü nesnesi!

Bu yerden ayrılırken, tehlikeli bir hastalıkla saldırıya uğradı.
Yol ve Ravenna'da yarı ölü geldi; Ne de mümkün değildi
Lord Byron'dan bir güvence alınana kadar onu canlandırın veya rahatlatın,
gerçek tutkunun tüm ateşi ile ifade edilen,
Sonraki ay, ona ziyaret ederdi. Tüketim belirtileri,
Zihin durumunun getirdiği, kendilerini zaten göstermişti; Ve içinde
Bu ayrımın ona neden olduğu acıya ek olarak,
Şu anda annesinin kaybından çok fazla keder muzdariptir.
On dördüncü çocuğunu doğururken öldü. İkinci sonuna doğru
Lord Byron'u tanımak için yazsın, hepsini hazırladıktan sonra
Akrabalar ve arkadaşlar onu beklemek için, şimdi, diye düşünebilir, girişim
Ravenna'da görünmesini sağlamak için. Yine de, bayanın hesabında,
Böyle bir adımın ihtiyatlılığından tereddüt ederek, ona itaat ederek
Dilekler, 2 Haziran'da La Mira'dan yola çıktı (
yine yaz için bir villa aldı) ve Romagna'ya doğru ilerledi.

Padua'dan Bay Hoppner'a bir mektupla konuştu, esas olarak işgal etti.
Beyefendinin üstlendiği hanehalkı endişesi meseleleri
Venedik'te onu yönetin, ancak yolculuğunun hemen nesnesinde,
Kendini çok hafif ve jesting, olduğu gibi ifade etmek
Karakterinde usta olmayanların,
bir tutkunun etkisi altındayken kendini getirebilir
Samimi, varsaymak için. Ama bu, alay konusunun ahlaksızlığı
Hiçbir şey,-sevgi bile değil-kutsal kalır; ve hangisi,
Sonunda, diğer yiyecekleri istemek için kendine döner. Aynı korku,
Lord Byron'un kendi hatalarını abartmasına neden olan ikiyüzlülük,
Ayrıca, görünüşte kalpsiz bir alay altında, tüm bunları gizlemek için
kurtarıldıkları doğal ve nazik nitelikler.

Padua'nın bu mektubu şöyle sonuçlanıyor:-

     "Bir İtalyan Haziran ayında bir yolculuk bir zorunludur; ve eğer olmasaydım
     Erkeklerin en sabiti, şimdi lidodan yüzmeliyim,
     Padua'nın tozunda sigara içmek yerine. Mektuplar mı olmalı
     İngiltere'den geri dönmemi beklemelerine izin verin. Ve evime bak ve
     (topraklar değil,) sular ve azar;-ve paraları
     EDGECOMBE [32] isteksizlik havası ve bir sarsıntı ile
     kafa-ve ona queer soruları koy-ve
     Cevaplar.

     "Konsoloslara-ve Chevalier'e-ve
     Scotin-ve tanıdıklarımızın tüm sayılarına ve konterlerine.

     "Ve inan bana

     "Tutarsız ve sevecen," & c. [Dipnot 32: Şu anda İngiliz Konsolosluğunun Katibi
hesaplarını kontrol etmek için çalıştırıldı.]

       * * * * * *

Bu mektubun garip bir şekilde ve içinde bir kontrast olarak
tutkunun gerçek ciddiyetine adalet, ancak sansürlenebilir
Şimdi ona dalmış olan diğer tüm saygılar, burada biraz yazacağım
Romagna'ya bu yolculuk sırasında yazdığı stanzas ve
zaten yayınlanmış olmasına rağmen, normalde oluşmaz
eserlerinin koleksiyonu.

        "Nehir [33], antik duvarların en yuvarlanması,
          Nerede aşkımın bayanı yaşıyor, ne zaman
        Dinlenin tarafından yürüyor ve orada pulluk hatırlıyor
          Benim için hafif ve geçici bir anı;

        "Ya derin ve geniş akışınız olmalı
          Kalbimin bir aynası, okuyabilir
        Şimdi sana ihanet ettiğim bin düşünceler
          Dalgalığın kadar vahşi ve hızınız kadar kafa!

        "Ne diyorum-kalbimin bir aynası?
          Sularınız süpürme, karanlık ve güçlü değil mi?
        Duygularım ve öyledir, sen sanat;
          Ve sen benim tutkumun uzunluğundaydın.

        "Zaman onları biraz evcilleştirmiş olabilir-sonsuza dek değil;
          Bankalarını taşıyorsun ve değil için değil
        Senin koynunuz aşırı batıyor, konjenial nehir!
          Taşkınlar azalıyor ve benimki battı,

        "Ama arkasında uzun enkazlar bıraktı ve şimdi tekrar,
          Eski değişmemiş kariyerimizde doğan, hareket ediyoruz;
        Ana'ya çılgınca ilerliyorsun,
          Ve ben-sevmek _one_ sevmemeliyim.

        "Gördüğüm akım altında süpürecek
          Yerli duvarları ve ayaklarında üfürüm;
        Gözleri sana bakacak, nefes alacak
          Alacakaranlık Air, Summer'ın sıcağına göre zarar gördü.

        "Sana bakacak,-Sana baktım,
          Bu düşünceyle dolu; Ve o andan itibaren
        Suların hayal edebileceğini, adını görebiliyorum veya görebiliyorum,
          Onun için ayrılmaz bir iç çekmeden!

        "Parlak gözleri akışında görüntülenecek,-
           Evet! Şimdi baktığım dalgayı karşılayacaklar:
        Benimki bir rüyada bile tanık olamaz
           Bu mutlu dalga beni akışında geri itiyor!

        "Gözyaşlarımı taşıyan dalga artık geri dönmüyor:
           O dalganın süpüreceği kim tarafından geri dönecek mi?-
        Her ikisi de bankalarınızı bastır, her ikisi de kıyıda dolaşır,
           Ben senin kaynağın, o koyu mavi derinden.

        "Ama bizi birbirinden ayıran şey değil
           Mesafe, ne dalga derinliği, ne de yeryüzü alanı.
        Ama çeşitli bir partinin dikkat dağınıklığı,
           Doğumumuzun iklimleri kadar çeşitli.

        "Bir yabancı toprağın hanımını seviyor,
           Dağların çok ötesinde doğdu, ama onun kanı
        Hepsi meridyen, sanki asla fann'd
           Kutup taşını ürperen siyah rüzgarla.

        "Kanım hepsi meridyen; değil miydi
           Benim klimamı bırakmamıştım, ne de olmalıyım
        İşkenceye rağmen, unutulmayacak,
           Yine bir köle,-en azından senden.

        "Mücadele etmek için boşuna-bana genç yoksun ...
           Yaşadığım gibi yaşa ve sevdiğim gibi seviyorum;
        Toza geri dönersem, tozdan yayılıyorum,
           Ve sonra, en azından kalbim hareket ettirilemez. "

Bologna'ya vardığınızda ve
Contessa, ilhakta algılayacağımız gibi görüşe geçmeye başladı
tüm taraflar için en ihtiyatlı davranması gereken ilginç mektuplar,
Venedik'e dönerek.

[Dipnot 33: Po.]

       * * * * * *

Mektup 330. MR. Hoppner.

     "Bologna, 6 Haziran 1819.

     "Uzun zamandır Bologna'ya katıldım, burada yerleştim
     Sosis ve bu hava devam ederse, bir tane gibi farelenmelidir.
     Mengaldo'ya Ferrara Tanıdık için kendi tarafımdan teşekkür eder misin?
     Bu çok hoş bir şeydi. Ferrara'da iki gün kaldım ve
     Kont Mosti'den çok memnun kaldı ve kısaca
     Ailesini görmeme izin verdi. Ona gittim
     herhangi bir şeyden çok daha üstün olan conversazione
     Venedik'te-neredeyse hepsi genç kadınlar-şiddetli güzel-ve erkekler
     saygılı ve temiz. Genç olan konağın hanımı,
     Son zamanlarda evli ve çocukla, mum ışığında çok güzel görünüyordu
     (Onu gündüz görmedim), görgü kurallarında hoş
     İngiltere'de dediğimiz gibi bayan benzeri veya kapsamlı yetiştirilmiş
     bir yarışçı, bir antilop veya bir İtalyanca hatırlatan şey
     tazı. Kocasına çok düşkün, sevimli ve
     başarılı; İki veya üç kez İngiltere'de bulundu ve
     genç. Kız kardeş, bir kontlar biri-unutuyorum-(onlar
     hem maffei hem doğumda hem de elbette Veronese)-daha fazlasının bir hanımefendi
     görüntülemek; İlahi şarkı söyler ve oynar; Ama onun olduğunu düşündüm
     D ---- uzun zamandır. Madam Flahaut'a benzerliği (Bayan
     Mercer) oldukça sıra dışı bir şey.

     "Bu insanlara bir kuş bakışı gördüm ve olmayacak
     Muhtemelen onları tekrar görmek; Ama Mengaldo'yu çok zorluyorum
     Onları hiç görmeme izin ver. Ne zaman herhangi bir şeyle buluşursam
     Bu dünyada hoş bir şekilde, beni çok şaşırtıyor ve beni çok memnun ediyor
     çok (tutkularım şu ya da bu şekilde ilgilenmediğinde),
     Bir hafta boyunca merak etmeye devam ediyorum. Ben de harika hissediyorum
     Kardinal Legate'in kırmızı çoraplarının hayranlığı.

     "Ben de Certosa Mezarlığı'nda böyle güzel bir yazı buldum veya
     yerine iki: biri

        Martini Luigi
          İmplora temposu; '

     diğeri,

        Lucrezia picini
          Implora Eterna Quiete. '

     Hepsi buydu; Ama bana öyle geliyor ki bu iki ve üç kelime
     konuyla ilgili söylenebilecek her şeyi içermek ve sıkıştırır-ve
     Sonra, İtalyanca, mutlak müziklerdir. Şüphe içeriyorlar,
     umut ve alçakgönüllülük; Hiçbir şey 'implora'dan daha acıklı olamaz
     ve isteğin tevazu;-yeterince hayatı vardı-onlar
     Dinlenmekten başka bir şey istemezler-onu ima ederler ve 'Eterna Quiete'. Öyle
     Bazı iyi eski dinsizlerin şehrinde bir Yunan yazısı gibi
     Ölü.' Dua et, eğer Lido Churchyard'a kürekliysem
     zaman, 'implora temposuna' ve başka bir şey yapmama izin verin, benim
     Epitaph. Hiçbir zaman, eski veya modern ile tanışmadım, bu beni memnun etti
     Onuncu parça çok.

     "Bu mektubu aldıktan sonra yaklaşık bir iki gün içinde teşekkür edeceğim
     Edgecombe'nin dönüşüme hazırlanmasını isteyeceksiniz. Geri döneceğim
     Brenta'daki köyden önce Venedik'e. Kalacağım ama birkaç
     Bologna günleri. Sadece manzaraları görmeye gidiyorum ama olmayacak
     Giriş mektuplarımı bir veya iki gün boyunca sunun, ben koşana kadar
     tekrar yer ve resimler; Belki de hiç bulursam
     Sakinleri olmadan yapacak kadar kitap ve manzaralarım var.
     Bundan sonra, beni bekleyebileceğin Venedik'e döneceğim
     on birinci ya da belki daha erken. Dua et Teşekkürlerimi kabul edilebilir yap
     Mengaldo: Konsolosluğa ve Bay Scott'a saygılarım. Umarım benim
     Kızı iyi.

     "Her zaman senin ve gerçekten.

     "P.S. Ariosto MS'in üzerinden geçtim. & C. Yine Ferrara'da,
     Kale, hücre ve ev & c. &C.

     "Ferrarese'den biri bana 'Lord Byron'u' bilip bilmediğimi sordu.
     Napoli'de _NOW_. Ona '_no! _' Dedim
     Her iki şekilde de gerçek; çünkü sahtekarlığı bilmiyordum, diğeri ise hayır
     kişi kendini tanıyor. 'Gerçek Simon olduğumu söylediğinde baktı
     Saf.' Bir diğeri bana _not tercüman_ 'Tasso olup olmadığını sordu. ' Anlıyorsun
     _fame_ ne! Ne kadar _Accurate! _ Nasıl _Boundless! _ Nasıl
     Diğerleri hissediyor, ama ben her zaman daha hafif ve daha iyi bakıyorum
     Benimkinden kurtulduğumda; Rab'bin zırhı gibi üzerimde oturuyor
     Belediye Başkanı Şampiyonu; Ve tüm edebiyat kabuğundan kurtuldum ve
     Görevli Babble, cevaplayarak tercüme etmedim
     Tasso, ama bir isim vardı; Ve cennetin kutsamasıyla baktım
     Bir şair gibi çok az, her beden bana inanıyordu. "

       * * * * * *

Mektup 331. MR. Murray.

     "Bologna, 7 Haziran 1819.

     "Bay Hobhouse'a birkaç gün önce Ferrara'dan yazdığımı söyle.
     Bu nedenle O'nda boşta olacak veya daha fazla beklemek
     Venedik'ten gelen kanıtların cevapları veya getirileri,
     Benden sonra İngilizce mektup gönderilmez. Yayın olabilir
     olmadan ilerledi ve ben zaten sözlerinizden bıktım,
     ki bu en az ilginin ödenmesi gerektiğini düşünüyorum.

     "Bay Hobhouse'a, ona yazdığımdan beri kendimi boşaltmış olduğumu söyle
     Ferrara mektuplarımdan ve toplumu çok daha genç buldu ve
     Orada Venedik'ten daha iyi. Küçükten çok memnunum
     Kalışımın kısaltması Gonfaloniere'yi görmeme izin verdi
     Mosti ve genel olarak ailesi ve arkadaşları say.

     "Bu sabah ünlü Domenichino'ya resme bakıyorum
     ve her ikisi de üstün olan Guido. Daha sonra gittim
     Bologna'nın güzel mezarlığı, duvarların ötesinde ve ayrıca bulundu
     hatırlatan bir velayet orijinali olan mükemmel mezar alanı
     Hamlet'teki mezar kuyruğu. Bir koleksiyonu var
     Capuchins'in kafatasları, alnında etiketlenmiş ve
     Onlar, 'Bu, ölen kardeşi Desiderio Berro'ydu
     Kırk-en iyi arkadaşlarımdan biri. Kardeşlerinin kafasına yalvardım
     Öldükten sonra ve bana verdiler. Kireçe koydum ve sonra
     kaynatıldı. Burada, dişler ve hepsi, mükemmel korumada. O
     tanıdığım en merhem, en akıllı adamdı. Nereye gitti
     Sevinç getirdi; Ve herhangi biri melankolik olduğunda,
     Onu tekrar neşeli hale getirmek için yeterliydi. Çok aktif olarak yürüdü
     Onu bir dansçı için almış olabilirsiniz-şaka yaptı-güldü-oh! O
     daha önce hiç görmediğim kadar bir frate idi, ne de bir daha asla yapmayacaktı! '

     "Bana tüm selvileri eklediğini söyledi.
     Mezarlık; Onlara ve ona en büyük bağlılığa sahip olduğunu
     ölü insanlar; 1801'den beri elli üç bin gömdüler
     Kişiler. Bazı eski anıtları gösterirken,
     Bernini'nin büstü ile yirmi kız. O bir prensesdi
     Bartorini, iki yüzyıl önce ölü: dedi ki, onu açarken
     Mezar, saçlarını tamamladılar ve 'altın kadar sarı' bulmuşlardı.
     Ferrara'daki bazı kitaplar beni daha fazla memnun etti
     Bologna'daki muhteşem anıtlar; örneğin:--

        "Martini Luigi
          İmplora temposu;

        "Lucrezia picini
          Implora Eterna Quiete.

     Herhangi bir şey pathos ile daha dolu olabilir mi? Bu birkaç kelime tüm bunları söylüyor
     Söylenebilir veya aranabilir: Ölüler yeterince hayata sahipti; hepsi
     Aranıyor dinlendi ve bu onlar _implore_! Hepsi var
     ortaya çıkabilecek çaresizlik ve mütevazi umut ve ölüm gibi dua
     Mezardan-'Implora temposu'. [34] Umarım, kim hayatta kalabilirse
     ben ve beni yabancıların gömme yerini koyduğumu göreceğim
     Adriyatik tarafından kale içinde Lido, bu ikisini görecek
     Kelimeler ve daha fazla değil, üzerime koydu. Düşünmeyeceklerine inanıyorum
     "Turşu ve beni Clod veya Blunderbuss Hall'a getiriyor." Ben
     Elbette kemiklerim bir İngiliz mezarında ya da kil karışımımda dinlenmezdi
     o ülkenin dünyasıyla. Düşüncenin süreceğine inanıyorum
     Ölüm yatağıma kızgınım, herhangi bir arkadaşımın olacağını varsayabilir miyim?
     Karkasımı toprağınıza geri taşıyacak kadar temel olun. Yapmazdım
     Eğer yardım edebilirsem solucanlarınızı bile besleyin.

     "Yani, Shakspeare'in Norfolk Dükü Mowbray'dan dediği gibi
     Venedik'te (bkz. Richard II.) Kavga ettikten sonra

        "'Siyah putperestlere, Türklere ve Saracens'e karşı,
        Ve savaş eserleriyle uğraşan, kendini emekli oldu
        İtalya'ya ve orada, _venice_'de
        Vücudu o _LEVENNESOR_ Ülkesinin Dünyasına,
        Ve onun kaptanına saf ruhu Mesih,
        Kimin renkleri altında çok uzun süre savaştı. '

     "Venedik'ten ayrılmadan önce sana geç döndüm ve Bay
     Hobhouse'un Juan sayfaları. Benden daha fazla cevap beklemeyin
     Ama her zamanki gibi sizinkine Venedik'e hitap edin. Kendimden hiçbir şey bilmiyorum
     hareketler; Birkaç gün içinde oraya dönebilirim ya da bir süre olmayabilirim.
     Bütün bunlar koşullara bağlıdır. Bay Hoppner'ı çok iyi bıraktım. Benim
     Kızı Allegra da iyiydi ve güzel büyüyor; Saçları
     Daha koyu büyüyor ve gözleri mavi. Öfkesi ve yolları, Bay
     Hoppner diyor ki, benim gibi ve özellikleri:
     Bu durumda yönetilebilir bir genç bayan yapın.

     "Hiç bir şey duymadım, küçük elektro
     Mycenae. Ama bir gün hesaplama günü gelecek, yapmam gerekse bile
     görmek için canlı değil. [35] Ne kadar uzun bir mektup yazdım! Seninki
     &C.

     "P.S. Burada, Yunanistan'da olduğu gibi, mezarlara çiçek açıyorlar. Bir
     Gül yapraklarının miktarı ve tüm güller,
     Ferrara'daki mezarlar. Yapabileceğiniz en hoş etkiye sahiptir
     hayal etmek."

[Dipnot 34: Lord Byron, diğer çoğu kişi gibi, yazılı olarak
farklı arkadaşlar, bazen aynı koşulları tekrarlamaya yönlendirildi
Ve düşünceler, zihninin her zaman hazır doğurganlığından, çok
yazışmalarında, belki de bundan daha az.
diğer çok yönlü mektup yazarı; Ve önümüzdeki örnekte,
Aynı gerçeklerin ve yansımaların olduğu yerde, ikinci kez,
tanıtıldı, bu tür yeni dokunuşlarla, hem düşünce hem de ifade,
Onları oluştururken, ikinci kez bile, ilginç;-
konunun yeniliği kendisine verilen yeni husus tarafından oluşturuluyor.]

[Dipnot 35: Eski baskıda hem burada hem de bir
Sonraki mektup, merhum Sir Samuel'e yansıyan bazı pasajlar
Romilly, ki bu benim endişemde Lord Byron'un işlerini açma
mutluluğu ve karakterinin çoğunun
dahil olmak üzere, hatalı olanın farkında olsa da, tutmaya teşvik edilmiştim
altında yazıldıkları izlenim;-
saldırıyı dikte eden hissetmek ve
Saldırdı, yeterli olmak, düşündüm, herhangi bir hastayı etkisiz hale getirmek için
Bu tür yansımaların etkileri aksi takdirde üretmiş olabilir. Bulduğum gibi
Ancak, en çok saygı duyduğum herkesin görüşü olmak,
Bu, bu panzehirlerle bile, böyle bir adama böyle bir saldırı olmalı
Kayıtta kalmamak için, bunlardan tüm izleri isteyerek çıkardım
sayfalar.]

       * * * * * *

Böylece Bologna'da dururken, Kontes
Guiccioli aralıklı bir ateşle saldırıya uğramıştı.
ki, gizli bir kişinin yokluğu ile birleşerek
mektuplarına izin verme alışkanlığında olmuştu, onu engelledi
onunla iletişim kurmak. Uzun zaman, onu kurtarmak için endişeli
Gelişinde onu bu kadar hasta bulmanın hayal kırıklığı, başlamıştı
Mektup, ziyarete kadar Bologna'da kalmasını isteyen
ileriye baktığı onu oraya da getirmeli; ve hareketteydi
bir arkadaşım bir İngilizcenin gelişini duyurmaya geldiğinde yazma
Ravenna'da Lord. Bir an içinden şüphe edemedi
asil arkadaş; Ve aslında, ilanına rağmen
Bay Hoppner, hemen Venedik'e dönmenin niyeti olduğunu,
Bu kararı, mektubun olduğunu açıklamadan önce tamamen değiştirdi
Gönderildi,-Dış kapakta yazılan aşağıdaki kelimeler:-"Ben
Sadece Ravenna için yola çıkıyorum, 8 Haziran 1819.-Bu fikrimi değiştirdim
sabah ve devam etmeye karar verdi. "

Ancak okuyucu, Madam Guiccioli'nin bunları kendi hesabına sahip olacak
Neyse ki anlatımın çıkarına olan olaylar, ben
iletişim kurmayı etkinleştirdi.

"Venedik'ten ayrıldığımda gelip beni görmeye söz vermişti
Ravenna. Dante'nin mezarı, klasik çam ağacı [36],
o yerde bulunacak antik çağ, yeterli
onu gelmeye davet etmem ve onun kabul etmesi için benim
davet. Aslında, Haziran ayında Ravenna'ya geldi
Corpus Domini festival gününde; Ben, bir
Kökeni olan tüketici şikayeti benim
Venedik'ten ayrılmak, ölüm noktasında ortaya çıktı. Bir gelişi
rotalardan çok uzak bir kasaba olan Ravenna'da seçkin yabancı
Normalde yolcuları takip eden bir olaydı.
İyi bir konuşma. Böyle bir ziyaret için güdüleri
tartışma konusu ve bunlar daha sonra istemeden
açıklanmış; Bana ödemek amacıyla bazı sorgulamalar yaptığınız için
ziyaret ve beni hiç görmesinin pek olası olmadığı söylendi
Yine, ölüm noktasında olduğum gibi, eğer böyle olsaydı
Dava, ölmesi gerektiğini umuyordu; hangi durum, olmak
Tekrarladı, yolculuğunun nesnesini ortaya çıkardı. Guiccioli saymak,
Venedik'te Lord Byron ile tanıştı, şimdi onu ziyarete gitti ve
Varlığının eğlendirebileceği ve bana biraz faydası olabileceği umudu
Daha sonra kendimi bulduğum eyalet onu beni aramaya davet etti. O geldi
Takip eden gün. Kaygıyı tanımlamak imkansız
gösterdi,-bana ödediği hassas dikkat. Uzun bir süre vardı
elinde sürekli tıbbi kitaplar; ve doktorlarıma güvenmemek,
Kont Guiccioli'den çok zekice göndermek için izin aldı
Doktor, bir arkadaşı, içinde büyük bir güven oluşturdu. .
Profesör Aglietti'nin dikkatleri (çünkü bu ünlü İtalyan
aranan), huzur ve ifade edilemez mutluluk
Lord Byron'un toplumunda yaşadığım, benim üzerinde çok iyi bir etkiye sahipti
Sağlık, sadece iki ay sonra eşlik edebildim
Bir turda, çeşitlilerini ziyaret etmek zorunda kaldığı bir turda
mülkler. "[37]

[Dipnot 36:

    "Ramo Si Raccoglie'de Tal Qual Di Ramo
    La pineta başına sul lito di chiassi,
    Quando Eolo Scirocco Fuor Discioglie. "
    Dante, Purg. Canto xxviii.

Dante'nin kendisi (diyor Bay Carey, takdire şayan notlardan birinde
bu şairin çevirisi) "belki de onun sırasında bu ahşapta dolaştı
Guido Novello da Polenta ile ikamet. "]

[Dipnot 37: "Parlendo io da Venezia Egli Promise Di Venir A Vedermi A
Ravenna. La Tomba Di Dante, IL Classico Bosco Di Pini, Gli Avvanzi Di
Antichita Che A Ravenna Si Trovano Davano A Me Ragioni Plausibili PER
Invitarlo Bir Venire, Accettare L'Invito başına bir lui. Egli Venne Difatti
Nel Mee Guigno, E Giunse A Ravenna Nel Giorno della Solennita Del
Corpus Domini, mentre io Attaccata da Una Malattia de Consunzione ch '
Ebbe Principio Dalla Mia Partenza da Venezia Ero Vicina A Morire.
Ravenna d'An Forestiero distinto'da L'Rrivo, un paese cosi lontano
Dalle Strade Che OrtinariaMente Tengono I Viagiatori Dönemi Un Avvenimento
Del Quale Molto Si Parlava, Indagandosen I Motivi, Che
IntertariAMEDE POI EGLI FECI CONOSCERE. Avendo Egli Domandato
Me Me Venire Bir Vedermi Ed Essendogli Risposto 'Che Non Potrebbe
Vedermi Piu Perche Ero Vicina A Morire '-Quel Caso'da Egli Rispose Che
Voeva Morire Egli Pure; La Qual Cos Essendosi Poi RICETATA SI CONOBBE
Cosi l'Oggetto del suo viaggio.

"Il Conte Guiccioli Visito Lord Byron, Essendolo Conosciuto, Venezia,
E Nella Speranza Che La di Lui Compagnia Potesse Distarmi Ed Essermi Di
Cui Mi Trovavo Egli lo Invito Di'de Qualche Giovamento Nello Stato
Venire bir vismarmi. Il Giorno Appresso Egli Venne. Si Potrebbero olmayan
Descrivere le Cure, ben pensieri delicati, benim başına Quanto Egli fece. Başına
molto tempo egli eBbe non le mani che dei libri di medicina; E Poco
Confidandosi nel miei Medici Ottenne Dal Conte Guiccioli Il Permesso di
Far Venire Un Valente Medico di Lui Amico Nel Quale Egli AVEVA MOLTA
Conridenza. Le Cure del Professore Aglietti (Cosi Si Chiama Questo
Distinto Italiano) La Tranquillita, Anzi La Felicita Inesprimibile Che
Mi Cagionava La Presenza di Lord Byron Migliorarono Cosi Rapidamente la
Mia Salute Che Entro lo Spazio Di Due Mesi Potei Seguire Mio Marito
Un Giro Che Egli Doveva Ücreti Le Sue Terre. "-MS.]

       * * * * * *

Mektup 332. MR. Hoppner.

     "Ravenna, 20 Haziran 1819.

     "Sana Padua'dan ve Bologna'dan yazdım ve o zamandan beri
     Ravenna. Durumumu çok hoş buluyorum ama atlarımı istiyorum
     Çok, çevrede iyi bir sürüş var. Hayır düzeltebilirim
     Venedik'e dönme zamanı-yakında veya geç olabilir-veya
     Hepsi-hepsi çok ciddiye bulduğum Donna'ya bağlı
     _bed_ öksürük ve kan tükürme ile & c. hepsi var
     azaldı. Burada tüm insanları sıkıca ikna ettiğini gördüm
     Asla iyileşmezdi;-ancak yanıldılar.

     "Mektuplarım onları kullandığım kadar faydalı oldu; ve her ikisini de seviyorum
     Yer ve insanlar, ikincisini benden daha fazla rahatsız etmeme rağmen
     yardımcı olabilir _she_ çok iyi yönetir ama eğer biriyle gelirse
     Stiletto Gizzart'ımda biraz iyi öğleden sonra, olmayacağım
     şaşkın. _Him_ her şeyden çıkamam-beni sık sık ziyaret ediyor,
     Ve beni bir koçta (Whittington, Lord Mayor gibi) çıkarır ve
     _six_ atlar. Gerçek şu ki, tamamen
     _governed_ by-bu önemlidir, ben de ben. [38] Burada insanlar
     Kıskançlık karakterine sahip olduğu için bizi ne yapacağımızı bilmiyorum
     Tüm eşleriyle-bu üçüncü. O en zengin
     Ravennese, kendi hesabına göre, ancak aralarında popüler değil. Şimdi
     Yapın, dua et, Augustine'i gönder ve arabayı ve sığırları Bologna'ya,
     başarısız veya gecikme olmadan, yoksa kalan parçamı kaybedeceğim
     duyular. Bunu unutma. Benim geliyorum, gidiyorum ve her şey
     tamamen ona bağlı, tıpkı Bayan Hoppner gibi (
     saygılı) kadın kehanetin gerçek ruhuyla söyledi.

     "Sen daha önce yazamayacak perişan bir adamsın. Ve ben
     Gerçekten senin, "& c.

[Dipnot 38: Bu "onu yönetme" görevinin daha kolay olduğu
daha, karakterinin sıradan bakış açısından, sonuçlandırılabilir, ben
Bir kereden fazla, bu sayfalarda benim fikrimi ifade ettiler ve
burada alıntı, doğrulanmasında, kendi hizmetkarının sözü
(yirmi yıldan fazla bir gözlem üzerine kuruldu)
Efendisinin evlilik kaderi:-

"Çok garip, ama henüz yönetemeyen bir bayanı tanımadım
Tanrım, _Except_ Leydim. "

"Daha fazla bilgi," diyor Johnson, "bir erkeğin gerçek karakterinden kazanılabilir
hizmetkarlarından biriyle en çok
resmi ve incelenen anlatı. "]

       * * * * * *

Mektup 333. MR. Murray.

     "Ravenna, 29 Haziran 1819.

     "Mektuplar Venedik'ten iletildi, ama sana inanıyorum
     Daha fazla değişiklik beklemeyecek-hiçbiri yapamayacağım.

     "Size kanıtları iade edecek vaktim yok-onlarsız yayın. BEN
     Poesy'nin iyi olduğunu düşünmenize sevindim; Ve 'düşünmek
     Etkisi, 'Satışın _you_'sini düşün ve beni koparmak için bırak
     Taşlarını size yönlendirebilecek kirpi.

     "Venedik'ten ayrılan bu dört hafta burada (Ravenna'da) buradayım
     bir ay önce;-'Amica'yı' görmeye geldim, Kontes Guiccioli,
     Çok iyi olmuş ve hala devam ediyor. * * O sadece onun içinde
     on yedinci, ama güçlü bir anayasa değil. Sürekli bir
     öksürük ve aralıklı bir ateş, ancak en çok _gally_
     kelimenin her duygusu. Kocası (bu onun üçüncü karısı)
     Ravenna ve neredeyse Romagna'nın en zengin asil; O da
     _NOT_ en genç, üç skorun yukarı doğru, ama iyi
     Koruma. Bütün bunlar size garip görünecek,
     Meridyen ahlakını, ne de böyle yaşam tarzımızı anlayın
     saygı duyuyor ve şu anda farkı açıklayamıyorum;-ama sen
     Bu kısımlarda aynı şekilde bulurdu. Faenza'da Lord var
     * * * * Bir opera kızı ile; Ve aynı kasabadaki handa
     Bunun gonfaloniere karısına hizmet veren Napoliten Prens
     şehir. Burada görev başındayım-bu yüzden 'Cosi Fan Tut_ti_ E TUT_TE_.'

     "Burada atlarım var, _saddle_ ve taşıma ve binmek veya
     her gün ormanda sürüş, _pineta_,
     Boccaccio'nun romanı ve Dryden's Fable of Honoria & c. &C.; Ve ben
     Dama'mı her gün gör; Ama onun için ciddi şekilde huzursuz hissediyorum
     Çok güvencesiz görünen sağlık. Onu kaybederken bir
     hesabımda büyük riskler olan ve her kime sahip olduğum olmak
     Sevmek için bir sebep-ama bunun mümkün olduğunu düşünmemeliyim. Bilmiyorum
     Ne ölürse ne yapardım, ama beyinlerimi üflemeliyim
     ve umarım yapmalıyım. Kocası çok kibar
     şahsiyet, ama keşke beni koçuna götürmez ve
     Altı, Whittington ve kedisi gibi.

     "Bana devam edip etmediğimi soruyorsun D.J. & c. Nasıl bilmeliyim? Ne
     cesaretlendirme bana, hepinize saçma sapan
     İhtiyaç mı? İki kantosu yayınlayın ve sonra göreceksiniz. İstedim
     Bay Kinnaird sizinle küçük bir iş meselesi hakkında konuşacak; herhangi biri
     Konuşmadı ya da cevap vermedin. Sen güzel bir çiftsin
     Ama ikinizle bile olacağım. Bay Hobhouse'un sahip olduğunu algılıyorum
     Binbaşı Cartwright tarafından meydan okundu-büyük 'çok kurnaz
     Çit? ''-Neden kavga etmediler?-gerekir.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Mektup 334. MR. Hoppner.

     "Ravenna, 2 Temmuz 1819.

     "Mektubunuz ve Madame için teşekkürler. Cevap vereceğim
     doğrudan. Sana bir sevişmediğimi hatırlayacak mısın
     veya ev kiralama için iki Madam Mocenigo'nun makbuzu-(emin değilim
     Bunun, ama sanırım yaptım-değilse, çekmecelerimde olacaklar)-ve
     Bay Dorville [39] 'ın iyi olmasını isteyip istemediğini isteyecek misiniz?
     EdgeCombe'nin tüm ödemelere _receipts_ _hitherto_
     benim hesabım ve Venedik'te _no borçlar_ var mı? Senin
     Cevap, devam etmek için daha fazla havale siparişi göndereceğim
     Hanehalkı masrafları, Venedik'e şimdiki dönüşüm çok
     sorunlu; Ve bu olabilir-ama hiçbir şey söyleyemem
     olumlu-her şey benim kararsız ve kararsız olmam,
     Venedik ile oldukça karşılaştırıldığında heyecan duyduğu tiksinti hariç
     İtalya'nın bu bölgesindeki başka şehirler. _Venice_ dediğimde
     _venetyalılar _-- şehrin kendisi tarihi gibi mükemmel-ama
     İnsanlar bana düşünmeyi öğretene kadar onları hiç düşünmediğim şey
     Bu yüzden.

     "En iyi yol, Allegra'yı Antonio'nun eşiyle terk etmek olacak
     onun ve kendim hakkında bir şeye karar verebilir-ama seni düşündüm
     Bayan V ---- r. [40] Delinmişsin
     Zaten ben ve benim için yeterince. "Guiccioli'nin bir tüketime girmesinden büyük korkuyorum.
     anayasasının eğilimi var. Böylece her şey ve her şeyde
     gerçek bir bağ gibi bir şey hissettiğim beden;-'Savaş,
     Ölüm ya da anlaşmazlık, onlara kuşatma yatıyordu. ' Asla yapamam bile
     Sevdiğim ya da beni seven bir köpeği canlı tut. Belirtileri
     Akciğerlerin inat öksürüğü ve ara sıra ateş, & c. &C. Ve
     ciltte bir patlamanın gizli nedenleri vardır, ki
     İki yıl önce aptalca sisteme itti: ama yaptım
     davasını Aglietti'ye gönderirler; ve gelmesi için yalvardı-eğer
     Sadece bir gün ya da iki gün-devletine danışmak için.

     "Bay Dorville'i sıkmazsa, keşke göz kulak olmasını isterdim
     E ---- ve diğer ragamuffinlerimde. Söyleyecek daha çok şey olabilir ama ben
     La Gui hakkında emildim. Ve onun hastalığı. Sana söyleyemem
     üzerimde etkisi var.

     "Atlar geldi & c.
     Günlük çam ormanı.

     "İnan bana & c.

     "P.S. Bayan Hoppner üzerindeki benediction'ım, aralarında hoş bir yolculuk
     Bernese zalimleri ve güvenli dönüş. Geri getirmelisin
     Reformum için Platonik Bernese. Benim için herhangi bir şey olursa
     Şimdiki Amica, sonsuza dek tutku ile yaptım-bu benim
     _last_ aşk. Libertinizm'e gelince, kendimi bundan hasta ettim,
     devam ettiğim şekilde doğaldı ve en azından bunu elde ettim
     Kelimenin daha iyi anlamında vice, _love_ için avantaj.
     _This_ benim son maceram olacak-ilham vermeyi umabilirim
     bağlanma ve bunu hissetmeye bir daha asla güveniyorum. "

[Dipnot 39: Bay Hoppner'ın Konsollusu.]

[Dipnot 40: İngiliz dul kadın, önemli mülkiyete sahip
İngiltere'nin kuzeyinde, Bay Hoppner'ın küçük allegra'sını gören,
fakir çocuğun kaderine ilgi duydu ve onun ailesi yoktu
Kendi, Lord Byron ise bu küçük kızı evlat edinmeyi ve sağlamayı teklif etti
Ona olan tüm iddiayı bırakmaya rıza gösterecekti. İlk başta öyle görünmüyordu
Görüşlerine girmeyi hayal kırıklığına uğrattı-en azından,
çocuğu onunla birlikte götürmesi için izni ve
eğitmek; Ama baba otoritesinin tüm teslim olması
hiçbir şekilde rıza ile. Buna göre önerilen düzenleme asla
yürürlüğe girdi.]

       * * * * * *

Bence, eğlenemeyecek olan izlenim, bazılarından
Bu mektupların pasajları, gerçek tutkunun ve samimiyetinin
Madam Guiccioli [41] 'e bağlanma, daha da onaylanacaktı
Mektuplarının o bayana, hem Venedik hem de
Ravenna'daki şimdiki konaklaması sırasında-hepsi,
Hem sevgi hem de tutkuyu izler. Ancak bu tür efüzyonlar
Genel göze biraz uygun. Bu güçlü bir eğilim
sürekli aynı fikir üzerinde durmaktan, monoton olmak;
ve sık sık tekrarlanan yeminler ve sözlü sevgiler
İçlerinde ilgili olan taraflara gerçek aşk konuşmasının cazibesi,
En iyilerini bile başkalarına sıkıştırarak bile. Lord Byron'un
çoğunlukla İtalyanca ve yazılı olan Madam Guiccioli'ye
Nadiren yabancılar tarafından elde edilen bir dereceye kadar kolaylık ve doğrulukla,
esas olarak atılan zorluklara yönelik
toplantılar,-kocanın kendisi tarafından çok fazla değil, seviyor gibi görünüyor
ve Lord Byron'un toplumunu, diğerlerinin dikkatini çekti
akrabalar ve kendi başlarına hissedilen endişeleri yakınlıklarını
bayanın babasına tedirginlik vermeli, Kont Gamba
Beyefendi, iyi doğası ve karakterin zulmü olan herkes
Tanıklık ediyor. Bologna için genç Kontes'in yakından yaklaşan ayrılışında,
Lord Byron, tekrar ayrılma riskini öngördü; Ve altında
Bu potansiyelin sabırsızlığı, ancak bir öncekinin tamamı
Mektuplar, onu herhangi bir etmeden sonra taahhüt etme korkusu
iktidar düşüncesi, şimdi,
Sıklıkla yıllarca kaderi mühürledi, bir kerede, bir kerede olması gerektiğini öne sürdü
Kocasını terk et ve onunla uçun:-"C'e uno solo rimedio etkinliği,"
Diyor ki,-"Cioe d 'anar insieme." İtalyan bir karısına, neredeyse her
Bir şey ama buna izin verilebilir. Bu kadar hoşgörülü bir şekilde aynı sistem
evliliğinin normal uzantılarından biri olarak ona bir arkadaşına izin verir
kuruluş, aynı zamanda her şeye karşı korunmaya da özen gösterir
bu ayrıcalığın sonuçları; Ve bu kadar uygun için
Yanlış Exputs tesisleri, tüm görünümlerin gözlemine katı bir şekilde
doğru. Buna göre, kocayı terk etmenin açık adımı
İngiltere'de olduğu gibi dikkate alınmak yerine sevgili, ancak bir işaret ve devamı
Transgresyon, İtalyan ahlakında, ana olarak
transgresyonun kendisi; Ve bir suç olmak da tamamen işlendi
Aksi takdirde zevk aldığı enlem ile gereksiz, nadiren olur
oluşum, tuhaftan daha az korkunç değil.

Bu nedenle, asil arkadaşının önerisi gençlere görünüyordu
Contessa, kurbandan biraz daha az ve zihninin ajitasyonu,
Böyle bir adımın dehşetleri ile vazgeçmeye istekli olması arasında
Sevdiği onun için her şey ve en güçlü şekilde tasvir edildi
Teklifine cevabı. Sonraki bir mektupta da romantik
Kız, bir elopementin yanılgısından kaçmanın bir aracı olarak bile önerdi,
Başka bir Juliet gibi "ölü için geç"-onu güvence altına alması gerektiğini
Böyle bir aldatmacayı etkilemenin birçok kolay yolu vardı.

[Dipnot 41: "Hastalığım sırasında" diyor Madam Guiccioli,
Bu dönemin hatırlamaları, "sonsuza dek yakınımdaydı, bana ödüyordu
Çoğu sevimli dikkat ve ben iyileştiğimde
sürekli yanımda. Toplumda, tiyatroda, sürme, yürüme, o
Benden hiç yoktu. Kitaplarının o zamanında yoksun olmak, onun
Atlar ve onu Venedik'te işgal eden her şey, bana tatmin etmesi için yalvardım
Dante konusuna bir şeyler yazarak ve her zamanki ile
Tesis ve hız, 'kehanetini' besteledi. "-" Durante la mia
Malattia L.B. Era Semper Presso di me, prestandomi le piu sensibili
Cure, e quando passai allo stato di convalescenza egli dönemi semper al mio
Fianco;-E'de E al Teatro, E Cavalcando, E Passegiando Egli
Si allontanava mai da me. Quel 'Epoca Essendo Egli Privo de' Suoi
Libri, E De 'Suoi Cavalli, Venezia Io'da E di Tuttocio Che lo Occupava
lo pregai di volersi meslekten me scrivendo Qualche cosa sul dante;
Ed Egli Colla Usata Sua Facilita e Rapidita Scrisse la Sua Profezia. "]

       * * * * * *

Mektup 335. MR. Murray.

     "Ravenna, 1 Ağustos 1819.

     [Venedik'e verdiğiniz cevabınızı ele alın.]

     "Tarmiye edilmeyin. Kendimi neşelendirdiğimi göreceksin-yani, eğer
     Ben ruh içinde oldum; Ve ruhlarla, demek istemiyorum
     Kelimenin anlamı, ama sıkışırken bir boğa köpüğünün ruhu veya
     sabitlendiğinde bir boğa; O zaman en iyi spor yapıyorlar; Ve benim
     Bir saldırı altındaki duyumlar muhtemelen mutlu bir bileşiktir.
     Bu sevimli hayvanların birleşik enerjileri, belki de ne olduğunu görebilirsiniz
     Marrall 'nadir spor' ve bazı iyi savurma ve Goring diyor
     Tartışmanın seyri. Ama doğru işarette olmalıyım
     Birincisi, ve yeterli olmak için neredeyse çok uzakta olduğumdan şüpheliyim
     Amaç için öfke. Ve sonra efemine oldum ve korudum
     Bu son iki ayda sevgi ve yaz.

     "Geçen gün Bay Hobhouse'a yazdım ve bu Juan'ı önceden yazdım.
     ya tamamen düşecek ya da tamamen başarılı olacaktı; HAYIR OLACAK
     orta. Görünüşler uygun değildir; Ama günü yazarken
     Yayınlandıktan sonra, hangi fikrin olacağına karar verilemez
     baskın. Bir korku içinde ve şüphesiz sebeple görünüyorsun. Gelmek
     Milyonların canting'ini hiçbir şekilde düzleştirmeyeceğim.
     Koşullar beni bir durumda zaman zaman yerleştirmiş olabilir veya olmayabilir
     kamuoyuna liderlik etmek için, ancak kamuoyu asla yol açtı, ne de
     Hiç liderlik edecek, ben. Bozulmuş bir tahtta oturmayacağım; Öyleyse dua et
     Messrs. * * veya * * veya Tom Moore veya * * * üzerine koyun; yapacaklar
     Hepsi taç giyme törenleriyle taşınır.

     "P.S. Kontes Guiccioli ondan çok daha iyi. Gönderdim
     Sen, Venedik'ten ayrılmadan önce, gerçek orijinal eskiz
     'Vampir'e yüksel, & c.-Anladın mı? "

       * * * * * *

Bu mektup elbette (İngiltere'ye hitap edenlerin çoğu gibi
şu anda), gösterilmesi amaçlanmıştır; Ve diğerlerinin yanı sıra,
Görmeye izin verildi, bir sonraki iletişimimde fırsat aldım
Lord Byron, onu ile ilgili pasajla biraz twit etmek için
kendim,-öğrenebildiğim kadarıyla, benim
Benden bahsettiği samimiyetimiz sırasında asil arkadaşın kalemi
aksi takdirde nezaket ve en haksız övgü açısından.
Kendi sözlerini kopyalamak ve onları hatırlayabileceğim gibi
Mektubumun başında, altına ekledim, "
arkadaşların? "Kısa bir süre sonra onu Venedik'te ziyaret ederken, ben
Aynı zararsız küçük küçümsemeyi bir railler konusu haline getirmeyi hatırlayın
onunla; ama cesurca sahip olduğunu hatırlamadığını ilan etti
Hiç böyle sözleri yazdı ve eğer varsa, "
Onları yazarken yarısı uyuyor. "

Durumdan sadece hatırlatmak amacıyla bahsettim,
Bu kadar çok noktada savunmasız bir duyarlılıkla ve
Kendini taşımada çok uzun zamandır uygulanan bir hayal gücü tarafından harekete geçti,
Sadece harika, sürekli düşünmek, mektupları onu kanıtladığı gibi
uzak arkadaşlar ve çok az ya da hiç eşit değil
Karşılığında düşüncenin kanıtları, daha sık olmamalı
Yok ve "yeniden düzenleme" yerine bu tür salaklara ayrıldı. İçin
Kendim, sadece söyleyebilirim ki, onu çözmeye başladığım andan itibaren
karakter, en hafif ve hatta acımasız ifadeler
Bana karşı söylenen dalak içinde olduğunu duyabilirdi
Onun eğilimi hakkındaki fikrimi daha fazla değiştirmedim ya da rahatsız ettim
Parlak bir gökyüzünün anlık bulutlanmasından daha sevgi
Gölgesinin yaptıktan sonra kasvetin zihninde bir izlenim bırakabilir
vefat etti.

       * * * * * *

Mektup 336. MR. Murray.

     "Ravenna, 9 Ağustos 1819.

     "Blunders'dan bahsetmek bana İrlanda'yı-Moore'un İrlanda'sını hatırlatıyor.
     Galigni'de gördüğüm bu nedir
     'Bermuda-Agent-Deputi-Appeal-Bağlantı,' & c.? Nedir
     konu? Arkadaşlarının onun için faydalı olabileceği bir şey var mı?
     Dua et beni bilgilendir.

     "Don Juan'dan senden başka bir şey duymuyorum; * * *, ama kağıtlar
     Bana gönderdiğin mektup gibi görünmüyor
     En azından Galignani'nin elçisinde özleri ile tahmin edin. BEN
     Hiç böyle bir dizi arkadaş görmedim! Ve sonra acılar
     Mütevazı yayıncıyı kazımak için alındı-yeniden canlandırılmış, forsooth!
     _Shall_ despulpate _you_ ve * * *, & c.
     Tamamen, o noktada; Ama aynı zamanda seni keseceğim
     yukarı, kabak gibi. Kont de Caylus'tan daha fazla ruhunuz yok,
     (arkadaşlarına, ölüm yatağında hiçbiri olmadığını ve
     Bu _he_, bir ya da hayır olup olmadığından daha iyi bilmelidir) ve
     Bir su madeninden daha fazla kan yok! Ve orada görüyorum
     yıldız işaretleri ve Perry'nin 'd_o_mned kesme ve
     Slashing '-ama boşver.

     "Aceleyle yazıyorum. Yarın Bologna'ya yola çıktım. Sana yazıyorum
     Gök gürültüsü, şimşek ve c. Ve cennetin tüm rüzgarları ıslık çalıyor
     Saçlarımdan ve önyükleme yapmak için hazırlık raketinden. 'Benim
     Metresi canım, kalbimi gülümsemeler ve şarap üzerine besleyen '
     Son iki ay, bu sabah Bologna için kocasıyla yola çıktı,
     Görünüşe göre onu üç yarın sabahı takip ediyorum. BEN
     Romantizmimizin nasıl biteceğini söyleyemem, ama şimdiye kadar gitti
     en erotik olarak. Bu tür tehlikeler ve kaçışlar! Juan's çocuk gibi
     Karşılaştırma ile oynayın. Aptallar, tüm _poeshie_ her zaman olduğunu düşünüyor
     _own_ maceralarım için çok şey: Bir seferde yaşadım
     Bunlardan daha iyi ve daha olağanüstü ve tehlikeli ve hoş,
     Haftanın her günü, eğer onlara söyleyebilirsem; Ama bu asla olmamalı
     olmak.

     "Umarım Bayan M.

     "Seninki."

       * * * * * *

Mektup 337. MR. Murray.

     "Bologna, 12 Ağustos 1819.

     "Mektubuna ne kadar cevap verebileceğimi bilmiyorum, çünkü ben
     Günümüzde pek iyi değilim. Dün gece temsiline gittim
     Alfieri'nin Mirra'sı, son iki eylem beni içine attı
     konvülsiyonlar. Bu kelimeyle bir hanımın histerikleri ile kastetmiyorum, ama
     isteksiz gözyaşlarının acısı ve yapmadığım boğulma ürperti
     genellikle kurgu için geçer. Bu ama ikinci kez
     Gerçek Altında Şey: Birincisi Kean'in Sir Giles'ı görmekti
     Aşırı erişim. En kötüsü, kutuda olduğum 'Dama' gitti
     Aynı şekilde, gerçekten korkmadan gerçekten inanıyorum
     Diğer sempati-en azından oyuncularla: ama hasta,
     Ve ben hastaydım ve hepimiz titiz ve acıklıız
     Sabah, büyük Sal Uçucu Harcaması ile. [42] Ama geri dönmek için
     23 Temmuz mektubuna.

     "Haklısın, Gifford haklı, Crabbe haklı, Hobhouse
     Doğru-iyisiniz ve ben yanılıyorum; Ama yap, dua et, izin ver
     Bu zevk al. Beni kök ve dal kes; beni çeyrek
     Üç ayda bir; 'Disection Membra Poetae'm'
     Levitin cariyesi; Beni, eğer istersen, erkeklere bir gösteri yap
     ve melekler; Ama benden değiştirmemi isteme, çünkü yapmayacağım:-Ben inatçım
     Ve tembel-ve gerçek var.

     "Ama yine de, itiraz eden arkadaşınıza p * * cevap vereceğim
     Eğlence ve yerçekiminin hızlı bir şekilde ardışıklığı, sanki bu durumda
     Yerçekimi (en azından, en azından) eğlenceyi artırmadı. Onun
     Metafor, 'Asla kavurucu değiliz ve aynı şekilde sırılsıklam
     zaman.' Deneyimiyle ilgili nimetler! Ona bu soruları sor
     'kavurma ve sırılsıklam.' Asla krikette oynamadı mı yoksa bir
     Sıcak havada mil? Asla kendi üzerine bir çırçık çay dökmedi
     Kupayı büyücüsüne teslim ederken,
     Nankeen pantolon? Öğleden sonra asla denizde yüzmedi
     Gözlerinde ve kafasında güneş, okyanusun tüm köpüğü
     Serin değil mi? Ayağını asla çok sıcak sudan çekmedi mi?
     D ---- Gözlerini ve vale mi? Asla takılmadı mı
     nehir veya göl, balık tutma ve teknede ıslak kıyafetlerinde oturun veya
     bankada, daha sonra 'kavurdu ve sırılsıklam', gerçek gibi
     sporcu? 'Ah nefes alması için!'-Ama onu iltifatlarım yap;
     O her şey için zeki bir adam-çok zeki bir adam.

     "Bana Donny Johnny planını istiyorsun: Ben _Have_ Plan yok; i _had_
     plan yok; Ama malzemelerim var ya da var; Yine de, Tony Lumpkin gibi,
     'Snubedim, ben de ruhtayken,' şiir olacak
     Naught ve şair tekrar ciddileşir. Eğer almazsa yapacağım
     Halka saygıyla, olduğu yerde bırakın; Ancak
     Eğer devam ederse, kendi yolumda olmalı. Sen de yapabilirsin
     Hamlet (veya Diggory) trammel olarak bir boğaz yelek içinde 'deli hareket'
     Boyfon, eğer soytarı olacaksam; onların hareketleri ve düşüncelerim
     sadece acımasızca saçma ve gülünç bir şekilde kısıtlanmış olurdu. Neden,
     Dostum, böyle bir yazının ruhu lisansıdır; en azından
     _LIBERTY_ OF _LICENCE_, eğer biri hoşlanıyorsa --_ değil
     kötüye kullan. Jüri ve Peerage ve Habeas tarafından yargılanıyor
     Corpus-çok iyi bir şey, ama esas olarak _reversion; _
     Kimse, sadece kanıtlamaktan zevk almamak istemiyor
     ayrıcalığın bulundurulması.

     "Ama bu yansımalarla bir ateşkes. Çok ciddisin
     asla ciddi olmayı amaçlamayan bir çalışma hakkında. Sanırım
     Kıkırdamak ve kıkırdamaktan başka bir niyetim olabilir mi?-
     Hiciv, yardım edilebileceği kadar az şiirle, demek istediğim buydu.
     Ve ahlaksızlıkla ilgili olarak, yap, dua et, boswell'de oku _johnson_,
     Somurtkan ahlakçı, _prior_ ve Paulo Purgante'nin diyor.

     "Benim için bir iyilik yapar mısın? _You_, hükümetin
     Arkadaşlar, Croker, Canning ya da eski okul fabrikam kabuğum ve yapamam.
     İşte. Onlardan atamalarını ister misiniz (maaş veya
     emolument_) asil bir İtalyan (daha sonra adlandıracağım) konsolos veya
     Ravenna için Konsolik Yardımcısı? O çok büyük bir adam
     mülk,-asil; Ama İngiliz korumasına sahip olmak istiyor,
     Değişiklik durumunda. Ravenna denize yakın. Hayır istiyor
     _emolument_ her neyse. Ofisinin yararlı olabileceğini biliyorum; ben
     Son zamanlarda Ravenna'dan bir İngilizcenin zavallı şeytanını trieste etmek için gönderildi
     orada hasta kalan denizci, üzgünüm ve pennyless (
     1814'te karaya yerleştirildi), herhangi bir akredite ajanın isteğinden
     Ona ev sahiplerine yardım etmeye istekli veya istekli. Bunu halledecek misin? Eğer
     Yapıyorsun, sonra adını ve durumunu, konusunu göndereceğim
     Kurs, Reddetme, Bilindiği zaman onaylanırsa.

     "Levant'ta konsolos ve uyum sağladığınızı biliyorum,
     sürekli, yabancılar. Bu adam bir patrici ve on iki
     yılda bin. Onun güdüsü, yeni olması durumunda İngiliz bir korumadır
     İstilalar. Croker'ın bizim için yapacağını düşünmüyor musun? Emin olmak için,
     Benim _interest_ nadir !! Ama belki de, Tory'de bir erkek kardeş
     Çizgi çok zararsız ve uzunluğun isteği üzerine iyi bir dönüş yapabilir
     Bir whig yok, özellikle de _salary_ veya _burden_
     Ofise ilhak edilecek her türlü.

     "Sizi temin ederim, buna büyük bir yükümlülük olarak bakmalıyım;
     Ama ne yazık ki! Bu koşul, büyük olasılıkla,
     Aksine-inded, o olmalıdır; Ama en azından bir
     dürüst ve açık bir düşman. Birçok muhteşem hükümetin arasında
     Bağlantılar, yapamadım, düşün, seni, bibulusumuzu al
     Konsolos? Ya da beni bir tane yap, onu benim mengenem yapabileceğim. Olabilirsin
     İtalya'daki kazalar durumunda, zayıf olmayacağından emin oldu
     Yardımcı-Düşündüğünüz gibi, eğer onun patrimonunu bilseydin.

     "Tom Moore hakkında tüm bunlar nedir? Ama neden soruyorum?
     Kendi işlerimin durumu, ona kullanılmamı sağlamaz,
     1816'dan beri büyük ölçüde iyileşmiş olsalar ve bazılarıyla
     Daha fazla şans ve biraz ihtiyat, oldukça netleşir. Görünüşe göre
     davacılar _American_ tüccarlar mı? _ Nemesis! _ Moore
     Amerika'yı istismar etti. Her zaman uzun vadede:-zaman,
     İntikamcı. Her trampleyi gördünüz, sırayla
     Buonaparte en basit bireylere. Bazılarının nasıl olduğunu gördün
     Önemsizliğim üzerine bile intikam aldı ve * * *
     onun vahşeti. Garip bir dünya; Ama saatin ana yayını var,
     Nihayet. "Yani prens Lord Edward Fitzgerald's'ı kaldırıyor
     kaybedilen mi? _Ecco un 'Sonetto! _

        "Babasız'ın babası olmak,
        Eli tahtın yüksekliğinden germek ve yükseltmek için
        _His_ ofspring, diğer günlerde süresi dolmuş
        Bir krallığın daha azıyla efendini yapmak için,-
        _This_ bir hükümdar olacak ve bastıracak
        Sınırlanabilir övgüye kıskançlık.
        Muhafızlarını reddedin ve sana bu tür özelliklere güven,
        Kutsama dışında kim bir eli kaldırır?
        Kolay değil miydi efendim ve tatlı değilse
        Kendini sevmek için mi? Ve olmak
        Merhamet'in Araçları tarafından her şeye kadir mi? bu nedenle
        Egemenliğin büyüyecek ama daha eksiksiz,
        Sen bir despot sen, ama yine de insanlar özgür,
        Ve kalpten, elle değil, bizi köleleştiriyor.

     "Orada, sen köpekler! Senin için bir sonnet var:
     Bay Fitzgerald'dan aceleyle. Benimle yayınlayabilirsiniz
     İsim, bir 'yün. Kötü ve iyi tüm övgüyü hak ediyor; Bu bir
     Çok asil prenslik parçası. Bir epigram ister misin-
     çeviri?

        "Gümüş veya altın için,
          On bin sivilceyi eritebilirsin
          Yarım düzine çukura,
        O zaman yüzün bakabiliriz
          Bakmak, şüphesiz, çok daha rahat,
          Yine de ev'n _then_ 'd ---- d _ugly_.

     "Bu, bazı Fransız kadınlara, Rulhieres tarafından yazıldı.
     Senin. "

[Dipnot 42: Şirketinde buna tanık olduğu "Dama"
temsil, böylece onun üzerindeki etkisini açıklar:-"Oyun şu ki
Mirra; aktörler ve özellikle de
Mirra'nın bir kısmı, büyük bir başarı ile büyük bir şekilde ikinci oldu.
Dramatist. Lord Byron temsile büyük ilgi duydu ve
Derinden etkilendiği açıktı. Uzun zaman bir nokta geldi
artık onu kısıtlayamayacağı performansın
Duygular;-Bir gözyaşı baskınına girdi ve onu önlüyor hıçkırık
artık kutuda kaldıktan sonra yükseldi ve tiyatrodan ayrıldı.-Ben
bir temsili sırasında benzer şekilde başka bir zamanı etkilediğini gördü
Alfieri'nin 'Philip', Ravenna'da.
Che Rappresentava Mirra Secondava Assai Bene La Mente del Nostro Grande
trajiko. 1 POUND = 0.45 KG. Preke Molto Interesse Alla rappresentazione, e si
Conosceva che dönemi molto commosso. Venne un punto poi della tragedia
Cui Pote Olmayan Piu Frenare La Sua Emozione,-Diede Un Diretto Pianto E
i singhiozzi gl 'impedirono di piu nel palco'yu yeniden düzenler; onde si levo, e
Parti Dal Teatro. UNO Stato Simile lo Viddi un Altra Volta A Ravenna
AD UNA Rappresentazione del Filippo d'Alfieri. "]

       * * * * * *

Mektup 338. MR. Murray.

     "Bologna, 23 Ağustos 1819.

     "Size R * * TS'ye bir mektup gönderiyorum, Wortley Clutterbuck'u imzaladım,
     Makalesine cevap olarak ne şekilde lütfen lütfen yayınlayabilirsiniz.
     Erkeklerin saçmalıklarının birçok kanıtı vardı, ama her şeyi dövüyor
     çılgınlık. Neden, koyun kıyafetlerindeki kurt çok
     tuzak! Onu soyacağız. Mektup büyük bir acele ile yazılmıştır ve
     Bin sıkıntıların ortasında. Mektubun sadece dün geldi
     cila için zamanın olmadığını: yazı yarın çıkıyor. .
     Tarih 'Küçük Piddlington'. Basını düzeltelim * * * *
     El yazısını bilir ve okuyabilir. Tutmaya devam et
     _anonymous_ 'Juan' hakkında; ezici karşı savaşmamıza yardımcı olur
     sayılar. Şu anda bin dikkat dağıtıcı şey var; Öyleyse bahane
     Acele ve hiç hareket edebileceğimi veya yazabileceğimi merak ediyorum. Post'a göre cevap,
     olağan.

     "Senin.

     "P.S. Zamanım olsaydı ve daha sessiz ve daha yakın olsaydım,
     onu karma kesti; Ama olduğu gibi, kendiniz için yargılayabilirsiniz. "

       * * * * * *

Burada bahsedilen incelemeye mektup, kökeni bir
eğlenceli durum. Don Juan'ın ilk kantosunda ortaya çıktı
Aşağıdaki pasaj:-

    "Korku için bazı ihtiyatlı okuyucular ürkek büyümeli,
    Büyükannemin incelemesini rüşvet verdim,-İngilizler!

    "Editöre bir mektupta gönderdim,
      Posta Dönüşü ile bana teşekkür eden kim bana teşekkür etti
    Alacaklı yakışıklı bir makale içinim;
      Yine de nazik ilham perim, lütfen kızartmayı,
    Ve onu yaptıktan sonra bir sözü kır,
      Maliyetinin alınmasını reddetmek,
    Ve sayfasını bal yerine safra ile bulaşın,
    Söyleyebileceğim tek şey-parası vardı. "

Şiirin görünümü üzerine, incelemenin öğrenilmiş editörü
Soru, kendisinin etkisiz saçmalıklara ayrılmasına izin verdi
suçlamayı ciddi olarak almak ve sonraki numarasında ortaya çıktı
öfkeli bir çelişki ile. Bu cazip konuya
Mektup, Bologna'da çok aceleyle yazılmış, ilgili; Ama basılmış olsa da
Bay Murray için, yirmi üç sayfadan oluşan bir broşürde,
onun tarafından hiç yayınlanmadı. [43] Ancak en iyilerinden biri olarak değerli olmak
Lord Byron'un basit ve kapsamlı İngilizce nesrinden sahip olduğumuz örnekler
Burada ondan bazı alıntıları koruyacak.

[Dipnot 43: Daha sonra Liberal'de ortaya çıktı.]

       * * * * * *

"İngiliz İncelemesinin Editörüne.

     "Sevgili R ---- Ts,

     "İngiltere Kilisesi'ne inanan olarak-hiçbir şey söylememek için
     Eyalet-ara sıra okuyucu oldum ve büyük bir hayran oldum
     İncelemenize abone değil. Ama bilmiyorum
     İçeriğinin makalesi bana kadar bana çok sürpriz verdi.
     Yirmi yedinci numaranın on birinci sırada yer aldı.
     Orada en erkekçe suçlamayı reddettiniz.
     Kamusal zihninde güvenliği, rüşvet ve yolsuzluk
     Sadece bir din adamı olarak itibarınıza zarar vermeyebilir ve
     editör, ama hala daha kötü olurdu,
     günlüğünüzün dolaşımı; Duyduğum için pişmanım öyle değil
     'saflığı (iyi gözlemlediğiniz gibi), & c. &C.' Ve
     Mevcut uygunluk tadı bizi beklememize neden olur. .
     Ücretin kendisi ciddi bir niteliktedir; Ve ayette olmasına rağmen
     bir indükleyecek gibi durumsal yerçekimi açısından uyumlu
     İnanç, genel olarak otuz dokuza verilenden biraz kısa
     çok cömertçe abone olduğunuz makaleler
     dereceler. İnsanın kalbine en çok isyan eden bir ücrettir
     sık görülmesi; bir devlet adamının zihnine
     ara sıra gerçek; ve ahlakından bir editörün ruhuna
     imkansızlık. O zaman bir oktavın son satırında ücretlendirildiniz
     Stanza ve bir sonraki sekiz satır, yani. 209 ve 210.
     Bu 'Pestilient Şiiri' nin ilk kantosundan Don Juan,
     alınan ve daha aptalca kabul etmek,
     Bu hesapla bilinmeyen yazarı eulogize etmek için bazı paralar
     Başka kimseye sahip değilse, size bilinmelidir. Bunun bir suçlaması
     Doğa, çok ciddiye alınmış, çürütmenin bir yolu vardır; Ve o
     benim firma ikna, yapıp yapmadığınızı mı (ve _i_
     inanmadığına inan) söz konusu parayı alıyorum
     Toplamı belirtmiş olduğunu, hepsini inkar etmekte haklısın
     İşlem bilgisi. Bu hain suçlamalar varsa
     Açıklama ileri gitmek, tüm ciddiyetle onaylanmıştır.
     durum ve ayetin doğruluğu ile garanti edilir (
     Danışman Phillips derdi), okuyucu ne olacak
     şimdiye kadar daha az doğru olmayan nesirden dolayı dolaylı olarak kendinden emin
     Kritik dergilerimiz? İncelemeler ne olacak; Ve ise
     İncelemeler başarısız, editörlerden ne olacak? Yaygın
     neden ve alarmı duymak için iyi yaptınız. Ben kendim
     Mütevazi küre, yankılarınızdan biri olacak. Sözleriyle
     Trajedi listesi, 'Bir satırı seviyorum' ve sen sadece kararlı görünüyorsun
     bir tane yap.

     "Yazarın yapabileceği zar zor mümkün, kesinlikle imkansız
     Jest'te; Ama bu sadece suçunu ağırlaştırıyor. Bir şaka,
     Atasözü, 'Kemik kırmaz;' Ama bir kitapçıyı kırabilir veya
     Kemiklerin kırılmasının nedeni olabilir. Jest kötü
     biri yazar için en iyisidir ve hala daha kötü olabilir
     Biri sizin için, eğer bol çelişkiniz herkese onaylamadıysa
     Kimin kendi öfkeli masumiyetini ilgilendirebilir ve
     İngiliz İncelemesinin Tertemiz Saflığı. Sözünden şüphe etmiyorum
     Sevgili r ---- ts, ancak böyle bir durumda bunu dilemeye yardımcı olamıyorum
     hayati önem, bir
     Beyanname, kolayca alan Lord Belediye Başkanı Atkins'in önünde yemin etti
     herhangi bir biriktirme; ve şüphesiz bir şekilde getirirdi
     Reformcuların Londra'ya ateş etmek için tasarımlarının kanıtı,
     Aynı zamanda aynı iyi ofisi meditasyon yapıyor
     Thames Nehri'ne doğru.

     "Yayından kısa bir süre sonra bu konuda duruşmayı hatırlıyorum
     Bay * * şairin çay tablosunda tartışıldı-ve Bayan ve
     Misses * * * * * Odanın bir köşesinde, kanıtları inceleyen
     Bay * * * 'nin şiirlerinin sayfaları, _conversazione_ erkek kısmı
     şiir ve pasaj hakkında bazı gözlemler yapma özgürlüğündeydi
     söz konusu ve bir görüş farkı vardı. Bazıları
     Allüzyon 'İngiliz eleştirmen' idi; diğerleri,
     'Büyükannemin incelemesi' ifadesi, benim
     Büyükanne 'incelemenin okuyucusu değildi, ama aslında
     yazar; Böylece, sevgili Bay R ---- ts, sen bir
     yaşlı kadın; Çünkü insanların sık sık dediği gibi, 'Jeffrey'in İncelemesi'
     'Gifford'un İncelemesi', Edinburgh ve Üç Aylık yerine, yani benim
     Büyükannenin İncelemesi 've R --- TS'ler de eş anlamlı olabilir. Şimdi,
     Bu imha ne renk ne olursa olsun durumdan türetilebilir
     bir elbisenin yanı sıra yaşam zamanınızdan da
     Genel stil ve yazılarınızın çeşitli pasajları,-
     Sizi türün tüm şüphelerinden harcamak için kendime ve
     İfade, Bayan R --- Ts'yi tanıklık ederek çağırmadan, eğer sizse
     Papa seçilmeli, önceki tümden geçeceksiniz
     Sertlerden bu yana herhangi bir pontiff kadar kredi olan törenler
     Joan. Yazılardan cinsiyeti yargılamak çok haksızlık,
     özellikle İngiliz İncelemelerinden. Hepimiz sorumluyuz
     Aldatılın ve en iyilerin çoğunun
     Günlüğünüzde, bir gaziye atfedilen makaleler
     Kadın, aslında sizin tarafınızdan kendin yazıldı ve yine de bugüne kadar
     Farkı asla bulamayan insanlar var. Ama izin ver
     Biz daha acil soruya dönüyoruz.

     "Sana katılıyorum, bunun imkansız olduğu Lord B olmalıdır.
     yazar, sadece bir İngiliz akran ve bir İngiliz şair olarak değil,
     bu tür yüzlülere başvurması için pratik olmaz
     kurgu, ancak atladığınız diğer bazı nedenlerden dolayı
     durum. İlk olarak, efendisinin büyükannesi yoktur. Şimdi
     yazar-ve ona inanabiliriz-
     'İngiliz' onun 'büyükannesinin incelemesi'; Ve eğer düşündüğüm gibi
     açıkça kanıtladılar, bu sadece figüratif bir ima değildi
     Sözde entelektüel yaşınız ve cinsiyetiniz, sevgili dostum, takip ediyor,
     O ya da hayır olsun, hala böyle yaşlı bir bayan var
     kaybolmamış. "Sana ihtiyatlı bir fikir düşündüğüm şeyi vereyim mi?
     ima, Tanrı yasak! Ama herhangi bir kaza ile, olması gerekiyorsa
     Siz ve bilinmeyen yazar arasında böyle bir yazışma oldu,
     Kim olursa olsun, ona parasını geri gönder; O olacağını söylemeye cesaret ediyorum
     Tekrar sahip olduğum için çok sevindim; değeri göz önünde bulundurarak çok fazla olamaz
     Makale ve derginin dolaşımı; Ve sen de
     Övgünüzü gerçek değerinin ötesinde derecelendirmek için mütevazı:-Kızma,
     Euloji yetkilerinizin bu değerlendirmesinde olmayacağını biliyorum:
     Öte yandan, sevgili dostum, buna güveniyor, istismarın
     değer, kendi ağırlığı değil, bu bir tüy, ama _your_ ağırlık
     altın. Bu yüzden yedekleme; _that_ için pazarlık yaptıysa, ver
     cömertçe ve ona dostça bir ofis yaptığınıza bağlı.

     "Bu yazarın nedenleri ne olabilirdi (senin gibi
     muhteşem bir şekilde sınavını çevirin) '
     gerçeğe ait olan özgüllük, topraksız bir sahtekarlık
     kurgu, '(Yap, dua et, sevgili R., biraz daha az konuş' Kral
     Cambyses 'damar') Söyleyemem; Belki sana gülmek için
     Ama bu, hayırsever bir şekilde tüm dünyayı yapmanız için bir sebep değil
     Ayrıca gülün. Kızgın olmanı onaylıyorum, sana kızgın olduğumu söylüyorum
     Ayrıca, ama bunu bu kadar aşırı göstermemeliydin. SİZİN CEMEN
     '_IF_, editörünü yöneten biri & c. &C. aldı
     Lord B.'den veya başka herhangi bir kişiden, 'Charley'i hatırlatıyor
     İnsanlar dinlemek için lokal içine geldiğinde
     Hesaptan paylarını ödemeden şarkı söyler-'Bir Maunsa,
     veya _ony_ maun veya _ony diğer_ maun, '& c. &C.; İkiniz de var
     Aynı gereksiz konuşma. Ama neden herhangi bir vücudun olacağını düşünmelisiniz?
     Seni Kişisel mi? Kimse şimdiye kadar okuyan böyle bir şaka hayal etmez
     besteleriniz ve belki de duymuş olan pek çok kişi değil
     konuşma. Ama biraz sizinle aşılandım
     söz uzunluğu. Gerçek şu ki, sevgili r ---- ts,
     Seni aptal yerine koyun ve ne yapmayı başaramadığı, var
     onun için ve kendiniz için bitti. "

       * * * * * *

Ağustos ayının sonuna doğru, Kont Guiccioli, eşliğinde
Bayan, bazı Romagnese sitelerini ziyaret etmek için kısa bir süre gitti,
Lord Byron sadece Bologna'da kaldı. Ve burada, bir kalple
mülkiyeti alan yeni duygu tarafından yumuşatılmış ve heyecanlı
O, bu aralıkta kendini bırakmış gibi görünüyor
Yalnızlık, melankolik ve ateşli bir düşünce trenine, örneğin
Bir zaman, genç günlerinin tüm romantizmini geri getirdi. O bahar
ne dünyanın çabaları olmayan ruhunda doğal hassasiyet
ne de kendi rahatlayabilir ya da boğulabilirdi, şimdi bir şeydi
İlk tazeliğinden, bir kez daha akmaya ayarlandı. Ne olduğunu tekrar biliyordu
sevmek ve sevilmek,-çok geç, mutluluk için de doğrudur
Yanlış barış için, ama yeterince özveri ile, kadın tarafında,
sevgiye susuzluğunu bile tatmin etmek ve üzücü bir ciddiyetle,
Kendi, önsöz bir sadakati, bu da onu yapışmasını sağladı ama daha fazla
Bu bağlılığa, onun son olacağını hissetmekten.

Kendisinin olduğu gibi bahsettiği bir durum
Bu dönem, zaman zaman aşırı güçlenmenin acele olduğunu gösterecek
kalbinin üzerinde melankolik. Madam Guiccioli'nin sırasında onun süsüydü
Bologna'da yokluk, her zamanki her zamanki saatinde evine gitmek için
Onu ziyaret etmek ve orada, dairelerinin açılmasına neden olmak, oturmak
kitaplarını tersine çevirir ve onlara yazar. [44] Daha sonra inerdi
Musingde saatler geçtiği bahçesine; Ve bir
Bu tür bir vesileyle, görünürken, bilinçsiz bir durumda
Reverie, İtalya bahçelerinde çok yaygın olan çeşmelerden birine,
aniden aklına böyle ıssız fanteziler geldi,
ona getirebileceği sefaletin vücutları, sevdiği bu kıyametle
(kendisi yazdığı gibi) "sevilmeyi ölümcül yapar [45],"
Kendi düşünceleriyle boğulmuş, gözyaşlarına boğuldu.

Aynı birkaç gün içinde Madam'ın son sayfasında yazmıştı
Guiccioli'nin "Corinne" kopyası aşağıdaki dikkat çekici not:-

     "Sevgili Teresa,-Bu kitabı bahçenizde okudum;-Benim
     Aşk, sen yoktu, yoksa onu okuyamazdım. Bu bir
     En sevdiğiniz kitabın ve yazar benim bir arkadaşımdı. Sen
     bu İngilizce kelimeleri anlamayacak ve _others_
     Onları anla-onları çırpmamamın nedeni bu
     İtalyan. Ama onun el yazmasını tanıyacaksın
     seni tutkuyla sevdi ve bunu ilahi olacaksın,
     seninmişti, sadece sevgiyi düşünebiliyordu. O kelimede güzel
     Tüm diller, ama çoğu sizin içinizde --_ Amor Mio _-- benim
     Burada ve bundan sonra varoluş. Burada var olduğumu hissediyorum ve korkuyorum
     Ben bundan sonra var olacağım,-_what_ amaca karar vereceksiniz; Benim
     Kader sana dayanıyor ve sen bir kadınsın, on yedi yıllık
     yaş ve bir manastırdan ikisi. Keşke orada kalsaydın
     Tüm kalbimle,-ya da en azından seninle hiç tanışmamıştım
     evli devlet.

     "Ama bütün bunlar çok geç. Seni seviyorum ve beni seviyorsun-en azından,
     So_ ve _ACT_ sanki _Did_ So, yani sonuncusu harika
     Tüm etkinliklerde teselli. Ama _i_ seni sevmekten daha fazlası ve yapamaz
     Seni sevmeyi bırak.

     "Bazen, Alpler ve Okyanus bölündüğünde beni düşün
     Biz,-ama sen asla olmazlar. Byron.

     "Bologna, 25 Ağustos 1819."

[Dipnot 44: 5. bölümün sonunda yazılmış bu notlardan biri,
18. Corinne Kitabı ("Fragmens des pensees de corinne")
Aşağıdakiler:-

     "Madam de Stael'i iyi tanıyordum-İtalya'yı bildiğinden daha iyi,-ama ben
     Bir gün, düşünceleriyle düşünmeliyim_,
     En çekici sahnesini koyduğu ülkede
     yapımlar. İtalya hakkında bazen haklı ve çoğu zaman yanlış
     ve İngiltere; ama neredeyse her zaman kalbi tanımlamak için doğru,
     sadece bir ulus ve hiçbir ülkeden-ya da daha doğrusu.

     "Byron.

     "Bologna, 23 Ağustos 1819."
]

[Dipnot 45:

    "Ah aşk! Bu dünyamızda nedir,
      Hangisi sevilmesini ölümcül kılıyor? Ah! Neden
    Selvi dalları ile çelenk senin bowers,
      Ve en iyi tercümanını iç çekti mi?
    Kokulara katılanlar çiçekleri koparırken,
      Ve onları göğüslerine yerleştirin-ama ölmek için yer.-
    Böylece sevgiyle besleyeceğimiz zayıf varlıklar
      Koynumuzun içine atılıyor ama yok olmak. "
]

       * * * * * *

Mektup 339. MR. Murray.

     "Bologna, 24 Ağustos 1819.

     "Size son gönderi ile yazdım, bir soytarma mektubu ekledim
     Yayın, Bufon R ---- TS'ye hitap eden,
     Bir teneke kutu kendi kuyruğuna bağlamak için uygun. Elden yazıldı,
     Ve koşulların ortasında,
     yüzeysellik, böylece belki de daha fazla acı olabilir
     Bu tür küçük asit yumrukları için yeterli:-Bana söyleyeceksin.

     "Anonim tutun, her durumda: ne kadar eğlenceli olabileceğine yardımcı olur.
     Ama eğer sorun _don juan_ hakkında ciddi büyürse ve
     _Yourelf_ bir kazıma içinde veya _me_ ya da benim yazar olduğum için ._
     _İ_ asla _shrink_; Ve eğer _you_ yaparsa, sana her zaman cevap verebilirim
     Guatimozin sorununa bakanına-her biri onun üzerinde olmak
     kendi kömürleri. [46]

     "Keşke daha iyi ruhlar içinde olsaydım; ama ben çeşitler yokum
     Sinirlerden ve ara sıra (korkmaya başlıyorum) duyularımdan.
     Bütün bu İtalya benim için yaptı, İngiltere değil: Hepinize meydan okuyorum
     Ve iklimin önyükleme yapmak, beni kızdırmak için. Ama eğer gerçekten yaparsam
     Bedlamite ol ve boğaz yelek giy, getirilmeme izin ver
     aranızda geri dönün; Halkınız uygun bir şirket olacak.

     "Burada söylediklerimi ve ne ilgisi olmadığını hissettiğimi temin ederim
     İngiltere, edebi ya da kişisel bir bakış açısıyla. Tüm
     Mevcut zevkler veya vebalar opera kadar İtalyandır. Ve sonra
     Hepsi, önemsizler; Bütün bunlar 'Dama'larımdan' ortaya çıkıyor
     Üç gün boyunca ülkede olmak (Capo-Fiume'de). Ama yapabildiğim gibi
     Asla yaşamadan başka bir insan için, (ve sizi temin ederim,
     _That One_ asla _MySelf_, bildiğiniz gibi
     Sonuçlar, çünkü _selish_ hayatta _successful_)
     yalnız ve mutsuz.

     "Kızım için Venedik'ten gönderdim ve her gün sürüyorum ve
     Bir bahçede, mor bir üzüm gölgelik altında yürüyün ve
     çeşme ve aletlerinin bahçıvanıyla konuş,
     Adam'ın ve karısıyla ve oğlunun karısıyla birlikte,
     Partinin en küçüğü kimdir ve bence en iyisi
     üç. Sonra Campo Santo'yu tekrar ziyaret ediyorum ve eski dostum,
     Sexton, iki-ama _one_ akla gelebilecek en güzel kızı; Ve ben
     Onun güzel ve masum yüzünü zıt olarak eğlendirerek kendimi eğlendirin
     Birkaç hücreye sahip olduğu kafatasları ile on beş,
     ve özellikle 1766 tarihli bir kafatasınınkiyle
     en güzel özellikleri tarafından kapsanan (gelenek)
     Bologna-Noble ve Zengin. Bunlara baktığımda ve buna
     Kız-ne olduğunu ve ne olması gerektiğini düşündüğümde-neden-neden
     Sonra sevgili Murray, ne düşündüğümü söyleyerek seni şok etmeyeceğim. BT
     'Sakallı erkekler' ne olduğu küçük bir önem, ama sevmiyorum
     Güzel bir kadının güzel bir güzelden daha az kalıcı kavramı
     Ağaç-kendi resminden-kendi gölgesi, öyle değişmeyecek
     aynaya yüzü olarak güneşe. Kafam için ayrılmalıyım
     Aches tüketiyor. Geceden beri hiç iyi olmamıştım
     İki hafta önce Alfieri'nin Mirra'nın temsili. Seninki
     durmadan."

[Dipnot 46:

    "Şimdi bir çiçek yatağına mı atıyorum?"

Bkz. Robertson.]

       * * * * * *

Mektup 340. MR. Murray.

     "Bologna, 29 Ağustos 1819.

     "Bu iki gün öfkedeyim ve hala bilişliyim
     buradan. Duyacaksın. Ejderhaların bir kaptanı, * *, Hanoverian
     Doğumla, şu anda Papal Birliklerinde,
     Kimse ona bir Paul ödünç vermediğinde, bana bir at önerdiğinde kredi,
     bir teğmen * * tarafından satışa sunuldu, satışını birleştiren bir memur
     erkeklerin satın alınmasına sığır. Ben aldım. Ertesi gün,
     atı ayakkabı ile, _thrush _,-hayvan var.
     garantili ses. Sözleşmeyi ve parayı geri almak için gönderdim. .
     Teğmen benimle şahsen konuşmak istedi. Ben rıza gösterdim. O
     gelmek. Kendi özel isteğiydi. Bir hikaye başlattı. Diye sordum
     Parayı iade ederse. Dedi-ama yapardı
     değişme. Diğer atları için fahiş bir fiyat istedi. Ben söyledim
     Hırsız olduğunu. Onun bir _officer_ ve bir adam olduğunu söyledi
     onur ve genel sayı tarafından imzalanan bir Parmesan pasaportunu çıkardı
     Neifperg. Cevap verdim, o bir memur olduğu için ona davranacağım
     gibi; Ve bir beyefendi olmasına gelince, bunu kanıtlayabilir
     Parayı iade etmek: Parmesan pasaportuna gelince, sahip olmalıyım
     Parmesan peyniri olsaydı daha fazla değer verdi. Cevapladı
     yüksek terimler ve eğer _morning_ olsaydı (
     Akşam saat sekiz) _Satisfact_ olurdu. Ben o zaman
     Öfkemi kaybettim: 'Buna gelince,' diye cevapladım '
     Doğrudan,-_mutual_ memnuniyeti olacak, sizi temin ederim. Sen
     bir hırsız ve dediğin gibi bir memur; tabancalarım
     Yeni oda yüklü; Mumlardan birini alın, inceleyin ve
     silah seçimi. ' O, _pistols_ _english
     Silahlar_; _he_ her zaman _sword_ ile savaştı. Ona söyledim
     onu ağırlayabildi, üç alay kılıçına sahipti
     Yakın bize çekip: Ve en uzun sürebilir ve kendini giyebilir
     koruma.

     "Bütün bunlar üçüncü bir kişinin huzurunda geçti. Sonra _NO_ dedi;
     Ama yarın sabah bana her zaman toplantıyı verir veya
     yer. Toplantı atamanın olağan olmadığını cevapladım.
     tanıkların varlığı ve insanla en iyi konuştuğumuzu ve
     Zaman ve enstrümanlar atayın. Ama mevcut adam ayrılırken
     Oda, teğmen * *, kapıyı kapatmadan önce
     O, kükreyen 'yardım ve cinayet' kaçtı ve en çok içine düştü
     Yaklaşık elli kişinin kollarında bir tür histerik, hepsi
     Benim hakkımda herhangi bir tür ya da nazik bir silahım olmadığını ve takip etmem
     Ona onunla ilgili şeytanın ne olduğunu sordu. Hiç bir şey
     yapardı: şapkası olmadan kaçtı ve yatağa gitti,
     korku. Daha sonra şikayetini polise denedi, bu da reddedildi
     O kadar anlamsız. O, inanıyorum, gitti ya da gidiyor.

     "At garanti edildi, ama inanıyorum ki,
     Yasaya göre kötü adam geri ödeme yapmak zorunda kalmayacak. O
     Saldırı ve pil iddianamesini yükseltmeye çalıştı, ancak
     Halka açık bir handa olduğu gibi, sık sık bir sokakta,
     aksine birçok tanık; Ve askeri bir adam olarak,
     Rahiplerin görüşünde bile dövüş figürünü kesin. O koştu
     öylesine aceleyle kapalı ki şapkasını bıraktı ve asla kaçırmadı
     Hosteline veya hanına geldi. Gerçekler sana söylediğim gibi, yapabilirim
     Sizi temin ederim. 'Yüzeyden Grand Grand' ile başladı ya da yapmalıyım
     Asla 'çitte kurnaz' denemeyi düşünmemiştim. Ama ne olabilir
     Evet? 'Şeref, memnuniyet ve komisyonu' hakkında konuştu;
     Askeri bir pasaport üretti; için ciddi cezalar var
     _ kıtada regular düeller_ ve
     _Rencontres_, böylece doğrudan savaşmak en iyisidir; O vardı
     Soyuldu ve sonra bana hakaret etmek istedi;-Ne yapabilirim? Benim
     Sabır gitti ve eldeki silahlar adil ve eşit.
     Ayrıca, akşam yemeğinden hemen sonra, sindirim kötü olduğunda ve ben
     Rahatsız etmekten hoşlanmayın. Arkadaşı * * Forli'de; Biz yapacağız
     Ravenna'ya dönerken buluş. Hanoverian daha büyük görünüyor
     ikisinin haydutu; Ve eğer cesaretim gibi sızmazsa
     Acres-'Oranlar Flints ve Tetikleyiciler!' Yağmurlu olmalı
     sabah ve midem bozuklukta,
     ölüm ilanı.

     "Şimdi dua et," Sir Lucius, bana çok kötü kullanılmış olarak bakma
     beyefendi?' Teğmenimi Bay Hobhouse'un ana dalını eşleştirecek şekilde gönderiyorum
     Cartwright: Ve yani 'sana iyi bir yarın, iyi usta teğmen.'
     Yakında yazacağım diğer şeylerle ilgili olarak, ama ben
     Daha fazla karalayana kadar kavga ve kandırmak. "

       * * * * * *

Eylül ayında, Kont Guiccioli,
Ravenna'ya iş, genç Kontes ve sevgilisini özgür bıraktı
Bologna'daki birbirlerinin toplumundan zevk. Hanımın kötü sağlığı
bu yüzden geride kalmasının nedeni olan, yakında düşünüldü, yakında
Daha sonra, Venedik'e bir çıkarma avantajı gerektirir;
ve konuyla ilgili yazılan kocasının sayımı, rıza gösterdi,
En şikayetçi hazırlık ile,
Lord Byron ile şirket. "Bazı işler" (bayanın kendi anılarını söylüyor)
"Kont Guiccioli'yi Ravenna'ya çağırdıktan sonra, devlet tarafından mecbur kaldım
ona eşlik etmek yerine, Venedik'e geri dönmek için sağlığımın
Lord Byron'un yolculuğumun arkadaşı olması gerektiğini kabul etti. Ayrıldık
Bologna on beşte Eylül: Euganean Hills'i ziyaret ettik
ve Arqua ve isimlerimizi kitaplara yazdı
Bu hac yapan. Ama bu hatırlamaların üzerinde duramıyorum
mutluluk;-şimdiki kontrast çok korkunç. Eğer
Kutsanmış Ruh, cennetsel mutluluğun tadını çıkarırken,
Tüm sefaletlerine acı çekmek için bu dünyaya gönderildi, kontrast
Geçmiş ve şimdiki arasında sahip olduğumdan daha korkunç olmama
o korkunç kelimenin kulaklarıma ulaştığı andan itibaren katlandı ve ben
Ona tekrar bakma umudunu kaybettim, kimden bir bakış
Dünyanın tüm mutluluğunun ötesinde değerlidir. Venedik'e vardığımda
Doktorlar ülke havasını denemem gerektiğini emretti ve Lord Byron,
La Mira'da bir villa sahip olmak, beni bıraktı ve orada ikamet etmeye geldi
Benimle. Bu yerde sonbaharı geçtik ve orada
Tanıdığınızı oluşturmanın zevki. "[47]

Bu dönemde, kısa bir süre boyunca benim iyi servetimdi ve
İtalya'nın kuzeyindeki aceleci tur, beş veya altı gün geçmek için
Lord Byron Venedik'te. Duyurulması için ona yolumda yazmıştım
Geldiğim ve ne kadar mutlu olacağını söylemek onu cezbedebilir miyim?
Roma'ya kadar bana eşlik et.

Cenevre'de kaldığım süre boyunca bana bir fırsat verilmişti
en az kişilerin bile aşılan hazırlığını gözlemlemek
Önyargılı olmak için elden çıkarılan, Rab ile ilgili herhangi bir hikayeye kulak verdi
Byron, uygun odium ve romantizm kısımlarının olduğu ancak
makul bir şekilde karıştı. Konuşma sırasında, bir gün, geç
Bu beyefendi ile ilişkili olan sevimli ve aydınlanmış mösyö * *
seyahatçime ve kendime çok fazla duygu, geçin detayları
Lord Byron'un sahip olduğu baştan çıkarma eylemi, suçlu olduğunu söyledi ve
kendi içinde böyle en kötü özellikleri içermek için yapılmıştır
Masumiyet Üzerine Zengin Dolandırıcılar;-Kurban, genç evli olmayan bir bayan,
Asil Seducer'ın çektiği ilk Venedik ailelerinden biri
Babasının evinden kendi başına ve birkaç hafta sonra çoğu
İnsanlık dışı bir şekilde onu kapılardan çıkardı. Boşuna, dedi relator, o
onun hizmetkarı olmak için, kölesi;-boşuna istedi
Konağının karanlık bir köşesinde kal, olabileceği
Geçerken formuna bir göz atmak için. İhanetini zorladı,
ve talihsiz genç bayan, umutsuzluk içinde
onu, kendini dışarı çıkarıldığı kanala attı ama
Çılgın bir eve sevk olun. Olması gerektiğine ikna olmasına rağmen
Bu hikayede büyük abartı, sadece varışta
Venedik Ben bütünün bir romantizm olduğunu tespit ettim; Ve bu
Lord ile bağlantılı koşullar (okuyucunun önüne zaten yerleştirilmiş)
Byron fantastik ve sahip olunmalı, itibarsız bir fantezi için
Fornarina, Cenevre'ye dolaylı olarak inanılan bu acıklı masal
fabrikasyon.

Milano'ya, eşlik ettiğim Lord John Russell ile ayrıldıktan sonra
İngiltere'den ve Roma'ya kısa bir ziyaretten sonra tekrar katılacağım
Cenova, küçük ve (yakında kanıtladığı gibi) çılgınca satın aldım
Seyahat arabası ve Venedik'e giderken yalnız devam etti. Zamanım
Sınırlı olmak, aradan geçen yerlerde durmadım
kendi harikaları üzerinde acele etmek için yeterli ve Padua'yı terk etmek
8 Ekim'de öğlen, kendimi saat iki civarında buldum.
La Mira'daki arkadaşımın villasının kapısı. O ama sadece yukarıdaydı ve onun içinde
banyo; Ama hizmetçi varışımı duyurdu, bir mesaj verdi
Bu, giyinene kadar beklersem, bana eşlik ederdi
Venedik. Eski tanıdıklarımla sohbet ederken kullandığım aralık,
Fletcher ve görüntüleyerek, onun rehberliğinde bazı daireler
Villa.

Lord Byron'un kendisinin ortaya çıkması çok uzun sürmedi; ve
Çok fazla ayrılıktan sonra onunla bir kez daha buluşarken hissettim
yıllar, zevkinin olduğunu gözlemleyerek biraz artmadı,
tam olarak, büyük, iki kat dokunarak
Bu tür toplantıların kendisine geç ve Frank Salonu
duygularına yol açtığı samimiyet ve şiir. BT
gerçekten, bazılarında olmayanlara iletmek imkansız olurdu
zaman ya da başka, onun tarzının cazibesini hissetti, ne yapabileceğine dair herhangi bir fikir
olduğu gibi zevkli bir heyecanın etkisi altında olun
Şu anda yaşadığı en gurur verici.

Ancak, almış olan değişiklikten iyi bir anlaşma yaptım
Kişisel görünüşüne yerleştirin. Hem şahsen ve
yüz, ve ikincisi en çok değişti,-kaybetti,
özelliklerin genişlemesi, bazıları rafine edilmiş ve manevi
Bak, diğer zamanlarda ayırt etti. Eklenmesi
çok daha önce benimsemeye teşvik edilmediği bıyıklar da
Bazılarının bir "faccia di musico" olduğunu söylediğini duymak
saçının boynunda büyüdüğü uzunluk ve
ceket ve kapağının yabancı havası,-hepsi bunu üretmek için birleştirildi
Onda gözlemlediğim eski benliğine benzerlik. O hala
Ancak, son derece yakışıklı: ve onun özellikleri ne olursa olsun
Yüksek, romantik karakterlerini kaybetmiş olabilirler, daha fazlası olmuşlardı
o kemerin ifadesi için takılmış, epiküre
Mizah oyunu
çeşitli ve olağanüstü yetenekli doğa; Biraz artarken
Konturların yuvarlaklığı, ince oluşan ağzının benzerliği
ve Belvedere Apollo'nun çenesi hala daha fazla olmuştu
çarpıcı.

Saat üç veya dörtten önce nadiren aldığını bulduğum kahvaltısı
Öğleden sonra hızlı bir şekilde gönderildi,-onu yemek alışkanlığı
ayakta ve genel olarak bir veya iki çiğ yumurta, bir
Süt veya şeker olmadan çay ve biraz kuru bisküvi.
Kalkışımıza girmeden önce beni Kontes Guiccioli'ye sundu,
Şu anda kim, okuyucularımın bildiği gibi, aynı altında yaşıyor
La Mira'da onunla çatı; Ve kim, tekil bir güzellik tarzı ile
İtalyan, adil zorlanmış ve narin olarak bir izlenim bıraktı
Aklımda, bu sırasında ilk kısa röportajımız, istihbarat ve
O zamandan beri onu bildiğim veya duyduğum her şey gibi, ama
onaylamak için hizmet etti.

Şimdi birlikte başladık, Lord Byron ve ben, küçük Milanlığımda
Araç, Fusina için,-Portly Gondolier Tita, zengin bir üniforma ve
en gereksiz bıyıklar, kendini önünde oturan
taşıma, gücünün küçük bir denemesine, zaten bir zamanlar
Verona ve Vicenza arasında kendi kilom altında bile. Bizim
Asil arkadaşım olan Fusina'ya varış, tüm
Mekanın detayları, beni hem sorundan kurtarmak için elinden geleni yaptı hem de
Gümrük evine göre farklı düzenlemelerde masraf,
Remise, & c.; ve etrafında dolaştığı iyi huylu teminat
Bu konuları gönderirken, bana gözlemleme fırsatı verdi,
Hedef uzuv kullanımı, benden çok daha büyük bir aktivite derecesi
Daha önce, tartışma hariç, tanık oldu. Gondolunda lagün boyunca ilerlerken, güneş
ayar ve romantizmin seçeceği bir akşamdı
Yukarıdaki Venedik'in İlk Görüşü, "Parlak Kuleler Taçı ile"
dalga; Tahmin edilebileceği gibi, ciddi faizi tamamlamak
Sahnenin, son zamanlarda yeni bir şey vermiş olan onunla birlikte kaldım
ihtişamına hayat ve o adil deniz şehrinin söylendi
Büyük bir şekilde:-

      "Venedik'te iç çekiş köprüsünde durdum;
      Her elinde bir saray ve bir hapishane:
      Yapılarının yükselişini dalgadan gördüm
      Enchanter'ın asasının vuruşundan olduğu gibi:
      Bin yıl bulutlu kanatları genişliyor
      Etrafımda ve ölmekte olan bir ihtişam gülümsüyor
      Birçok konuda yer alan uzak zamanlarda
      Kanatlı aslanın mermer kazıklarına baktı,
    Venedik'in eyalette oturduğu yer, yüz adasında Throned. "

Ancak, böyle bir sahnenin ilk görüşü ne olursa olsun,
Diğer koşullar, bana ilham verdi, içinde bulunduğum zihin ruh hali
şimdi tamamen ne olabileceğinin tersi olduğunu gördüm
beklenen. Arkadaşımın coşkulu şıklığı ve
hatırlamalar,-romantik dışında herhangi bir şey,-
Gezinmiş, bir kerede tamamen şiirsel ve tarihi uçuşa koyun
dernekler; Ve kursumuz, neredeyse utanıyorum ki,
Kendimizi bulana kadar kesintisiz merhamet ve kahkaha
Arkadaşımın palazzo'sunun büyük kanaldaki adımları. Her zamanki her şey
Londra yaşamımızda eşcinsel veya saçma oldu,-onun
Sıyrıklar ve öğretimlerim,-Bores ile ortak maceralarımız ve
Blues, Londra'dan her zaman dediği gibi iki büyük düşman
Mutluluk,-Watier's, Kinnaird's & c. Ve
"Rancliffe'nin akşam yemeği
Akşam yemeği, "-Aramızda ve bir akışla her şey hızla gözden geçirildi
mizah ve komiklik, onun yanında,
zor, ben gibi davranabildiğimden çok daha kötü kişiler için bile
bulaşmayı yakaladılar.

Başından beri hiçbirine gitmemem gerektiğine dair kararlılığını ifade etmişti
otel, ama kaldığım dönemde benim evinde çeyrekleri düzeltin;
Ve orada ikamet ediyor olsaydı, böyle bir düzenleme olurdu
En çok istediğim tek şeydi. Ancak, durum böyle değil, ortak bir
Otel, düşündüm, çok okunan bir kaynaktı; Ve bu yüzden kabul ettim
Gran Bretagna'da bir daire sipariş etmeme izin vereceğini
Konforlu bir otel olmak için itibar, anladım. Bu,
Ancak duymazdı; Ve kabul etmem için bir teşvik olarak
Planı, kalmayı seçtiğim sürece, olmasına rağmen
Akşamları La Mira'ya dönmek zorunda kaldı, bunu bir noktaya getirecekti
Her gün Venedik'e gelmek ve benimle yemek yemek. Şimdi dönüştüğümüzde
kasvetli kanal ve nemli görünümlü konağından önce durdu, benim
Gran Bretagna'nın tercihi tam olarak geri döndü; Ve yine ben
bana izin vermenin çok fazla sorun kurtaracağını ima etmeye çalışıyor
o kadar devam edin. Ama "hayır-hayır," diye cevapladı,-"Görüyorum ki
Burada çok rahatsız edici; Ama o kadar da kötü olmadığını göreceksiniz
Bekliyorsunuz. "

Karanlık salon boyunca ondan sonra yolumu tutarken, "Tut
Köpekten uzak; "Ve daha fazla adım ilerlemeden önce,"
bakım, ya da o maymun size uçacak; "-Birçoğu arasında meraklı bir kanıt
diğerleri, gençliğinin tüm zevklerine sadakatinden, kabul ettiği gibi
1809'da Newstead'deki hayatının açıklaması ile mükemmel bir şekilde
O zaman ziyaretçilerinin onların
Salonunda ilerleme. Bu tehlikelerden kaçtıktan sonra onu takip ettim
Benim için hedeflenen daireye merdivenden yukarı. Tüm bu zamanlarda vardı
hizmetkarları çeşitli yönlerde gönderiyordum,-biri, bana bir
_laquais de place_; Bay arayışına girecek başka Alexander Scott,
beni sorumlu vermek istedi; üçte biri sipariş etmek için gönderildi
Segretario ona gelecek. "Öyleyse, bir sekreter tutuyor musun?" Söyledim.
"Evet," diye cevapladı, "yazmayan bir adam [48]-ama bu
Bu görkemli insanların bir şeylere verdikleri adını veriyor. "

Dairenin kapısına ulaştığımızda olduğu keşfedildi
Kilitli ve tüm görünüme göre, bir süredir, anahtar olarak
bulunamadı;-İngiliz endişem için,
doğal olarak kendini nemli ve ıssızlık kavramlarıyla ilişkilendirdi ve ben
Gran Bretagna için tekrar iç çekti. Gecikmede sabırsız
Anahtar, asil ev sahibim, esprili maledictions'larından biriyle bir
Kapıya güçlü bir vuruş ve açılıyor; Bir kerede girdiğimiz
Bir daireye sadece ferah ve zarif değil, aynı zamanda bir yönü giyiyor
bir gezginin gözüne kadar konfor ve yaşanabilirlik kadar hoş karşılanır
nadirdir. "İşte," dedi, her tonu nezaket konuşan bir sesle
ve misafirperverlik,-"Bunlar kendim kullandığım odalar ve burada demek istiyorum
seni kur. "

Bazı tratteria'dan akşam yemeği sipariş etmişti ve beklerken
Varış-davet ettiği Bay Alexander Scott'ın
Bize katılın-gün ışığından önce balkonda göze çarptık
Oldukça gitti, kanalın sahnesine bakabilirim
sunuldu. Bulutlara bakarken,
Batı'da hala parlak, "İtalyan gün batımlarında beni etkileyen şey
O tuhaf pembe thue-"" Pembe "kelimesini pek telaffuz etmemiştim
Lord Byron, elini ağzımda alkışladığında, gülerek dedi,
"Gel, D ---- N It, Tom, şiirsel olma." Birkaç gondol arasında
O zaman geçerek, bir mesafede iki oturdu
İngilizce gibi görünen beyler; Ve onları gözlemliyorum
Yolumuza bakmak için, Lord Byron kollarını A-kimbo koyuyor, dedi bir çeşit
komik swagger, "Ah! Eğer John Bulls, iki arkadaşın kim olduğunu biliyorsanız
şimdi burada ayakta duruyorlar, sanırım _would_ bak! "-Riskim
Bunlardan bahsediyorum, nasıl karşılanabileceğinin farkında olsa da
kendim, aksi takdirde tarif edilemez bir şekilde özellikler uğruna ve
aktardıkları karakter. Çok hoş bir akşam yemeğinden sonra
Hangi jest, hikaye ve gülüş neredeyse kesintisizdi
Devam ederken, asil ev sahibimiz La Mira'ya dönmek için bizden ayrılırken
Bay Scott ve ben tiyatrolardan birine gittik.
Alfieri.

Sonraki akşamlar, kaldığım süre boyunca aynı şekilde geçti
tarzı,-sabahlarım, tür müfettişleri altında
Bay Scott, aceleyle ve korkarım, hazinelerin kârsız görüşü
Venedik'in bol olduğu sanat. Resim konularında ve
Heykel Lord Byron, mektuplarının birçoğunda güçlü bir şekilde ifade etti
Ve çoğu insana gelince, onun görüşleri. İçinde
Ancak, bu sanatların takdir edilmesini istiyorum, ancak benziyordu
Şiir alanındaki büyük öncülerinden bazıları;-hem Tasso hem de
Örneğin Milton, böyle çok az eğilim gösteren
Tatlar [49], sayfalarının tamamı boyunca yok,
Korku, kalemin bu büyük ustalarından birine tek bir ima
Ve yine de eserleri, her ikisi de görmüş olan keski. O Lord Byron,
ibadetin
Sanat, diğer ibadetler gibi, tıkanmış ve gizemli, derinden hissettiriyor, daha fazlası
Özellikle heykelde, gerçek lütuf ve enerjiyi hayal eden her şey,
Her bedenin hafızasında bulunan şiirinin pasajlarından görünür,
Ve bir çizgisi değil ama bir ihtişam duygusu ile canlı heyecan duyuyor ve
Asla sadece bir uzman kapasitesine girmediği gibi güzellik
gebe kalmak için bile. Bu konuya referans olarak, akşam yemeğinden bir gün sonra konuşurken
O sabah ziyaret ettiğim çeşitli koleksiyonlar hakkında,
Bu, her zaman, herhangi bir resmi övmekten korkuyorum
Ağrılarım için uzmanın küçümsemesini kendime çekmeliydim
Yine de, _him_ için, Milan'da bir resim gördüğüm için sahip olmak için girişim
Hangi-"Hagar!" diye bağırdı, beni hevesle kesti; Ve içerideydi
aslında bu resim içimde uyanmış olduğundan bahsetmek üzereydim,
İfadesinin gerçeği ile, henüz sahip olduğumdan daha gerçek bir duygu
Venedik şefleri arasında görüldü. Küçük dereceden yoktu
Gurur ve zevk şimdi asil arkadaşımın hissettiğini keşfettim
aynı şekilde kendimle, üzüntü ve sitem ile etkilenen karışım
hangi kadının gözleri o resimdeki tüm hikayeyi anlatıyor.

Kaldığımın ikinci akşamı, Lord Byron daha önce olduğu gibi bizi terk etti
La Mira için, Bay Scott'ın teklifini en çok isteyerek kabul ettim.
Beni ünlü iki bayanın sohbetiyle tanıştırın,
Venedik modasının liderleri olarak İtalya'nın turistleri olan isimleri
her vücudu tanıdı. Kontes A * * 'nın partileri Lord Byron
geçtiği ilk kış boyunca kendini sınırlamıştı
Venedik; Ancak bu küçük toplantılardaki konuşma tonu çok
Tatları için çok öğrendi, ertesi yıl,
Onlara katılmasını durdurun ve tercih ederek daha az
Erudit, ama daha kolay, Kontes Topluluğu b * *. Bir tür
Bazen Madame A * * 'a "Mavi" ziyaretler tarafından görüntülenen öğrenme,
Soylu şairin kendisi tarafından bahsettiğimiz bir durum bir fikir verebilir.
Bir akşam, heykelin üzerine dönüyor
Washington, Canova tarafından, United için yeni gönderilen
Devletler, Madam A * *, daha sonra bir açıklama derlemeye katılan
Canova'nın eserlerinden Raisonnee ve saygı duyan bilgiler için endişeliydi
Bu heykelin konusu, bazı öğrenilen misafirlerinin
onu bildikleri her şeyi detaylandırırdı. Bu görev bir imza * * (yazar
coğrafya ve istatistiklerle ilgili bir kitabın) gerçekleştirilmesi ve ardından
diğer eşit bilge ve otantik detaylar, bilgilendirerek sonuçlandırıldı
"Washington Burke tarafından bir düelloda öldürüldü."-"Ne" diye bağırdı
Lord Byron, bu sırada dudaklarını sabırsızlıkla ısırırken dururken
konuşma, "Ne, çılgınlık adına hepiniz mi düşünüyorsunuz?
Of? "-çünkü şimdi Hamilton ve arasındaki ünlü düelloyu hatırladı.
Albay Burr, kim, belli ki, bu öğrenilen layık karışmıştı
Washington ve Burke ile!

Böyle bir alışverişi için kolayca düşünülebilen güdülere ek olarak
en azından böyle bir eruditten ayrılan bir toplum için
çabalar, hemen daha fazla yol daha vardı.
Madame A * * ziyaretlerinin devam etmesi. Bu bayan,
Bazen "İtalya'nın De Stael" unvanıyla onurlandırıldı,
Karakterlerin eskizlerini içeren "Portreler" adlı bir kitap yazdı
çeşitli notlar; Ve onun niyeti olan Lord'u tanıtmak
Byron bu toplantıya, lordluğuna bir
Portresinin denendiği makale bir
Yeni Baskı Çalışmasını yayınlamak üzereydi. Bekleniyordu,
Elbette, bu niyetin içinde uyanacağını görmek
eskiz; Ama aksine, tezahür etmemeye yetecek kadar kışkırtıcıydı
En az merak belirtileri. Tekrar tekrar aynı ipucu vardı
az başarı olarak, aktarıldı; uzunluğunda, hayır bulana kadar
İzlenim bu şekilde üretilebilir, doğrudan bir teklif yapıldı,
Madam A * * 'nın kendi adı, makaleyi Perusal'a göndermek için. Yapabilirdi
Şimdi kendini artık içermiyor. Nezaketten daha fazla samimiyetle, o
bayana cevap vermek için geri döndü, hiçbir şekilde hırslı değildi
işinde görünen; Bu, kısaca ve uzaktan
Tanıdıklarının doğası, nitelikli olabileceği imkansızdı
Kendisi onun portre övgüsü olmak ve kısacası bu yapamadı
Makaleyi alevlere taahhüt etmekten daha fazla zorunlu tutar.

Bu şekilde belirsiz muamele gören haraç, gözleriyle hiç karşılaştı
Lord Byron, bilmiyorum; Ama bence, görmemiş olsaydı,
ondan bu şekilde atıldığında hafif bir pişmanlık dokunuşundan kaçtı
Portre, düşmanca bir ruhla çizildi ve etkilenmesine rağmen
daha az belirgin özelliklerinden bazılarını ele geçiren ifade etti
karakter,-örneğin, bu fark çok az bekleniyor
onun gibi bir kariyerden, bir kadının ayrımcı güzelliği ile
el. Aşağıdakiler bu portreden alıntılar:-


    "'Toi, Le Monde Encore Göz ardı et Le Vrai Nom,
    Esprit Mysterieux, Mortel, Ange, Ou Demon,
    Qui Que Tu Sois, Byron, Bon Ou Fatal Genie,
    J'aime De Tes la sauvage harmonie'yi kavradı. '
    Lamartine.

"Bir
olağanüstü bir zihnin ifadesinin böyle olduğu
göze çarpan. Alnına hangi huzurlu oturdu,
en iyi kestane saç, ışık, kıvırma ve böyle bir sanatla bertaraf edilmiş
Sanat, en hoş doğanın taklitinde gizlendi! Ne
Gözlerinde çeşitli ifade! Azure rengindeydiler
kökenlerini türetmiş gibi göründükleri gökler. Dişleri
Renkli, şeffaflıkta, incilere benziyordu; Ama yanakları
Soluk gülün tonuyla çok hassas bir şekilde bağlandı. Onun boynu,
toplumun kullanımları kadar açık kalma alışkanlığında
İzin verildi, bir kalıpta oluşmuş gibi görünüyordu ve çok beyazdı.
Elleri, sanat eserleri gibi güzeldi. Onun
Şekil, özellikle bulanlar tarafından arzu edilen hiçbir şey kalmadı
daha ziyade, belirli bir ışık ve nazik bir dalgalanmada bir kusurdan ziyade
O odaya girdiğinde ve cazip hissettiğin kişi
Sebebini sormak için. Gerçekten de nadiren algılanabilirdi,-kıyafetler
Giydi çok uzundu.

"Asla Venedik sokaklarında veya
yazın birkaç haftasını geçirdiği Brenta'nın hoş kıyıları;
Ve hiç görmediğini iddia eden, bir hariç
pencere, 'piazza di san marco' harikaları;
Kendisinin herhangi bir bölümünde deforme olmasını göstermeme arzusuydu
kişi. Ancak, bu harikalara sık sık baktığına inanıyorum,
Ancak geç ve yalnız saatte, muazzam yapılarda
onu kuşattı, ayın yumuşak ve sakin ışığı ile aydınlatıldı,
Bin kat daha güzel görünüyordu.

"Yüzü güzel bir bahar sabahı okyanus gibi sakin görünüyordu;
Ancak, bunun gibi, bir anda fırtınaya dönüştü ve
Korkunç, eğer bir tutku varsa, (bir tutku söyledim mi?) Bir düşünce, bir kelime,
Aklını rahatsız etmek için meydana geldi. Gözleri daha sonra tüm tatlılıklarını kaybetti,
ve onlara bakmak zor olacak şekilde parladı. Çok hızlı a
Değişim mümkün olmazdı; Ama imkansızdı
Aklının doğal durumunun
fırtınalı.

"Bir gün onu bir gün rahatsız etti ve ne zaman
Herhangi bir alışkanlığın pratiğinde sabit görünüyordu, sadece
Kayıtsızlık, hepsini elinde tuttuğu hor görmemek için:
Ne olursa olsun, onu işgal etmesi gerektiğine layık değildi
onlarla düşünceler. Kalbi son derece hassastı ve kendini acı çekti
Sempati ile olağanüstü bir dereceye kadar yönetilecek; ama onun
Hayal gücü onu uzaklaştırdı ve her şeyi şımarttı. İnandı
bu inancı elinde tuttuğunu hatırlatan ve memnuniyet duyar.
Napolyon ile ortak. Görünüşe göre,
Entelektüel eğitim yetiştirildi, ahlaki eğitimi
ihmal edildi ve başkalarını tanımak veya gözlemlemek için asla acı çekmedi
eğimleri tarafından dayatılanlardan daha kısıtlamalar. Yine de kim
sabit ve neredeyse infantin çekingenliğine sahip olduğuna inanabilirdi
Hangi kanıtlar varlığını sağlayacak kadar belirgindi
tartışılmaz, ilişkilendirmede yaşanan zorluğa rağmen
Lord Byron ile tevazu görünümü olan bir duygu?
Bilinçli olduğu gibi, her yerde kendini sunarsa sunulur, tüm gözler
O'na sabitlendi ve tüm dudaklar, özellikle kadınlarınkiler açıldı
'İşte öyle, bu Lord Byron' '-mutlaka buldu
Bir karakteri sürdürmek zorunda olan bir aktör durumunda kendisi ve
başkalarına değil, bir hesap oluşturmak için (onlar için kendisine hayır verdi
endişe), ama kendi eylemi ve kelimesi. Bu durum
Ona herkes için açık olan bir tedirginlik hissi.

"Belirli bir konuya dikkat çekti (1814'te
evrensel söylem) 'Dünya da alınmaya değer değildi
fethinde, ne de pişmanlık duyduğu için, '
bir ifadenin değeri, birçok ve harika eyleminkine eşit olabilir)
Neredeyse Lord Byron'un düşüncelerini ve duygularını daha fazla gösterirdi
Konuştuğu saygı duyanlardan muazzam ve ölçülmemiş.

"Jimnastik egzersizleri bazen şiddetliydi ve diğerlerinde neredeyse
Hiçbir şey. Bedeni, ruhu gibi, kendisini herkese kolayca yerleştirdi
onun eğilimleri. Bütün bir kış boyunca her sabah dışarı çıktı
Kendini Ermeniler Adası'na yönlendirmek için yalnız, (küçük bir ada
sakin bir gölün ortasında ve Venedik'ten uzakta
Yarım lig,) öğrenilen ve misafirperverlerin toplumunun tadını çıkarmak için
keşişler ve zor dillerini öğrenmek; Ve akşam,
Gondoluna tekrar girerek gitti, ama sadece birkaç
Saatler, şirkete. Gölün suyu ne zaman ikinci bir kış
Şiddetle tedirgin oldu, onu geçtiği ve
En yakın _terra firma_, sürme ile en az iki at yorgunluk.

"O olmasına rağmen kimse bir Fransızca sözü söylediğini duymadı
Bu dille mükemmel bir şekilde konuşuyor. Milletten nefret ediyordu ve
modern literatür; Benzer şekilde, modern İtalyan edebiyatını gerçekleştirdi
hor görme ve sahip olduğunu söyledi ama yaşayan bir yazar,-bir kısıtlama
ki gülünç mi yoksa yanlış ve zarar verici mi olduğunu bilmiyorum. Onun
Ses yeterince tatlı ve esnekti. Çok suavity ile konuştu,
Çelişmiş değilse, kendisini komşusuna hitap etmişse
tüm şirkete.

"Çok az yiyecek ona yeterdi; ve bunun için balıkları ete tercih etti
Olağanüstü bir sebep, ikincisinin onu vahşi hale getirdiğini söyledi.
Kadınların yemek yediğini görmekten hoşlanmadı; Ve bu olağanüstü nedeni
Antipati, her zaman sahip olduğu dehşette aranmalıdır,
mükemmelliklerini beslemeyi sevdi ve neredeyse ilahi doğa olabilir
rahatsız. Her zaman onlar tarafından yönetildikten sonra, onun
Çok kendini sevme, onların fikrine sığınmaktan memnun oldu.
Mükemmellik,-nasıl uzlaşacağını bildiği bir duygu (Tanrı'nın nasıl olduğunu bildiğini)
kısa bir süre sonra neredeyse
Memnuniyet görünümü, onları tutuyor gibiydi. Ama çelişkiler
Lord Byron's gibi karakterlerde bizi şaşırtmamalı; Ve sonra kim
Köle'nin hükümdarını tespit ettiğini bilmiyor mu?

"Lord Byron, vatandaşlarını sevmedi, ama sadece onun olduğunu bildiği için
Ahlaklar onlar tarafından hor görüldü. İngilizler, kendileri katı
Aile görevlerinin gözlemcileri, ona ihmalini affedemedi, ne de
ilkeler üzerinde çiğnemesi; Bu nedenle olmayı da sevmedi
onlara sunuldular, özellikle de eşleri olduğunda
Onlarla birlikte, tanıdıklarını geliştirmek ister. Hala güçlü bir
Hepsinde onu görme arzusu ve özellikle kadınlar,
Ona bakmaya cesaret edemeyin ama gizlice, dedi bir sesle, 'Ne
Yazık! ' Bununla birlikte, yüce rütbe ve
Ona nezaketle davranmak için yüksek itibar geldi, gösterdi
Kendisi açıkça onun tarafından gurur duydu ve böyle bir şeyden çok memnun kaldı
dernek. Her zaman açık kalan yaraya gibi görünüyordu
Onun ülser kalbi bu kadar yatıştırıcı dikkat, iyileşme damlası gibi
Onu rahatlatan balsam.

"Evliliğinden bahsetmişken,-hassas bir konu, ama yine de kabul edilebilir
Ona, dostça bir sesle muamele edildiyse, büyük ölçüde hareket etti,
ve bunun tüm hatalarının masum nedeni olduğunu ve tüm
keder. Karısından çok saygı ve sevgi ile konuştu. Dedi
O onun nitelikleri için seçkin olan ünlü bir bayandı
kalp ve anlayış ve zalimlerinin tüm hataları
Ayırma kendisiyle yatıyordu. Şimdi, böyle bir dil adalet tarafından dikte edildi
veya Vanity ile mi? Julius'un sözünü akla getirmiyor mu?
Sezar'ın karısı şüphelenilmemeli mi? Bu sözde ne kibir
Sezar! Aslında, kibirden olmasaydı, Lord Byron
bunu kimseye kabul etti. Genç kızı, sevgili ada, konuştu
büyük hassasiyetle ve büyük fedakarlıktan memnun görünüyordu
Annesini rahatlatmak için onu terk etmişti. Yoğun nefret
kayınvalidesini ve bir çeşit Euryclea Lady Byron, iki kadın
Kimin etkisi, büyük ölçüde, onun yabancılaşmasını atfetti
ondan-ayrılmanın ona ne kadar acı verici olduğunu açıkça gösterdi,
ara sıra ortaya çıkan bazı acı zevklere rağmen
Ona karşı yazılar da, rancor tarafından dikte edildi
kayıtsızlık."

[Dipnot 47: "Il conte guiccioli doveva, affari ritornare bir Ravenna;
lo stato della mia selute esiggeva che io ritornassi bir vece vece venezia.
Egli AcconsiTi Dunque Che Lord Byron, Mi Fosse Compagno di Viaggio.
Partimmo da bologna alli 15 di sre.-visitammo insieme i colli eulani
Ed Arqua; Scrivemmo i Nostri nomi nel libro che si sunumu a quelli che
Fanno Quel Pellegrinaggio. Ma sopra tali rimembranze di felicita non
Posso Fermarmi, Caro Signr. Moore; L'pposizione col fune e troppo
forte, e se un anima benedetta nel pieno godimimento di tutte le felicita
Celesti Fosse Mandata Quaggiu e Condannata A Sopportare Tutte Le Miserie
Della Nostra Terra Non Potrebbe Centime Piu Terribile Contrasto Fra Il
Passato ed Il Presente Di Quello Che Io Sento Dacche Quella Terribile
Parola E Giunta Alle Mie Orecchie, Dacche Ho Perduto La Speranza di piu
Vedere Quello di cui uno sguardo valeva pi me piu di tutte le felicita
Della Terra. Giunti A Venezia i Medici Mi Ordinarono di Respirare l'Aria
Della Campagna. Egli Aveva Una Villa Alla Mira,-La Cedesse A Me, e
Venne Meco. La Pasmamo L'Atunno, E la Ebbi Il Bene di Fare la Vostra
Conoscenza. "-MS.]

[Dipnot 48: Segretario unvanı bazen,
dava, bir baş hizmete veya ev-steward'a.]

[Dipnot 49: Milton için durumun böyle olduğu kabul ediliyor
Hem Milton'a hem de Sanatlara hayran olan Richardson böyle yapmak için çok sıcak
herhangi bir ancak geçerli gerekçelere giriş. "Görünmüyor" diyor
yazar, "kalemle ne yapıldığını çok düşünmek için; hayır, değil
İtalya'da, Roma'da, Vatikan'da bile. Görünmüyor
Heykel onun tarafından çok saygı duyuldu. "Böyle bir otoriteden sonra,
Hayley ve diğerlerinin teorileri, üzerine kalan izlenimler açısından
Milton'ın Aklı İtalya'da gördüğü sanat eserleriyle neredeyse değmez
bir düşünce. Her ne kadar Dante'nin bir hayranı olduğu kabul edilebilir
Sanat, Giotto'ya kıyamet önerisi, bir kaynağı olarak
Kalem için konular, en azından kayıtsız yargıç şairleri gösteriyor
genel olarak,
ressam. ]

       * * * * * *

Madam a * * * ile yanlış anlaşıldığı andan itibaren,
Asil şair diğer büyük mitingin evine transfer edildi
Venedik Topluluğu Noktası, Madam B * * *,-Görgü kurallarında bir bayan,
Uzun zamandır genç olmaktan çıkmış olmasına rağmen, hala çok şey var
bir gençliğin başarılı çabalarla geçtiği cazibe takma
Lütfen nadiren geride kalmaz. Bu hoş güçlerin de,
Henüz gitmemişti, en azından bir sadakatçinin sadakati
ifade edildi; Ne de imkansız olduğunu düşünmesi gerekiyordu
Byron'un kendisi, bu uzun zincirin sonunda bağlantılı olabilir.
Uzun yıllar boyunca onun zaferlerini süsleyen severler
güzellik. Bununla birlikte, her durumda, en ufak bir
Böyle bir fetih şansı, kendini tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı
Seçkin ziyaretçisini Madam Guiccioli'ye tanıtmak-
Sonunda da kaybetti, hatta onun varlığının süsü bile
Partiler, bazı hafif davranışların sonucunda olduğu gibi, kendi adına,
"Dama'ya" doğru, akşamlarına devam etmesini durdurdu
Meclisler ve Venedik ziyaretim sırasında toplumdan vazgeçmişti
tamamen.

Yakında toplayabilirim, davranışına saygı duyan tondan
Madam B * * * 'ın, entrikaların tüm ahlakını ne kadar yıkıcı
geri çekilmekten suçlu olduğu geç adımı kabul etti
Kocasının korumasından "Amica"
Bir keresinde, aynı çatının altında. "Gerçekten yapmalısın (dedi
kendisi için hostes) arkadaşını azar;-bu talihsize kadar
Olay, kendini _so_ iyi yürüttü! "-önceki ahlakında bir eulogy
ertesi gün asil ev sahibime bildirdiğimde,
bir anda bir gülümseme ve dudaklarından iç çekti.

Konuşmamızın başlıca konusu, yalnızken evliliğiydi ve
üzerine getirdiği obloku yükü. En endişeliydi
davranışından iddia edilen en kötüsü bilmek; Ve bu olduğu gibi
Konuyla ilgili ilk konuşma fırsatımız, ben
Sadece kanıtı en araması için değil, sadece
ona karşı getirdiğim çeşitli suçlamaları sıralamak
diğerleri, ancak bu suçlamaların bu bölümlerini olduğum gibi belirterek
Kendimi inanılmaz düşünmeye meyilli. Tüm bunlara dinledi
Sabır ve en istenmeyen dürüstlükle cevap verdi,
Onunla ilgili olmayan bir öfkenin masallarını küçümsüyor, ama aynı
zaman, davranışlarında olduğunu kabul ederek ama çok fazla
Suçlama ve pişmanlık ve bir veya iki kez ifade etmek, yerli sırasında
Hayat, "Acının Nefesinin Nefesine İzin Vermek için Tahriş Olduğunda
Kelimeler "Kaç,-Kelimeler, daha ziyade unquiet ruhu olanlar
ona kendisinden daha fazla sahipti ve şimdi açıkça hatırladığı
Onlara iyi hak vermiş olabilecek bir dereceye kadar pişmanlık ve acı
başkaları tarafından unutuldu.

Aynı zamanda, tezahür et, ne olursa olsun, ne olursa olsun
kendi temerrütlerine saygı göstermeye meyilli olmak,
Ona verilen cezanın ölçüsü, derinlemesine batmıştı
Zihin ve böyle adaletsizliğin olağan etkisiyle, onu da
haksız yere;-o kadar ki, gerçekten de, çeyreğe empoze etmek için
ki şimdi tüm hasta kaderini izledi, sabit bir düşmanlık hissi
Kendisi, dinlenmeyecekti, diye düşündü, mezarında bile, ama
Şimdi hayatını hayal kırıklığına uğrattığı için hafızasına zulüm etmeye devam edin. Bu yüzden
Güçlü bu izlenimdi, birkaçımızdan biri sırasında
ciddiyet aralıkları, o beni dostluğumuzla, eğer o gibi,
Hem hissetti hem de umuyordum, hayatta kalmalıyım, kirlenmemiş sansüre izin vermemeliyim
İsmine yerleş, ama ben onu kınamaya teslim ederken,
Onu hak ettiği yerde, onu şaşkın yere doğrulamak için. Bu endişeler ne kadar temelsiz ve yanlıştı, erken ölüm
Sık sık tahmin ettiği ve içini çektiği, maalesef
Ama çok erken, ifade vermek için. Onu herhangi birine karşı savunmak zorunda kalmaktan çok
Bu tür saldırganlar, değersiz bir ses, iki, daha yaralanan kişilerden
Düşmanlardan daha çok arkadaş olarak, düşmanlık içinde bulduğum tek şey
onun adı; Hiçbir şekilde, düşünmeye meyilliyim, cömert olur
Mezarı üzerindeki af, daha kolay ve samimi bir şekilde aynı fikirde
onun tarafından, çok sayıda erdemi affedici bir hayır kurumu arasında
Kendisi henüz ona vermeyi öğretmediği tek kişiydi
adalet.

Zaten bu çalışmanın başka bir bölümünde, açıklama fırsatım oldu,
Lord Byron gibi, kendi başlarına merkezlenmiş olan kişilerle
En az gördükleri arkadaşlar, hassasiyet ağı,
ve bu nedenle, en az sık sık onlarla çarpışır?
Bu tür doğaların bu kadar morbid olarak küçüldüğü her gün gerçeklikler
orantılı olarak,
sevgiler. Bununla birlikte, uzun süredir devamsızlık var.
Mizaç, belki de daha az riskin daha az açıklaması
Korkunç. Bir arkadaşın kalbinde tuttuğu istasyon, yakınsa
Onlarla ilişki, hassasiyetlerinden tehlikede olmak, neredeyse
eşit olarak, belki de, çok aktif hayal güçlerinin merhametinde
yokluk. Bu noktada, bir kez benim
Lord Byron'a, kendisine hitap eden bir mektubun pasajında ​​endişeler
ama ölümünden kısa bir süre önce, aşağıdakileri neredeyse
Hatırlayabildiğim gibi, madde:-"_with_ sen, _sure_
Sen; Ancak, uzaktan, kişi genellikle yapmaktan biraz korkar.
kurban, aniden, bu hayali şüphelerin bazılarının
Meteorik taşlar gibi, üstte kendilerini üretin (Tanrı nasıl olduğunu bilir)
Hayal gücünüzün bölgeleri ve başlarımızın üzerine düşerek,
Biraz güneşli gün, en az böyle bir istila beklediğimizde. "

Bu şekilde yazılı olarak, özellikle bir fantezi hatırlamam vardı
Bu türden kendime saygı duyan, şimdiki zamanımdan çok önce
Venedik'te onu ziyaret etti, kafasına alındı. Bir gülünç ve şimdi,
Belki de benim için unutulmuş yayınlanarak,
Paris'te bir İngiliz ailenin maceraları,
Masalın Baş Kahramanının Açıklaması:-

    "Güzel, soluk, yüce bir tür werter yüzlü adam,
    Mustachios ile (o kadar sık ​​okuduğumuz)
    Sevgili Corsair ifadesi, yarı vahşi, yarı yumuşak,-
    Aşktaki Hyaenas'ın görünmesi için hayal edilebileceği için veya
    Abelard ve Old Blucher arasında bir şey. "

Bu doggrel'i görünce asil arkadaşım,-gerçekten, gerçekten,
Biraz daha düşünce, tahmin ettim,-
tüm şiirsel kahraman ırkına alay etmek istiyordu ve
Buna göre, kişilerden öğrendiğim gibi, o zaman sık sık ilişki içinde
O, bana karşı yarı mizahi öfke uyumlarından birine uçtu.
Bu şimdi kendini itiraf etti ve duruma gülüyor
Benimle, ilk anlarında o kadar ileri gitmişti.
Gazap, bu kibarca vuruş için biraz misilleme yapmak için
Kahramanları. "Ama hatırladığımda," dedi, "ne zevk olurdu?
Sizi ve benim döndüğümü görmek için tüm blok başlıkları ve blues kabilesini verin
Birbirimize karşı, fikri bıraktım. "Gerçekten de çarpıcıydı
Neredeyse her zaman gözlemlenebileceklerin örneği, en iyi olanların
alay silahını kendileri nasıl kullanacağınızı bilin, en canlı olanı
başkalarının elindeki gücüne. Hatırlıyorum, bir gün-yıl içinde
1813, bence,-eleştirmenler ve onların
halkın etkisi. "Benim açımdan," diye bağırdı, "Ne umrumda değil
Beni söylüyorlar, bu yüzden beni test etmiyorlar. "-" Oh, korkuya ihtiyacın yok
Bu, "-belki de yarı bastırılmış bir gülümsemeden bir şeyle cevap verdim
Özelliklerimde,-"Kimse test edemez _ _"-"_ Yapabilirsin, sen kötü adam!"
Diye cevapladı, elini sıkıştırdı ve aynı zamanda bakarak baktı.
Yüzüme komik ciddiyetle.

Kendi hatıralarımla daha ileri gitmeden önce, burada yapacağım
Saygılarımla bazı meraklı ayrıntıları çıkarma fırsatını ele alalım
Venedik'teyken arkadaşımın alışkanlıkları ve yaşam tarzı
Hesap beni uzun süredir ikamet eden bir beyefendi tarafından zorunlu bir şekilde döşedi
şehir ve Lord Byron'un kalışının büyük kısmı sırasında yaşadı
Onunla en samimi yakınlık şartları.

"Sık sık gözlemlerinin hiçbir notunu tutmamı ağıt yakıyordum.
Bizim sürüşlerimiz ve su gezileri. Hiçbir şey canlılığı aşamaz ve
konuşmasının çeşitliliği ya da onun gibi neşe. Onun
Çevredeki nesneler hakkındaki açıklamalar her zaman orijinaldi: ve çoğu
Özellikle çarpıcı, kendisini kullandığı çabukluktu
Her durum, kendi içinde ve gibi olacağı her durum
hemen hemen her bir kişinin bildiriminden kaçtı, noktasını taşımak için
katılma şansımız olabileceğimiz bu tür argümanlar.
doğanın güzelliklerine canlı ve herhangi birine büyük ilgi gördü
Sanatta bir dabbler olarak,
ışık ve gölgenin etkileri veya renkte üretilen değişiklikler
atmosferdeki her varyasyonla nesnelerin.

"Genellikle atlarımızı monte ettiğimiz nokta bir Yahudi olmuştu
Mezarlık; Ama Fransızlar, Venedik'i işgalleri sırasında atılmıştı
muhafazalardan aşağı ve tüm mezar taşlarını zeminde seviyelendirdi
üzerine tahkimatlara müdahale etmeyebilecekleri sipariş
Lido, bulunduğu silahların altında. Bu yere, olduğu gibi
Gondolundan hizalandığı ve atlarıyla tanıştığı olduğu bilinen,
Ülkemiz arasında merak uyandıran,
O'na göz attı, başvurdu; Ve aşırı derecede eğlenceli oldu
bayanların yanı sıra beylerin yanı sıra aşırı serinliğe tanık,
çok az adım içinde ilerler, izleyerek bazıları
Bir müzede veya vahşi bir heykel yapacakları gibi gözlükleri
Exeter'in değişiminde canavarlar. Ancak bunu gururlandırmak bir erkeğin
Vanity, Lord Byron, çok sabırla taşıyor olsa da, kendini ifade etti,
Gerçekten olduğuna inandığım gibi, aşırı derecede rahatsız oldu.

"Her zamanki yolculuğumuzun deniz kıyısı boyunca olduğunu ve
At aldığımız ve elbette söktüğümüz bir mezarlıktı.
Binicilikte biraz dikkatli olduğuna inanılacak
kırık mezar taşlarının üzerinde ve tamamen garip bir yerdi
atların geçmesi için. Sürüşümüzün uzunluğu çok büyük olmadığı için
Sonuç olarak altı milden fazla, nadiren hızlıca biniyoruz,
en azından süresini uzatır; Ve mümkün olduğunca tadını çıkarın
Adriyatiklerin ferahlatıcı havası. Bir gün, yavaş bir şekilde geri döndüğümüz için
Homewards, Lord Byron, aynı anda ve bana bir şey söylemeden,
Spurs'u atına koyun ve tam dörtnala başladı,
Gondoluna ulaşmak için en büyük acele. Ne olduğunu düşünemedim
Fit onu ele geçirmişti ve bir içinde bile tutmakta zorluk çekti
Makul bir mesafe, ben keşfetmek için etrafıma bakarken, eğer ben
olağandışı yağışının nedeni ne olabilirdi. -Den
Uzunluk bir mesafede algıladığım uzunluk iki veya üç beyefendi
lagüne en yakın adanın karşı tarafında koşan,
onunla paralel, gondoluna doğru, oraya zamanında ulaşmayı umuyor
onu yanar gör; Ve aslında aralarında bir yarış gerçekleşti, o
onları geride bırakmaya çalışmak. Bunda aslında başarılı oldu ve,
Kendini hızla atından attı, gondoluna sıçradı
panjurları aceleyle kapattı, kendini bir köşeye çekti
görülmemeli. Kendi tarafım için, boynumu riske atmayı seçmemek
Konuştuğum zemin, gelir gelmez daha yavaş takip ettim
mezar taşları arasında, ancak sadece
Meraklı vatandaşlarımla aynı an ve onların tanık olmak için zamanında
Hiçbir şey için koşmak için hayal kırıklığı. Onu dışarıda buldum
onları geride bırakma başarısında. Güçlü terimlerle ifade etti
yapamam ama yapamam ama
Sabırsızlığının yanı sıra mortifikasyonuna da gülmek
Onu görmeye hevesli olan talihsiz yayalar, dedim ki, benim
Görüş, ona son derece gurur verici. Bu, buna bağlı olarak
geldikleri hissi; Ve buna inanmak için kibir yoktu
karakterinin veya onun herhangi bir hayranlığından etkilenmişlerdir
ama sadece boş bir merakla itildikleri. İkisinden biri
Öyle ya da değil, eğer onlar olsaydı
Diğer seks, onlarınkinden kaçmak için çok istekli olmazdı
gözlem, bu durumda olduğu gibi,
bakış atmak.

"Görmek için tüm gezgin sınıfları tarafından ifade edilen merak
O ve herhangi birini almak için çabaladıkları heves
yaşam tarzının fıkraları, bir uzunluğa taşındı.
neredeyse hiç kredilendirilmez. Sorularının başlıca konusunu oluşturdu
onları terra firma'dan yüzen şehre taşıyan gondoller;
Ve genellikle müthiş olan bu insanlar hiç geriye doğru değildi
yolcularının tadı ve mizahlarını yönetirken,
Onlara en abartılı ve genellikle asılsız hikayeler. Dikkat ettiler
Yaşadığı evi belirtmek ve onun bu tür ipuçlarını vermek
Hareketler onlara onu görme fırsatı sağlayabilir. Çoğu
İngiliz ziyaretçileri, evini görme bahanesi altında,
Herhangi bir sonuçta hiçbir resim, ne de kendisinin yanı sıra layık bir şey
dikkat çeken, onun bardağı yoluyla kabul edinmeye devam etti
hizmetkarlar ve en çıplak ayaklanmış önemsizliğin bile yollarını zorladı
Yatak odasına, onu görme umuduyla. Bu nedenle, harika bir
bir notta ifade ettiği onlara karşı acısını ölçmek
Şiirlerinden birine, üzerine yapılan bazı asılsız açıklamalar vesilesiyle
İtalya'daki anonim bir gezgin tarafından; Ve kesinlikle iyi görünüyor
ikincisinde hüküm süren sinizmi teşvik etmek için hesaplandı
daha özel olarak ve hangisi ve yanlış ifadeler
itibarını ilk kez dile getirenlerde meydana gelir, inanmıyorum
onun doğal hissi olmak. Bundan eminim, asla
Lord Byron'dan daha fazla nezakete tanık oldu.

"Ailesinin mahkumlarının hepsi ona son derece bağlıydı ve
hesabında herhangi bir şeye katlandılar. Gerçekten de inandırıcı bir şekilde yumuşaktı
onlara; çünkü görevlerini ihmal etmelerinin durumları meydana geldiğinde bile,
veya iyi doğasından gereksiz bir avantajı alarak,
onlarla ciddi konuştu ve kendini getiremedi
Bunu yapmakla tehdit etmiş olsa bile onları boşaltın. Bir örnek
sert davranma isteksizliği konusundaki bilgimde meydana geldi
Sadece ona borç vererek değil, maddi olarak yardım ettiği bir esnaf
para, ama ilgisini elinden gelen her şekilde ileterek.
Lord Byron'un kendi adına tekrarlanan nezaket eylemlerine rağmen, bu adam
onu en çıplak bir şekilde soydu ve aldattı; Ve uzun zaman
Lord Byron, parasının toparlanması için onu kanunla dava etmeye teşvik edildi.
Ona karşı ceza aldığı tek ceza
geçti, onu bir hafta hapse atmak ve sonra dışarı atmaktı
Yine, borçlusu onu önemli ölçüde tabi tutmuş olmasına rağmen
ek masraf, onu tüm farklı mahkemelere sürükleyerek
temyiz ve sonunda paranın bir yarım yamını kurtarmadı
ona borçlu. Bu konuda bana Ravenna'dan yazıyor, ' * *
(Hapishanede), onu dışarı çıkarın; Dışarıda, onu bir hafta boyunca koy, sadece bir
ders ve ona iyi bir ders ver. '

"Ayrıca sıkıntılara yardım etmeye hazırdı ve en çok
Hayır kurumlarında gösterişsiz: çünkü önemli miktarların yanı sıra
Kendi evindeki başvuru sahiplerine verdi, büyük ölçüde katkıda bulundu.
hiç görmediği kişilere haftalık ve aylık ödenekler ve
Para onlara başka ellerle ulaştıkça kimin kim olduğunu bile bilmiyordu?
onların hayırsever. Bir veya iki örnek,
Sadaka kesinlikle bir gösteriş görünümü taşıyordu; Bir, özellikle,
Elli Louis d'Or'u evi olan fakir bir yazıcıya gönderdiğinde
Yere yandı ve tüm mülkü yok edildi; Ama bu bile
avantajla gözetimsiz değil; Bunun için Avusturyalı'yı zorladı
Yetkililer, yoksul hastalar için bir şeyler yapmak için
Aksi halde yapamayacaklarını söylemekten çekinme; Ve atfetiyorum
tamamen bağışının tanıtımına, adama izin verdiler
Hükümete ait boş bir evin kullanımı
Kendini yeniden inşa edebilir veya başka bir yerde işini yeniden kurabilir. Diğer
Örnekler belki de liberalitelerinin nerede ilerlediği keşfedilebilir
bencil ve çok değerli olmayan güdülerden [50]; Ama bunlar nadir ve
Onları kanıtı olarak kabul etmek aşırı derecede haksız olurdu
karakter."

Soylu arkadaşımla yazılı olarak
Geldiğimi duyurun, gidebileceğine dair bir umudunu dile getirdim
Benimle Roma'ya; Ve bende bulma memnuniyet duydum
varış, bu plana girmeye tamamen hazırdı. Olumsuz
Ancak, şimdiki durumunun tüm ayrıntılarıyla tanıştım, ben
Kesinlikle tavsiye etmek için kendi dileklerim ve zevklerimi feda etti
La Mira'da kalmalı. İlk olarak, yakalamak için bir sebep gördüm
Bu krizde Madam Guiccioli'den ayrılması
Gerçekten terk etmezse, ihmal etme şüphesini çizerek,
Ona olan bağlılığına çok feda eden bir genç,
ve şu anda Kont ve Lord Byron arasında pozisyonu kimin
İkincisinin tüm cömert ihtiyatlılığını utançtan korumak veya
düşmek. Bana göründüğü gibi de çok az oldu, en çok
en azından,
İşlem, bayanı kocasının altındaki anında değiştirerek
koruma ve böylece hala o istasyonu tutmasını sağlayan
böyle bir toplumda, böyle bir tutulmadan başka hiçbir şey yapamayan toplum
nesli tükenmekte olan.

Bu son umut, bir gün bana gösterdiği bir mektupla önerilmişti,
(Tek başına birlikte yemek yediğimiz gibi, tanınmış pellegrino'da)
o sabah contessa tarafından kocasından alınmıştı ve
Başlıca nesnesi --_ davranışlarının herhangi bir sansürünü ifade etmek için değil,
ama asil hayranına hakim olması gerektiğini öne sürmek için
O zaman yalan söylüyorsa, toplam 1000_l._ tutarak onun
Lord Byron'un Ravenna'daki bankacısının elinde doğru hatırla, ama
hangi layık sayımın daha avantajlı olacağını düşünmek için
kendi başına yerleştirildi. Yazar eklendi, beşi verilecek ve beş
yüzde. İzin verilen faiz; Toplamı diğer terimlerle kabul etmek için
Ona bir "avvilimento" olmalıydı. Yine de, dikkate alındığı gibi
O zamandan beri kanıtlayan hanımefendi, en asil fedakarlık ile nasıl
[51] 'deki duyguları mükemmel ilgisizdi, bu özelliği
Yani Rabbindeki bir karakterin tam tersi hala daha ileri
Ona dönme tiksinmesini arttırdı, ama çok önemli görünüyordu, görünüyordu,
aynı zamanda arkadaşının kendi iyiliği için, geri çekilmek,
Yine de zaman, son alçakgönüllü adımları, bunun fedakarlığı bile
Gördüğüm Sum, böyle bir düzenlemeyi maddi olarak kolaylaştıracaktı
Bana hiçbir şekilde ödemek için çok yüksek bir fiyatla görünmüyor. Bu konuda
Ancak, asil arkadaşımın tamamen farklıydı; Ve hiçbir şey
onun içinde nasıl olduğundan daha mizahi ve eğlenceli olabilir
Bir para aşığının yeni varsayılan karakteri,
bin liralık erdemler ve bir
Guiccioli saymak için bekar. Onun da onun içinde
Kendini konuştuğu bu zorluktan çıkarma gücü
Eşit şık ve mizah; ve sonra partimize katılan Bay Scott
Akşam yemeği, konuyla aynı görüşü benim yaptığım gibi, bir
o beyefendi ile iki payetin bahisatı, böyle olmadan
ödeme, henüz her şeyi tekrar getirecekti ve "bayanı kurtar ve
para da. "

Gerçekten de, şu anda kaprisini almıştı (
daha ciddi bir ismi hak etmez) dakika ve sabit
harcamaları konusunda dikkat; Ve genellikle genellikle olduğu gibi,
Bu, bu artan değerinin değerinin artmasıyla
para geldi. Bu yeni fantezi hakkında gördüğüm ilk semptom
Ona sunduğum için tezahür ettiği sevinç aşan bir rouleau
Lord K * * D'nin, bazı durumlarda, yirmi Napoleons
Bu meblağ ödünç vermiş, Milan'da bana izin vermişti.
eller. En neşeli ve yönlendirici hevesle,
kağıt ve toplamı sayarken, tebrik etmeyi sık sık durdurdu
Kendini kurtarmak için.

Onun hanehalkı tutkunları konuşuyorum ama başkalarının otoritesi; Ancak
Onun gibi huzursuz bir ruhla bunu düşünmek zor değil
ki bu her zaman uğraşacak bir şeye sahip olmaktan çok memnun ve hangisi
Ama kısa bir süre önce, "Want için" dediği gibi, "
Break On, "Ermeni'nin çalışmasıyla işkence etmişti
Dil, varsayılan olarak daha iyi bir heyecanı, bir çeşit bulmalı
Mekalama görevinde karıştırın ve eğlence, inç inç, her
masrafla uğraşma ve kendisinin ne bastırmaya çalışması
çağrı

    "Tüm dünyevi hastalıkların o zirvesi,
    Haftalık faturalarımızın iltihabı. "

Gerçekte, Don Juan'daki Avarice'in övgüsüne sürekli tekrarlaması,
ve üzerinde durmayı sevdiği mizahi lezzet, nasıl
Yeni kanatlı ve ne kadar ciddi olmaktan ne kadar uzakta, bunu benimsemesi
"İyi yaşlı-kız yardımcısı." Aynı ruhla, kısa bir süre
Venedik'e gelmeden önce, bir istifleme kutusu kurdu, bir yarık var
Bazen payetler koyduğu kapak ve belirtilen dönemlerde,
hazinelerini düşünmek için açtı. Kendi münzevi yaşam tarzı
kendisi ile ilgili olarak, bu tadı tatmin etmesini sağladı
Ekonomi Olağan Derece,-Günlük ücret faturası,
Margarita onun arkadaşı oldu, emin oldum, ama
Fornarina'nın üçü yediği ve onu bile bıraktığı dört Beccafichi
aç.

Ancak onun parsimony (eğer sürekli değişen bu yeni aşaması ise
Karakter böyle bir isimle çağrılmalıdır), olmaktan çok uzaktı
"erkekleri eserlerden alıkoymak gibi, pastırma kınan bu tür
liberalite, "onun ezilmesinden bilinen her şeyden açıktır.
Bu dönem,-bazı ayrıntıları, en otantikten
kaynak, az önce alıntı yapıldı, bu kadar büyük bir şekilde,
bir hevesle ilgili, bir elini kapalı tuttu,
Cömert doğası diğerinden cömertçe dağıtarak. Olmalı
Para da olmaya devam edeceği sürece de hatırlandı
Büyük güç kaynakları, onların etkisi arayan çok uzun sürecek
arkadaşlar bir enstrüman olarak değer ekler; Ve daha düşükse
insan kalbinin ilgisizliğini tahmin etmeye meyillidir,
daha fazla mevcut ve değerli olacaklar,
üzerinde böyle bir güç. Dolayısıyla, kesinlikle, sahip olanlar arasında değil
insanlığın en yüksek olduğunu düşündüm, avarice'ye eğilimin en çok
genellikle kendini gösterdi. Swift'te para sevgisi güçlüydü ve
Avowed; Ve Voltaire'e aynı eğilim de sıklıkla
empoze edildi,-belki de Lord Byron'a kadar yeterli gerekçelerle.

Asil ev sahibim Venedik'ten ayrılmamdan önceki gün
La Mira'dan Akşam yemeğine geliyorum, bana,
yeni bir tatil verilmiş olan okul çocuğu, bu benim sonuncuydu
Akşam, Contessa ona "bir gece yap" ve
Buna göre bana sadece operaya eşlik etmekle kalmayacak, biz de
Daha sonra bir kafede (eski zamanlarda olduğu gibi) birlikte sup olmalıdır.
Aralarında bir dizi kağıt işareti ile gondolunda bir hacim gözlemlemek
Yapraklar, ona ne olduğunu sordum?-"Sadece bir kitap," diye cevapladı.
"Olabildiğim her yerde yaptığım gibi _cribe_ [52];-ve
Orijinal bir şairin karakterini bu şekilde alıyorum. "
Ve ona bakarak, "Ah, eski dostum," diye bağırdım
Agathon! "[53]-" Ne! "Diye bağırdı, Archly," Önceden geldin
Ben orada, var mı? "

Kendisine önceden hazırlanmış intihalin empozunda olmasına rağmen,
Tabii ki, ama jesting, öyleydi, düşünmeye meyilliyim, uygulaması, ne zaman
herhangi bir işin bileşimine girdi, böylece damarını heyecanlandırmak için
Başkalarının, aynı konu veya plana, en ufak bir
Hayal gücü tarafından yakalanan ipucu, okuduğu gibi, yakmak için yeterliydi
Böyle bir düşünce treni var, ama bu kıvılcım için hiç olmamıştı
Uyandı ve yakında kendisi kaynağı unuttu. Şimdiki zaman
Örneğin, aradığı ilham çok yüksek değildi
Doğa,-Bu romantizmde sofistin ruhsal karşıtı doktrinleri [54]
Şüpheleniyorum, dikkatini sayfalarına çekti, çünkü
Ona yeni bir tartışma ve alaycı olmaları olası değil
İnsan doğası ve şimdi olduğu kaderinin amortismanını değerlendirmek,
Don Juan'da uygulanan sınırsız dahinin tüm ahlaksızlığı ile.

Bu çalışmanın, ona yaptığım ziyarette üçüncüyü yazıyordu.
Canto ve akşam yemeğinden önce, bir gün bana iki veya üç yüz satır oku
It;-"Oh Wellington" stanzalarından başlayarak & c. o zaman
bu üçüncü kantonun açılışını oluşturdu, ancak daha sonra ayrıldı
Dokuzuncu Başlangıç. Her ikisi de sayıldığı gibi şiir hakkındaki görüşüm
Yeteneği ve yaramazlığı, zaten tanışmıştı,
onlardan biri olduğumdan,-komitesi, bizi aradığı gibi-
Kendi arzusuyla, ilk iki kantosun el yazması
Gönderildi ve okuyucunun gördüğü gibi, onu biraz kızdırmadı
yayınlanması. O zamanlar benim bir mektupta
Ona konuyla ilgili yazdı, enfes güzelliğini övdükten sonra
Juan ve Haidee arasındaki sahneler, "O tuhaf değil mi?
aynı lisans, erken hicivinizde _me_ suçladınız.
Yirminci yılımın sınırlarından suçlu, şimdi kendinizsin
(Sonsuz daha fazla güç ve dolayısıyla sonsuz daha büyük
yaramazlık) _after_ otuz! "

Şimdi onu bulmama rağmen, bu tür açıklamalara tam olarak meydan okudu,
Bu çalışmaya devam ederken, kendi mektuplarının kanıtladığı gibi, öyle olmuştu
şiirine karşı genel çığlıktan çok etkilenen
önemli ölçüde azaldığı gayret ve lezzet,-
Öyle ki, sonuçta kendi görüşüne göre, üçüncü ve
Dördüncü Cantos Ruh olarak ilk ikisine çok daha düşük. Çok hassas,
gerçekten,-bu kalitenin olağan bolluğuna ek olarak,-
uzunluk, konu üzerinde büyür, beni başaran Bay W. Bankes,
Ziyareti gibi, bir gün bir Bay Duyduğunu ona söyledi. Saunders (veya böyle bir isim), daha sonra Venedik'te ikamet ediyor, bunu
Onun fikri, "Don Juan tamamen Grub Street'ti", böyle bir etkiye sahipti
Aklında aşağılayıcı konuşma, (
Kendisi olurdu, "bir D ---- D Tuzlu Fish Satıcıdan başka bir şey değildi")
Bu, bir süre sonra, Bay Bankes'a kendi itirafıyla,
Kendini şiirin başka bir çizgisini yazmaya getirmeyin; Ve bir sabah,
İhmal edilen el yazmasının yattığı bir çekmeci açarak,
Arkadaş, "Buraya bak-Bay Saunders'ın 'Grub Caddesi' bu."

Ancak, geçen akşamın ayrıntılarına geri dönmek için
Venedik. Bay Scott ile Pellegrino'da bir akşam yemeğinden sonra hepimiz gittik,
Oldukça geç, operaya, Baccanali di'deki ana bölümün
Roma, baş iddiası olan bir kadın şarkıcı tarafından temsil edildi.
Lord Byron'a göre itibar, _stilettoed_ bir
en sevdiği sevgili. Şarkı ile işaret ettiği aralıklarla
bana ünlüler arasında farklı kişiler
Çeşitli çeşitler, ancak çoğunlukla itibarsız, bağlı; ve
Yanımızda oturan bir bayan, yeni veya
Eski, Mayıs, Venedik yüzüne güvenilir olarak, belki de,
tekrarlama. Bu bayan, Napolyon tarafından telaffuz edildi gibi görünüyor
Venedik'teki en iyi kadın; Ama Venedikliler, buna pek katılmıyor
Büyük Adamın Görüşü, ona "
Bella _per decreto _, "-ekleyerek (kararnameler her zaman kelimeyle başlarken
"Düşünmek"), "Ma _senza_ Il ThinkAndo."

Operadan, "bir gece yapmak" için anlaşmamızın ardından,
St. Mark'ın yerine bir tür _cabaret_ için kendimize bahis oynadık ve
Orada, Doges Sarayının birkaç metre içinde, sıcak içmeye oturdu
Brandy Punch ve St. Mark saatine kadar eski zamanlarda gülüyor
Sabahın ikinci saatini vurdu. Lord Byron sonra beni onun içine aldı
Gondol ve ayın en ihtişamında olduğu,
Gondoliers bizi görmemi sağlayabilecek gibi bakış açılarına satıyor
Venedik, o saatte avantaj için. Hiçbir şey daha ciddiyetle olamaz
Etraftaki tüm sahneden daha güzel ve ilk kez vardı,
Önümdeki hayallerimin Venedik'i. Tüm bu anlam detayları
Gözün her gün ay ışığı tarafından yumuşatıldı
bir tür vizyoner belirsizlik; ve o sessiz şehrin etkisi
saraylar, uyuyan, sularda, parlak durgunlukta
Gecenin, en azından bile derinden etkileyemeyeceği gibi
Duyarlı hayal gücü. Arkadaşım onun yanından taşındığımı gördü ve
Sahnenin kendisine aşina olmasına rağmen, yol veriyor gibiydi, çünkü
an, aynı duygu türüne; Ve birkaç alışverişi yaparken
Bizden önce insan ihtişamının enkazıyla önerilen sözler, sesi,
alışkanlık olarak çok neşeli, gibi bir kederli tatlılık tonuna batırılmış
Ondan daha önce nadiren duymuştum ve kolayca unutamayacağım. Bu
Ancak ruh hali şu an oldu; Yakında biraz hızlı bir alay dönüşü
onu tamamen farklı bir damara taşıdı ve yaklaşık üç
Sabah saat, kendi palazzo'nun kapısında ayrıldık,
gülmek, tanıştığımız gibi;-ilk kez bir anlaşma yapıldı
Ertesi gün onunla villasında, yolumda erken bir akşam yemeği almalısın
Ferrara'ya.

Ertesi günün sabahını turumu tamamlarken istihdam ettim
Venedik'teki manzaraların,-özellikle ziyaret etmeye özen gösteren "
Giorgione, "şairin ünlem olduğu" _such_ bir kadın! "[55]
Uzun zamandır güzelliklerin tüm adetlerini çekmeye devam et,-ayrıldım
Venedik'ten ve saat üçte La Mira'ya geldi. Buldum
beni almayı bekleyen asil ev sahibi ve onunla geçerken
Hall, kreş hizmetçisi ile ayakta duran küçük allegra gördü
Sanki bir yürüyüşten dönmüş gibi. Sahip olduğu sapkın süslemeye
Kendi karakterini tahrif etmek ve hatta kendine dayatmak hatta hata yapar
Doğası için en uzaylı, zaten sık sık taciz ettim ve vardı,
Bu vesileyle, çarpıcı bir örnek. Ben konuştuktan sonra
Geçerken, çocuğa çok az ve güzelliği hakkında biraz açıklama yaptı, o
Dedi bana,-"Herhangi bir fikrin var-ama sanırım _you_ var-ne
Ebeveyn hissi mi diyorlar? Kendim için en azım yok. "Ve
Yine de, o çocuk öldüğünde, bir iki yıl sonra, şimdi
Bu yapay konuşma, olay tarafından o kadar bunalmıştı ki
O zamanlar onunla ilgili olanlar aslında onun sebebi için titredi!

Akşam yemeğinden kısa bir süre önce odadan ayrıldı ve bir iki dakika içinde
geri döndü, elinde beyaz deri bir çanta taşıyordu. "Buraya bak"
dedi, onu tutmak-"Bu Murray için bir şeye değer olurdu
_you_, söylemeye cesaret ediyorum, bunun için Sixpence vermeyeceğim. "-" Nedir? "Ben
sordu.-"Hayatım ve maceralarım," diye yanıtladı. Bunu duyduğumda büyüdüm
Bir harikada ellerim. "Bu bir şey değil," diye devam etti,
"Bu hayatım boyunca yayınlanabilir, ama sahip olabilirsiniz-eğer siz
Mesela-ne istersen yap. "Çantayı alırken ve
Ona en sıcak teşekkür ederek, "Bu benim için güzel bir miras yaratacak
Küçük Tom, on dokuzuncu yüzyılın son günlerini hayrete düşürecek
onunla. "Sonra ekledi," bunu herhangi bir arkadaşımıza gösterebilirsiniz
Buna layık bir düşünün: "-ve bu neredeyse kelime için bir kelime,
konuyla aramızda geçen şey.

Akşam yemeğinde Madam Guiccioli'nin varlığı ile tercih edildik,
Lord Byron'un önerisinde bana bir
Kardeşi Kont Gamba'ya giriş mektubu
Muhtemel, ikisi de düşündü, Roma'da buluşmalıyım. Bu mektup asla
sunma fırsatı buldu; Ve benim için açık bırakıldığı için
Oku ve büyük bir kısmı, çok az şüphem var, tarafından dikte edildi
Soylu arkadaşım, uygunsuzluk olmadan bir özet vermeye çalışabilirim
buradan;-"Kale" ye ima etmek, & c. ifade eder
Lord Byron'un zulmüne karısına saygı duyan bazı masallara,
Genç sayı duymuştu ve şu anda dolaylı olarak inanıyordu. Sonrasında
Taşıyıcıya birkaç iltifat cümlesi, mektup devam eder:-"O
Roma'nın harikalarını görmeye geliyor ve kimse yok, ben
Elbette, onlardan zevk almak için daha nitelikli. Memnun ve mecbur kalacağım
Elinden geldiğince, onun rehberi gibi oyunculuk. O Rab'bin Bir Arkadaşı
Byron's ve tarihiyle çok daha doğru bir şekilde tanıştı
bunu sizinle ilişkilendiren. Buna göre, eğer siz
Ona sor, _ şekil, boyutlar_ ve başka ne olursa olsun lütfen
İstemek için, bir genç ve hapsedildiği kale kalesi ve
Masum eş_, & c. &C. Sevgili Pietro, ne zaman eğimli hissettiğinde
Gülün, kız kardeşine iki satır cevap gönder, seven ve her zamankinden
Seni en büyük hassasiyetle sevecek.-Teresa guiccioli. "[56]

Kaldığımı uzatamadığım için pişmanlık duyduğunu ifade ettikten sonra
Venedik'te asil arkadaşım, "En azından, sanırım, bir
Benimle Arqua'ya gitmek için iki gün. Sevmeliyim, "diye devam etti,
düşünceli bir şekilde, "o mezarı seninle ziyaret etmek için:"-o zaman
Her zamanki eşcinsel tonu; "Bir çift şiirsel hacı-Eh, Tom,
sen? "-bu teklifi reddetmem gerekti ve böylece
hatırlanacak bir gezi fırsatı
Parlak rüya, hayatımdaki tüm hayatım boyunca, asla yapamayacağım bir durum
Merak ve kendini almadan düşünün. Ama ana tasarım
Daha sonra Roma'ya ulaşma aklımı koymuştum ve mümkünse Napoli,
Sınırlı sürede izin verilen koşullar beni uzaklaştırdı
Bölümün kıymetliliğinde olması gerekenden daha az canlı
böylece bana teklif edildi. Ayrılma zamanı geldiğinde, niyetini dile getirdi.
Bana birkaç mil eşlik ediyor; ve atlarının takip etmesini emretti, ilerledi
benimle son kez-ne kadar
Son olacağını düşünmek küçük!-Türüne ve takdire şayan bir şey yapıyorum
Arkadaş vedası.

[Dipnot 50: Buradaki yazar, şüphesiz, bu kadar şüpheli
İkisinin kocalarına yönelik olanlar gibi liberaller
Favoriler, Madam S * * ve Fornarina.]

[Dipnot 51: Buradaki durum, en açık olan durum olabilir,
Belki de okuyucularıma aşağıdakilerin aracılığıyla iletişim kurdu
Bay Barry'nin (Lord'un arkadaşı ve bankacısı
Byron) Lordship'ten kısa bir süre sonra bana hitap etmenin lehine
Ölüm:-"Lord Byron Yunanistan'a gittiğinde bana ilerlemem için emir verdi
Madam için para G * *; Ama bu bayan asla herhangi bir almayı kabul etmeyecekti.
Lordship ayrıca bana kendi isteğini bırakması gerektiğini söylemişti.
eller ve içinde Madame G'ye 10.000_l._ bir miras kalacak
* *. Bu durumdan Lord Blessington'dan da bahsetti. Ne zaman
Ölümüne ilişkin melankolik haberler bana ulaştı, bunu kabul ettim
Will benimle bıraktığı mühürlü kağıtlar arasında bulunacaktı; Ancak
Böyle bir enstrüman yoktu. Hemen Madame G * * 'a yazdım.
bununla ilgili herhangi bir şeyi bilip bilmediğini sormak ve
Aynı zamanda, efendisinin söylediği miras içindir. Buna bayan
aynı konuda onunla sık sık konuştuğunu söyledi, ama
konuşmayı her zaman kısalttığını, çünkü bir konu olduğu için
Hiçbir şekilde konuştuğunu duymaktan hoşlanmadı. Ayrıca, bir dilek dile getirdi
Bahsettiğim böyle bir iradenin bulunamayacağını; O gibi
Koşullar zaten yeterince bağımsızdı ve dünya
Bağlantısına yanlış bir inşaat koy, eğer görünürse
Fortunes, herhangi bir dereceye kadar, onun tarafından daha da iyileştirildi. "]

[Dipnot 52: Bu, okuyucuya Moliere'nin Avowal
Zekâ'dan bahsetmişken:-"C'est Mon Bien, et Je Le Prends Partout Ou Je Le
Sorun. "]

[Dipnot 53: Agathon'un Tarihi, Wieland.]

[Dipnot 54: Bu romantizmin yazarı Wieland ve Lord arasında
Byron, bu genel benzerlik noktalarından bazıları gözlemlenebilir
Genius erkeklerinin karakterlerini izlemek çok ilginç. .
Alman şair, söyleniyor, asla güçlü bir iş çıkarmadı
Kendisi başlamaya teşvik edilmeden, kendisi, kendisi, izlenimi,
aynı konu ve planda; ve Lord Byron'da taklit ilkesi
neredeyse eşit derecede aktifti,-şiirlerinden birkaçı olmayabilir,
Aynı şekilde, ona verilen güçlü dürtü ile izlenin
daha önce ilgilenen bazı işlerin incelenmesi ile hayal gücü
o. Tarihte de yaşamları ve duyguları vardı,
garip ve acı verici tesadüf,-
Wieland'ın görüşleri, genç günlerinin Platonizm ve Romantizminden,
Tüm olgunlaşmasını kaplayan malzeme ve epikure doktrinlerine
İşler, esas olarak, varsayılıyor, şok tarafından getirildi
Kalp, erkenden sevgilerinin hayal kırıklığından almıştı
hayat. Bu ilk tutkunun yanılsamasından bahsetmişken,
Mektuplar diyor ki,-"Sevinç, onur yok, hediyesi yok
Fortune, bilgelik bile bir eşdeğeri karşılayamaz ve hangisi
Bir zamanlar kaybolduğunda, artık geri dönmez. "]

[Dipnot 55:

    "Bu ama oğlu ve karısının bir portresi,
    Ve benlik; Ama böyle bir kadın! Hayatta aşk! "
    Beppo, Stanza XII.

Bu arada, resmin yanlış bir açıklaması gibi görünüyor,
Vasari ve diğerlerine göre, Giorgione hiç evlenmedi ve
genç öldü.]

[Dipnot 56: "Vedere Le Meraviglie di Questa Citta, Egli Viene
Sono certa che nessuno meglio di lui Saprebbe Gustarle. Mi Sara Grato
Che vi facciate sua guida potrete, e voi poi me ne aVrete obbligo. Egli e Amico de Lord Byron-Sa la Sua Storia Assai Piu Precisamentte Di
quelli che a voi la raccontarono. Egli Dunque VI Raccontera Se Lo
Sorgu _la Forma, Le Dimensioni_, E Tuttocio Che Vi Piacera Del
_Castello ove tiene Impligionata una giovane Innocente sposa_, & c. &C.
Mio Caro Pietro, Quando Ti Sei Bene Sfogato A Ridere, Allora Rispondi
Due righe alla tua sorella, che t 'Ama e t' amera semper colla maggiore
tenarezza. "]

       * * * * * *

Mektup 341. MR. Hoppner.

     "22 Ekim 1819.

     "Geri dönüşünü duyduğuma sevindim, ama nasıl yapılacağını bilmiyorum
     Seni tebrik et-Venedik'ten farklı düşünmediğiniz için
     Şimdi düşünüyorum ve her zaman düşündün. Ben de yenilemek üzereyim
     Bay E * * * ve arasında yargıç olmanızı isteyerek sıkıntılarınız ve
     kendim küçük bir meselede ve düzensiz
     o Sekreterler Phoenix'in hesapları. Bildiğim gibi
     arkadaşlarını ayırmamışsın, aynı zamanda _i_ için reddetti
     Benim tarafım herhangi bir yargıya varmak dışında herhangi bir yargı, ona seçimini sundum
     herhangi bir kişi, _Least_ ScoundRel Yerli Venedik'te bulunacak,
     kendi hakemi; Ama kendini çok ikna ettiğini ifade etti
     tarafsızlık, _you_ dışında herhangi bir şeyi reddetti. Bu onun içinde
     iyilik.-İçindeki kağıt size varsayılan olarak açıklanacaktır.
     hesaplar. Onun açıklamasını duyacaksınız ve öyle olup olmadığına karar vereceksiniz lütfen
     Sen. Karardan itiraz etmeyeceğim.

     "Maaşının yetersiz olduğundan şikayet ederken,
     Hesapları muayene etti ve sonuçta kapalı oldu.-
     hepsi siyah beyaz olarak belgelerle ve ben gönderdim
     Fletcher konuyu açıklayacak (veya daha çok şaşkınlık).

     "Bay Dorville'den çok medeniyet ve nezaket yaşadım.
     Yolculuğunuz ve ona buna göre teşekkür ediyorum.

     "Mektubun ayrılışında bana ulaştı [57] ve beni memnun etti
     Çok fazla:-ifadesinde ve nazikte doğru olmayabileceği için değil
     niyetinde, ama nasıl olduğunu bilecek kadar uzun yaşadınız
     işe yaramaz tüm bu temsiller şimdiye kadarki ve durumlarda olmalıdır
     tutkular söz konusu olduğunda. Erkeklerle böyle bir
     Durum, bardaklarındaki bir sarhoşla akıl yürütme gibidir-tek
     Ondan alacağın cevap, o ayık ve sen
     sarhoş.

     "Bu konuda (isterseniz) sessiz olacağız. Sadece
     Herhangi bir amacı cevaplamadan beni neyin üzeceğini söyle;
     Ve sana aynı şekilde cevaplamak için çok fazla yükümlülüğüm var
     stil. Böylece sahip olduğunuzu hatırlamanız gerekir
     Bana karşı avantaj. Umarım yakında görüşürüz.

     "Sanırım Venedik'te tutuklandığımı söylediklerini biliyorsun
     Bologna'da bir _carbonaro _-her zamanki kadar doğru hakkındaki hikaye
     konuşma. Moore buradaydı-onu evime yerleştirdim
     Venedik ve onu her gün görmeye gitti; Ama o zaman yapamadım
     La Mira'yı tamamen bırak. Sen ve ben buluşmaktan pek uzak değildik
     İsviçre. Bayan Hoppner'a en iyi saygılarımla, inan bana
     Ve gerçekten, & c.

     "P.S. Allegra burada sağlık ve ruhlar içinde-onu tutacağım
     Benimle, belki de ilkbaharda olacak İngiltere'ye gidiyorum.
     Bana belki de sevmeyebilirsin
     Bay E. ve Mütevazi'niz arasındaki Hakim Ofisi
     Hizmetçi.-Tabii ki, Bay Liston (komedyen, değil
     büyükelçi) diyor ki, '_it hepsi hoptional_;' Ama başka bir şeyim yok
     kaynak. Kaçınılabilirse ona bir Rascal bulmak istemiyorum,
     ve onu hile yapmaktan daha dikkatsizlikten suçlu düşünmeyi tercih eder.
     Dava bu-olsun ya da olmasın, ona bir karakter ver
     _honesty _?-Niyetim onu ​​hizmetimde devam ettirmek değil. "

[Dipnot 57: Bay Hoppner, Venedik'ten ayrılmadan önce
İsviçre, gerçek bir arkadaşın tüm gayretiyle bir mektup yazmıştı
Lord Byron'a, ona "Ravenna'dan ayrılmak için henüz bir bütün olarak
cilt ve onu böyle göründüğü bir kişinin güvenliğini riske atmamaya çağırıyor
Saygılarımla-kendi yanı sıra-bir
anlık tutku, her ikisi için sadece pişmanlık kaynağı olabilir
Partiler. "Aynı mektupta Bay Hoppner ona bazı raporlar hakkında bilgi verdi
Son zamanlarda Venedik'te duymuştu, ki bu muhtemelen asılsız, asılsız,
kaygısını çok artırmıştı.
onun tarafından oluşturulan bağlantı.]

       * * * * * *

Mektup 342. MR. Hoppner.

     "25 Ekim 1819.

     "Mektup hakkında herhangi bir mazeret yapmış olmanız gerekmiyor:
     ama bir sebep olabilir, yapabilir, yapmalı ya da olabilir. Ben sadece
     O zamanlar dinlemek için kendi inatsızlık durumumu tanımladı,
     Ve bu koşullarda. Ayrıca, senden konuşmadın
     _own_ otorite-ama duyduğunuzdan. Şimdi benim kanım
     Bir İtalyanca konuşan başka bir İtalyandan hasta olduğunu duymak için kaynar, çünkü
     Özellikle yalan söylemelerine rağmen, genel olarak gerçeği konuşuyorlar
     hiç hasta konuşmak;-ve denediklerini bilmelerine rağmen
     Ve yalan söylemek istemek, sadece yapabilirler, çünkü
     Birbiriniz için o kadar da kötü bir şey söyleme, değil ve yapmamalı
     doğru ol, uzun süren ulusallarının zulmünden
     karakter. [58]

     "E. ile ilgili olarak, en düzensiz, abartılı algılayacaksınız.
     Desteklemek için uygun belgeler olmadan hesap. İstedi
     Ondan şüphelenmemi sağlayan maaş artışı; Destekledi
     harcamaların çirkin savurganlığı ve
     aşçının yıkılması; ondan asla şikayet etmedi-görevde olduğu gibi
     Bağlı-soygunlarının zamanında. Sadece evin
     Gider şu anda o zamanki ne olduğu gibi, kendisi gibi
     itiraf ediyor. Bir tarak için ücret aldı _eigheen_ frank,-gerçek fiyat
     _eight_ idi. Adlı bir kişi için Fusina'dan bir pasaj aldı
     Gerekirse kanıtlayacağı gibi, _herself_ ödeyen iambelli. O
     yerli bir şikayetin kurbanı hayal eder veya iddia eder
     ona karşı;-Hesaplar hesaplardır-fiyatlar fiyatlar;-
     adil bir ayrıntı yapın. _İ_ ona karşı önyargılı değil-
     Aksine, onu karısının şikayetlerine karşı destekledim ve
     eski efendisinin, onu ezebileceğim bir zamanda
     bir kulaklık; Ve eğer o bir alçaksa, en büyüğüdür
     Sarkıklar, nankör. Gerçek şu ki, muhtemelen o
     Venedik'ten ayrıldığımı düşündüm ve en iyi şekilde yararlanmaya karar verdim
     BT. Şu anda hesaptan sonra _Account getirmeye devam ediyor
     Her zaman elinde parası vardı-inandığım gibi sistemimin
     Asla bir haftadan uzun faturaların çalışmasına izin vermemek. Dua et onu oku
     Bu mektup-gizlenecek hiçbir şey istemiyorum ki
     kendini savun.

     "Dua et nasıl küçük oğlun? Peki nasılsın?-
     Çok yakında Venedik ve birlikte bilişliyiz. Yerden nefret ediyorum
     Ve miras aldığı her şey.

     "Senin," & c.

[Dipnot 58: "Bu dil" (diyor Bay Hoppner, bazı açıklamalarda
Yukarıdaki mektup) "güçlü, ama önyargının diliydi; ve
O zaman o anın duygularını ifade etmeye uyguntu
ne kadar sürede değişmeye teşvik edilebileceğini düşünmek için kendini rahatsız ediyor
onlara. Şu anda Madame * * konusunda çok hassastı *,
Bu, sadece bazı kişiler davranışını onaylamadığı için,
tüm ulusa karşı yukarıdaki şekilde ilan edildi. Asla "
(devam ediyor Bay Hoppner) "Venedik için kısmi idi; ama neredeyse sevmedi
Orada ikametimin ilk ayından itibaren. Yine de daha fazlasını yaşadım
o yerde herhangi bir ülkede tanıştığımdan daha nezaket ve
nadiren gibi tanık cömertlik ve ilgisizlik eylemleri
başka bir yerde buluştu. "]

       * * * * * *

Mektup 343. MR. Hoppner.

     "28 Ekim 1819.

     "Mektubunuz için sana teşekkür etmeliyim ve Don'a iltifatınız
     Juan. Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim, bunun bir
     ahlaki okuyucuyla ağrılı bir konu ve bir
     harika sıra; Ama beğendiğine sevindim. Hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
     Shipwreck, bunun dışında, bunun denizcisi olduğunu düşünürsün ve
     Ayet olarak teknik oktav ölçüsünde kabul edebilir.

     "Şiir iyi sattı_, bu yüzden Murray diyor-'ama en iyisi
     hakimler & c. deyin, & c. ' Yani o değerli adam diyor. Hiç görmedim
     basılı. Üçüncü kanto önceden yaklaşık yüz stanza;
     Ancak ikisinin başarısızlığı _estro_'umu zayıflattı ve
     ben olmadıkça ne kadar iyi olmaz ne de tamamlanmış olur mu?
     Onun adına biraz daha _riscaldato_ alın. Anlıyorum
     Salgın her şeyin ötesindeydi.-Tom'u okuyan insanlar için oldukça
     Jones ve Roderick Random ve Bath Rehberi ve Ariosto ve
     Dryden ve Papa-Little'ın şiirlerinden hiçbir şey söylememek! Tabii ki ben
     Bu eserlerin _Morality_'e bakın, herhangi bir öneride değil
     Benim ile nezaket dışında onlarla rekabet etmek. Umarım senin
     Paris baskısı ve Londra fiyatını ödemediğiniz. BEN
     Gazeteler dışında hiçbirini gördük.

     "Dua et Bayan H.'ye saygılarımı yap ve küçükünüzle ilgilen
     erkek çocuk. Fletcher hariç tüm evimin ateşi ve ague var,
     Allegra ve my_sen_ (Nottinghamshire'da söylediğimiz gibi) ve
     Atlar ve Mutz ve Moretto. Kasım başında,
     Belki daha erken, seni görmekten zevk almayı umuyorum. Bugün
     Bir gök gürültüsü fırtınası ve atım ve damatımla boğuldum ve
     Atlarının hepsi bir kros içinde ortaya çıkmıştı. Oldu
     Yaz öğlen ve beş yaşında şaşkına döndük; Ama şimşek
     belki de yazın henüz bitmediğini bize bildirmek için gönderildi.
     27 Ekim için queer hava.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Mektup 344. MR. Murray.

     "Venedik, 29 Ekim 1819.

     "15'inki dün geldi. Üzgünüm,
     Lady Byron için _Our Care_ adresine hitap eden büyük bir mektuptan bahsedin,
     Benden, Bologna'da, iki ay önce. Dua et bana, bu mektup muydu
     alındı ​​ve iletildi mi?

     "Ravenna Patrician için Yardımcı Ana Konsülten hiçbir şey söylemiyorsun,
     ki, şeyin yapılmayacağı anlaşılmalıdır.

     "Don'a yaklaşık yüz stanza _third_ kanto yazmıştım
     Juan, ama ikisinin resepsiyonu sizin için cesaret vermiyor
     Ben de devam etmem.

     "Ayrıca yaklaşık 600 satır bir şiir yazmıştım, vizyon (veya
     Kehanet) Dante, Konu İtalya'nın Çağlarca Bir Görüşü
     şimdiki-kendi kişisinde konuşacak olan Dante, önceki
     ölümüne ve kehanet yolunda tüm konuları kucaklamak gibi
     Lycophron'dan Cassandra; Ama bu ve diğeri ikisi de
     şimdiki zaman için durun.

     "Roma'ya giden Moore'u verdim, MS'deki hayatım.
     1816'ya indirilen yetmiş sekiz folio sayfası. Ama bunu koydum
     başka MSS'si olduğu için _his_ bakım için ellerine. Benim-A
     Dergi 1814'te tutuldu, & c. Benim sırasında da yayın için değil
     hayat; Ama soğukken ne istersen yapabilirsiniz. Anlamda
     Zaman, onları okumak isterseniz, yapabilirsiniz ve onları herkese göster
     Sevmiyorum-umursamıyorum. "Hayat _Memoranda_ ve _Confessions_ DEĞİL OLDU
     benim _loves_ (genel bir şekilde hariç) ve en çok diğerleri
     önemli şeyler (çünkü diğer insanlardan ödün vermemeliyim), bu yüzden
     Hamlet'in oyunu gibi-'Hamlet'in atladığı kısmı
     Özel bir arzu. ' Ama birçok fikir ve biraz eğlence bulacaksınız.
     Evliliğimin ayrıntılı bir açıklaması ve sonuçları
     İlgili bir parti olarak doğru böyle bir hesap yapabilir, çünkü sanırım
     hepsi önyargılı.

     "Yazıldığından beri bu hayatı hiç okumadım, böylece
     Neyi tekrarlayabileceğini veya içerebileceğini tam olarak bilmiyorum. Moore ve ben geçtik
     birlikte bazı mutlu günler.

     "Muhtemelen iş için ya da Amerika'ya giderken geri dönmeliyim.
     Dua et, Hobhouse için sana söyleyecek bir mektup aldın mı?
     İçindekiler? Venezüella komiserlerinin emirleri olduğunu anlıyorum
     göçmenlerle tedavi etmek; Şimdi oraya gitmek istiyorum. Yapmamalıyım
     Kötü bir Güney-Amerikan ekici ve ben doğal almalıyım
     Kız, Allegra, benimle ve yerleş. Uzun zaman yazdım
     Hobhouse, Perry'den bilgi almak için, sanırım,
     Yeni Cumhuriyetçilerin en iyi topografı ve trompetçisi. Dua et yaz.

     "Seninki hiç.

     "P.S. Moore ve ben gülmekten başka bir şey yapmadık. Sana 'benim
     Nerede, 've bu günümüzdeki tüm yargılamalarım; Onlar
     olağan. Bu arkadaşların yanlış 'Don Juans' yayınlamasına izin vermemelisiniz;
     Ama _my name_ koymayın, çünkü r ---- ts gibi bir
     Gurd, önsözde, eğer şiire devam edersem. "

       * * * * * *

Mektup 345. MR. Hoppner.

     "29 Ekim 1819.

     "Ferrara hikayesi, Venedik'in geri kalanıyla birlikte bir parça
     üretim,-yargılayabilirsiniz. Benden beri sadece atları değiştirdim
     Son Haziran ziyaretimden sonra size yazdı. '_Convent_' ve '_carry
     Off_ ', Quotha! ve '_girl_.' _Who_ olduğunu bilmek istiyorum
     Yoksul sevgili _me_ hariç, gerçekleştirildi. Ben daha çok üzüldüm
     Truva Savaşı'ndan beri herkesten daha; Ama tutuklanmaya gelince ve
     nedenleri, biri diğeri kadar doğrudur ve ben de
     hiçbirinin icadı. Sanırım hikayenin bir karışıklığı
     f * * ve benim. Guiccioli ve yarım düzine daha; Ama öyle
     Sadece fırçalamak zorunda kaldığında, web'i çözmek işe yaramaz. BEN
     çok maviye görünen usta E. ile yerleşecek
     _in-decision_ ve onun en iyi aritmetici olduğuna yemin ediyor
     Avrupa; Ve ben de düşünüyorum, çünkü o iki ve iki
     beş.

     "Beni gelecek hafta görebilirsin. Bir veya iki atım daha var (beş inç
     hepsi), ve kendimi lido'yu yeniden canlandıracağım ve ben yükseleceğim
     daha erken ve gidip karaciğerlerimizi plajda sallayacağız,
     Şimdiye kadar, isterseniz-ve adriyatik kükreme tekrar yapacağız
     Bu nefretimizle şimdi boş istiridye kabuğu, incisi olmadan,
     Venedik şehri.

     "Murray bana dün bir mektup gönderdi: Impostörler yayınladı
     _two_ yeni _third_ cantos of _don juan _;-şeytan al
     Blackguard Bookseller veya diğer _THEREFOR_!
     Belki de kendimi anlamadım; Bana satışın sahip olduğunu söyledi
     harikaydı, 1500 quarto üzerinden 1200, inanıyorum (bu hiçbir şey değil
     bir günde 13.000 Corsair sattıktan sonra); Ama en iyisi
     hakimler, '& c. çok iyi ve zeki olduğunu söylemişti ve
     özellikle iyi İngilizce ve şiir ve tüm bu teselli
     Bununla birlikte, tek bir kopyaya değmeyen şeyler
     Bookseller: Ve yazarla ilgili olarak, elbette bir d ----
     Zamanın kötü tadı tutkusu ve yemin etmeyin
     Posterity gibi, elbette, konuyu daha fazlasını bilmesi gereken
     büyükbabaları. On birinci emir var
     Kadınlar okumayacak ve hala daha olağanüstü olanlar,
     onu kırmamış gibi görünüyor. Ama bu çok az ithalat olabilir
     Onları, zavallı şeyler, okuma veya okumaması için bir kitap asla
     * * * *.

     "Kont G. önümüzdeki hafta Venedik'e geliyor ve ben de sevkiyat isteniyor
     karısı ona yapılacak. Uzun zamandan ne diyorsun
     Mira veya Venedik'teki akşamlar bana Curran'ın ne söylediğini hatırlatıyor
     Moore:-'Bu yüzden güzel bir kadınla evlendiğini duyuyorum ve çok iyi
     Yaratık da-mükemmel bir yaratık. Dua et! _ nasıl geçiyorsun
     Akşamlarınız? _ 'Bu bir sorunun şeytanıdır ve belki de
     Bir metrede olduğu gibi bir eşle cevaplaması kolay.

     "Milan'a gidersen, dua et, en azından bir _Vice-consul _-tek
     Venedik'te isteyecek mengene. D'Orville iyi
     aynı tür. Ama ilkbaharda benimle İngiltere'ye gideceksin ve
     Bayan Hoppner'ı birkaç ay boyunca ilişkileriyle Bern'e dikin. BEN
     Keşke burada olsaydın (Venedik'te, yani Mira değil) Moore
     Buradaydı-biz çok neşeli ve sarhoştu. O _hated_ venedik,
     yol ve üzücü bir yer olduğuna yemin etti. [59]

     "Yani Madam Albrizzi'nin ölümü tehlikede-Yok kadın! Moore bana söyledi
     Cenevre'de bir hikayenin şeytanını yapmışlardı
     FORNARTTA:-'Genç bayan baştan çıktı!-Sonraki terk!-Sıçrama
     Büyük Kanala! '-ve' _fous_ hastanesinde olması
     sonuçlar!' En yakın kimin yapıldığını bilmek istiyorum
     '_fou_,' ve d ---- ol onlara göre beni düşünmüyorum
     Çok kötü kullanılmış bir beyefendinin ilginç karakteri? Umarım sen
     Küçük çocuk iyi. Allegrina bir nar gibi gelişiyor
     çiçek. Senin, "& c.

[Dipnot 59: Venedik hakkındaki görüşümün bu raporunun
Muhabirin duyguları tarafından biraz derin renkte renklendirildi.]

       * * * * * *

Mektup 346. MR. Murray.

     "Venedik, 8 Kasım 1819.

     "Bay Hoppner bana 'Don Juan' Paris Edition'ın bir kopyasını ödünç verdi.
     Bana İsviçre'de din adamları ve bayanlar tarafından okunduğunu söylüyor
     Önemli bir onay. İkinci kantoda,
     49. stanza

        "'Twas Twilight ve güneşsiz gün düştü
          Suların atıkları üzerinde, bir peçe gibi
        Çekilirse, kaşlarını çattı ama açıklarsa
          Nefret maskesi olan ama saldırıya uğrayan biri;
        Böylece umutsuz gözlerine gece gösterildi,
          Ve yüzleri solgun o'er o'er
        Ve loş ıssız derin; On iki gün korktu
        Onların tanıdık oldu ve şimdi ölüm buradaydı.

     "Bu sekiz günde bir tertian ateşiyle hastalandım, yakalandım
     Bir fırtına içinde at sırtında. Dün vardı
     Dördüncü Saldırı: İkisi de ilk gün çok akıllıydı
     Son zamandan önce kusma. Ateşi
     yer ve mevsim. Zayıflamış hissediyorum ama iyi değil,
     Baş ağrısı ve lassitude hariç aralıklar.

     "Kont Guiccioli Venedik'e geldi ve onu sundu.
     eş (sağlığı ve
     Dr. Aglietti'nin reçeteleri) bir koşulla ilgili kağıt,
     Saat ve davranış ve ahlak düzenlemeleri, & c. &C. &C. o
     Kabul etmesinde ısrar ediyor ve reddetmeye devam ediyor. Ben
     Açıkça, bu antlaşma tarafından hariç tutulmalı,
     vazgeçilmez ön; böylece yüksek muhalefet içindeler ve
     Sonuç ne olabilir bilmiyorum, özellikle onlar
     Danışmanlık arkadaşları.

     "Kontes Guiccioli'nin beni gözlemlediği gibi geceye kadar
     Juan, 'Birincinin 137. stanzasında sadece şansla tökezledi
     Canto ve bana bunun ne anlama geldiğini sordu. Ona 'Hiçbir şey-ama senin dedim
     Kocası geliyor. "'Bunu İtalyanca'da söylediğim gibi, biraz vurgu yaparak,
     Korkuyla başladı ve dedi ki, '_OH, Tanrım,
     _gelen_?' bunun _Her kendi olduğunu düşünerek, ya da olması gereken
     tiyatroda. Bulduğunda güldüğümüzü varsayabilirsin
     hata. Benim gibi eğlendirileceksin;-değil
     Üç saat önce.

     "Geçen hafta sana yazdım, ancak üçüncüsüne hiçbir şey eklemedim
     Ateşimden beri canto, ne de 'Dante'nin kehaneti'. Eskisi
     Yaklaşık 100 oktav yapıldı; ikincisi yaklaşık 500
     Çizgiler-belki daha fazlası. Moore üçüncü Juan'ı gördü, o zamana kadar
     gitmiş. Ateşimin de devam etmeme izin verip vermeyeceğini bilmiyorum ve
     Tertian, iyi bir süre sürer. Malta'da vardı
     ondan önceki yıl Yunanistan'da ev sahibi ve sıtma ateşi. .
     Venedik çok şiddetli değil, ama gecelerden biriydi
     Onunla, bir iki saat ve benim duyularımda geri döndüğümde bulundu
     Fletcher yatağın bir tarafında hıçkırır ve la contessa
     Diğerinde ağlayan guiccioli [60]; Böylece istemediğim için
     Katılım. Henüz herhangi bir doktor almadım, çünkü ben de
     Gut ve gibi kronik bozukluklarda rahatlayabileceklerini düşünün
     gibi & c. &C. &C. (onları tedavi edemeseler de)-tıpkı cerrahlar gibi
     kemikleri ayarlamak ve yaraları eğmek için gereklidir-ama bence ateşler
     Oldukça ulaşılamazlar ve sadece diyet ve doğa ile iyileştirilebilir.

     "Kabuğun tadını sevmiyorum ama sanırım almalıyım
     yakında.

     "Rose'a Milano'da birisinin olduğunu söyle (Avusturyalı, Bay Hoppner diyor)
     kitabını cevaplıyor. William Bankes, Trieste'de karantinada.
     Son zamanlarda senden haber almadım. Bu makaleyi affedin: uzun süredir
     vesileyle kağıt kısaldı. Carlile'ın bu ne çılgınlığı
     duruşma? Neden bir şehit onuruna sahip olmasına izin verelim? Sadece olacak
     söz konusu kitapların reklamını yapın. Seninki & c.

     "P.S. Size söylediğim gibi, Guiccioli işinin arifesinde
     Bir şekilde patlayarak, bunu sadece ekleyeceğim
     Contessa'nın kararını etkilemeye çalışmak, iyi bir anlaşma
     buna bağlı. O ve kocası telafi ederse, yapacaksın
     Belki de beni İngiltere'de beklediğinizden daha erken görün. Değilse, yapacağım
     Onunla Fransa veya Amerika'ya emekli ol, adımı değiştir ve bir
     Sessiz il hayatı. Bütün bunlar tuhaf görünebilir, ama var
     Zavallı kız kazıma; Ve ne doğumu ne de rütbesi olarak
     Ne de doğum veya evliliğe göre bağlantıları benimkinden daha düşük
     Onu desteklemek için onur duyuyorum. Ayrıca, o çok
     Güzel kadın-Moore, ve henüz bir ve yirmi değil.

     "Bunu aşarsa ve tertianımı aşarsam, belki de,
     Albemarle Caddesi'ne bakın, bu günlerden bazıları, _en passant_ to
     Bolivar. "

[Dipnot 60: Deliryumunun aşağıdaki meraklı ayrıntıları
Madam Guiccioli tarafından verildi:-"Kışın başında Guiccioli
Beni almak için Ravenna'dan geldi. O geldiğinde, Lord Byron bir
Ateş, ıslandığı için zamandır;-Şiddet içeren bir fırtına
At sırtında her zamanki egzersizini alırken onu şaşırttı. O öyleydi
Bütün gece çılgınca ve ben onun başucu tarafından sürekli izlemişti.
Deliryumunda çok sayıda ayet besteledi ve onun
hizmetkar onları dikte etmek için yazacak. Bunların ritmi
Ayetler oldukça doğruydu ve şiirin kendisinin görünmediği
Çılgın bir zihnin işi olmak. Onları bir süre korudu
İyileştikten ve sonra onları yaktıktan sonra. "-" Sul Comincieare Dell 'Inverno
Il conte guiccioli venne ricondurmi bir ravenna başına bir prenmmi. Quando
Egli Giunse Ld. Byron Dönemi Ammalato di febbri Presersi Bagnato başına
Avendolo sorpreso un forte temporale mentre faceva l 'usato suo
Esercizio A Cavallo. Egli AVEVA DELIRATO TUTTA LA NOTTE, ED IO AVEVA
Semper Vegliato Presso Al Suo Letto. Nel Suo Delirio Egli Compose molti
Versi Che Ordino Al Suo Deato Di Scrivere Sotto la Sua Dittatura. La
Misura Dei Versi Era Esatissima, E la Poesia Pure Pureva Opera Di
Delirio'da Una Mente. Egli la konserve lungo tempo dopo restabilito- poi
L 'Abbruccio. "

Ben de, şu anda onun çeşmeleri sırasında olduğu konusunda da bilgilendirildim.
kayınvalidesi fikrinden sürekli perili,-her birini almak
onun için yanına geldi ve izin verdiği için onunla ilgili olanları kınama
O odasına giriyor.]

       * * * * * *

Mektup 347. MR. Bankalar.

     "Venedik, 20 Kasım 1819.

     "Bir süredir beni rahatsız eden bir tertian ague ve
     Kızımın rahatsızlığı, cevaplamamı engelledi
     Hoşgeldin mektubuna önce. Senin hakkında cahil değildim
     İlerleme ne de keşiflerinizin ve daha kötü olmadığına inanıyorum
     işçilerinizden sağlıkta. Her bedeni bulmaya güvenebilirsiniz
     İngiltere'de meyvelerini toplamak istiyor; Ve yaptığınız gibi
     Diğer erkeklerden daha fazla, umarım kendinizi söyleyerek sınırlamazsın
     Varış yaptığınız yeteneklere ve zamana adaletten daha az
     tehlikeli araştırmalarınızda. Mektubumun ilk cümlesi
     Trieste'de neden size katılamayacağımı size açıkladım. Bendeydim
     İngiltere için yola çıkma noktası (ben bilmeden önce
     varış) çocuğumun hastalığı onu ve ben bir
     Venedik Proto-Medico.

     "Sen ve ben tanıştıktan bu yana yedi yıl oldu;-
     Başkaları için daha iyi ve kendiniz için benden daha onurlu
     yaptım.

     "İngiltere'de önemli değişiklikler bulacaksınız, halka açık ve
     özel,-eski kolej çağdaşlarımızdan bazılarını göreceksiniz
     Hazine, Amirallik ve benzerlerinin efendilerine dönüştü,-diğerleri
     Reformcu ve hatip olun,-Birçoğu hayata yerleşti, olduğu gibi
     arandı,-ve diğerleri ölüme yerleşti; ikincisi arasında, (
     Way, arkadaşımız değil,) Sheridan, Curran, Lady Melbourne,
     Monk Lewis, Frederick Douglas, & c. &C. &C.; Ama yine de bulacaksın
     Bay * * Yaşayan ve tüm ailesi, aynı zamanda * * * * *.

     "Bu şekilde çıkmalı mısın ve ben hala buradayım, olmanız gerekmiyor
     Seni görmek için ne kadar mutlu olacağımdan emin oldu; Bir parçayı duymayı çok istiyor
     Sizden, uzun zamandır beklemediğimden. Uzun boylu
     Eşit işletme gezginlerinden daha iyi bir servetiniz oldu
     (Humboldt hariç), güvenli geri dönme; Ve kaderinden sonra
     Brownes ve Parkes ve Burckhardts, neredeyse daha az değil
     Sizi tekrar geri almak için memnuniyetten daha sürpriz.

     "İnan bana

     "Ve çok sevgiyle senin,

     "Byron."

       * * * * * *

Mektup 348. MR. Murray.

     "Venedik, 4 Aralık 1819.

     "İstediğiniz gibi yapabilirsin, ama umutsuz bir deney hakkındaysınız.
     Eldon sana karşı karar verecek, sadece benim adımda
     kayıt. Ayrıca, yayınlanıyorsa
     Bahsettiğiniz gerekçelerle, _indecent ve
     Blasphemous_, bu _i_ kızımın her şeyi kaybediyor
     _Guardianship_ ve _Education_, kısacası, tüm baba otoritesi,
     ve onunla ilgili her şey, * * * * * * * * hariç öyle
     Shelley'nin davasında karar verdi, çünkü Kraliçe Mab yazmıştı, & c.
     &C. Ancak, avukatlara sorabilir ve istediğiniz gibi yapabilirsiniz:
     Soruyu denemenizi engelleyin; Sadece birini belirtiyorum
     sonuçları benim için. Telif hakkı ile ilgili olarak,
     Bir Nonyity için ödeme yapmalısın: Bu nedenle geri ödeme yapacağım,
     çok iyi yapabilir, harcamamış veya üzerine başlamış olabilir; Ve biz
     bu puandan vazgeçecek. Bankacımınkinde yatıyor.

     "Şansölye yasasından yargıç değilim; ama Tom Jones'u al ve
     Mrs. Waters ve Molly Seagrim; veya Prior's Hans Carvel ve
     Paulo Purganti: Smollett'in Roderick Random, Lord'un bölümü
     Strutwell ve diğerleri; Peregrine turşu, sahnenin sahnesi
     Dilenci kızı; Johnson'ın _london_, kaba ifadeler için; için
     Örneğin, ' * *,' ve ' * *' kelimeleri Anstey'in Banyo Kılavuzu,
     'Hearken, Lady Betty, Hearken;'-Kısacası Papa, Önce Al,
     Congreve, Dryden, Fielding, Smollett ve öğütün seçmesine izin verin
     Pasajlar ve Wat Tyler ise _their_ telif hakkı ne olur
     Karar bir emsale geçmek mi? Söyleyecek başka bir şeyim yok:
     Kendiniz için yargılamalısınız.

     "Sana bir süre önce yazdım. Tertian bir ague aldım; benim
     Kızı Allegra da hasta oldu ve neredeyse mecbur kaldım
     evli bir kadınla kaçmak; Ama bazı zorluklarla ve
     Birçok iç mücadele, bayanı efendisi ile uzlaştırdım ve
     çocuğun ateşini kabuğuyla ve benim soğuk su ile iyileştirdi.
     Birkaç gün içinde tirol tarafından İngiltere'ye yola çıkmayı düşünüyorum, bu yüzden
     Bir sonraki mektubunuzu Calais'e yönlendirmenizi isteyebilirim. Mazeret
     Yazım harika aceleyle ve sabah veya gece geç saatlerde
     Hangisini ararsan lütfen. 'Don Juan'ın üçüncü kantosu
     tamamlandı, yaklaşık iki yüz stanzda; Çok iyi, inanıyorum
     Ama bilmiyorum ve oluncaya kadar tartışmak işe yaramaz
     bir mülk olabilir veya olmayabilirse tespit edilir.

     "İtalya'dan ayrılma konusundaki şu anki kararlılığım yoktu; ama ben
     Kız kardeşime ve Douglas'a mektupların nedenlerini açıkladım
     Kinnaird, bir iki hafta önce. İlerlemem karlara bağlı olacak
     Tirol ve şu anda oldukça olan çocuğumun sağlığı
     kurtarıldı; Ama umarım iyi geçin ve ben

     "Seninki ve gerçekten.

     "P.S. Mektuplarınız için çok teşekkürler,
     Bunu bir cevap olarak, ancak bir onay olarak düşünün. "

       * * * * * *

Onu ziyaret ettiğim sırada Lord'u bulmuştum mücadele
Byron, şimdi yattığı sürece, önlenmeye doğru yapmak için çok iyi bir şekilde atılmış
gücü, her ikisi de
Bağlılığının ve kendisinin nesnesi, muhtemelen onların
bağlantı, yukarıdaki mektupların gösterdiği gibi, bir krize getirilmişti
Onu terk ettikten kısa bir süre sonra. Venedik'e vardığında Kont Guiccioli,
Gördüğümüz gibi, hanımının onunla geri dönmesi konusunda ısrar etti; Ve,
Lord Byron'un görünmediği bazı evlilik müzakerelerinden sonra
müdahale ettiler, genç Contessa isteksizce eşlik etmeyi kabul etti
Rabbi Ravenna'ya, ilk olarak gelecekte hepsini antrenör
Onunla sevgilisi arasındaki iletişim durmalıdır.

"Bundan birkaç gün sonra," diyor Bay Hoppner, bazı bildirimlerinde
Beni tercih ettiği asil arkadaş, "Venedik'e döndü, çok
Madam Guiccioli'nin ayrılması nedeniyle ve
Her beden ve etrafındaki her şeyle mizah. Sürüşlerimize devam ettik
Lido'da; Ve sadece ruhlarını yükseltmek için değil, aynı zamanda
Metresini yoktur ve onu amacına götürmesini
İngiltere'ye dönüyor. Hiçbir topluma girmedi; Ve artık hiç yok
Eski mesleği için, yazmadığı zaman, zamanı,
elinde yeterince ağır asıldı. "

Aşıkların karşılık vermemeleri için verilen söz, tüm taraflardı
öngörülmüş olmalı, yakında ihlal edilmelidir; Ve Lord Byron'un ele aldığı mektuplar
bayana, şu anda, kendisine ait olmayan bir dilde yazılmış olsa da,
sık sık sık sık verilen duygunun gücüyle bile
onu yönetti-yakıtını süslemek için borçlu olamayan bir his
Yalnız, şimdi gerçeklik çok uzun zamandır ikame edildiğinden, hala
yanmış. 25 Kasım tarihli bu mektuplardan birinden öyle olacağım
Kısa bir süre sonra bana verilen isteğe bağlı gücü varsayıyorum
Okuyucuyu önden bir veya iki tane çıkarın-sadece merak meseleleri olarak değil,
ancak mücadeleyi sağladıkları güçlü kanıtlar nedeniyle
Tutku ve şimdi onu tedirgin eden bir hak duygusu arasında.

"Sen," diyor "diyor," ve her zaman benim ilk düşüncem. Ama bu konuda
An, ben en korkunç bir durumdayım, hangi yöne hangi yöne
karar verin;-Bir yandan, seni sonsuza dek tehlikeye atmam gerektiğinden korkarak,
Ravenna'ya döndüğümde ve böyle bir adımın sonuçları ve
Diğer, hem seni hem de kendimi kaybedeceğim ve ben
Seni asla daha fazla görerek mutluluğu bildiğimizi veya tattığını hiç tadı. Dua ediyorum
Senden, rahat olmanı ve yapamayacağımı inandırıyorum
Seni sevmeyi bırak ama hayatımla. "[61] Başka bir bölümde" Gidiyorum
Sizi kurtarmak ve sensiz bir ülkeyi benim için desteklenemez bırakmak. Senin
F * * ve kendime mektuplar benim güdülerimi yanlış yapıyor-ama henüz göreceksin
Adaletsizliğin. Seni terk etmem yeterli değil-
Hangi uzun süredir ikna olacaksın-uçmam yeterli değil
İtalya'dan, tüm günlerimi geçtikten sonra derin yaralanan bir kalple
Ayrılışınızdan beri yalnızlıkta, hem beden hem de zihinde hasta-ama yapmalıyım
Ayrıca Cevap vermeden ve
onları hak ediyor. Veda! Bu tek kelime benim ölümünden oluşuyor
mutluluk. "[62]

Şimdi İngiltere'ye gitmesi için her şeyi düzenlemişti ve
Hesaplar Ravenna'dan ona ulaştığında bile
Contessa endişe verici bir şekilde hastaydı;-
Aklını çok avladı, kendi ailesi bile, korkuyor
sonuçları, tüm muhalefetlerini dileklerine geri çekmişti ve şimdi
Kont Guiccioli'nin kendisinin yaptırımı, sevgilisini acele etmesi için kabul etti
Ravenna'ya. Bu ikilemde ne yapacaktı? Zaten o vardı
İngiltere'deki farklı arkadaşlara geldiğini ve her dikte ettiğini duyurdu,
İhtiyat ve erkekçe Fortitude'un ayrılmasını istediğini hissetti. Bu şekilde
Görev ve eğim arasında dengeleme, onun için atanan gün
Ortaya çıkma geldi; Ve aşağıdaki resim, hayattan, onun
Bu vesileyle, bir kadın tarafından yazılan bir mektuptan
Olay yerinde mevcut olan Madam Guiccioli'nin arkadaşı:-"Hazırdı
Yolculuk için giyinmiş, eldivenleri ve kapağı ve hatta küçük kamışı
elinde. Şimdi hiçbir şey beklemedi ama onun aşağı iniyor
Merdivenler,-Kutuları zaten gondolda. Buna göre
An, Rabbim, bahane yoluyla, eğer vurması gerektiğini beyan eder
her şeyden önce saat biriktirdi (kolları tek
henüz hazır değil), o gün gitmezdi. Saat vuruyor,
Ve kaldı! "[63]

Yazar, "Gidecek kalbi olmadığı açıktır;" ve
Sonuç, onu yanlış yargılamadığını kanıtladı. Ertesi gün
Ravenna'dan gelen haberler kaderine karar verdi ve kendisi, bir mektupta
Böylece, elde ettiği zaferi duyurur. "F * *
* size zaten söylemiş olacak, _ alışılmış yüceltisiyle_, bu aşk
zaferi kazandı. Ayrılacak kadar çözümü çağıramadım
En azından bir kez daha görmeden olduğunuz ülke. Açık
_Yourff_, belki de, tekrar ayrılmayacağım, bağlı olacaktır
Sen. Geri kalanından buluştuğumuzda konuşacağız. Bu zamana kadar,
Refahınız, varlığım veya benim için en elverişli olduğunu bilmek
yokluk. Kendim için ben dünyanın bir vatandaşıyım-tüm ülkeler
Bana benzer. Sen, ilk tanıdıklarımızdan beri, _
Düşüncelerimin nesnesi_. Benim fikrim, yapabileceğim en iyi kurs
hem barışınız hem de tüm aileniz için evlat edin,
ayrılmak ve uzağa gitmek için, _far_ sizden uzakta;-o zamandan beri yakın ve
Yaklaşım değil, benim için imkansız olurdu. Ancak sende
Ravenna'ya dönmeye karar verdim. Buna göre geri döneceğim-ve
İstediğiniz her şey _do _-- ve _be_. Daha fazlasını söyleyemem. [64]

Venedik'ten ayrılırken kısa ama samimi bir şekilde Bay Hoppner'dan ayrıldı
çok daha iyi tanıtılamıyorum mektup
Soylu şairin bu mükemmel arkadaşının sahip olduğu yorum sözleri
Kendisi buna eşlik etti:-"Ne kadar acı verici bir duygu ile söylememe gerek yok
bizim ilk günümüzden itibaren bir kişinin ayrılmasına tanık oldu
tanıdık, bana değişmemiş bir nezaketle davranmıştı,
bana olan güven, bu da en büyük çabalarımın gücünün ötesinde
hak etmek; beni iddia etme hakkım olmayan bir samimiyete itiraf ediyorum ve
Sabırla dinlemek ve en büyük iyi öfke,
Onun davranışına girmeye çalıştığım açıklamalar. "

[Dipnot 61: "Tu Sei, E Sarai Semper Mio Primo Pensier.
Momento Sono'da BM 'Stato Orribile Non Sapendo Cosa Decidere;-Temendo,
Da Una Parte, Eterno Col Mio Ritorno A Ravenna, E'de Seconcrometterti
Colle Sue sonuçları; E, Dal 'Altra Perderti, E Me Stesso, E Tutto Quel
che ho conosciuto o gustato di felicita, nel vederti piu. Ti Prego,
ti Supplico calmarti, e credere che posso non posso cessare ad amarti che
Colla Vita. "]

[Dipnot 62: "Io Parto, Per _salvarti_, E Lascio un paese divenuto
Insopportbeile Senza di te. Le Tue Letterse alla f * *, ed anche a me
Stesso Fanno Torto Ai Miei Motivi; Ma Col Tempo Vedrai la Tua
Ingiustizia. Tu Parli del Dolor-Io lo Sento, Ma Mi Mancano Le Parole.
Dei Motivi Dei Quali Tu Eri Persuasa başına Basta Lasciarti olmayan (molto olmayan
Tempo FA)-Basta Partir olmayan Dall 'Italia Col Cuore Lacerato, Dopo Aver
Passato Tutti I Giorni Dopo la Tua Partenza Nella Solitudine, Ammalato
di corpo e di anima-ma ho anche a sopportare i tuoi rimproveri, senza
Replicarti, E Senza Meritarli. AddIo-Quella Parola e compresa la
Morte _di_ mia felicita. "

Bu son cümlenin kapanışı çok az örnekten birini sergiliyor
Lord Byron'un bu mektuplara girdiği yanlışlık;-
uygun inşaat "_della_ mia felicita."]

[Dipnot 63: "Egli dönemi Tutto Vestito di viaggio coi guanti fra le mani,
Col Suo Bonnet, E Persino Colla Piccola Sua Canna; Altro olmayan Aspettavasi
Che Egli Scendesse le Scale, Tutti i Bauli Erano Barca. Milord fa la
Pretesta Che Se Suona Un Ora Dopo Il Mezzodi e Che Non Sia Ogni Cosa
Tüm 'Order (Poiche Le Armi Sole Sole Erano'da Pronto'da) Egli Non
Partiebbe piu tapar başına giorno. L'Ora Suona Ed Egli Resta. "]

[Dipnot 64: "la f * * ti avra detta, _colla sua solita sublimita_, che
L'Omor Ha Vinto. Io non ho potuto trovare forza di anima başına
Paese Dove Tu Sei, Senza Vederti Almeno Un 'Altra Volta:-Forse
DIPENDERA DA _TE_ SE MAI TI LASCIO PIU. Il resto parleremo başına. Tu
Dovresti Adesso Sapere Cosa Sara Piu Convenevole Al Tuo Ben Essere LA
Mia Presenza O la Mia Lontananza. İo Sono Cittadino del Mondo-Tutti i
Benim başına paesi sono eguali. Tu Sei Stata Semper (Dopo Che Ci Siamo
conosciuti) _l'unico oggetto di miei_ pensieri. Credeva Che il Miglior
Partito başına pace pace tua e la pace di tua famiglia fosse il Mio parire,
e andee Ben _lontano_; Poiche Stare Vicino E Avvicinarti Sarebbe Non
benim imkansız. Ma tu hai deciso che io debbo ritornare a
Ravena- Tornaro--e faro-e Saro cio die tu vuoi. Non Posso Dirti di
Piu. "]

       * * * * * *

Mektup 349. MR. Hoppner.

     "Sevgili Hoppner,

     "Bölümler en iyi ihtimalle acı bir iştir, böylece girişimde bulunmayacağım
     seninle bir saniye. Dua, Bayan Hoppner'a saygılarımı yap ve
     Ona tekil iyilik için değiştirilemez saygımdan emin olun
     Bu konuda bile ödülü olmadan olmayan eğilimi
     dünya-insan erdemlerine büyük inanan olmayanlar için
     Onlara daha iyi bir fikir vermek için yeterince keşfedin
     arkadaşlar ve-hala daha zor olan-kendi başlarına,
     aynı türden olmak gibi, ancak yaklaşmada daha düşük
     soylu modeller. İhmal ettiğim için ne mazeretleri de yapın
     İzin alma töreni. Hepimiz tekrar buluşursak, yapacağım
     en alçakgönüllü özür; Değilse, seni iyi dilediğimi hatırlayın;
     Ve eğer yapabilirsen, sana çok şey verdiğimi unut
     bela.

     "Senin," & c. &C.

       * * * * * *

Mektup 350. MR. Murray.

     "Venedik, 10 Aralık 1819.

     "En son yazdığımdan beri fikrimi değiştirdim ve gelmeyeceğim
     İngiltere. Ne kadar çok düşünürsem, yeri o kadar sevmiyorum ve
     Beklenti. Bu nedenle bana her zamanki gibi ele alabilirsiniz _Here_,
     Yine de başka bir şehre gitmek istiyorum. Üçüncüyü bitirdim
     Don Juan'ın kanto, ama okuduğum ve duyduğum şeyler cesaret kırıyor
     Tüm yayınlar-en azından şimdiki zaman için. Deneyebilirsin
     Soruyu kopyalayın, ama kaybedeceksiniz: Cry bitti ve CAN bitti. BEN
     telif hakkının fiyatını iade etmek için hiçbir itirazı olmamalı ve
     Bu yazı ile Bay Kinnaird'e bu konuda yazdılar. İle konuşmak
     o.

     "Sabrım yok, ne de yeterince ilgi duymuyorum
     Soru, kendi argolarında arkadaşlarla mücadele etmek; Ama ben
     Bay Blackwood'un dergisini ve bir veya iki kişiyi algılayın
     Missivler övgülerinde hiperbolik ve şeytani
     istismarları. W * * n'yi seviyorum ve hayranım ve _he_ sahip olmamalı
     kendini bu kadar çirkin lisansla şımarttı. [65] Abartılı ve
     kendini yener. Tutku olmadan brütlere ne söylerdi?
     Ve Gulliver'in seyahatlerini hissetmeden yanlış anlaşılır mı?-
     Lady's Byron'un işinden bahsediyor, hiçbir şey bilmediği şeyden bahsediyor
     hakkında; Ve ona kimsenin daha fazla bir halka arzu edemeyeceğini söyleyebilirsin
     Bu meselenin benden daha soruşturulması.

     "Moore tarafından eve gönderdim (sadece _for_ moore, dergime sahip olan)
     Anıım 1816'ya kadar yazdı ve ben de ona göstermesi için izin verdim
     kimi memnun etti, ancak herhangi bir hesapta yayınlamak için. Yapabilirsin
     okuyun ve isterse, okumasına izin verebilirsiniz-onun için değil
     _public_ görüşü, ancak özel; Adamı seviyorum ve bak
     Dergisi hakkında çok az. Ve Lady B.'nin kendisine
     Oku, herhangi bir şeyi işaretlemek için elinden geleni yapabilir
     yanlış veya yanlış ifade edilen; Muhtemelen sonra görünebileceği gibi
     Yok olma, ve onu görmesi gereken adil olurdu,-yani
     Söyle, kendisi istekli.

     "Belki ilkbaharda sana bir yolculuk yapabilirim; ama ben _have_
     hasta ve _am_ hoşgörülü ve kararsız, çünkü birkaç şey
     ilgimi çek. Bu arkadaşlar ilk önce kasvetli olduğum için beni istismar ettiler ve
     Şimdi onlar yüzlü olduğum ya da olmaya çalıştığım wroth. Bende
     O kadar soğuk ve baş ağrısı var ki ne olduğumu pek göremiyorum
     Scrawl:-Buradaki kışlar iğneler kadar keskin. Bir süre önce, ben
     İtalyan işlerim hakkında size tam olarak yazdı; Şu anda ben
     Daha fazla duyacağınız dışında daha fazla söyleyemem.

     "Blackwood'unuz beni kadınlara sert davranmakla suçluyor: öyle olabilir,
     Ama ben onların şehit oldum; Tüm hayatım kurban edildi
     _to_ onları ve _by_ onları. Birkaç gün içinde Venedik'i terk etmek istiyorum ama
     Mektuplarınızı her zamanki gibi ele alacaksınız. Düzelttiğimde
     Başka yerlerde bileceksin. "

[Dipnot 65: Bu, mesafesinin içine girdiği birçok hatadan biri
Edebiyat operasyonları mahallinden onu yönetti. Beyefendi, kime
Dergideki düşmanca makale burada atfedilmiştir, asla,
O zaman ya da o zamandan beri, asil şairin konusu üzerine yazılmıştır
bir hayranlık duygusuna havalandırmadan karakter veya dahi
her zaman etkili ve güçlü bir şekilde ifade edildiği için hevesli.]

       * * * * * *

Bay Murray'e bu mektuptan kısa bir süre sonra Ravenna'ya yola çıktı.
Yeri yazışmalarını gelecek yıl bir buçuk yıl bulacağız
tarihli. Gelişinden kısa bir süre sonra ikametgahını aldı.
bir han; ama guiccioli bir dizi kiralamasına izin verdi
Palazzo Guiccioli'nin kendisinde daireler, bir kez daha kaldı
Kontes Guiccioli ile aynı çatının altında.

       * * * * * *

Mektup 351. MR. Hoppner.

     "Ravenna, 31 Aralık 1819.

     "Bu hafta buradayım ve zırhımı giymek zorunda kaldım
     Ve Marquis Cavalli'ye geldikten sonraki geceye gidin,
     sahip olduğum en iyi şirketin iki ila üç yüzü vardı
     İtalya'da görüldü,-daha fazla güzellik, daha fazla genç ve daha fazla elmas arasında
     kadınlar bu elli yılda görülenden daha
     Deniz-Sodom. [66] İki yeri arasında hiç böyle bir fark görmedim
     Aynı enlem, (ya da platitude, hepsi bir,)-müzik, dans,
     Ve oyun, hepsi aynı _salle_. G.'nin nesnesi gibi görünüyordu
     yabancı arkadaşını olabildiğince geçitlemek ve inanç,
     Bu şekilde ihtişam gibi görünüyordu, utanmak benim için değildi
     BT. Kimse şaşırmış görünmüyordu;-Aksine tüm kadınlar,
     Olduğu gibi, mükemmel örnekten memnun. Başkan Yardımcısı,
     ve diğer tüm kötü alışkanlıklar, olabildiğince kibardı;-ve ben,
     rezerv üzerinde hareket etmişti, bayanı altına almak zorunda kaldı
     kolum ve çok kısa bir Cicisbeo'ya benziyor
     Dikkat edin,-eğilmiş bir şapkanın utanması hakkında hiçbir şey söylememek ve
     kılıç, benim için her zamankinden çok daha zorlu
     düşman.

     "Harika acele yazıyorum-aceleyle cevap veriyorsun. Anlayabiliyorum
     Bütün bunlardan hiçbir şey; Ama sanki G.
     _planted_ ve onun olduğunu göstermeye kararlıydı
     değil, --_ Plantation_, bu yarımkürede, en büyük ahlaki olmak
     talihsizlik. Ama bu sadece varsayım, çünkü hakkında hiçbir şey bilmiyorum
     -her bedenin ona çok nazik olduğu ve
     bana karşı sert. Babalar ve tüm ilişkiler, oldukça hoş.

     "Seninki şimdiye kadar

     "B.

     "P.S. Bayan H.

     "Sezonun _compliments_'sini gönderirdim; ama sezon
     Kendisi o kadar ücretsiz kar ve yağmurla bekliyorum
     güneş ışığı."

[Dipnot 66:

    "Sulardan Gehenna! Sen deniz-sodom!"
    Marino Faliero.
]

       * * * * * *

Mektup 352. MR. Moore.

     "2 Ocak 1320.

     "Sevgili Moore,

        "'Günümüzde benim düğün günüm;
          Ve tüm insanlar bakardı
        Karısı Edmonton'da yemek gerekiyorsa,
          Ve Ware'de yemek yemeliyim. '

     Veya _thus_:

        "İşte mutlu bir yeni yıl! Ama sebeple,
          Yalvarırım söylememe izin vereceksin--
        Bana _season_ birçok dönüşünü dile dilerim,
          Ama _few_ olarak _day_.

     "Bu şimdiki yazım sizi yönlendirmektir, eğer _she seçerse,
     MS'i görebilir. Elinizde anı. Keşke sahip olmasını isterdim
     adil oyun, her durumda, yayınlanmayacak olsa da
     Ölümden sonra. Bu amaçla, sadece Lady B.
     onun ve onun hakkında ne söylediğini bilmeli, onun sahip olabileceğini
     Mayıs ayında herhangi bir parçaya veya parçaya cevap vermek veya yanıt vermek için tam güç
     kendine uygun görünüyor. Bu adil bir anlaşma, sanırım.
     olaylar.

     "Konuyu değiştirmek için, İngiltere'de misin? Sana bir kitabım gönderiyorum
     Castleriaagh için. * * * * * Pitt için bir diğeri:-

        "Ölümle boğuşmak için
          Bu soğuk levhanın altında, o
        Şapelde kim yalan söyledi
          Şimdi manastırda yatıyor.

     "Tanrılar beni bu gün şiirsel hale getirmiş gibi görünüyor:-

        "Kemiklerinizi kazarken Tom Paine,
          İrade. Cobbett iyi iş çıkardı:
        Onu tekrar yeryüzünde ziyaret ediyorsun
          Seni cehennemde ziyaret edecek.

     Veya,

        "Ona tekrar yeryüzüne geliyorsun
          Seninle cehenneme gidecek. "Dua et bu Versiculi benim adımla ileri gitsin,
     Başlatıldı, çünkü arkadaşım H. bir reformcaya girdi,
     Ve çok korkuyorum, Newgate'e düşecek; çünkü
     Galignani'nin parlamento raporlarına göre onurlu ev
     Tartışmalar, onun bir broşürüne bir kovuşturmayı tehdit ediyor. Yapacağım
     özellikle onun için iyi olmaktan başka bir şey duyduğuma çok üzül
     Bu sefil kavgalarda; Ama bunlar doğal etkileri
     onlara rol alıyor.

     "Kendi tarafım için gittiğinden beri üzücü bir sahnem vardı. Kont Gu. Geldi
     karısı için ve Scott'ın bu sonuçlarından _None_
     peygamberdi. İngiltere'de olduğu gibi herhangi bir zarar yoktu ve
     Scott bahisini kaybetti. Ama harika bir sahne vardı, çünkü
     İlk başta onunla geri dönün-en azından o _did_ geri dön
     o; Ama makul bir şekilde, tüm iletişimde ısrar etti
     Onunla benim arasında kırılmalı. Yani, İtalya'yı çok bulmak
     Donuk ve ateşli bir tertian'a sahip, valisimi paketledim ve
     Alpleri geçmeye hazırlandı; Ama kızım hastalandı ve gözaltına alındı
     Ben.

     "Ravenna'ya geldikten sonra Guiccioli de tekrar hastalandı;
     Ve sonunda, babası (baştan beri, irtibata karşı çıktı
     şimdiye kadar en şiddetli bir şekilde) bana böyle olduğunu söylemek için yazdı
     _he_ bana gelip onu görmem için yalvardığını belirtin-ve onun
     Kocası, nüksetmesinin sonucunda kabul etmişti ve
     _he_ (babası) tüm bunları garanti eder ve
     Aralarında sonuçta daha fazla sahne yok ve yapmalıyım
     hiçbir şekilde tehlikeye girmez. Kısa süre sonra yola çıktım ve
     o zamandan beri burada. Ona iyi bir anlaşma değişti ama alırdım
     Daha iyi: --_ all_ Bu, Corinna'yı okumak geliyor.

     "Karnaval başlamak üzere ve yaklaşık iki veya üç gördüm
     Geçen akşam Marquis Cavalli'de yüz kişi
     Her zaman olduğu gibi kadınlar arasında çok fazla gençlik, güzellik ve elmas
     benzer numarada. Guiccioli'yi beklerken görünüşüm
     Elbette bir şey olarak kabul edilir. Marquis onun amcası ve
     Doğal olarak beni ilişkisi olarak gördü.

     "Kağıt çıktı ve mektup da öyle. Dua yaz. Adres
     Venedik, mektuplar iletilecektir. Seninki & c. B."

       * * * * * *

Mektup 353. MR. Hoppner.

     "Ravenna, 20 Ocak 1820.

     "Ravenna'da kalmaya karar vermedim.
     Hayatım boyunca bir gün, bir hafta, bir yıl, bir yıl kal; Ama bütün bunlar bağlı
     Ne görebileceğim ne de öngörebileceğim. Geldim çünkü aradım
     ve ayrılımı neyin yaratabileceğini algıladığım ana gidecek
     düzgün. Bağlılığımın ne başlangıcının körlüğü yok
     ne de bu tür irtibatlara yakın olan mikroskobik doğruluk; Ancak
     'Zaman ve Saat' ne yaptığıma karar vermeli. Henüz söyleyebilirim
     Hiçbir şey, çünkü söylediklerimin ötesinde hiçbir şey bilmiyorum
     Sen.

     "Taşımacılarım için son gönderi yazdım, çünkü
     Burada bir sandalye veya masa ile konaklama hazır; Ve zaten sahip olduğum gibi
     Geçen yaz orada olduğum Bologna'da bazı şeyler
     Kızım için onları taşınmaya yönlendirdim; Ve keşke
     en azından dışarı çıkabileceğim Venedik'le yapılmak isterim
     'Albergo İmparatorluk' ın, gerçek anlamda _is imperial_
     epitet. Buffini zehiri için ödenebilir. Unuttum
     Allegra için bir oyuncak hazinesi için teşekkürler ve Bayan Hoppner
     ayrılışımızdan önce; Çok nazikti ve çok minnettarız.

     "Valilik partisinin ayıklaması hakkındaki hesabınız çok
     eğlenceli. Konsolosluk istisnalarını anlamıyorsanız, ben
     Yapmak; Ve bir onur adamı ve bir olasılık kadını,
     bunu bulmalısınız, özellikle on olmadığı bir yerde
     doğru. 'Asalete gelince-İngiltere'de hiçbiri kesinlikle asil değil ama
     akranları, akranlarının oğulları bile değil, ancak nezaket tarafından başlıklı; ne şövalyeler
     Peerage olmadıkça jartiyerden, böylece Castlereagh
     Ölüme kadar yabancı bir müjdecinin çilesinden pek geçemezdi
     babasının.

     "Kar burada bir ayak derin. Bir tiyatro ve opera var,-
     Seville berber. Toplar bir sonraki Pazartesi günü başlıyor. Porter'a ödeyin
     Asla kapıya bakma ve Chattels'imi gönder ve izin ver
     Bilin ya da Castelli'nin bana haber vermesine izin verin, yasalarımın nasıl gittiğini-ama ücret
     onu sadece başarısıyla orantılı olarak. Belki de buluşabiliriz
     Bahar, eğer İngiltere için iseniz. Görüyorum ki h * *
     Beni memnun etmeyen kazıma; O kadar derine gitmemeliydi
     Sonuçları hesaplamayan erkekler arasında. Ederdim
     arkadaşlarım arasında kendimi en küstah olanı düşünün ve
     tanıdıklar, ama neredeyse şüphe etmeye başlar.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Mektup 354. MR. Hoppner.

     "Ravenna, 31 Ocak 1820.

     "Benim kaldırılmasıyla uğraşmazsın
     mobilya, ama Bologna'dan daha yakın olmayan hiçbir şey yok ve ben
     benim için taktığım odalarınkine sahip olmakla uğraştı
     Yaz aylarında kızı burada kaldırıldı. Gider şu adreste olacak
     en azından kara arabası kadar büyük, böylece
     zorunluluk ve seçim değil. Burada Bologna'dan her şeyi alıyorlar,
     Forli veya Faenza'dan bazı daha hafif makaleler hariç.

     "Scott geri dönerse, dua et beni O'na hatırla ve tembellik yalvarıyor
     Cevap vermememin bütün ve tek nedeni:-Korkunç
     Mektup yazma çabası. Buradaki karnaval daha az gürültülü,
     Ama toplarımız ve bir tiyatro var. Bankaları ikisine de taşıdım ve o
     inanıyorum ki, çok daha olumlu bir izlenim
     burada Venedik'ten daha fazla toplum,-
     sadece toplum.

     "Bir şalın nasıl ikiye katlanacağını öğrenmek için çok zorlanıyorum ve
     Her zaman iki katına çıkarmazsam hayranlık uyandırmayı başardı
     dışarı; Ve sonra bazen kafası karışıp iki katına çıkarıyorum,
     _servite_lerini soğukta tutmanın yanı sıra tüm hizmetçi dışarı
     Her vücut mülklerini geri alana kadar. Ama korkunç bir şekilde
     ahlaki yer, çünkü sizin dışında kimsenin karısına bakmamalısınız
     Komşu,-Bir sonraki kapıya gidersen ama bir tane, azarlanırsınız,
     ve mükemmel olduğu varsayıldı. Ve sonra bir röle veya bir amikizi
     Beş ila on beş yıl arasında düzenli bir ilişki gibi görünüyor
     Hangi dönem, eğer bir dulluk olursa, bir
     Sposalizio; Ve bu arada kendi başına çok fazla kuralı var
     çok daha iyi olmadığını. Bir adam aslında bir parçası olur
     kadın mülkü,-hizmetlerinin oraya kadar evlenmesine izin vermeyecekler
     kendileri için bir boşluktur. Bunun iki örneğini bir tane olarak biliyorum
     burada aile.

     "Operadan sonra bir ---- [67] piyango vardı; bu bir
     Garip tören. Bankalar ve ben onun biletini aldık ve soytarı
     birlikte çok neşeyle. Firenze'ye gitti. Bayan J * *
     Postscript'imi size gönderdim; sıkılacak bir fırsat yoktu
     Sen şahsen. Asla kimsenin kavgalarına müdahale etmem,-
     Yüzünü kendisi çiz.

     "Buradaki hava korkunçtu-birkaç ayak-bir _fiume_,
     Bir köprüyü kırdı ve sular altında cennet kaç tane _campi_;
     Sonra yağmur geldi-ve hala çözülüyor-öyleyse benim eyer kollarım
     Yollar daha uygulanabilir hale gelene kadar bir sinekür yapın. Neden yaptı
     Lega keçiyi veriyor mu? Bir blok başı-onu tekrar almalıyım.

     "Missiaglia ve Gran'in Buffini buffini ödeyecek misin?
     Bretagna? Paris'teki Moore'dan haber aldım; Daha önce vardı
     Ona Londra'da yazdı, ama henüz mektubumu almadı,
     görünüşe göre.

     "İnan bana," & c. [Dipnot 67: Buradaki kelime, mühürün altında olan kelime okunaksız.]

       * * * * * *

Mektup 355. MR. Murray.

     "Ravenna, 7 Şubat 1820.

     "Bu iki ay senden hiçbir mektubum yoktu; ama geldiğimden beri
     Burada Aralık 1819'da sana Tanrı olan Moore için bir mektup gönderdim
     Paris veya Londra'da _ nerede _-- sanırım. Kopyaladım ve
     Don Juan _into Two_ 'nun üçüncü kantosunu kesin, çünkü
     uzun; Ve bunu önceden söylüyorum, çünkü herhangi biri
     Siz ve benim arasındaki hesaplama, bu ikisi sadece bir tane için gitmek için
     Bu orijinal formdu ve aslında ikisi birlikte değil
     Birincisinden birinden daha uzun: Bunu yapmadığımı unutmayın
     _you_ üzerine _double_; ama sadece bazılarını bastırmak için
     şeyin açısından sıkıntı. Sana hizmet etmeliydim
     Örneğin, 50 stanza cantos'u göndermiş olsaydım oldukça hile
     her biri.

     "Pulci'nin Morgante Maggiore'un ilk kantosuna çeviriyorum ve
     yarısı yaptı; Ama karnavalın bu son günleri karışıyor ve
     Her şeyi kesintiye uğratın.

     "Henüz kantos göndermedim ve biraz şüphe duymadım.
     Yayınlanmaları gerekir, çünkü onlar ruhu yok
     Birinci. Çarpma korkmadı ama _Hurt_ Me ve ben
     Bu sefer _con amore_ yazmadım. Ancak çok iyi,
     ve 'son yeni komedi' kadar sıkıcı.

     "Bence Pulci çevirilerimin seni bakmasını sağlayacak. Olmalı
     Orijinal, stanza için stanza ve ayet için ayet koyun; Ve
     Katolik bir ülkede neye izin verildiğini ve bağnaz bir
     bir kilise adamına, dinin puanında;-ve böylece bunlara
     Beni ayinlere saldırmakla suçlayan soytarılar.

     "En büyük acele yazıyorum, bu corso'nun saati ve
     Gidip geri kalanı ile soytarı yapmalıyım. Kızım Allegra sadece
     Kont G.'nin koçunda Kontes G. ile gitti ve altına katılmak için
     Cavalcade ve Ravenna'nın geri kalanını takip etmeliyim
     dünya. Eski kardinalimiz öldü ve yenisi henüz atanmadı;
     Ama maskelenme aynı şekilde devam ediyor, vekili bacak iyi
     Vali. İğrenç don ve kar yaşadık, ama her şey hafif
     Tekrar.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Mektup 356. MR. Bankalar.

     "Ravenna, 19 Şubat 1820.

     "Buradaki evde sana yer var, Venedik'te olduğu gibi, eğer
     onu kullanmak için uygun düşünün; Ama aynı şeyi bulmayı beklemeyin
     Muhteşem gobli salonlar paketi. Ne tehlikeler ne de tropikal
     Isıtmalar, bir aklınız olduğu her yerde nüfuz etmenizi engelledi
     Buna, ve neden kar şimdi olsun?-İtalyan karı-üzerine çık!-
     Dua et gel. Tita'nın kalbi senin için özlem duyuyor ve gümüşün için mayhap
     geniş parçalar; Ve Playfellow'unuz, Maymun Yalnız ve
     teselli edilemez.

     "Kızıl saçlara hayran olup olmadığınızı unutuyorum, böylece
     Bu konuda ben ve etrafımda olan her şeyi gösteren dehşet
     şehir. Yine de,-bir sabah ziyareti Dante'ye ödeyebilirsiniz ve ben
     Theodore ve Honoria'nın görmekten en mutlu olacağını taahhüt edecek
     Sert ormanda. Biz de Ravenna'dan goths, umarım
     Arch-goth'umuzu hor görmeyecek, Theodoric. Bunlara bırakmalıyım
     Günün tüm ön kısmını eğlendirmeye değer
     Hiçbirimim yok-beni benimseyen şaka
     Gecekondu, öğleden sonra bir kuş olarak. Ama o zaman, tüm akşamlarınız,
     Ve bana gecelerinizi verebileceğin kadar benim olacak. !
     Ve beni de kendin veya başka bir
     Cuma günleri olması dışında yamyam. Sonra daha fazla kantos var
     (ve onlara d ---- D ---- D ---- D ---- S----,
     Çekmecemde Grub Street'i çağırıyor, bu da küçük bir planım var
     İngiltere için suçlamanızı taahhüt edin; Sadece önce kesmeliyim (veya kesmeliyim
     aşağı) yukarıda belirtilen iki kantos üçe, çünkü büyüdüm ve
     Paralı ve Mecaenas'ımın Murray'e izin vermek kötü bir emsaldir.
     Parası için çok fazla şey al. Ben de meşgulüm
     Pulci-Translating-Servet Çeviri, Stanza için Stanza ve
     Çizgi Çizgisi-Her gece iki oktavlar,-
     Venedik.

     "Bologna'daki bankacınızı arar mısınız?
     Benim için orada yatan mektuplar ve onları yakıyor mu?-yoksa yapacağım-öyle değil
     Onları yak, ama onları getir,-ve inan bana ve çok
     Sevgiyle senin,

     "Byron.

     "P.S. Kendinizden bir şeyler duymak için özel bir dileğim var
     Kıbrıs hakkında, bu yüzden dua edebileceğiniz her şeyi hatırla.-İyi geceler. "

       * * * * * *

Mektup 357. MR. Murray.

     "Ravenna, 21 Şubat 1820.

     "Boğa köpekleri çok hoş olacak. Sadece bununkine sahibim
     iyi olsa da, diş azlığı olmayan ülke ve
     Köpeklerimin dayanıklılığında stoacılık: o zaman dua et
     Onları en hazır taşıma ile-belki de en iyi deniz ile. Bay Kinnaird
     onlar için dağıtacak ve tutarınızdan düşecek
     uygulama veya Kaptan Tyler.

     "İyi yaşlı kralın onun yerine gittiğini görüyorum.
     Üzgünüm, körlük, yaş ve delilik olmasına rağmen
     insan sadakati üzerine dezavantajlar; Ama hiç emin değilim
     En azından ikincisi, onu herhangi birinden daha mutlu olmayabilir
     Konular.

     "Taç giyme törenine gelme düşüncem yok, ancak yapmalıyım
     Onu görmek isterim ve içinde kukla olma hakkım olsa da; Ancak
     Equinoctial çizgi çizen Lady Byron ile bölümüm
     Ben ve benimki arasında diğer şeylerde, bu da faaliyet gösterecek
     aynı alayda olduğumu önlemek için.

     "Cumartesi günkü yazıya kadar sana cantos içeren dört paket gönderdim
     üçüncü ve dördüncü. Bu iki kantosun sadece
     _one_ seninle ve benle, aslında üçüncü kanto
     İki, çünkü çok uzun buldum. Bunu hatırla ve hayal etmeyin
     başka bir sebep olabileceğini. Bütün yaklaşık 225
     Stanzas, az ya da çok ve 96 satırın bir liriği, böylece
     İlk _single_ cantos'tan daha uzun: Ama gerçek şu ki, ben
     ilkini çok uzun yaptı ve ben de kesmeliydim
     daha iyi düşündüm. Gelecekte pek çok kantos için söylemek yerine,
     Pek çok stanza veya sayfa: Jacob Tonson'un yoluydu ve kesinlikle
     en iyisi; Hataları önler. Sana bir düzine göndermiş olabilirdim
     Her biri 40 stanza cantos,-'Minstrel' (Beattie's)
     Artık değilse,-ve seni bir kerede mahvetti, eğer olduğu gibi acı çekmiyorsanız.
     Ama dediğin herhangi bir şeye _pined down_
     bir mektupta ve bu iki kantosun bile _one_ olarak hesaplanması
     Sadece (ki ve hesaplanacaklardı), bağlı değilsiniz
     teklifiniz. Tüm taraflar için adil görünebilir.

     "Morgante'nin ilk kantosunun çevirisini bitirdim
     Pulci'nin Maggiore ', yazacağım ve göndereceğim. Bu
     Ebeveyn, sadece düdüğü değil, aynı zamanda tüm şık İtalyan şiirinin.
     Orijinal İtalyan ile yan yana yazdırmalısınız, çünkü ben
     Okuyucunun sadakati yargılamasını diliyorum: Stanza için stanza,
     Ve genellikle kelime için değilse bile çizgi için satır.

     "Benden bir miktar görgü istiyorsun & c. İtalya'da. Belki de içindeyim
     çoğu İngilizceden daha fazlasını bilmek için durum, çünkü
     yerliler arasında ve ülkenin bazı bölgelerinde yaşıyordu
     İngilizler daha önce hiç ikamet etmediler (romagna ve bu yerden bahsediyorum
     özellikle); Ama seçmememin birçok nedeni var
     Böyle bir konuda baskıda tedavi edin. Evlerinde yaşadım ve
     ailelerinin kalbinde, bazen sadece 'amico di
     Casa, 've bazen Dama'nın' Amico di cuore 've
     Hiç de kendimi bir kitap yapma konusunda kendimi yetkili hissetmiyorum.
     Onların ahlaki ahlaki değildir; Hayatları senin hayatın değil; Sen
     anlamam; İngilizce, Fransızca, ne de Alman değil
     hepiniz anlayacaksınız. Geleneksel eğitim,
     Cavalier Hizmetleri, düşünce ve yaşam alışkanlıkları öyle
     tamamen farklı ve fark çok daha fazla
     Onlarla daha fazla yakın yaşarsan çarpıcı, bilmiyorum
     Bir kerede ılıman olan bir insanı anlamanızı nasıl sağlayabilirsiniz ve
     güçlü, karakterlerinde ve onların
     bir kerede olan izlenimler ve tutkular yetenekli eğlendirmeler
     _sudden_ ​​ve _Durend_ (başka hiçbir ülkede ne bulduğunuz) ve kim
     Aslında görebileceğiniz gibi toplum yok (böyle dediğimiz)
     komedileri; Goldoni'de bile gerçek bir komedisi yok ve
     Çünkü onu çekecek bir toplumları yok.

     "Onların sohbetleri hiç toplum değil. Tiyatroya gidiyorlar
     Konuşmak ve dillerini tutmak için şirkete. _Women_ oturmak
     bir daire ve erkekler gruplara ayrılırlar ya da kasvetli oynarlar
     Faro veya 'Lotto Reale', küçük meblağlar için. Akademikleri konserler
     Bizim gibi, daha iyi müzik ve daha fazla formla. En iyi şeyler
     Her vücut deli çalıştığında karnaval topları ve maskeli atarlar mı
     altı hafta boyunca. Akşam yemeklerinden ve desteklerinden sonra yerleşik hale getiriyorlar
     Ayetler ve soyunma birbirini; Ama sen bir mizah içinde
     girmez, kuzeyden.

     "Evlerinde daha iyi. Bir şeyler bilmeliyim
     Madde, kadınları arasında oldukça genel bir deneyime sahip olmak,
     Balıkçının karısından hizmet ettiğim Nobil Dama'ya kadar. Onların
     Sistemin kuralları, fitnessleri ve dekorumları,
     Kabul eden kalplerde bir tür disipline veya oyuna indirgenmek
     Kaybetmek istemediğiniz sürece çok az sapma. Son derece
     inatçı ve furies kadar kıskanç, sevgililerine bile izin vermeden
     yardım edebilirlerse evlenmek ve onları her zaman onlara yakın tutmak
     halka özel olarak, ne zaman ellerinden geleni. Kısacası transfer ederler
     Zina ile evlilik ve _Not_'ı bu emirden çıkar.
     Bunun nedeni, ebeveynleri için evlenmeleri ve sevdikleri
     kendileri. Bir sevgilinin onur borcu olarak tam olarak sadakatini tam olarak
     Kocayı bir esnaf olarak öderken, yani hiç değil. Sen
     bir kişinin karakterini, erkek veya dişi olarak duyun,
     Kocalarına veya eşlerine davranışlarına bağlı olarak, ama
     metresi veya sevgili. Bir quarto yazsaydım, yapabileceğimi bilmiyorum
     Burada belirttiğimi yükseltmekten daha fazlasını yapın. Gözlemlenecek
     tüm bunları yaparken, en büyük dışsal saygı olmaktır
     Kocalara, sadece bayanlar tarafından değil, aynı zamanda onların
     Servien-özellikle kocası kimseye hizmet etmiyorsa (
     Bununla birlikte, çoğu zaman böyle değildir); böylece sık sık varsayarsın
     onlar ilişkileri-Servente, kabul edilen birinin figürünü yapmak
     aile. Bazen bayanlar biraz dinç ve elope yaparlar veya
     bölün ya da bir sahne yapın: ama bu genellikle,
     Daha iyisini bilmiyorlar ya da bir yabancıya aşık olduklarında veya
     Bazı anormallikler-ve her zaman gereksiz ve
     abartılı.

     "Dante'nin kehanetinden sonra soruyorsun: Altıdan fazla yapmadım
     yüz hattı, ama boş zamanlarda vaticinat olacak.

     "Büstten hiçbir şey bilmiyorum. Burada kameo veya mühür kesilmeyecek
     Ya da bildiğim başka bir yerde, herhangi bir tarzda. Hobhouse olmalı
     Kendini Thorwaldsen'e yazın: Bu büst üç için yapıldı ve ödendi
     Yıllar önce.

     "Dua et Bayan Bayan Leigh, Lady Byron'un ileriye dönük
     fonlardan transfer. Lady Byron'a iş hakkında yazdım
     Post, Bay D. Kinnaird'in bakımına hitap etti. "

       * * * * * *

Mektup 358. MR. Bankalar.

     "Ravenna, 26 Şubat 1820.

     "Pulci ve ben seni sabırsızlıkla bekliyoruz; ama sanırım biz
     Bolognese galerilerinin cazibesine yol vermeli
     zaman. Kendimden hiçbir şey bilmiyorum ve neredeyse az önemsiyorum:
     Ama bana göre Venedik gibi bir şey yok-hepsinde, Giorgione. BEN
     Mariscalchi'deki Solomon kararını iyi hatırla
     Bologna. Gerçek anne güzel, zarif güzel. Satın almak
     Elbette, eğer yapabilirsen ve onu eve götürün:
     Güvenlikte: Emin olmak için sorunlar için sorunlar var
     İtalya; Ve hayatımda asla arka arkaya kalamadığım için
     Benim kaderim ol, diyorum ki, içinde baş ve kulakların üzerinde olmaya; Ama hayır
     Madde, bunlar beni yakında görmeye gelmenin daha güçlü nedenleri.

     "Scott'ın romanlarından daha fazlası var (kesinlikle Scott'lar)
     Tanıştık ve giderek daha çok mutluyum. Sanırım bile tercih ediyorum
     Onları şiirine, (bu arada) ilk kez kırmızıya
     Trinity College'daki odalarınızda hayatımda.

     "Burada korunan Dante hakkında bazı meraklı yorumlar var,
     görmelisin. İnan bana, sadakatle ve en çok
     Sevgiyle, sizin, "& c.

       * * * * * *

Mektup 359. MR. Murray.

     "Ravenna, 1 Mart 1820.

     "Seni son gönderiye gönderdim.
     Morgante Maggiore ve Rose'a kelimeyi sormanızı isterdim
     'Sbergo,' _i.e._ 'Usbergo', tercüme ettiğim _cuirass_. BEN
     Bunun _helmet_ anlamına geldiğinden şüpheleniyor. Şimdi, eğer öyleyse, hangisi
     Senses metinle en iyi şekilde uyumlu mu? Cuirass'ı benimsedim ama
     nedenlere uygun olacak. Yerlilerin bazıları diyor ve bazıları
     T'OTHER: Ama onlar Romagna'da büyük bir Toskans değiller. Ancak yapacağım
     Yerli olan Sgricci'ye (ünlü doğaçlama) yarın
     Arezzo. Çok ekili olarak kabul edilen Kontes guiccioli
     Genç bayan ve sözlük, _cuirass_ deyin. Yazdım
     cuirass, ama _helmet_ yine de kafamda koşuyor-ve
     Ayet çok iyi, temel nokta. Sposa'ya soracağım
     Spina Spinelli de, Kont Gabriel Rusponi'nin Floransa Gelini,
     Sadece Floransa'dan ithal edildi ve birinden his çıkar.

     "Güne gelen yeni kardinali ziyaret ediyorum
     dünden önce legation'da. İyi yaşlı bir beyefendi gibi görünüyor
     dindar ve basit ve selefi gibi değil,
     Bon-vivant, kelimelerin dünyevi anlamında.

     "Kapalı bir süre önce Dallas'tan aldığım bir mektup.
     Kendini açıklayacak. Cevap vermedim. Bu yapmak geliyor
     insanlar iyi. Bir zamanlar (telif hakları dahil) bu
     Kişinin yaklaşık on dört yüz pound param vardı ve o
     Benim hakkımda ölüm sonrası bir çalışma dediği şeyi ve bir ovma yazıyor
     Beni hasta muamele etmekle suçlayan mektup, hiç böyle yapmadığımda
     şey. Yaptığım gibi mektup yazmayı bıraktığım doğru
     neredeyse herkesle; Ama bunun nasıl kötüye kullanıldığını göremiyorum
     o.

     "Ona göndermememin sonucu olarak onun mektubuna bakıyorum
     Bana yaklaşık iki yıldır yazdığı yüz pound daha
     önce ve stopaj yapmayı uygun düşündüğüm
     Başkalarını çıkarabileceğim şeyleri paylaşın.

     "Sonunda bana yerli istek makalelerimden sonra soruyorsun; i
     Her zamanki gibi olduklarına inan: boğa köpekleri, magnezya, soda powders,
     Diş çukurları, fırçalar ve burada olan türün her şeyi
     ulaşılamaz. Hala benden İngiltere'ye dönmemi istiyorsun: ne yazık ki! neye
     amaç? Ne ihtiyacınız olduğunu bilmiyorsunuz. İade etmeliyim
     Muhtemelen, bir gün ya da başka bir gün (yaşarsam), er ya da geç; Ama o
     Zevk için olmayacak, ne de iyi bitemez. Sonra soruyorsun
     Sağlığım ve ruhlarım büyük harflerle: Sağlığım çok olamaz
     Kötü, çünkü üç hafta içinde kendimi keskin bir tertian ague'tan tedavi ettim,
     En sağlam gondolumu aylarca tutan soğuk su ile,
     Eczacının tüm kabuğuna rağmen,-bir durum
     Bu, büyük bir kanıtı olduğunu söyleyen Dr. Aglietti'yi şaşırttı
     Dayanıklılık, özellikle bir salgın bir mevsimde. Ben yaptım
     Kabuğun tadı sevmiyorum (ki dayanamıyorum) ve başarılı oldum,
     Her bedenin kehanetlerinin aksine, sadece hiçbir şey alarak
     hiç. _Spirits_ ile ilgili olarak, eşitsiz, şimdi yüksek, şimdi düşük, gibi
     Sanırım diğer insanlar ve koşullara bağlı olarak.

     "Dua bana W. Scott'ın yeni romanlarını gönderin. İsimleri neler ve
     karakterler? Eski olanlarından bazılarını okudum, en azından günde bir kez,
     bir saat kadar. Sonuncusu çok acele: unutuyor
     Ravenswood'un adı ve ona _edgar_ ve sonra _norman_; Ve
     Kirder, Cooper, şimdi _gilbert_ ve şimdi _john_; Ve o
     Montrose yeterince yapmayın; Ama Dalgetty mükemmel ve öyle
     Lucy Ashton ve B ---- HAMBA. _İvanhoe_ nedir? Ve ne
     Diğerini mi arıyorsunuz? _two_ var mı? Dua et onu yaz
     Yılda en az iki: Çok iyi okumayı seviyorum.

     "Bologna Telegraph'ın editörü bana bir makale gönderdi.
     Bay Mulock'un alıntıları (adı her zaman bana Muley'i hatırlatıyor
     Moloch of Fas) 'Ateizm cevapladı', burada uzun
     Benim poesy eulogium ve sefaletim için büyük bir 'Compatimento'. BEN
     Beni dinsizlikle suçlayarak ne anlama geldiğini asla anlayamadım.
     Ancak, kendi yollarına sahip olabilirler. Bu beyefendi gibi görünüyor
     Büyük hayranım, bu yüzden söylediklerini iyi bir şekilde alıyorum,
     açıkça kendimi olmakla suçlayamadığım nezaketi planlıyor
     yenilmez.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Mektup 360. MR. Murray.

     "Ravenna, 5 Mart 1820.

     "Ülkenizde, kolayca el koymamalısınız.
     Morgante Maggiore, size ilk kanto'nun orijinal metnini gönderiyorum,
     Birkaç gün önce size gönderdiğim çeviriye karşılık gelmek için.
     1732 Quarto'daki Napoli Edition'dan, --_ Florence_ tarihli,
     Ancak, müttefiklerden biri olarak sizin bir Trade_ hilesi ile
     mesleğin egemenleri, herhangi bir
     daha fazla spiegazione.

     "Burada kimsenin gerçek kesinliği anlamaması garip
     'Sbergo' veya 'Usbergo [68]', eski bir Tuscan kelimesinin anlamı
     _cuirass_ işledim (ama _helmet_ olmadığından emin değilim). BEN
     En az yirmi kişi, öğrenilmiş ve cahil, erkek ve
     şairler ve memurlar sivil ve askeri dahil olmak üzere kadın. .
     Sözlük _cuirass_ diyor, ancak yetki vermiyor; Ve bir kadın
     arkadaşım _positively cuirass_ diyor, bu da beni şüphe ediyor
     Gerçek hala eskisinden daha fazla. Ginguene, 'Bonnet de fer' diyor
     Bir Fransız'ın olağan yüzeysel kararı, böylece yapamam
     Ona inan: ve sözlük arasında, İtalyan kadın arasında,
     Ve Fransız, söyledikleri bir kelimeye güvenmiyor. .
     Karar vermesi gereken bağlam da, her ikisi de eşit olarak kabul ediyor
     Anlam, algılayacağınız gibi. Rose, Hobhouse, Merivale ve
     Foscolo ve çoğunlukla oy kullanın. Frere iyi bir Toskana mı? eğer o
     Ol, onu da rahatsız et. Gördüğün, benim kadar doğru olmayı denedim
     iyi olabilir. Bu benim üçüncü veya dördüncü mektubum veya paketim
     son yirmi gün. "

[Dipnot 68: Usbergo'nun açıkçası olduğu öne sürüldü.
Hauberk, Habergeon ve c. hepsi Alman _halsberg_ veya
boynun kaplanması.]

       * * * * * *

Mektup 361. MR. Murray.

     "Ravenna, 14 Mart 1820.

     "Kapalı Dante'nin kehaneti-vizyon-ya da ne değil. [69] Nerede
     Birden fazla okuma bıraktım (ki bu sık sık yaptım),
     Gifford, Frere, Rose ve Hobhouse ve diğerlerinin
     İletken Senato'nuz en iyi veya en az kötü olduğunu düşünüyor. Önsöz olacak
     Açıklanabilen her şeyi açıklayın. Bunlar ilk dördü
     Cantos: Onaylanırsa devam edeceğim.

     "Baskılarda dua edin; ve iyi bir İtalyan bilginlerinin doğru olmasına izin verin
     İtalyan alıntıları.

     "Dört gün önce açık bir arabada devrildi.
     Nehir ve Dik Bir Banka:-Tekerlekler parçalara ayrıldı, hafif çürükler,
     dar kaçış ve tüm bunlar; Ama Coachman olsa da zarar verilmedi,
     ayak adamı, atlar ve araç, hepsi birlikte karıştırıldı
     makarna. Dediğim gibi kötü sürüş nedeniyle; Ama antrenör
     Atların başlangıcına yemin ediyor. Bir gönderiye karşı gittik
     dik bir bankanın eşiğinde ve alabora oldu. Genellikle çıkarım
     bir arabada kasaba ve köprüdeki eyer atlarıyla tanışın;
     Oraya gidiyorduk; Ama her zamanki gibi yolculuğumu aldım
     kazadan sonra. Burada St. Antonio'ya bağlı olduğunu söylüyorlar
     Padua, (ciddi, seni temin ederim)-on üç mucizeyi yapan
     Gün,-Bu daha da kötüsü gelmedi. Buna itirazım yok
     dört ve yirmi saat içinde on dördüncü. Başkanlık ediyor
     Aşımlar ve tüm kaçışlar, öyle görünüyor ki: ve
     resimler & c. Ona, denizcilerin bir zamanlar Neptün'e yaptığı gibi
     'Yüksek Roma moda.'

     "Seninki, aceleyle."

[Dipnot 69: Bu şiirde, başlangıçta üç satır vardı
İtalyan şair olarak
Kime yönlendirildikleri o zaman yaşıyordu,
Yayın. Burada onları hafızadan vereceğim.

    "Muse ve karısının fuhuşu,
    İkisi de güzel hem de her ikisi de tartıştı,
    Ekmeğini tuzlayacak ve ona yaşam araçları verecek. "
]

       * * * * * *

Mektup 362. MR. Murray.

     "Ravenna, 20 Mart 1820.

     "Son yazı sana 'Dante'nin vizyonunu' gönderdim-dört ilk kantos.
     Kapalı bulacaksınız, line için _line_, _third rhyme_ (_terza
     Rima_), İngiliz kara korumalı okuyucunuzun henüz anladığı
     Hiçbir şey, Rimini Fanny. Burada doğduğunu biliyorsun ve
     Gary, Boyd ve böyle insanlardan evli ve öldürüldü. Yaptım
     _cramp_ ingilizce, çizgi için çizgi ve kafiye için kafiye, denemek için
     olasılık. Zaten gönderilen şiirlere en iyi ekledin
     Son üç gönderi. Seni püf noktalarını oynamana izin vermeyeceğim
     Geçen yıl, Mazeppa'ya attığınız düzyazı ile yaptı,
     SİZE YAYINLANMAK İÇİN YAYINLANMAK İÇİN SİZE GÖNDERİM
     Kağıt,-Ve orada bir açıklama yapmadan onu ele aldınız. Eğer
     Bu yayınlandı, Orijinal_ ve _together_ ile yayınlayın
     _pulci_ çevirisi ile _or_ _dante imitasyon_. Sanırım
     Şimdiye kadar ikiniz de ve _juan_ çok daha önce var.

     "Rimini Francesca.

     "Dante Inferno'dan _Translation, Canto 5th._

          "'Doğduğum toprak denizlerin yanında oturuyor
          Po'nun indiği kıyıda,
          Tüm takipçileriyle, barış arayışında.
        Nazik kalbin yakında yakaladığı aşk,
          Onu ta'en olan adil kişi için ele geçirdi
          Benden ve ben henüz mod rahatsız ediyor.
        Aşk, hiçbiri tekrar sevmeyi sevmeyen
          Döşemeler, beni memnun etmek istemekle ele geçirdi, çok güçlü,
          Bu, siz de gördükçe, yine de kalıyor. Bir ölüme aşk bizi birlikte yürüttü
          Ama Caina onu biten hayatımızı bekliyor: '
          Bunlar onun dilinden tam olarak akan aksanlardı-
        İlk dinlediğimden beri bu ruhları kırdı,
          Vizimi eğdim ve bu yüzden onu tuttum ...

                                               {_Daha sonra_}
          "Sen ne düşünüyorsun?" Bard dedi; {ne zaman} Bağlantım,
        Ve önerildi: 'Ne yazık ki! Bu kadar hastaya
          Kaç tane tatlı düşünce, ne güçlü ecstasies
          Bunları kötü servetlerini yerine getirmeye yönlendirdi! '
        Ve sonra gözlerimin yanına döndüm
          Ve dedi ki, 'Francesca, senin üzücü kaderinin
          Gözyaşları ortaya çıkana kadar beni üzüntüydü.
        Ama söyle bana, tatlı iç çekiş mevsimi,
          Tutkunun ne ve ne kadar sevginiz yükseldi,
          Yani loş onun tanımak istediği gibi mi? '
        O zaman bana: 'Tüm sıkıntıların en büyüğü
                {_Recall - Mind_}
          Mutlu günlerimizi {bize hatırlatmak}
                         {_Bu_}
          Ve {that} öğretmeni bilir.

        Ama tutkumuzun ilk kök avlarını öğrenmek için
          Böyle bir sempati ile ruhun üzerine,
                 {  _ilgili olmak_ }
          Ağladığını ve dediği gibi {yapacağım}.
          Bir gün eğlence için okuduk, hemen hemen oturuyoruz,
          LanciLOT, aşk onu da nasıl enchain etti.
          Yalnız, oldukça şüphesiz,
        Ama gözlerimiz buluştu ve yanaklarımız renk
          Bu okuma ile tüm renk renkleri;
                                    {_overthrew_}
          Ama sadece bir nokta tamamen {biz o'erthrew;}
                         {_desired_}
        Onun {uzun içsel} gülümsemesini okuduğumuzda,
                                    {_A Fervent_}
          Böylece böyle {adanmış} sevgilisi tarafından öpülmek,
          Benden kim bölünebilir
        Ağzımı öptü, harekette titredi.
          Kitap ve yazan kişi oldu!
          O gün daha fazla yaprak yok.
        Böylece bir ruh bize çok şey anlattı,
          Diğeri ağladı, böylece acıma ile Thralls
          Sanki ölümle sanki smote oldum,
        Ve bir ceset düştükçe bile düştü. ''


[Dipnot 70: "Bazı baskılarda, diğerlerinde 'diro'
'faro;'-'söyleme' ile 'yapmak' arasında önemli bir fark, ki
Nasıl karar verileceğini bilmiyor. Foscolo'ya sorun. D ---- D baskıları beni delirtiyor. "]

       * * * * * *

Mektup 363. MR. Murray.

     "Ravenna, 23 Mart 1820.

     "Dört paketin yanı sıra 7. mektubunuzu aldım.
     Zaten aldın, birkaç gün sonra Pulci'yi gönderdim,
     Ve (birkaç gün önce) Dante'nin ilk dört kantosundan beri
     Kehanet, (şimdiye kadar yazdığım en iyi şey,
     _unintelligable_,) ve son gönderiyle gerçek bir çeviri, kelime için
     Francesca'nın bölümünün Word (orijinal gibi)
     Rimini. Yeni Juans hakkında ne düşündüğünü duymak istiyorum ve
     çeviriler ve vizyon. Hepsi olan şeyler veya
     Olmalı, birbirinden çok farklı olmalı.

     "Venedik'den bir baskı yapmayı seçerseniz, yapabilirsin; ama o
     Onun temsil etmesi kastettiğiniz karaktere hiç karşılık gelmeyin.
     Aksine, Contessa G. (adil olması hariç) yapar,
     ve Fornarina'dan çok daha güzel; Ama hiçbir resmim yok
     Çok kötü bir minyatür hariç; Ve ayrıca,
     herhangi bir hesapta, böyle bir kullanım yapmak için uygun olmaz
     Bir kopyanız olsa bile.

     "İki yeni kantosun sadece bir tane için saydığını hatırlayın. Siz
     Pulci ve Dante'yi bir araya getirebilir: belki de en iyiydi. Bu yüzden
     Tüm paniğinizden sonra adını Juan'a koydun. Sen bir
     nadir adam. Şimdi kendimi bir tutkuya koymalıyım
     nesir. Senin, "& c.

     "Thorwaldsen'e yazmaya neden oldum. Dua et, gönderirken dikkatli ol
     kızının resmi-yani, arabada incinmemesi,
     Çünkü bu oldukça uzun ve sarsıcı bir yolculuk. "

       * * * * * *

Mektup 364. MR. Murray.

     "Ravenna, 28 Mart 1820.

     "Kapalı, sizin için bir 'doktrin şapı',
     Bir sonraki gönderi ile makbuzu kabul etmenizi zorlayın. Bay Hobhouse
     Basın için düzeltilmesi gerekir. Önce gösterebilirsin
     Kime lütfen.

     "St. Paul'den iki mektubumun ne olduğunu bilmek istiyorum
     (Üç yıl önce Ermeni'den tercüme edildi) ve
     Geçen sonbaharın R ---- TS mektubu, hiç katılmadığınız?
     Bununla ilgili iki paket var.

     "P.S. 'Horace'dan İpuçlarını' yayınlamak için bazı düşüncelerim var,
     On yıl önce yazılmış [71],-Hobhouse onları benim
     Bazı eksiklikler ve değişikliklerle babasının kaldığı kağıtlar
     Daha önce kanıtları gördüğümde yapılacak. "

[Dipnot 71: Erken kısımda meydana gelen gözlemleri yaparken
Bu çalışmanın, asil yazarın verdiği tekil tercih üzerine
"Horace'dan İpuçları," bu garipin canlanmasının farkında değildim
(yukarıdaki harften göründüğü gibi ve hala daha fazlası
Kesinlikle, takip eden bazılarından) yıllar sonra gerçekleşti,
Güçlerinin ve tadı tam olgunluğu. Böyle bir yanılsama neredeyse hiç
akla gelebilir ve belki de sadece bu inatçılık tarafından muhasebeleştirilebilir
Aklının olduğu erken görüş ve izlenimlerin, diğer açılardan
Çok yönlü, karakterize edildi.]

       * * * * * *

Mektup 365. MR. Murray.

     "Ravenna, 29 Mart 1820.

     "Burada Papa'da bir not (kapalı) alacaksınız,
     Son gönderi metninin bir kısmı ile taksit bulacak. Ben var
     Son olarak iğrenç cant ve saçmalıkla ilgili tüm sabrını kaybetti
     Papa, şimdiki * * 'ler taşıyor ve
     Bireysel olarak buna karşı böyle bir kafa yapmaya kararlı
     düzyazı veya ayet; Ve en azından iyi niyetle yapacağım. Orada
     Artık onu taşıyan; Ve eğer devam ederse, neyi yok edecek
     Aramızda biraz iyi yazı veya tat kalıyor. Umarım vardır
     Hala ikinci olan birkaç tadı var; Ama değilse, savaşacağım
     Yalnız, bunun en iyi İngilizcenin nedeni olduğuna ikna oldum
     edebiyat.

     "Son zamanlarda sana o kadar çok paket, ayet ve nesir gönderdim ki
     Perusal olmasa da posta ücretinden bıkacak. istiyorum
     Son mektubunuzun bazı kısımlarını cevapla, ama zamanım yok, çünkü ben
     Kaptan Craigengelt (bir subay olarak
     eski Napolyon İtalyan ordusu) bekliyor ve damatım ve
     önyükleme için sığır.

     "Bana bir metafor şapı verdin ve _pulci_ hakkında değil,
     ve görgü ve 'Sakson atalarımız gibi kıyafetsiz gitmek'.
     Şimdi, _Saxons kıyafetsiz gitmedi_; Ve bir sonraki
     Yer, onlar benim atalarım ya da senin de değil; Benimki için
     Norman ve seninki, benim adına göre alıyorum, _gael_ idi. Ve içinde
     Sonra, süren 'arıtma' hakkında sizden farklıım
     Congreve komedileri. _Sheridan_ komedi değil mi? hareketli
     en ince evlere mi? Biliyorum (_EX-commited_ olarak)
     Skandal 'kayıt üzerine en kötü stok parçasıydı. Ben de biliyorum
     Bu Congreve'den vazgeçti çünkü Bayan Centlivre'den Balderdash
     komedilerini uzaklaştırdı. Yani bu ahlak değil, aptallık, bu
     Bütün bunları yapar; Çünkü Sheridan gerektiği kadar iyi bir yazar ve
     Congreve Wilks (aktör) olan Bayan Centlivre'den daha kötü değil
     'Sadece oyunu lanet olası değil, o da' dedi. O ifade etti
     'bir eş için cesur bir vuruş'. Ama son ve çoğu amaca göre,
     Pulci _not_ bir _indecent_ yazar-en azından ilk kantosunda,
     Bu zamana kadar algılayacağınız gibi. "_Refinement _:-hepiniz _more_ ahlaki misiniz?
     ahlaki? Böyle bir şey yok. _İ_ İngiltere'de dünyanın ne olduğunu bilin
     En iyisi-en azından en yüce-uygun deneyim;
     Ve her yerde bulunacağı gibi her yerde tarif ettim
     yer.

     "Ama geri dönmek. Cevabının _Proofs_'sini görmek istiyorum,
     Çünkü atlayacak veya değiştirecek bir şey olacak. Ama dua et
     Dikkatli bir şekilde yazdırılır. Uygun olduğunda bir cevap almama izin verin.

     "Senin."

       * * * * * *

Mektup 366. MR. Hoppner.

     "Ravenna, 31 Mart 1820.

     "Ravenna tarif ettiğim gibi devam ediyor. ConversAzioni
     Hepsi Lent ve Venedik'ten çok daha iyi olanlar. Küçük var
     Tehlikede oyunlar, yani Faro, kimsenin bir
     ya da iki şilin;-diğer kart masaları ve kadar konuş ve kahve
     Lütfen. Her beden ne istediklerini yapar ve söyler; Ve yapmıyorum
     Üç kat yanlış olmak dışında, herhangi bir anlaşılmaz olayları hatırlayın
     flört etmekle suçlandı ve bir kez altı altı pistten soyuldu
     Şehrin soylu, bir sayı * * *. Şüphelenmedim
     ünlü suçlu; Ama Kontes v * * * ve Marquis L
     * * * bana doğrudan söyledi ve ayrıca bunun bir yolu olduğunu
     önünde gördüğünde para dolduruyor; Ama onu baltmadım
     nakit, ama kendimi memnun etti
     Yine, yasayı tahmin etmeliyim.

     "Nisan ayında bir tiyatro ve bir fuar ve bir opera olacak ve
     Haziran ayında başka bir opera, doğanın verilmesinin güzel havasının yanı sıra,
     ve çam ormanındaki sürüşler. Bayan'a en iyi saygılarımla
     Hoppner, inan bana, & c. Byron.

     "P.S. Bana Venedik'te hangi kitapların kaldığına dair bir öğeyi verebilir misin? İ
     Onları istemiyorum, ama burada olmayan azınlığın olup olmadığını bilmek istiyorum
     Orada mı ve bu arada kaybolmadı. Umarım ve güveniyorum
     Tüm şarabınızı güvende aldım ve içilebilir. Allegra
     Daha güzel, sanırım, ama bir katır kadar inatçı ve bir
     Akbaba: Sağlık iyi, ten rengini yargılamak-tolere edilebilir,
     Ama kibir ve pertinite için. Kendini yakışıklı düşünüyor ve
     istediği gibi yapacak. "

       * * * * * *

Mektup 367. MR. Murray.

     "Ravenna, 9 Nisan 1820.

     "Baskıdan tüm şeytanlar adına, neden
     İkinci, üçüncü ve
     Dördüncü paketler, yani. Pulci çevirisi ve orijinali,
     _Danticles_, gözlemler, & c.? Beni tuttuğunu unutuyorsun
     Sıcak suda, gelip gelmediklerini bilinceye kadar,
     Yeniden kapanma deliğine sahip olun.

     "Çeviri kremini aldın mı, Rimini Francesca,
     Inferno'dan mı? Neden sana bir çöp deposu gönderdim
     geçen ay ve senin hakkında bir tür hissin yok:
     Pasta-Cook, iki katına minnettar olurdu ve bana teşekkür ederdi
     en az miktar için.

     "Mektubu daha ağır hale getirmek için size Kardinal Legate'in
     (Campeius) Bu akşam konuşması için dairesel. Öyle
     Papa'nın _tiara_-tion'unun yıldönümü ve tüm kibar
     Hıristiyanlar, Lutheran inancından bile, gidip sivil olmalı. Ve
     Bir daire ve bir far-masa olacak, (şilinler için, yani,
     Yüksek oyuna izin vermezler) ve tüm güzellik, asalet ve
     Ravenna Mevcut Kutsallık. Kardinal'in kendisi çok
     İyi huylu küçük adam, Muda Piskoposu ve Legate burada,-
     Kilisenin tüm doktrinlerine iyi inanan. Onu tuttu
     Temizlikçi bu kırk yıl * * * *; Ama dindar bir adam olarak kabul ediliyor,
     ve ahlaki bir karaciğer. "Bu sonbaharda aranızda olmayacağımdan pek emin değilim, çünkü ben
     İşin devam etmediğini-mütevelli heyetleri ve avukatlarla-bul
     'Tüm kasıtlı hızlarla' yapmalıdır. Hakkında farklılıklar gösteriyorlar
     İrlanda yatırımları.

        "Şeytan ve derin deniz arasında,
        Avukat ve Mütevelli Heyeti arasında,

     Ben şaşkınım; ve benim için olmadığım için çok fazla zaman kaybediliyor
     Not, ne cevaplar, demurs, reçerler, ben olabilirim olabilir
     Gel ve bak; Biri için deyin ve başka bir şey yok, böylece ben
     Hangi yöne döneceklerini bilmiyorlar: ama belki de onlar olmadan başarabilirler
     Ben.

     "Senin & c.

     "P.S. Marino Faliero konusu hakkında bir trajedi başladım,
     Venedik Doge; Ama bu altı yılda görmüyorsun, eğer
     Paketlerimi daha fazla çabukluk ve hassasiyetle kabul etmeyin.
     _Always yazın, eğer bir satırdan yazın, gönderinin dönüşüyle, herhangi bir şey olduğunda
     sadece bir mektup değil, gelir.

     "Doğrudan Ravenna'ya adres; bir hafta zaman ve çok tasarruf sağlar
     posta ücreti. "

       * * * * * *

Mektup 368. MR. Murray.

     "Ravenna, 16 Nisan 1820.

     "Post sonrası geldikten sonra herhangi bir onay getirmeden
     gönderdiğim farklı paketlerden (birincisi hariç)
     Son iki ay içinde, hepsi uzun süre gelmesi gereken
     Şimdi; Ve diğer mektuplarda ilan edildikçe,
     en azından gelip gelmediklerini söylemek. Beklenmiyor
     Zamanınız çok işgal edildiğinden sık sık veya uzun harfleri yazın; Ancak
     kompozisyonda bazı acılara mal olan parseller ve
     kopyalamada büyük sorun, size gönderiliyor, en azından olmalıyım
     geri dönüş başına, derhal onayla,
     Post, adreslendi _Directly_ to _ravenna_. Ben doğal olarak-biliyorum
     Kıta görevleri ne-geldiklerini duymak kuşkusuz;
     Özellikle çok fazla kopyalama görevini terk ederken, eğer varsa
     lekeli MSS'mi kopyalayabilecek bir insandı. O olmalı
     Sorunu için getirebilecekleri her şey. Tek istediğim iki satır,
     Söylemek gerekirse, böyle bir gün böyle bir paket aldım. En az altı tane var
     kabul edilmemiş. Bu ne nazik ne de nazik.

     "Ayrıca, hızlı olmayı arzu etmenin başka bir nedeni var,
     yani, İtalya'da hızlı bir şekilde bu demleme var
     Tüm iletişim güvenliğini kesin ve tüm
     Anglo-seyahatler her yönüyle uçuyor, her zamanki
     Yabancı kargaşalarda Fortitude. İspanyol ve Fransız işleri
     İtalyanları bir fermantasyona ayarlayın; Ve hiç şaşmamalı: onlar da öyle
     Uzun çiğnenmiş. Bu, enfesiniz için üzücü bir sahne yapacak
     gezgin, ama doğal olarak bir insanı dileyen sakin için değil
     kendini düzeltmek için. Yerliler tarafından izin verilirse,
     Neyin ne olacağını görün ve belki de onlarla bir dönüş yapmak,
     Dugald Dalgetty ve atı gibi, iş durumunda; Ben için
     açık ara en ilginç gösteri ve anı düşünecek
     varoluş, İtalyanların tüm ulusların barbarlarını gönderdiğini görmek
     Kendi denslerine geri dönelim. Hissedecek kadar uzun yaşadım
     Onlar için bir ulus olarak var olan diğer insanlardan daha fazlası.
     Ama birlik istiyorlar ve prensip istiyorlar; Ve onların
     başarı. Ancak, muhtemelen deneyecekler ve eğer yaparlarsa,
     iyi bir neden olun. Hiçbir İtalyan bir Avusturyalı'dan benden daha fazla nefret edemez:
     İngiliz olmadıkça, Avusturyalılar bana en çok
     Gökyüzünün altında iğrenç ırk.

     "Ama şüpheliyim, eğer herhangi bir şey yapılırsa,
     İspanya. Emin olmak için, dönerler gül-su ile yapılmamalıdır,
     Ustalar olarak yabancıların olduğu yerde.

     "Yapabildiğin zaman yaz; çünkü bu ama bir Paul'ün atması
     Postayı biraz geciktirecek bir satır olmayacak ve
     ile.

     "Senin," & c. * * * * * *

Mektup 369. MR. Hoppner.

     "Ravenna, 18 Nisan 1820.

     "Siri ve Willhalm'a Vincenza ile göndermesine neden oldum.
     Bir tekne, kamp yatakları ve kılıçlar, bıraktığımda bakımlarında kaldı
     Venedik. Ayrıca birkaç kilo Mantons en iyi tozu var
     Japonya davası; Ama V'den uzaklaştığınızdan emin olmadığım sürece.
     Nöbet olmadan, onu yönetmeyeceğim. Bunu buraya alabilirim
     Gümrükte tanıdık, onu almayı teklif eden
     Benim için karaya; ancak güvenliğinden sertleşmeyi istemelidir
     Venedik ayrılıyor. Altın kilosu için kaybetmem-var
     İtalya'da böyle bir şey değil.

     "Sana bir hafta kadar önce yazdım ve umarım iyi durumdasın
     ve ruhlar. Sir Humphry Davy burada ve dün gece
     Kardinal's. Geçen Pazar orada olduğum gibi ve dün
     Sıcak, düşünmüş olsaydım, yapmam gereken gitmedim
     Kimya Adamıyla tanışmak. Bu sabah aradı ve yapacağım
     Corso zamanında onu arayın. Pazartesi günü, güne inanıyorum,
     Büyük bir sohbet yok ve sadece aile
     Marchese Cavalli'ler, bazen bir ilişki olarak gittiğim, böylece,
     Bir iki gün kalmadıkça, halka açık bir şekilde buluşmalıyız.

     "Tiyatro Mayıs ayında fuar için açılacak, eğer bir sıra yoksa
     O zamana kadar tüm İtalya'da-İspanyol işi hepsini bir
     Anayasa ve son ne olacak, kimse bilmiyor-aynı zamanda
     Bir başlangıcı olması için gerekli.

     "Senin & c.

     "P.S. Bayan Hoppner'a Benediction. Küçük oğlun nasıl?
     Allegra büyüyor ve iyi görünüm ve inatta arttı. "

       * * * * * *

Mektup 370. MR. Murray.

     "Ravenna, 23 Nisan 1820.

     "Kanıtlar Canto'nun _last_ stanzalarını içermiyor, ancak
     105. stanza ile aniden bit.

     "Size uzun zaman önce yeni Cantos'un [72] _not_ iyi olduğunu söyledim ve ben
     Ayrıca size bir neden_. Hatırla, seni yayınlamaya zorlamıyorum
     onlara; İsterseniz onları bastırabilirsiniz, ama hiçbir şeyi değiştiremem.
     Bu iki sahtekârla ilgili altı stanzayı sildim * * * *
     (sanırım sana büyük zevk verecek), ama yapamam
     Daha. Ne yeniden düzenleyebilir, ne de değiştirebilirim; Ama sana ayrılıyorum
     İsterseniz hepsini ateşe koyun veya yayınlamak için _not_ ve i
     Bunun yeterli olduğunu düşünüyorum.

     "Sana iyi bir irade olmadan yazdığımı söyledim-bu olduğum,
     _Not_ korktu, ama _Hurt_ Çarpma ile ve ayrıca,
     Geçen Kasım ayında yazdım, bedende hastaydım ve çok büyük
     Kendi özel şeyler hakkındaki zihin sıkıntısı; Ama yaparsın
     Var: Bu yüzden sana gönderdim ve daha hafif hale getirmek için kesip
     İki-ama tekrar bir araya getiremem. Arnavut kaldıramıyorum: yapmalıyım
     'Ya bir kaşık yap ya da bir boynuz şımartın'-ve bir son var; için
     Remeid yok: Ama seni bastırmak için seni özgür bırakıyorum,
     Eğer beğenirsen.

     "_Morgante Maggiore hakkında, bir satırım olmayacak.
     Sirkülasyon veya olmayabilir; Ama yeryüzündeki tüm eleştiriler
     Kötü tercüme edilmediği için bir çizgiye dokunun. Şimdi sen
     Diyelim ki, diyorum ki, diğerleri, çevirinin iyi olduğunu söylüyor;
     Ve böylece olduğu gibi basına gidecek. Pulci kendi başına cevap vermeli
     dinsizliği: Yalnızca çeviriye cevap veriyorum.

     "Dua et Bay Hobhouse bir dahaki sefere kanıtlarda İtalyanca baksın:
     Bu sefer, ben sana karalanırken, biriyle düzeltiliyorlar
     Romagna'daki en güzel kadına kim geçiyor ve hatta
     Yürüyüşler, Ancona'ya gelince, yapabileceği diğer kişi olabilir.

     "İtalyan hakkındaki sorunuza cevabımı beğendiğine sevindim
     toplum. _Something_ sevmeniz gereken formda ve d ---- D ---- D
     Sen.

     "Scott'a olan aşkım. Şimdiye kadar şövalyelikten daha yüksek düşüneceğim
     onun dublajı için. Bu arada, o
     İngiltere'deki yeteneği: Şimdiye kadar yurtdışında oldu; ama
     Kıta unvanları evrensel ve değersizdir. Neden yapmıyorsun
     Bana Ivanhoe ve Manastırı Gönder? Hiç yazmadım efendim
     Walter, çünkü binlerce şeyleri olduğunu biliyorum ve ben bin
     hiçbir şey, yapmak; Ama umarım onu ​​çok daha önce Abbotsford'da görmeyi umuyorum
     Uzun, ve onun için onun için terleyeceğim, İtalyanca olsa da
     Ötülük beynimi yaptı ama bir scotch için bir shilpit endişesi
     'Inter Pocula' oturuyor. Scott ve Moore'u seviyorum ve daha iyisi
     Kardeşler; Ama o su solucanlarından nefret ediyorum ve nefret ediyorum
     Birliğinize girdim.

     "Senin & c.

     "P.S. _One Half_'in çok iyi olduğunu söylüyorsunuz: sen _wrong_; for,
     Eğer öyleyse, var olan en iyi şiir olurdu. _ Where_
     _one Half__ iyi olan şiiri? _aeneid_ mi? öyle mi
     _Milton's_? _dryden's_ mi? _pope's_ ve dışında herhangi biri mi ve
     _Goldsmith's_, hangi _all_ iyi? Ve yine de bu ikisi
     Gölet şairlerinizin patlayacağı şairler. Ama eğer _one yarısı
     Sizce iki yeni kantos iyi, şeytan ne olur
     Daha fazlası var mı? Hayır-hayır; Hiçbir şiir _generally_ iyi değildir-sadece uyum sağlar ve
     Başlar-ve burada ve orada bir ışıltı elde ettiğiniz için şanslısınız. Sen
     Ben de bir gece yarısı _all stars_ rhyme tüm mükemmel istiyorum.

     "Burada bir _row_ eşiğindeyiz. Dün gece var
     Tüm şehir duvarlarının üzerine 'Cumhuriyetle Yukarı!' Ve
     'Papa'ya Ölüm!' &C. &C. Bu Londra'da hiçbir şey olmazdı
     Duvarlar ayrıcalıklı. Ama burada farklı bir şey:
     bu kadar şiddetli siyasi yazıtlara ve polise alışkın değil
     hepsi tetikte ve kardinal parıltılar tüm
     mor.

     "24 Nisan 1820. Saat 8, P.M.

     "Polis, hepsi öğlen ve sonrasında,
     yazıcılar, ama henüz hiçbirini yakalamadılar. Hepsi olmalıydı
     Bu konuda gece, 'canlı cumhuriyetler için-ölümlere ölüm ve
     Rahipler, 'sayısız ve tüm sarayların üzerine sıvalı: bizimki
     bolca var. 'Asalet ile de var' var; onlar aşağı
     Zaten, bu konu için yeter. Çok şiddetli bir yağmur ve rüzgar
     Hadi, dışarı çıkmadım ve 'ülkeyi skirr'; Ama yapacağım
     yarın montajı ve köylülük arasında bir canter al
     vahşi, kararlı bir yarış, her zaman ellerinde silahlarla binmek. BEN
     Serenaderlerden şüphelenmedikleri merak, çünkü
     Bütün gece burada, İspanya'da olduğu gibi, metreslerine gitar.

     "Siyasetten bahsetmek, Caleb Quotem'in dediği gibi, dua et
     1815 yılında yazılmış _waterloo_ üzerindeki ode'm _conclusion_
     ve 1820'de Duke de Berri'nin felaketi ile karşılaştırılması,
     '_vates_' karakterine dair iyi bir hakkım yoksa söyle bana söyle
     Fitzgerald ve Coleridge gibi kelimenin her iki anlamında mı?

        "'Kızıl gözyaşları henüz takip edecek ...'

     Ve onlar değil mi?

     "İNGRALLARINIZA NE OLACAKLARI ÖNCE GİBİ OLMAYACAKTIRAM
     Bu mesafede, ama İtalya'da bir satırı vatikal ediyorum; Whils davasında, ben
     İçinde parmağım olmayacağını bilmiyorum. Sevmiyorum
     Avusturyalılar ve İtalyanların rezil bir şekilde ezildiğini düşünüyorlar; Ve eğer onlar
     Başlayın, neden, 'bir aplik montajı önereceğim
     Drumsnab, 'Dugald Dalgetty gibi. "

[Dipnot 72: Don Juan.]

       * * * * * *

Mektup 371. MR. Murray.

     "Ravenna, 8 Mayıs 1820.

     "Bir daha yazmadığınızdan, mektubunuzun
     Belirtilen 7. ültimodan, 'kehanetin
     Dante 'öncekilerinden daha değerli bulunamadı
     Ünlü sinodunuzun gözleri. Bu durumda, içinde olacaksın
     biraz şaşkınlık; bitirmek için, sana tekrar ediyorum,
     Kendinizi herhangi bir şeyi yayınlama sözü olarak düşünün veya söz konusu olarak düşünün çünkü
     _mine_, ama her zaman kendi görüşlerinize göre hareket etmek veya
     görüşler veya arkadaşlarınızın görüşleri; Ve içeri gireceğinden emin olmak için
     Teknik kullanmak için 'makaleyi reddederek' beni rahatsız etmeyin
     ifade etmek. John Wilson'ın saldırısına ilişkin _prose_ gözlemleri, yapmıyorum
     Şu anda yayınlanma niyetinde; Ve ayetlerin bir kopyasını gönderiyorum
     Bay Kinnaird (geçen yıl PO'yu geçmeye yazıldılar)
     _Not_ Yayınlanmalıdır. Bundan bahsediyorum, çünkü
     Muhtemelen size bir kopya verebilir. Dua et bunu hatırlayın
     sadece toplumun ayetleri ve özel duygular ve
     Tutkular. Ve dahası, herhangi bir sakatlamaya rıza gösteremem veya
     _pulci_ ihmalleri: Orijinal bu türden özgür olmuştur
     İtalya, Hıristiyanlığın başkenti ve çeviri öyle olabilir
     İngiltere'de; Olmasının garip olduğunu düşüneceksin
     Morgante'ye kadar yüzyıllar boyunca böyle _freedom_ izin verilirken
     Geçen gün dördüncünün tüm çevirisine el koydular
     Childe Harold'ın kanto ve Leoni'ye zulüm ettiler,
     Tercüman-bu yüzden beni yazıyor ve böylece ona söyleyebilirdim,
     yayınlanmadan önce bana danıştı. Bu ne kadar daha
     Siyaset bu bölümlerde erkekleri dinden daha fazla ilgi duyar. Yarım düzine
     Bir ay içinde zulme karşı istilalar Childe Harold'a el koyar; Ve
     Sekiz ve yirmi kantos rıhtım rahip ve şövalyeler ve kilise
     Hükümet, yüzyıllar boyunca gevşer. Leoni'nin hesabını kopyalıyorum.

     "''
     Harold Fu Confiscata, Ogni Parte: Ed io Stesso Ho Dovuto Soffrir
     Vessazioni Altretto Ridicole Quanto Illiberidai, Ad Arte Che
     Alcuni Versi Fossero Esclusi Dalla Censura. MA SICCOCE IL DIVIETO
     Non fa d'ordinario che checrescere la curiosita cos! Quel Carme
     Sull 'Italia E Ricercato Piu Che Mai, E Penso di Farlo Ristampare
     Inghil-Terra Senza Nulla Esclude'de. Sciagurata Condizione Di
     Questa Mia Patria! se patria si puo chiamare una terra cosi
     Avvilita Dalla Fortuna, Dagli Uomini, Da Se Medesima. '

     "Rose bunu sana çevirecek. Mektubu vardı mu?
     aylar önce sana.

     "Onu caydıracağım bu amaçlanan yayın parçası veya
     St. Angelo's'un içini görme şansı olabilir. Son cümle
     Mektubunun tümünün ortak ve acınası duygusudur.
     vatandaşlar.

     "Sir Humphry Davy geçen iki hafta buradaydı ve ben onun şirketindeydim
     çok güzel bir İtalyan rütbe hanımının evinde,
     öğrenmesini büyük kimyager varlığında sergilemek
     On dördüncü yükselişini Vesuvius Dağı'na anlatan '
     _ireland_'de benzer bir yanardağ yoktu? ' Benim tek fikrim
     İrlanda yanardağı, doğal olarak Killarney Gölü'nden oluşuyordu.
     onu kastetmesi için tasarladı; Ama ikinci düşüncelerde, onu böldüm
     _ice_land ve hecla'ya ima edildi-ve bu yüzden kanıtladı
     volkanik topografisini bir süre sürdürdü
     'Femini' ile sevimli bir pertinarlık. Kısa süre sonra bana döndükten sonra
     ve bana Sir Humphry'nin felsefesi hakkında çeşitli sorular sordu ve
     Gasen güvenlik lambalarındaki yeteneğini ve bir kehanetini açıkladım,
     ve Pompeian MSS'leri kaldırıyor. "Ama ona ne diyorsun? söz konusu
     o. 'Harika bir kimyager,' Quoth I. 'Ne yapabilir?' tekrarladı
     bayan. 'Neredeyse her şey,' dedi I. 'Oh, o zaman, Mio Caro, Dua Et
     Kaşlarımı siyah boyamak için bana bir şeyler vermesi. Denedim
     Bin şey ve renklerin hepsi çıkıyor; Ve ayrıca, onlar
     büyümeyin; Onları büyütmek için bir şey icat edemez mi? ' Bütün bunlar
     en büyük ciddiyetle; Ve ne şaşıracaksın
     O ne cahil ne de aptal, ama gerçekten iyi eğitimli ve
     akıllı. Ama çocuklar gibi konuşurlar, ilk kez
     manastırlar; Ve sonuçta, bu bir İngilizceden daha iyidir
     mavi stoklama.

     "Sir Humphry'ye bu son felsefe parçasını söylemedim, değil
     nasıl alabileceğini bilmek. Davy Ravenna ile çok alındı ​​ve
     kullanılmayan insanların ilkel _italianism_
     Yabancılar: Ama sadece bir gün kaldı.

     "Bana Scott'ın romanlarını ve bazı haberleri gönderin.

     "P.S. Bir trajedinin ikinci eylemine başladım ve ilerledim
     Doge'in komplosu konusunda (_i.e._ Marino'nun hikayesi
     Faliero); Ama şimdiki hislerim böyle bir cesaret verici
     meseleler, yeteneğimi çıkardığımı düşünmeye başladım ve
     Yeni bir damar bulmanın büyük bir fantezisine devam edin.

     "P.S. Bazen (İtalyanlar yükselmezse) gelmeyi düşünüyorum
     taç giyme töreninden sonraki sonbaharda İngiltere'ye (
     Aile şizmi nedeniyle görünmüyorum,) ama henüz yapabilirim
     Hiçbir şeye karar ver. Gittiğimden beri yer çok değişmeli
     Şimdi dört yıldan fazla bir süre önce. "

       * * * * * *

Mektup 372. MR. Murray.

     "Ravenna, 20 Mayıs 1820.

     "Murray, canım, Thomas Campbell'a saygılarımı yap ve ona
     Benden, inanç ve dostluk ile, doğru olması gereken üç şey
     Şairlerinde: Birincisi, Anstey'in Bath Rehber karakterlerinin
     Smollett'ten alındı. İmkansız:-Rehber şu adreste yayınlandı
     1766 ve 1771'de Humphrey Clinker --_ Dunque_, 'Tis Smollett
     Anstey'den alındı. İkincisi, kimin cowper'ı bilmiyor
     ima eder, bir kilise inşa eden biri olduğunu söylediğinde
     _God_ ve sonra adını küfretti: 'Deo erexit oldu'
     _Voltaire_ 'o manyak kalvinist ve kodlu şair kime
     ima eder. Üçüncüsü, bir pasajı yanlış vurur ve bozar
     Shakspeare, 'Yalnız Rafine Altına, Zambağı Boyamak' & C.; için
     _lily_ Rose'u koyar ve bedevils birinden çok daha fazla sözde
     alıntı yapmak.

     "Şimdi, Tom iyi bir adam; ama doğru olmalı; ilk
     bir _injustice_ (Anstey'e), ikincisi bir _ignorance_ ve
     Üçüncüsü a _blunder_. Ona tüm bunları söyle ve iyi almasına izin ver
     parça; çünkü onu bir incelemeye çarpmış olabilirim ve kürek çekebilirdim
     O, bunun yerine, bir Hıristiyan gibi davranıyorum.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Mektup 373. MR. Murray.

     "Ravenna, 20 Mayıs 1820.

     "Her şeyden önce, mektubumu 2D tarihli _moore_ olarak iletmelisiniz
     _Janary_, ki açabileceğini söyledim, ama seni istedi _to
     ileri_. Şimdi, bu küçük şeyleri gerçekten unutmamalısınız,
     Çünkü arkadaşlar arasında yaramazlık yaparlar. Sen mükemmel bir adamsın
     harika adam ve harika adamlar arasında yaşayın, ama dua etini hatırlayın
     arkadaşları ve yazarlar yok.

     "İlk olarak, packets_; sonra Kinnaird'den bir mektup,
     en acil işte; Moore'dan bir diğeri
     Lady Byron ile iletişim; Anneden dördüncü
     Allegra; Ve beşinci olarak, Ravenna'da Kontes G.
     ayrılmak. Ama İtalyan halkı onun yanında,
     özellikle kadınlar,-ve erkekler de, çünkü
     _he_, bir yıl sonra işi alacak hiçbir işi yoktu
     hoşgörü. Tüm ilişkileri (çok sayıda, yüksek rütbe ve
     güçlü), davranışları için öfkeli _against. Uyarıldım
     _Sicarii _ kullanabildiği için benim görevlimde olun
     Latin ve İtalyanca, böylece anlayabilirsiniz; Ama bende
     kollar ve onlara aldırmayın, onu biberleyebileceğimi düşünerek
     Ragamuffins, eğer farkında olmazlarsa ve eğer yaparlarsa,
     Bu şekilde bir diğeri olarak sona erebilir; Ve hizmet etmenin yanı sıra
     _you_ bir reklam olarak:-

        "İnsan ip veya silahtan kaçabilir, & c.
        Ama kadın, kadın, kadın ve c.

     "Senin.

     "P.S. basına baktım ama cennet nasıl olduğunu biliyor. Düşün
     Elimde olan şey ve görev yarın çıkıyor. Yapıyor musun
     Voltaire'deki kitabı hatırlıyor musunuz?

        "'Ci-Git l'Enfant Gate,' & c.

        "'İşte şımarık çocuk yatıyor
        Şımarttığı dünyanın. '

     Orijinal Grimm ve Diderot, & c. &C. &C."

       * * * * * *

Mektup 374. MR. Moore.

     "Ravenna, 24 Mayıs 1820.

     "Sana birkaç gün önce yazdım. Ayrıca Ocak ayında bir mektup var
     Murray'de sonuncusu, neden burada olduğumu açıklayacak.
     Murray uzun zaman önce iletmiş olmalı. Sana bir
     Paris'teki bir ülke kadınından epistle,
     çirkinler. Belki de sormak için iyiliğe sahip olacaksınız
     Hikayesinin gerçeği ve ona olabildiğince yardım edeceğim,-yine de
     Önerdiği işe yaramaz şekilde değil. Mektubu açıkça
     Ortografi de bir eyalette
     doğanın.

     "İşte kötü ve yalnız, son olarak düşünen fakir bir yaratık
     Kaynak, sizi veya beni Fransızca'ya çevirme! Hiç böyle miydi
     Bir kavram mı? Bana umutsuzluğun tükenmesi gibi görünüyor. Dua et sor,
     Ve bana bildirin ve eğer bana bir fatura çizebilirsen _Here_
     Birkaç yüz frank, bankacınızınkinde, usulüne uygun olarak onurlandıracağım-
     Bir sahtekâr değilse. [73] Değilse, bana bildirin, yapabilirim
     Bankacı Longhi, Bologna'dan bir şey alın, çünkü
     Paris'te kendim yazışma yok: ama ona yapmaması gerektiğini söyle
     Çeviri;-eğer yaparsa, bu içtenliğin yüksekliği olacaktır.

     "Bir mektubum vardı (aynı tür değil, Fransızca ve övgüde)
     Bir Madame Sophie Gail'den, eş olarak kabul ettiğim Paris'ten
     bu ismin bir gallo-werek. O kim? Ve o nedir? Ve nasıl
     _poeshie_ veya yazarıma ilgi duymaya geldi mi? Eğer sen
     Onu tanıyın, söyle, iltifatlarımla, sadece _read_ gibi
     Fransızca, mektubuna cevap vermedim; Ama bunu yapardı
     İtalyanca, eğer bir etki gibi görüneceğini düşünmemiş olsaydım. BEN
     onun mührünü yırttığı için maymunumu azarlıyordum
     Mektup ve gül yapraklarını koyduğum sahte bir kitabı bozuyor. Ben vardı
     Geçen gün bir misk-cat; Ama çizildikten sonra kaçtı
     Maymun yanağım ve ben hala arıyorum. Bu
     Şimdiye kadar gördüğüm en şiddetli canavar ve * * * gibi yüz ve şekilde.

     "Söyleyecek bir dünyam var; ama,
     _denouement_, yaralanana kadar tarihlerine başlamak umrumda değil
     yukarı. Gittikten sonra ateşim vardı, ama kabuk olmadan tekrar iyileştim.
     Sir Humphry Davy geçen gün buradaydı ve Ravenna'yı çok sevdi
     fazla. Size bilmek isteyebileceğiniz herhangi bir şeyi söyleyecek
     Place ve mütevazi hizmetçiniz.

     "İlginiz (Scott'tan kaynaklanan) temelsizdi.
     bu ülkede _no zararları_, ancak muhtemelen bir
     Ailesi olarak aralarındaki ayrılık, ana olanı,
     Bağlantılarıyla, _him_'e karşı, tümü için
     onun davranışı;-ve o yaşlı ve inatçı ve o genç ve
     kadın, her şeyi sevgileri için feda etmeye kararlı. BEN
     Ona en iyi tavsiyeyi verdim, yani. onunla kalmak için,-işaret ediyor
     Ayrılmış bir kadının durumu dışında, (Rahipler için
     Koca yaptırım yapmadıkça sevenler birlikte yaşarlar) ve
     En zarif ahlaki yansımaları yapmak,-ama hiçbir amaç değil.
     'Benimle kalmana izin verecekse onunla kalacağım.
     Romagna'da yapmayan tek kadın olmam zor
     onun amiko al; Ama değilse, onunla yaşamayacağım; ve gelince
     Sonuçlar, aşk ve c. &C. & c.
     Bu durumlarda.

     "Artık yapamayana kadar devam etmesine izin verdiğini söylüyor. Ama o
     Kalmasını ve beni reddetmesini istiyor; çünkü geri ödemeyi sevmiyor
     Çeyiz ve nafaka yapmak. İlişkileri daha çok
     Ayrılma, onu terk ettikleri için-gerçekten, her beden de öyle. .
     Nüfus ve kadınlar, her zamanki gibi, hepsi
     Yanlış, yani. bayan ve sevgilisi. Geri çekilmeliydim ama
     onur ve ona saldıran bir erizipeller beni engelle,-
     Hiçbir şey söylemiyorum, çünkü onu en çok seviyorum, ancak olmasa da
     Onu her şeyi bir çılgınlığa feda etmeye ikna etmek için yeterli. 'Anlıyorum
     nasıl bitecek; On altıncı Bayan Shuffleton olacak. '

     "Makalem bitti ve bu mektup da öyle.

     "Seninki, B.

     "P.S. İtalyan fidlerini tamamlamadığınız için pişmanım.
     Dua et, nasıl hala Paris'te olacaksın? Murray'in dört veya beşi var
     Elimdeki şeyler-arka dükkan sinodunun yeni Don Juan
     Hayal Don't;-Pulci'nin Morgante'nin ilk kantosunun bir çevirisi
     Maggiore, mükemmel;-Dante'den kısa aynen, çok fazla onaylanmadı;
     Dante'nin kehaneti, çok büyük ve layık, & c. &C. & c .;-A
     Blackwood'un Don Juan hakkındaki gözlemlerine öfkeli nesir cevabı
     Papa'nın vahşi bir savunması-bir sıra yapmak için. Yukarıdaki görüşler
     Murray ve UTICAN Senatosundan alıntı yapıyorum;-Kendi kendinizi oluşturacaksın,
     İşleri gördüğünüzde.

     "Beni görme şansın olmayacak, çünkü düşünmeye başlıyorum
     İtalya'da bitirmeliyim. Ama benim yoluma gelirsen,
     Macaroni Tureen. Dua bana kendinizden ve niyetlerinden bahsedin.

     "Mütevelli heyetlerim Earl Blessington'a altmış bin ödünç verecek
     Dublin ipotek üzerinde pound (yüzde altı.). Sadece benim
     İrlandalı bir devamsızlık! "

[Dipnot 73: arzusuna göre, bu genç bayanı bekledim,
kendime on beş veya yirmi napolyondan oluşan bir rouleau verdikten sonra
Lordship'ten ona sunulur; Ancak, çok güvenilir bir ruhla, benim
Genç ülke kadın, Lord Byron'un sahip olduğunu söyleyerek hediyeyi reddetti.
Ona başvurusunun nesnesini yanılttı, ki
Bu, daha önce bazı eserlerinin sayfalarına sahip olmasına izin vererek
Yayın, onun için erken çeviriler hazırlamasını sağlayacaktı.
Fransız kitapçılar ve böylece ona bir şeyler edinme araçları
geçim kaynağına doğru.]

       * * * * * *

Mektup 375. MR. Hoppner.

     "Ravenna, 25 Mayıs 1820.

     "Ruppsecht adında bir Alman bana gönderdi, cennet nedenini biliyor, birkaç
     Deutsche Gazettes, ne kelimeyi ne de anladığım herkes
     mektup. Bana tercüme etmen için sana yalvarman için sana gönderdim
     _Goethe's Oppon_ Manfred gibi görünen bazı açıklamalar-ve ben
     _two_ _admiration_ notları ile yargılayabilir (genellikle sonra
     bizim tarafımızdan saçma bir şey) ve '_hypocondrisch_' kelimesi,
     şey ama elverişli. Buna pişman olacağım, çünkü olmalıydım
     Goethe'nin iyi sözünden gurur duyuyor; Ama ben onun hakkındaki fikrimi değiştirmiyorum
     vahşi olmasına rağmen.

     "Bu sorunu mazur görecek misin ve bana bu iyiliği yapacak mısın?-Asla
     Zihin-hiçbir şeyi kısıtlamak-ben edebi kanıtım-iyi ve kötülüğüm var
     Çoğu modern dilde dedi.

     "İnan bana," & c.

       * * * * * *

Mektup 376. MR. Moore.

     "Ravenna, 1 Haziran. 1820,

     "W.W.'den tercih ettiğim bir Paris mektubu aldım.
     Size cevap vermek, eğer bu layık hala Paris'te ve
     Ara sıra bir ziyaretçiniz diyor. Son Kasım ayında yazdı
     Bana göre, kendi nedenleriyle, iyi niyetli bir mektup,
     Lady B ve
     kendim. Buna her zamanki gibi cevap verdim; Ve bana bir saniye gönderdi
     Mektup, kavramlarını tekrarlayarak, hangi mektubu hiç cevaplamadığım,
     Düşünmesi gereken bin şey daha vardı. Şimdi sanki yazıyor
     Konuya dokunarak beni rahatsız ettiğine inanıyordu; Ve ben
     Ona hiç böyle olmadığımı garanti etmenizi diliyorum-ama
     Aksine, onun iyi doğasıyla yükümlüdür. Aynı zamanda onu tanımak
     _thing imkansız. Bunu biliyorsun_, benim gibi-ve orada
     Bırakın.

     "Sonbaharda sana mektupunu gösterdiğime inanıyorum. Bana soruyor
     Paris [74] 'de _my_' laureat 'duymuşsam,-
     Bana karşı 'en sanguinary epitre' yazdı; Ama içeride olsun
     Fransızca ya da Hollandalı ya da hangi puanla bilmiyorum ve bilmiyorum
     Söyle,-bunun dışında (memnuniyetim için) en iyisi olduğunu söylüyor
     arkadaşının cildinde bir şey. Tür bir şey varsa
     Bilmek için, şüphesiz bana söyleyeceksin. Sanırım
     olağan türden bir şey ol;-diyor ki,
     yazarın adı.

     "Sana on gün önce yazdım ve bir cevap bekliyorum
     boş vakit.

     "Ayırma işi hala devam ediyor ve tüm dünya
     Rahipler ve kardinaller dahil olmak üzere. Kamuoyu
     _him_'e karşı öfkeli, çünkü konuyu kesmiş olmalı
     Kısa _at First_ ve başlamak için on iki ay beklemedi. O var
     Kanıtı deniyor, ama hiçbiri alamaz _SUFFEATE_; Ne için
     İngiltere'de Elli Boşanma Yapmazdı Burada Yapmaz-OLMALIDIR
     _ en çok karar verdi_ kanıtlar.

     "Bunlar için Ravenna'da denenen türün ilk nedeni
     iki yüz yıl; çünkü çoğu zaman ayrılsa da,
     farklı güdü. Kıta tutamayanın
     İngilizceden daha hassas ve ilan etmekten hoşlanmıyor
     Bir mahkemede taç giyme, kimse bundan şüphe etmese bile.

     "Bütün ilişkileri ona karşı öfkeli. Baba
     ona meydan okudu-gereksiz bir cesaret, çünkü savaşmıyor
     İki suikasttan şüphelenildi-ünlü Monzoni'den biri
     Forli. Bana çok uzun sürüş almamam için uyarı verildi
     Benim görevlime sahip olmadan orman; Bu yüzden stiletto ve bir çiftimi alıyorum
     günlük geziler sırasında cebimde tabancaların.

     "Bu yerden mesele bir şekilde yerleşene kadar veya
     diğeri. Mümkün olduğunca sağlam bir şekilde sağlam; Ve görüş
     ona karşı o kadar çok ki, _advocates_ üstlenmeyi reddetti
     onun sebebi, çünkü onun bir aptal olduğunu söylüyorlar ya da
     Rogue-Fool, eğer şimdiye kadar irtibat keşfetmediyse; Ve
     Rogue, eğer biliyorsa ve kötü bir son için ifşa etmeyi beklediyse
     BT. Kısacası, günlerinden beri böyle bir şey yoktu
     Guido di Polenta'nın ailesi, bu bölümlerde.

     "Adam beni çıkardıysa, Polonius'un dediği gibi, iyi yaptı
     Son, '-bir melodram için. Başlıca güvenlik,
     yirmi scudi harcama cesareti-ortalama fiyat
     Temiz elle bravo-aksi takdirde fırsat yok, çünkü
     Her akşam ormanda bir hizmetkar ile biniyorum ve
     Bazen biraz queer görünen bir tanıdık
     Yalnız çalıların parçaları.

     "Güle güle.-Şimdiye kadarki yazın," & c.

[Dipnot 74: M. Lamartine.]

       * * * * * *

Mektup 377. MR. Murray.

     "Ravenna, 7 Haziran 1820. "Kapalı, sizi ilgilendirecek, zekâya, görüş
     _the_ Almanya'nın en büyük adamı-belki de Avrupa-
     Reklamlarınızın harika adamları, (hepsi ünlü eller, Jacob olarak
     Tonson eskiden ragamuffinlerini söylerdi,)-Kısacası, bir eleştiri
     _Goethe's_ _Manfred_. Orijinal var, bir İngilizce
     çeviri ve İtalyan bir; Hepsini içinde tut
     Arşivler,-Goethe gibi bir adamın görüşleri için, isterse
     elverişli olsun ya da olmasın, her zaman ilginçtir-ve bu daha çok,
     elverişli. Onun _faust_ hiç okumam, çünkü Almanca bilmiyorum; Ancak
     Matthew Monk Lewis, 1816'da Coligny'de, çoğunu tercüme etti
     Ben _viva voce_ ve ben doğal olarak ona çok çarptım; Ama öyleydi
     _steinbach_ ve _jungfrau_ ve başka bir şey, çok daha fazlası
     Faustus'tan daha, bu beni Manfred'i yazmamı sağladı. Ancak ilk sahne
     Ve Faustus'unki çok benzer. Bu mektubu kabul edin.

     "Seninki hiç.

     "P.S. _ivanhoe _; --_ good_. Dua et bana biraz gönder
     MyrrH'nin diş çubuğu ve tentürü, _waite_, & c. Ricciardetto
     Kelimenin tam anlamıyla _Translate olmalıydı, ya da all_. Olarak
     Puffing _whistlecraft_, _won't_ yapmak. Sana neden bir gün söyleyeceğim
     veya diğer. Cornwall bir şair, ancak tespit edilebilir okullar tarafından şımarık
     günün. Bayan Hemans da bir şair, ama çok stilised ve
     Kesme,-ve oldukça yanlış. Erkekler Hıristiyandan önce sakince öldü
     Era, ve o zamandan beri, Hıristiyanlık olmadan: Romalılara tanık ve,
     Son zamanlarda Thistlewood, Sandt ve Lovel --_ Olması Gereken Erkekler
     Suçlarıyla tartıldı, hatta inanmışlardı_. Ölüm yatağı
     din değil, sinir ve anayasa meselesidir.
     Voltaire korkmuştu, Prusya Frederick değil: Hıristiyanlar
     Aynı, inançlarından ziyade güçlerine göre. Ne
     H * * h * * stanza ile anlamına mı geliyor? octave sarhoş ya da
     delirdi. Kulaklarını Thor'un çekiçiyle kutlamamalı
     çok fevkalade kafiyeli. "

       * * * * * *

Aşağıda Goethe'nin "Kunst und alterthum" makalesi aşağıdadır.
Bu mektupta eklenmiş. Saygıdeğer olan mezar güven
Eleştirmen, kardeş şairinin hayallerini gerçek kişilere izler ve
Floransa'da çift cinayetten bile zorluk çekmeyen olaylar
teorisi için gerekçeler sağlamak,
Avrupa çapında çok yaygın olan eğilim, Byron'u bir adam olarak hayal etmek için
Şiir olarak hayatında harikalar ve gizemler. Bunlara
Abartılı veya tamamen yanlış kavramları, sayısız kurgu
Romantik turları ve harika maceralarının dünyasında palmed
hiç görmediği ve hiç var olmayan kişilerle [75], hayır
şüphe, önemli ölçüde katkıda bulundu; Ve sonuç, tamamen dışarıda
Gerçek ve Doğa, hayatının ve karakterinin temsilidir
kıtada uzun akım,
Bu sayfaların gerçek "et ve kan" kahramanı-sosyal,
pratik fikirli ve tüm hataları ve eksantriklikleri ile _English_
Lord Byron,-Çoğunun aşırı etkilenmiş hayal gücüne olmayabilir
yabancı hayranlar, sıradan, romantik olmayan ve prosaik bir
şahsiyet.

[Dipnot 75: Bu tür hesaplar, her türlü
Mytilene adasındaki ikametgahının koşullu harikaları;-onun
Sicilya'ya yolculuklar,-Ithaca'ya, Kontes Guiccioli ile & c. &C. Ancak
Belki de tüm bu uydurmaların en saçma, hikayeler
Pouqueville tarafından şairin dini konferanslarından
Atina'da Peder Paul; Ve hala daha akılsız kurgu
Rizo, taklit bir tiyatrosunun ayrıntılarını verirken şımardı
Sahne, Lord Byron arasındaki (bu şiirsel tarihçiye göre) kalktı
ve Missolonghi'deki Botzaris mezarında Arta Başpiskoposu. ]

       * * * * * *

"Manfred'de Goethe.

[1820.]

"Byron'un trajedisi Manfred, bana harika bir fenomendi ve bir
Bu bana yakından dokundu. Bu tekil entelektüel şair benim
Faustus kendine ve ondan en güçlü beslemeyi çıkardı
Hipokondriyak mizahı. Başarılı ilkeleri kullandı
Kendi amaçları için kendi yolu, böylece hiç kimse olmaya devam etmemesi
Aynı; Ve özellikle bu açıklamada yeterince hayran olamıyorum
onun dehası. Bütün bu şekilde o kadar tamamen oluştu ki,
Eleştirmenin sadece işaret etmesi için ilginç bir görev olurdu.
Yaptığı değişiklikler, ancak benzerlik dereceleri veya
Benzerlik, orijinal:
sınırsız ve coşkulu bir umutsuzluğun kasvetli ısısının
bizim için son baskıcı. Yine de her zaman hissettiğimiz memnuniyetsizlik
saygı ve hayranlık ile bağlantılı.

"Böylece bu trajedide en şaşırtıcı olanın özünü buluyoruz
Kendi işkencecisi olmak için doğan yetenek. Lord Byron'un hayatının karakteri
Ve şiir adil ve adil bir takdire izin vermez. O var
Çoğu zaman ona işkence eden şeyin ne olduğunu itiraf etti. O defalarca
Pourtrayed; Ve neredeyse hiç kimse bunun için merhamet hissetmiyor
üzerinde zahmetli bir şekilde ruminasyon yaptığı dayanılmaz acı.
Düzgün konuşursak, hayaletleri her zaman uğramış olan iki kadın var
o ve bu parçada da ana parçalar-
Astarte'nin adı, diğeri form veya gerçek varlıksız ve
sadece bir ses. İle gerçekleşen korkunç olaydan
Eski, aşağıdakiler ilgili:-Cesur ve girişimci bir genç olduğunda
Adam, Floransalı bir hanımın sevgisini kazandı. Kocası keşfetti
Amour ve karısını öldürdü; Ama katil aynı geceydi
Sokakta ölü bulundu ve herhangi bir şüphe kimsenin yoktu
takılabilir. Lord Byron Floransa'dan ve bu ruhlardan çıkarıldı
sonra tüm hayatı boyunca ona perili.

"Bu romantik olay, sayısız tarafından oldukça muhtemel hale getirildi
Şiirlerinde ima. Örneğin, üzüldüğünde
Düşünceler içe doğru, kendisine ölümcül tarihi için geçerlidir.
Sparta Kralı. Aşağıdaki gibidir:-Lacedemonian generali Pausanias,
Plataea'daki önemli zaferle zafer kazanır, ancak daha sonra
kibirle vatandaşlarının güvenini kaybediyor,
İnatçılık ve ülkesinin düşmanlarıyla gizli entrikalar. Bu
İnsan, katılan masum kanın ağır suçluluğunu çeker
onu sonuna kadar; Müttefik Yunanlıların filosuna komuta ederken,
Karadeniz, Bizans için şiddetli bir tutku ile iltihaplandı
kızlık. Uzun direnişten sonra, onu ondan alır
ebeveynler ve geceleri ona teslim edilecek. O mütevazı bir şekilde
Hizmetçinin lambayı söndürmesini istiyor ve içeri girerken
Karanlık, onu deviriyor. Pausanias ondan uyandı
Uyku-katillerden gelen bir saldırının kesin, kılıcını ele geçirir,
ve metresini yok eder. Korkunç manzara onu asla terk etmez. Onun gölgesi
onu durmadan takip eder ve tanrılardan boşuna yardım istemektedir
ve kovan rahipler.

"Bu şairin, böyle bir sahneyi seçen yırtılmış bir kalbi olmalı
antik çağ, onu kendine uygundur ve trajik imajını takar
BT. Kasvet ve bir
Hayatın yorgunluğu, bu sözle anlaşılabilir hale getirildi. Biz
Tüm Declamation Dostları için bir egzersiz olarak tavsiye edin. Hamlet's
Soliloquy burada gelişti. "[76]

[Dipnot 76: Buradaki eleştirmen, Manfred'den solilokoya katılıyor,
Başlangıç ​​"Biz Zaman ve Terörün Aptallarız"
Pausanias'a meydana gelir.]

       * * * * * *

Mektup 378. MR. Moore.

     "Ravenna, 9 Haziran 1820. "Galignani bana çalışmalarınızın Paris baskısını gönderdi (
     Siparişe yazdım) ve eski arkadaşlarımı bir
     Fransız yüzü. Gözden geçiriyorum ve daldırıyorum, içlerine ve üzerine,
     Bir yutma gibi ve bir kadar memnun. İlk defa ben
     melodileri müziksiz görmüştü; Ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama ben
     Bir müzik kitabında okuyamıyorum-kasıklar benim kelimeleri karıştırdı
     Head, ancak _sung_ ne zaman onları mükemmel hatırlıyorum. Müzik Asistleri
     Hafızam kulaktan, gözden değil; Yani, o
     Quavers beni kağıda şaşırtıyor, ama duyulduğunda bir yardım. Ve
     Böylece, ödünç alınmış cüppeleri olmadan kelimeleri görmekten memnun oldum;-
     Aklım çıplaklıkları için daha kötü görünmüyorlar.

     "Biyografi görevlisi hayatınızdan bir şey yaptı-babanıza çağırıyor
     '_Venable_ beyefendi' ve 'Addison' ve
     'Dowager Kontesler.' Eğer o lanet olası adam my_ hayatım olsaydı,
     Kesinlikle onun_. Ve sonra, Dublin yemeğinde sen
     'Konuşma Yaptı' (Douglas K.'s, 'Efendim, o
     Bana bir konuşma yaptı mı? ')' yaşayan şairler 'için çok ücretsiz
     Biraz evrensel övgü. _İ_ am ama çok iyi kapalı
     O, ama * * *.

     "Bana herhangi bir şiir veya kişisel haber göndermedin.
     Neden İtalyan fudges turunu tamamlamıyorsunuz? Ben sadece var
     1803'te ezbere bildiğim, o zaman
     On beşinci yazımda. Heigho! Sahip olduğum tüm yaramazlıklara inanıyorum
     Hiç bitti ya da söylendi, bu karışık kitabın
     senin.

     "Sonumda sana gönderdiğim bir 'PoShie' yükünü söyledim
     M. kendi sabırsız arzusuyla;-ve şimdi anladı,
     Beğendiği ve Demurs. Belki de haklıdır. Harika bir fikrim yok
     Pulci'den gelen bir çeviri hariç, son gönderimden herhangi birinin
     kelime kelimesi ve ayet için ayet.

     "Bir trajedinin üçüncü eylemindeyim; ama
     Bitmiş ya da değil, bilmiyorum: Bu günümüzde çok fazla
     Ölülerinkine adalet yapmak için kendi tutkum.
     Sonunda belirtilen sıkıntıların yanı sıra,
     Papa'nın Carabiniers veya Gens d'Armerie ile kavga,
     Kardinal'i de andıran gibi, hayatlarıma karşı dilekçe verdi
     Neredeyse kendi berbat üniforması. Özellikle itiraz ediyorlar
     Bizimle tüm dünyanın gala günlerinde sahip olduğu epaulettes. Benim
     Canlı, kollarıma uygun renklerdir ve
     1066 yılından beri aile tonu.

     "Durdurabileceğiniz gibi bir dilim cevabı gönderdim ve verdim
     Bunu anlamak için, o saygın kolordu herhangi bir satır ise
     Hizmetkarlarıma hakaret, aynı şekilde cesur komutanları tarafından yapacağım;
     Ve benden altı, ragamuffinlerimi yönlendirdim
     saldırganlık durumunda kendilerini savunmak için tolere edilebilir vahşi; Ve,
     Tatil ve şatafatlı günlerde, tüm seti silahlandıracağım,
     Kendim, kaza veya ihanet durumunda. Eskiden güzel oynardım
     Geniş sözde, bir zamanlar Angelo's'da; Ama ben
     Ulusal Korsancı Silahımız olan tabancayı beğenmeli, daha iyi,
     Şu anda uygulamadan çıkmama rağmen. Ancak göz kırpabilirim ve
     Maden demirini tut. ' Beni düşündürüyor (her şey yapıyor)
     Romeo ve Juliet-'Şimdi, Gregory, _swashing_ darbesini hatırla.'

     "Ancak tüm bu davalar, karısı için cavalier ve
     hayatlarım için askerler, sessiz bir adam için çok yorucu,
     Tüm dünyayı memnun etmek için elinden geleni yapar ve arkadaşlık için özlüyor ve
     iyi niyet. Dua et yaz. Ben seninim, "& c.

       * * * * * *

Mektup 379. MR. Moore.

     "Ravenna, 13 Temmuz 1820. "İrlanda'nın varlığım hakkındaki endişenizi kaldırmak veya artırmak için
     WISP [77], 'Mektubuna ileri cevap veriyorum; bunu benim gibi
     Wisp'in bir '_will_', ondan kaçma şansım olabilir. Ama önce,
     Anı hakkında bir kelime;-İtirazım yok, hayır, tercih ederim
     Bu _one_ doğru kopya alındı ​​ve onurlu olarak yatırıldı
     orijinaline meydana gelen kazalarda eller; Bildiğin için
     hiç kimsem yok ve asla _re_-read bile, ne de gerçekten,
     _read_ orada yazılanlar; Sadece yazdığımı biliyorum
     Benim için 'sadık ve gerçek' olmak için en iyi niyetle
     Anlatı, ama _not_ tarafsız-hayır, Rab tarafından! Yapamıyorum
     Ben hissediyorum. Ama ilgili her bedeni vermek istiyorum
     Benimle çelişme veya düzeltme fırsatı.

     "Orada ne olduğunu gören uygun kişiye itirazım yok
     yazılı,-her şey gibi yazılmıştır,
     okunma amacı, ancak birçok yazı başarısız olabilir
     o nesneye varıyorum.

     "'Wisp' ile ilgili olarak, Papa _THEIR
     ayrılma_. Kararname dün Babil'den geldi,-_she_
     ve bunu isteyen _Her Friends_, kocasının gerekçesiyle
     (asil sayı Cavalier's) Olağanüstü kullanım. _He_ buna karşı çıktı
     atanan nafaka yüzünden tüm gücüyle
     Tüm malları, Chattels, taşıma ve c. onun tarafından restore edilecek.
     İtalya'da boşanamazlar. Benden vazgeçmesinde ısrar etti ve
     Her şeyi affedecekti,- * * * * *
     * * * * * * * * * *
     * * * * * * * Ama bu konuda
     Ülke, mahkemeler bu tür kanıtları iğrenç,
     İtalyanlar halka açık olarak İngilizceden çok daha hassastır.
     Özel olarak daha tutkulular.

     "Çok sayıda ve güçlü olan arkadaşlar ve akrabalar
     O-'_ sen_, kendin, ya aptal ya da knave,-aptal, eğer yaparsan
     Bu iki gencin yaklaşımının sonuçlarını göremiyorum
     Kişiler,-Knave, eğer ona bağlanırsan. Seçiminizi al,-ama yapma
     çıkın (en yakın yakınlıktan on iki ay sonra,
     kendi gözleri ve olumlu yaptırım) bir skandalla, sadece yapabilen
     Sen saçma ve mutsuzsun. '

     "İlişkimizin tamamen dostane olduğunu düşündüğüne yemin etti ve
     Bu _i_ onun için melankoli olana kadar ondan daha kısmi idi
     Tanıklık aksini kanıtladı. Buna cevap verirler, bu
     _this_ wisp 'bilinmeyen bir kişi değildi ve' Clamosa Fama '
     ahlakımın saflığını ilan etmedi;-o _her_ kardeşi, bir yıl
     önce Roma'dan onu uyarmak için karısının yanıltıcı olacağı konusunda yazdı
     Uygun önlemler almadığı sürece, bu Ignis fatuus tarafından yoldan saptırdı,
     hepsi almayı ihmal etti, & c. &C.

     "Şimdi Ravenna'ya dönüşümü teşvik ettiğini söylüyor,
     Quanti piedi di Acqua siamo_, 've onu boğmak için yeterince buldu
     İçinde. Kısacası,

        "'Ce ne fut pas le tout; sa femme se praignit--
        Proces-La Parente Se Ortak En Amason ve Dit
        Que du _docteur_ venoit tout le mauvais menage;
        Que cet homme etoit fou, que sa femme etoit adaçayı.
        Fit Casser Le Mariage'da. '

     Bu ama kadınların çatışma yolunda yalnız olmasını sağlamak için
     sahaya karşı kazanacağınızdan emin. Babasının
     ev ve onu sadece büyük kısıtlamalar altında görebiliyorum-
     Ülkenin gelenekleri. İlişkiler çok iyi davranıyor:-teklif ettim
     herhangi bir yerleşim, ama kabul etmeyi reddetti ve yemin ettiler
     _shan't_ G. ile yaşa (inançsız olduğunu kanıtlamaya çalıştığı gibi), ama
     onu koruyacağını; Ve aslında buna bir karar
     Etkisi dün geldi. Elbette garip bir durumdayım
     yeterli. "Benim karşı protesto eden Carabiniers'ı daha fazla duymadım.
     liveyler. Popüler değiller, aynı askerler ve
     Küçük sıra, geçen gece, biri katledildi, diğeri yaralı ve
     dalgıçlar, bazı romagnuole gençleri tarafından
     Dürüst ve biraz bıçağın liberal. Failler
     keşfedilmedi, ama umarım ragamuffinlerimin hiçbiri
     İçindeydiler, ancak biraz vahşi ve gizlice silahlılar,
     Sakinlerin çoğu gibi. Bu onların yolu ve bazen tasarruf ediyor
     çok fazla dava.

     "Napoli'de bir devrim var. Eğer öyleyse, muhtemelen bir
     Ravenna'da Lombardiya giderken.

     "Yayıncılarınız seni benimki gibi kullanmış gibi görünüyor. M.
     Ve neredeyse son yapımlarımın _dull_ olduğunu ima etti. Sıkıcı,
     Efendim!-Damme, donuk! Haklı olduğuna inanıyorum. O için yalvarıyor
     Marino Faliero'da trajedimin tamamlanması, henüz hiçbiri
     İngiltere'ye gitti. Beşinci eylem neredeyse tamamlandı, ancak
     Korkunç bir şekilde uzun-her biri 4 sayfalık 40 uzun kağıt-yaklaşık 150
     basıldığında; Ama bence 'eğlence ve müthişlikle dolu'
     yapacak.

     "Dua et _Pome_'nizi bana gönder ve yayınlayın; ve korkmayın
     Beni çok fazla övüyor. Kızarmalarımı cebine alacağım.

     "'Eylem edilebilir değil!' --_ Chantre d'Enfer! _ [78]- * * Bu '
     Konuşma, 've buna katlanmayacağım. Bir adama vermek için güzel bir başlık
     Böyle bir yer varsa şüphe için!

     "Yani benim gail gitti-ve Bayan Mah_ony_ _mo_ney almayacak. Ben
     Bundan çok memnun-masraftan kurtulmaktan hoşlanıyorum. Ama ona yalvar
     beni tercüme etmemek.

     "Ah, dua et Galignani'ye ona bir doktrin parçası göndereceğimi söyle
     Eğer daha dakik olmazsa. Birisi _güler olarak iki_ gözaltına alır ve
     Bazen _four_, bu arada elçilerinden. Yap, dua et
     daha hassas olması. Bu uzak krallıkta haberler paraya değer
     Ostrogoths.

     "Dua et, cevap. Bazı şampanyasını paylaşmak için çok şey almalıyım
     Ve La Fitte, ama genel olarak Paris için çok İtalyanım. Yapmak
     Murray mektubumu size gönder-_epigrams_ ile dolu.

     "Senin," & c.

[Dipnot 77: Sıyrıkta olduğu için İrlanda bir ifadesi.]

[Dipnot 78: M. Lamartine tarafından şiirlerinden birinde verilen başlık.]

       * * * * * *

Kont Guiccioli ve
Karısı, bayanın gelecekte olması gereken koşullardan biriydi,
Baba çatısının altında ikamet edin:-Sonuçta, Madam
Guiccioli, 16 Temmuz'da Ravenna'dan ayrıldı ve bir villaya emekli oldu
Kont Gamba'ya ait, o şehirden yaklaşık on beş mil uzakta.
Burada Lord Byron zaman zaman onu ziyaret etti-belki bir veya iki kez, belki de,
Bir ay içinde-zamanının geri kalanını mükemmel bir yalnızlık içinde. Bir zihnine
Onun gibi, dünyası kendi içinde olan böyle bir yaşam tarzı olabilir
ne yeni ne de istenmeyen; Ama kadına, genç ve hayran kaldı,
Dünyayla tanıştığı ve zevkleri olan ama yeni başlamıştı,
Bu değişiklik, itiraf edilmeli, en ani ve denemesiydi. Saymak
Guiccioli zengindi ve genç bir eş olarak mutlak güç kazanmıştı
onun üzerinde. Gurur duyuyordu ve istasyonu onu en yüksek arasına yerleştirdi
Ravenna. Napoli, Floransa, Paris'e seyahat etmekten bahsetmişlerdi-ve
Kısacası, bu servetin emredebileceği her lüks emrindeydi.

Bütün bunlar şimdi Byron için gönüllü ve kararlı bir şekilde feda etti. O
Muhteşem ev terk edilmiş-ilişkileri onunla açık bir şekilde savaşta-
nazik baba ama hoşgörülü, sevginden, yapamayacağı
Onay-şimdi, yılda 200_l._ bir pittance üzerine, ayrı yaşıyor
dünyadan, tek mesleği kendini eğitme görevini
ünlü arkadaşı ve tek başına birkaç kısa bakışını ödüllendiriyor
şimdi kısıtlı ilişkilerinin izin verdiği. Yapabilecek adamın
ilham ve hayatta kal, bu kadar sadık bir his,
kendi ucubelerinde böyle olamayacağına dair güven
Çok mizah, kendini temsil etti; bayan tarafında,
Bağlılığının tüm geçmişi, bir İtalyanca ne kadar tamamen
kadın, ister doğası gereği ister sosyal konumundan, tersine çevirir
Aramızda bu tür zayıflıkların olağan seyri ve zayıf
Tutkunun ilk dürtülerine direnmek, tüm gücü ayırmak
daha sonra sabitlik ve özverilik gösterimi için karakterinin.

       * * * * * *

Mektup 380. MR. Murray.

     "Ravenna, 17 Temmuz 1820.

     "Bazı kitaplar, çeyreklikler ve Edinburghs aldım
     Minnettar olduğum her şey: İngiltere hakkında bildiğim her şeyi içeriyorlar.
     Galignani'nin gazetesi tarafından.

     "Trajedi tamamlandı, ancak şimdi kopya ve
     düzeltme. Çok uzun, (42 _sheets_ uzun kağıt, dört
     her biri sayfa,) ve inanıyorum ki 140 veya 150 sayfadan fazla yapmalı,
     Birçok tarihsel özütün yanı sıra, eklemek istiyorum not olarak.
     Tarih yakından takip edilir. Dr. Moore'un hesabı bazılarında
     Yanlış ve tüm aptalca ve saygılı olarak saygı duyar. _None_
     Chronicles (ve Sanuto, Sandi, Navagero ve
     Laugier, Daru'nun tarihlerinin yanı sıra Zara'nın anonim kuşatması, Daru,
     Sismondi, & c.), Hatta hayatına yalvardığı için ipucu; Onlar
     Sadece komployu inkar etmediğini söyleyin. O onlardan biriydi
     Büyük Adamlar,-Zara Kuşatması'nda komuta edildi,-80.000'i yendi
     Macarlar, 8000 öldürmek ve aynı zamanda kasabayı korudu
     Sırasıyla kuşatma,-Capo d'Istria'yı aldı-Cenova'da büyükelçi oldu,
     Roma ve nihayet Doge, ihanet için düştüğü,
     Hükümeti, Sanuto'nun kendisine bir karar verdiği şeyle değiştirin,
     Yıllar önce (Podesta ve Treviso Kaptanı)
     ev sahibi bir
     alay. Thwackum'un kare yaptığı gibi 'onu üzüyor',
     yargı; ' ama cezalandırılmadığını söylemiyor
     şimdi bile çok garip görünecek olan ve olması gereken zamanı
     Papal güç ve ihtişam çağında hala daha fazlaydı. Sanuto
     diyor ki, cennet bu büfe için duyularını aldı ve indükledi
     onu komplo kurması. Pero fu Permesso Che Il Faliero Perdette
     l'inthletletto, '& c.

     "Parlour-tahtacılarınızın drama hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum
     bu olağanüstü olayı kurdu. Tek benzer olan
     Tarih, Sparta'nın kralı Agis'in hikayesidir, bir prens _with_
     aristokrasiye karşı ortak ve hayatını kaybediyor. Ancak
     kopyalandığında gönderilecektir.

     "Neden çeyrek_ing_ yorumcularınızın
     'Kudüs'ün Düşüşü' nin yakınında beni Manicizmle suçluyor mu? A
     'en güçlü ruhlardan birinin' tatlandırıcısı
     Hiçbir şekilde beni uzlaştırmaz. Gözden geçirdikleri şiir çok asil; Ancak
     Yazar için onu dönüştürmeden adalet yapamazlardı
     Dini panzehirim? Ben bir Manichean ya da _any_-chean değilim. BEN
     'Poeshies'imin ne yaptığını bilmek ister misiniz? Söyleyemem
     Bana bir hobgoblin yaparak insanların ne anlama geldiğini. "

       * * * * * *

Mektup 381. MR. Murray.

     "Ravenna, 31 Ağustos 1820.

     "Soul_ 'i trajediye (senin gibi _if_) var; ama sen
     Trajedilerin yanı sıra d ---- d ruhları olduğunu bilin. Hatırlatmak
     Siyasi bir oyun değil, görünse de:
     kesinlikle tarihsel. Tarihi ve yargıyı okuyun.

     "Ada'nın resmi annesi. Bundan memnunum-anne
     iyi kız. Bana Gifford'un fikrini gönder ve boşver
     Başpiskopos. Seni ne gönderebilirim, ne de sana yüz verebilirim
     pistoller ne de daha iyi bir tat: Sana bir trajedi gönderiyorum ve sen
     'Yüzey Mektuplar;' Biraz selefiniz gibi,
     Prideaux 'Mahomet'in hayatına biraz daha mizah koydu'.

     "Bankalar harika bir adam. Okulumdan neredeyse biri yok veya
     az ya da çok çıkmayan üniversite çağdaşları
     ünlü. Peel, Palmerstone, Bankes, Hobhouse, Tavistock, Bob
     Mills, Douglas Kinnaird, & c. &C. hepsi konuştu ve konuşuldu
     hakkında.

     "Hunlar yapmazsa, önümüzdeki ay biraz savaşacağız
     PO'yu geçin ve muhtemelen yaparlarsa. Şimdi daha fazlasını söyleyemem. Eğer varsa
     Şey olur, MS'de ölümünden sonra bir çalışma için meseleniz var; Bu yüzden
     Dua et sivil ol. Buna bağlı, bir kez varsa vahşi iş olacak
     Burada başlıyorlar. Fransız cesareti makyajdan gelir,
     Flegm'den Alman, fanatizm ve afyon Türkçe,
     Pride'den İspanyolca, serinlikten İngilizler, Hollandalılar
     İnatçılık, Rus duyarsızlıktan, ancak _italian_
     _kızgınlık_; Böylece hiçbir şey ayırmayacaklarını göreceksiniz. "

       * * * * * *

Mektup 382. MR. Moore.

     "Ravenna, 31 Ağustos 1820.

     "D ---- N 'Mezzo Cammin [79]'-'Başbakan
     hayat, 'çok daha teselli edici bir ifade. Ayrıca, doğru değil.
     1788'de doğdum ve sonuç olarak otuz iki. Sen
     başka bir noktada yanılıyor. 'Payet kutusu' asla girmedi
     Talep, ne de bunu yapması muhtemel değildir. Sahip olması daha iyiydi
     O zaman bir adam _bound_ değil, biliyorsunuz. Reform için yaptım
     Reform-ne olurdu? 'İsyan yoluna uzanıyordu ve
     buldum. ' Şüphesiz inanıyorum, ne de sen, ne de şiirsel bir adam
     mizaç, bir tür güçlü bir tutkuyu önleyebilir. Bu
     hayatın şiiri. Ne bilmeliydim veya yazmalıydım, olsaydım
     Sessiz, ticari politikacı mı yoksa bekleyen bir Rab mi? Bir adam olmalı
     Seyahat ve kargaşa, ya da varoluş yok. Ayrıca, sadece ben
     Cavalier bir servente olması gerekiyordu ve ortaya çıkacağına dair hiçbir fikrim yoktu
     Anglo tarzında bir romantizm.

     "Ancak, bir veya iki İtalya'yı bildiğimden şüpheleniyorum-
     Morgan gönderisini aldı. İngilizler ne biliyor
     Müzelerinin ve salonlarının ötesinde İtalyanlar-ve bazı hack * *, _en
     Passant_? Şimdi, evlerinin kalbinde, parçalar halinde yaşadım
     İtalya'nın en taze ve en azından yabancılardan etkilenen-gördüm ve
     umutlarının ve korkularının bir kısmı (_pars magna fui_)
     tutkular ve neredeyse bir aileye aşılandım. Bu görmek
     erkekler ve şeyler oldukları gibi.

     "Sana 'sessiz [80]' dediğimi söylüyorsun-
     tür bir şey. Aksine, her zaman sıyrıksınız.

     "Kraliçe ne düşünüyorsun? Bay Hoby'nin dediğini duyuyorum,"
     Onu görmek için ağladı, ona Jane Shore'u çok hatırlatıyor. '

        "Bay Hoby the Bootmaker'ın kalbi oldukça ağrıyor,
        Kraliçeyi görmek onu Jane Shore'u düşündürüyor;
        Ve aslında, * *

     Dua et bu ribaldry. Şiiriniz ne hakkında? Yaz ve Anlat
     Ben bu konuda ve sen.

     "Senin & c.

     "Peter Bell'e canlı sınavı yazdınız mı?
     senin olmak için yeterli ve şimdi başka bir beden olmak için neredeyse çok fazla
     giden. Geçen gün veya hafta Galignani'deydi. "

[Dipnot 79: Dante'nin dediği şeye vardığım için onu tebrik ettim
"Mezzo Cammin", otuz üç yaş.]

[Dipnot 80: Mektubunun sonuç sözlerini karıştırdım.
9 Haziran.]

       * * * * * *

Mektup 383. MR. Murray.

     "Ravenna, 7 Eylül 1820.

     "Kanıtları düzeltirken _Manuscript_,
     Çünkü içinde çeşitli okumalar var. Dua et buna katılın ve
     Gifford'un en iyi ne düşündüğünü seçin, ne düşündüğünü duymama izin verin
     tüm.

     "Lady * * 'nin hastalığından bahsediyorsun; o ölenlerden değil:-
     sadece sevimli yapmak; ve ölümü iyi_ yaşayacak olanlar.
     Ne zaman geri dönmekten memnuniyet duyarsa, alacağı varsayılabilir
     Onunla birlikte 'bölünen çubuk': evde onun için faydalı olabilir,
     yanı sıra Evanjelistlerin 'zengin adamı'.

     "Dua, kağıtların beni İngiltere'ye geri paragrafına izin vermeyin.
     Ne istediklerini söyle, bu başka herhangi bir tacizden başka. Onunla çelişiyor.

     "Son mektuplarım size bir patlama beklemeyi öğretmiş olacak:
     Astarlandı ve yüklendi, ancak treni ateşlemekten çekindiler. Bir
     Şehirlerin ligden çekildiği. Genelde daha fazla yazamam
     bin nedenden dolayı. 'Puir Hill halkımız' grev yapmayı teklif etti ve
     İlk afişi yükseltin, ancak Bologna durakladı; Ve şimdi sonbahar,
     Ve sezon yarısı bitti. 'Ey Kudüs! Kudüs!' Hunlar açık
     PO; Ama eğer bir kez Napoli'ye giderken, tüm İtalya
     arkalarında olacak. Köpekler-Kurtlar-
     Sennacherib ev sahibi! Dante'nin kehanetini yayınlamak istiyorsanız,
     Asla daha iyi zamanınız olmayacak. "

       * * * * * *

Mektup 384. MR. Murray.

     "Ravenna, 11 Eylül 1820.

     "İşte sizin için başka bir tarihsel _note_. Yakın olmak istiyorum
     Drama olabileceği gibi gerçek.

     "Son gönderi sana Faliero'nun kendisi gibi bir not gönderdim [81]
     olabileceğini iddia eden değersiz bir turistin cevabı
     benimle tanıştı. Bir kanıtım olsun, kesebileceğim
     Lav biraz şekle.

     "Gifford'un söylediği şey çok teselli vericidir (ilk eylemin). İngilizce,
     Sterling _genuine ingilizce_, aranızda bir desideratum ve ben
     Çok fazla kaldığım için mutluyum; Cennet nasıl olduğumu biliyor olsa da
     Tutun: Ben _hear_ vale dışında hiçbiri ve onun
     _Nottinghamshire_: Ve ben _see_ yeni yayınlarınızda hiçbiri değil,
     Ve onlarınki _No_ dili, ama jargon. Hatta * * * *
     '_Very, çok' çok yumuşak ve
     Pamby.

     "Oh! Eğer aranızda tekrar gelirsem, sana böyle bir
     'Baviad ve Maeviad!' Eski kadar iyi değil, ama hatta _better
     Merited_. _Ragamufins_ (i
     Yalnızca _not_ senin, ama her vücudun). Cockneys ile ne,
     ve Lakers ve Scott ve Moore'un _followers_ ve Byron,
     En çok düşüş ve bozulma içindesiniz
     edebiyat. Bunu bir pişmanlık olmadan düşünemiyorum
     katil. Keşke Johnson onları ezmek için tekrar yaşıyorlardı! "

[Dipnot 81: İngiliz gezginlere karşı öfkeli nota eklendi
Trajedi, bazı yeni turistler tarafından yapılan bir iddianın sonucu olarak,
O (veya daha sonra ortaya çıktığı gibi) "tekrar tekrar düşmüştü
İtalya'dayken Lord Byron'a giriş. "]

       * * * * * *

Mektup 385. MR. Murray.

     "Ravenna, 14 Eylül 1820.

     "Ne! Çizgi değil mi? Peki, kendi yolunuz var.

     "Keşke Perry'ye, onun aptal paragrafının
     Paris'te tüm gazetelerimin durdurulmasının nedeni. Aptallar
     Infernal ülkenizde bana inanın ve onların
     Gazettes, böylece canavarca denemenizi hiçbir şey bilmiyorum
     Kraliçe.

     "Bay Gifford'un sözlerinden kendimden yararlanamıyorum, çünkü var
     ilk eylem dışında hiçbiri almadı. Seninki & c.

     "P.S. Yap, Dua et, herhangi bir şeyi söylemek için makalelerin editörlerine yalvar
     Blackguard lütfen; Ama beni varışlarının arasına koymamak.
     Bana bu kadar saçmalıktan daha fazla yaramazlık yapıyorlar, tüm istismarlarından daha fazla
     Yapmak."

       * * * * * *

Mektup 386. MR. Murray.

     "Ravenna, 21 Eylül 1820.

     "Yani yine eski hilelerindesin. Bu ikinci paket I
     tek bir iyi, kötü veya
     kayıtsız. Hiçbir zaman iletmemiş olman garip
     Gifford'un diğer gözlemleri. Ben nasıl değiştireceğim veya değiştireceğim
     Daha fazla duymuyor musun? Yoksa bu sessizlik, yeterince iyi olduğu anlamına mı geliyor?
     Olduğu gibi mi yoksa tamir edilemeyecek kadar mı kötü? Sonuncusu neden değilsin
     Bir kerede, güzel oynamak yerine, yakında bunu bildiğinizde
     Ya da geç kalma gerçeği dışarı çıkmalısın.

     "Senin & c.

     "P.S. Kız kardeşim bana nerede olduğumu sormak için ona gönderdiğini söylüyor
     benim varışıma inanmak, bir müfredat_ ve c. &C. içine
     Saray-avlu. Sizce bana bir coxcomb veya bir delilik, yetenekli olacak mı
     Böyle bir serginin? Kız kardeşim beni daha iyi tanıyordu ve sana şunu söyledi
     Ben olamam. "A'ya girmemi de düşünmüş olabilirsiniz
     Soluk at, 'Vahiylerde ölüm gibi.'

       * * * * * *

Mektup 387. MR. Murray.

     "Ravenna, Eylül '23.1820.

     "Bay Hobhouse'dan alın ve bana bir kanıt (Latince ile) gönder
     Horace'dan ipuçları; Şimdi Annum'da _Nonum Prematur var_
     1811'de Atina'da yazılı olarak üretimi için tamamlandı. i
     bazı isimlerin ve pasajların ihmalleriyle,
     yapacak; ve geç gözlemlerimi _for_ Pope'u
     Notlar, 1820 tarihi vb. Kadarıyla
     Çözüm gider, iyi; Ve ne yaptığıma baktığımda
     O dönem hakkında yazdı, nasıl _little_ sahip olduğumu görmek beni şaşırttı
     eğitildi. Şimdiye kadar daha iyi yazdım; Ama bu benim
     zamanların iğrenç kötü tadı içine düştü. Eğer yapabilirsem
     Mevcut yayın için kesin, başka şeylerle ne
     Benim var, en azından bir veya iki cilt _variety_ olacak,
     çünkü iyi isterse iyi isterse
     HAYIR. Gifford'un trajedi hakkında ne düşündüğünü duymak için endişeliyim: Dua et
     bana bildirin. Kendimi ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum.

     "Eğer Almanlar PO'yu geçerse,
     Cardinal de Retz'in _breviary_. * * bir aptal ve yapamadı
     Bunu anlayın: Frere Will. Yaptığın kadar güzel bir kibir
     Bir yaz günü görmek isterim.

     "Burada kimse Kraliçe'ye karşı kanıtlara inanmıyor.
     çok mafya ağlayan bir utanç, ve deyin ki, yarısı için
     duruşma için harcanan para, ne olursa olsun herhangi bir tanıklık
     İtalya'dan çıkarıldı. Bu gerçeğe güvenebilirsiniz. Sana söyledim
     daha önce. Hangi gezginlerin rapor edilmesine gelince, ne Travellers_?
     Şimdi İtalyanlar arasında _Lived_ var-_florenced_ ve
     _Romed_ ve Gallered ve birkaç ay konuştu ve
     Sonra tekrar evde; Ama aileleri ve arkadaşlıkları vardı ve
     bir kısmında kan davası, sevgiler, konseyler ve yazışmalar
     İtalya, yabancılar tarafından en az bilinen-ve hepsi aralarında
     Conte'den Contadine kadar sınıflar; Ve emin olabilirsin
     Sana söylediklerim.

     "Senin," & c.

       * * * * * *

Mektup 388. MR. Murray.

     "Ravenna, 28 Eylül 1820.

     "Sana uzun zaman önce söylediğimi, asla amaçlanmadığını düşündüm
     ne de sahneye herhangi bir görünümle yazılmıştır. Ben de öyle dedim
     Önsöz de. Sahneniz için çok uzun ve çok düzenli,
     Kişiler çok az ve _unity_ çok fazla gözlemlendi. Daha çok gibi
     Alfieri'nin sahnenizden bir oyunu (bunu alçakgönüllülükle diyorum
     o büyük adamdan bahsetmişken); Ama şiir var ve eşit
     Manfred'e, Manfred'in neye saygın olduğunu bilmiyorum.

     "Şimdi orada olduğum kadar İngiltere'nin neredeyse _out_
     Zaman boyunca seni sık sık gördüm. 14 Temmuz 1811'de eve geldim
     ve tekrar 25 Nisan 1816'da ayrıldı: Böylece Eylül. 28, 1820, getiriyor
     Ben kaldığım aynı sürenin birkaç ayında ben
     Ve benim yokluğum. Elbette, kamusal zevkten hiçbir şey bilmiyorum
     ve duygular, ama mektuplardan topladığımdan, & c. İkisi de görünüyor
     Mümkün olduğunca kötü olun.

     "_Anastasius'un mükemmel olduğunu düşündüm.
     Günlük en mükemmel; o ve forsyth ve Hobhouse'un bazı bölümleri
     İtalya üzerinde gerçek ya da anlamda sahip olduğumuz tek şey. Julia'ya çok mektup
     Gerçekten iyi, hor görmüyorum * * * * * *; Ama maviyi örüyorsa
     Onları giymek yerine çoraplar daha iyi olurdu. _You_
     Bir karışımı olan o sahte stilted değersiz stil tarafından
     günün tüm stilleri, _all bombastic_ (yapmıyorum
     Benim _SOWN _-- hiç kimse yozlaşmaya ihmal yoluyla daha fazlasını yapmadı
     dil); Ama ne İngiliz ne de şiir. Zaman Will
     göstermek.

     "Üzgünüm Gifford, birincinin ötesinde başka bir açıklama yapmadı
     ACT: Tüm İngilizlerin düşündüğü gibi eşit derecede steril olduğunu düşünüyor mu?
     Birincisi? Kanıtları göndermek için haklısın: Ben bir aptaldım; Ama yaparım
     Kanıtların görüşünü gerçekten terk etmek: bu bir saçmalıktır; Ama geliyor
     tembellikten.

     "İki juanı sessizce dünyaya çalabilirsin,
     diğerleri. İstediğiniz gibi oyun-Dante de; Ama _pulci_
     Gururlu: Mükemmel; Böyle bir çeviriniz yok. Bu
     Hayatımda yaptığım en iyi şey. Oyunu baştan yazdım
     sonuna kadar, kesintisiz bir sahne değil
     ortada kırılmak zorunda; Çünkü ellerimi doldurdum ve benim
     Kafa da tam o zaman; Yani bu büyük sallama olamaz-yani
     oynamak; Ve eğer istersen kafa.

     "P.S. Siyaseti burada hala vahşi ve belirsiz. Ancak hepimiz
     'bandaliers'ımızda', 'Yaylalar'a katılmak için
     Forth, '_i.e._ PO'yu geçerse Avusturyalıları ezmek. .
     Rascals!-Ve o köpek Liverpool, konularının
     _mutlu_! Eğer geri dönersem, bu bakanlardan bazılarını çalıştıracağım.

     "29 Eylül.

     "Dörtlü _more_ okurken mektubumu açtım
     Yazarın 'Giriş reddettiğini' söylediği İtalya'daki ciltler,
     Ben algılıyorum (_horresco referens_) bir kadın tarafından yazılmıştır !!! İçinde
     Bu durumda notumu ve cevabımı bastırmalısın ve tüm söylediğim
     kitap ve yazar hakkında. Şimdiye kadar hiç hayal etmedim
     Bu değerli notta aşırı gazabım. Sadece olduğumu söyleyebilirim
     Üzgünüm, bir bayan türden herhangi bir şey söylemeli. Ne yapardım
     Zaten bildiğiniz diğer cinsiyetten birine söyledim. Onun kitabı da
     (_she_ kitabı olarak) kötü değil; Ama açıkça bilmiyor
     İtalyanlar ya da daha doğrusu onları sevmiyor ve _causes_'i unutuyor
     Sefaletleri ve güçlülüklerinden (_matthews_ ve _Forsyth_ sizin
     hakikat ve incelik için erkekler) ve İtalya'da geçti
     _Company _-_ Always_ A _Bad_ Plan: İnsanlarla _alone_ olmalısınız
     onları iyi tanımak. Lady M.W.
     Montague_, 've kim tarafından? Algarotti tarafından?

     "Marino Faliero'da sen ve seninkinin sevmeyeceğinden şüpheleniyorum.
     Bu zamanlarda size tehlikeli olan _politics_; Ama hatırla
     bir siyasi bir oyun olmadığını ve koymak zorunda olduğumu
     Karakterlerin ağızlarına, üzerinde oldukları duygular
     harekete geçti. Pizarro gibi yazılmış her şeyden nefret ediyorum, Fransa'yı temsil etmek için,
     İngiltere, vb. Tek yaptığım tamamen olması gerekiyor
     Venedik, mevcut devletinin kehaneti bile.

     "Genel olarak açılarınız, göz ardı eden _italians_ını çok az biliyor
     sayıları ve cenova ihanetleri için. Ayrıca,
     İngiliz gezginler en iyi şirketten oluşmamıştır. Nasıl
     yapabilirler mi?-100.000 üzerinden, kaç tane beyefendi vardı veya
     Dürüst adamlar?

     "Mitchell'in Aristophanes mükemmel. Bana geri kalanını gönderin. "Bu aptallar beni İtalya hakkında kendim hakkında bir kitap yazmaya zorlayacak
     Onlara 'yüksek sesle' ver. Suikast konusunda gurur duyarlar; Nedir
     Dueling'in kökeni-ve '_a vahşi adalet_', efendisi
     Bacon bunu mı çağırıyor? Modern onur noktasının pili
     Yasalar ne yapamaz veya ulaşamaz. Her insan buna karşı sorumlu
     Koşullara veya yere göre az çok. Örneğin ben
     Burada her gün maruz kalıyorum, çünkü
     Güçlü ve prensipsiz adam düşmanım;-Ve asla uyumam
     bunun için daha kötüsü, ya da daha az yalnız yerlere bin, çünkü önlem
     işe yaramaz ve kişi bunu olabilecek veya olabilecek bir hastalık olarak düşünüyor
     grev değil. Burada olanlar olduğu doğrudur, eğer öyleyse,
     'düşünmek için yaşar;' Ama bu kemiklerimi uyandırmaz: ben
     Eğer bir zamanlar dinlenirlerse üzülmeli. "

       * * * * * *

Mektup 389. MR. Murray.

     "Ravenna, 8Bre 6 Deg., 1820.

     "Şimdi Marino'nun düzeltilmiş tüm eylemlerini almış olacaksınız
     Faliero. Bazıları tarafından yapılan '100 gine bahsi' hakkında söyledikleriniz
     Beni geçen hafta gördüğünü kim söylüyor, bana neler olduğunu hatırlatıyor
     1810: Gerçeği kolayca tespit edebilirsiniz ve bu garip bir şeydir.

     "1811'in ikinci ucunda, bir akşam Alfred'imde bir akşam tanıştım
     Okul ve Form Üyesi (çünkü birbirimizden ikisi içindeydik, _he_
     daha yüksek, ikisi de kaldırmamızın tepesine yakın olsa da, _peel_,
     İrlanda Sekreteri. Bana 1810'da benimle tanıştığını söyledi.
     Düşünce, St. James's Street'te, ama konuşmadan geçtik. O
     Bundan bahsetti ve imkansız olarak inkar edildi, o zaman içeri giriyorum
     Hindi. Bir iki gün sonra kardeşine bir
     Yolun karşı tarafındaki kişi:-'orada,' dedi, '
     Byron için aldığım adam. ' Kardeşi anında 'Neden,
     Byron ve başka kimse değil. ' Ama hepsi bu değil:-Ben _seen_
     Biri tarafından, enquirers arasında ismimi aşağı yazacak
     Kralın sağlığı, sonra delilik tarafından saldırıya uğradı. Şimdi, bu dönemde,
     Neredeyse yapabildiğim kadarıyla,
     Patras, Olympia yakınlarındaki bataklıklarda, _malaria_. Eğer
     Orada ölmüştüm, bu senin için yeni bir hayalet hikayesi olurdu.
     Bunun doğruluğunu Peel'in kendisinden kolayca ortaya koyabilirsiniz.
     ayrıntılı olarak anlattı. Sanırım görüşün
     Lucretius, (ruhun ölümsüzlüğünü reddeden, ama)
     'bedenlerin yüzeylerinden uçan, bu yüzeyler
     veya bir soğan paltoları gibi, bazen bütün olarak görülür
     ondan ayrıldıklarında, böylece şekiller ve gölgeler
     Hem ölüler hem de yaşayanlar sık ​​sık korunur. '

     "Ama eğer öyleyse, paltoları ve yelekleri de görülüyor mu? Yapıyorum
     Bilinçsiz bir süreçle iki olabileceğimize inanmıyorum,
     Belirli bir işaret, ama şu anda bu ikisinden hangisi oluyor, ben
     Sizi karar vermeye bırak. Umarım _t'other me_ gibi davranır
     Gemman.

     "Keşke Peel'i ne kadar doğru olduğumu sordu
     Bana söylediklerinin hatırlanması; çünkü böyle söylemek istemiyorum
     otorite olmadan şeyler.

     "İle konuşmadığımdan emin değilim; ama bu da yapabilirsiniz
     tespit. Sana durduğum mektupları yazdım.

     "Senin & c.

     "P.S. Geçen yıl (Haziran 1819'da), Kont Mosti'de buluştum.
     Ferrara, bana 'Lord Byron'u tanıyor muysam?' Diye soran bir İtalyan. Ona söyledim
     _no_ (kimse kendini tanımıyor, _you_ bilir). `` O zaman, '' diyor, 'yapıyorum; BEN
     Geçen gün Napoli'de tanıştı. ' Kartımı çıkardım ve sordum
     O ismini böyle heceledi: cevapladı, _yes_. BEN
     Genç bir genç katılan bir kara muhafaza donanması cerrahı olduğundan şüpheleniyor
     hanımefendi ve kendini bir efendiye geçti
     evler sonrası. O kaba bir köpekti-horoz çukur emri-ve
     Eğer olsaydı, değerli bir temsilci,
     Bu yüzden; Ama bilmiyorum. Kendini bir beyefendi olarak geçti ve
     Bir kontes * * * (bu yerin) hakkında, sonra Venedik'te, bir
     İtalya için bile kötü ahlaklı çirkin hırpalanmış kadın. "

       * * * * * *

Mektup 390. MR. Murray.

     "Ravenna, 8Bre 8 Deg., 1820.

     "Foscolo'nun mektubu tam olarak istediği şeydir; Öncelikle, çünkü
     dahi bir adamdır; Ve sonra, o bir İtalyan olduğu için ve
     Bu nedenle italik en iyi yargıç. Ayrıca,

        "O bir Dane'den daha antika bir Roma;

     yani, modernden daha eski Yunanca
     İtalyan. Dugald Dalgetty'nin dediği gibi 'biraz' olsa da, 'Çok vahşi ve
     SA_L_VAGE '(' Mist Ronald 'gibi),' Bu harika bir adam ve
     Arkadaşlarım Hobhouse ve Rose onun tarafından yemin etti; Ve onlar iyiler
     Erkeklerin ve İtalyan insanlığın hakimleri.

        "İşte tüm _two_ layık sesler kazandı:

     Gifford, iyi 'gerçek İngilizce' ve Foscolo
     Karakterlerin doğru Venedik olduğunu söylüyor. Shakspeare ve Otway
     hesaplanamaz olanın yanı sıra üzerimde bir milyon avantaj vardı
     bir ila iki yüzyıldan _dead_ olmak ve her ikisi de
     doğumlu kara korumalar (nazik yaşam için böyle cazibe merkezleri
     okuyucu); O zaman olabileceğim tek kişiyi koruyayım
     Venedik'te olmanın ve daha fazlasına girmesi
     yerel ruhu. Daha fazla iddia etmiyorum.

     "Foscolo'nun Bertram'daki Calendaro'nun _spitting_ hakkında ne anlama geldiğini biliyorum;
     _that's_ National-İtiraz, yani. İtalyanlar ve Fransızlar,
     Bu 'iğrenç bayraklarla', cep mendilleri, tükürük
     orada, burada ve her yerde-yüzünüzde neredeyse ve
     Bu nedenle _too tanıdık_ olarak sahnede _object_. Ama biz kim
     _spit_ hiçbir yerde-ama vahşi büyüdüğümüzde bir erkeğin yüzünde-
     bunu hissetmesi muhtemel. _Massinger_ ve Kean'in Sir Giles'ı hatırla
     Aşırı erişim--

        "Tanrım!

     Ayrıca Calendaro, Bertram'ın yüzüne tükürür; o tükürür _AT_
     O, mussulmanların bulunduklarında yerde yaptıklarını gördüğüm gibi
     öfkeyle. Yine, aslında despise_ Bertram değil, o
     Bunu etkiler-hepimiz gibi, birine kızdığımızda
     aşağı. Kendi yolunda ölmesine izin verilmediğine kızıyor
     (ölümden korkmasa da); ve şüphelendiğini hatırlayın ve
     Birincisinden Bertram'dan nefret etti. İsrail Bertuccio ise ise,
     daha serin ve daha konsantre bir adam: _principle üzerinde hareket ediyor
     ve impulse_; _Impulse_ ve _example_ üzerine Calendaro.

     "Yani senin için argüman var.

     "The Doge _Repeats _; --_ True_, ama tutkuyu etkilemekten.
     ve _Different_ kişileri gördüğü ve her zaman zorunlu olduğu için
     Aklında en üstte _Cause_. Onun konuşmaları
     Uzun:-Doğru, ama _closet_ için yazdım ve Fransızca ve
     Senin yerine İtalyan modeli, çok fazla düşünmüyorum,
     Yeterince uzun olan tüm _old_ dramatistleriniz için Tanrı
     Bilir: --_ herhangi birine bak.

     "Sana Foscolo'nun mektubu iade ediyorum, çünkü bu da onun
     Özel İşler. Boğazlarda böyle bir adam gördüğüm için üzgünüm çünkü ben
     Ne olduklarını ya da ne olduklarını bilin. Hiç tanışmadım ama üç adam
     Kim bana bir parmağı tutardı: biri kendindi, diğeri
     William Bankes ve diğeri uzun zaman önce bir asilzade ölü: ama
     Bunlar, ben _Really_
     istedim; İkincisi iyi iradeden-ama ihtiyacım yoktu
     Bankaların yardımı ve olsaydı kabul etmezdim
     onu sevmek ve saygı duymak); ve _third_ --------. [82]

     "Görüyorsun, zamanımda garip şeyler gördüm. Gelince
     Kendi teklifiniz, 1815'te, gerçek bir belirsizliğe sahiptim
     beş kilo. Ben reddettim; Ama unutmadım, ancak
     Muhtemelen var.

     "P.S. Foscolo'nun Ricciardo'su _Leaves Unut_ ile ödünç alındı.
     Bazı İtalyanlar, şimdi Villegtiatura'da, böylece yoktu
     kararlarını duyma veya okuma fırsatı. Onlar
     üzerinde Foscolo'nun ve güzelliğin güzelliği nedeniyle
     Doğrudan kağıt ve baskı. Eğer alırsam, yeniden yazdıracağım
     _Burada_. İtalyanlar, herhangi bir
     Adam, bölünmüş ve onlar olduğu gibi sefil ve hiçbir boşlukla
     okumak için, ne de herhangi bir şeyi yargılamaya başlamak için
     Fransız gazeteleri ve Lugano Gazetesi'nden alıntılar.

     "Hepimiz birbirimize bakıyoruz, avlarında kurt gibi
     Pursuit, sadece ilk düşmeyi bekleyen
     şeyler. Onlar kaos veya cehennemdeki melekler harika bir dünya,
     lütfen; Ama kaostan cennet geldi ve cehennemden çıktı-ben
     Ne olduğunu bilmiyorum; Ama şeytan oraya gitti ve o iyiydi
     Bir keresinde adam.

     "Herhangi bir süreli yayınla beni asla desteklemeye gerek yok,
     Edinburgh üç ayda bir ve ara sıra kara ağaç; veya şimdi ve
     Sonra aylık bir inceleme; Geri kalanı için yeterince merak hissetmiyorum
     kapaklarının ötesine bakmak için.

     "İngilizleri ince aldığımdan emin olmak için. Tam olarak içine düştü
     Göze çarpan tuzak onun için koydu. Nasıl olabileceği düşünülemezdi
     Bizimle ciddi olduğumuzu hayal edecek kadar saçma.

     "Hatırlayın, ismimi 'Don Juan'a koyarsanız, bu canting
     Günler, herhangi bir avukat kızımın koruyucu hakkına karşı çıkabilir
     Chancery, _parody _;
     aptal bir jest tehlikeleri. O zaman bunun farkında değildim, ama
     Doğru bulacaksınız, inanıyorum; Ve emin olabilirsiniz
     Noeller kaymasına izin vermezdi. Şimdi çocuğumu herhangi bir şiire tercih ederim
     zaman, ve sen de, yarım düzine var.

     "Kavramlarını bana bildirin.

     "Huntingdon Peerage'ın önceki sayfalarını devirirseniz
     Hikaye, Ada'nın erken saatlerde ne kadar yaygın olduğunu göreceksiniz
     Plantagenet günleri. Saltanatı içinde kendi soyağacımda buldum
     John ve Henry ve kızıma verdi. Aynı zamanda
     Charlemagne'nin kız kardeşi. Genesis'in erken bir bölümünde,
     Lamech'in karısının adı; Ve sanırım Ada kadınsı
     _Adam_. Kısa, eski, vokal ve ailemdeydi;
     Bu nedenle kızıma verdim. "

[Dipnot 82: Paragraf orijinalinde kusurlu kaldı.]

       * * * * * *

Mektup 391. MR. Murray.

     "Ravenna, 8Bre 12 Deg., 1820.

     "Kara ve deniz arabası ile önemli miktarda kitap var
     ulaşmış; Ve mecbur ve minnettarım: ama 'Medio de Fonte
     Leporum, Sergit Amari Aliquid, '& c. &C.; hangi yorumlanıyor,
     araç,

        "Kitapların için minnettarım, sevgili Murray;
        Ama neden Scott'ın Monast_ery_ 'i göndermiyorsunuz?

     Dört _living_ ciltte tek kitap bir baioccolo vereceğim
     Bkz. 'Aynı yazarın geri kalanını ve ara sıra bir
     Edinburgh ve üç aylık, zamanların kısa kronikleştiricileri olarak. Yerine
     Bundan Johnny Keats'in * * şiiri ve üç roman
     Tanrı, kimin kimsenin adı olduğunu biliyor, ancak
     Onlar-dönmeye geri gönderdiğimizi düşündüğüm bir spinster.
     Boya çok iyi; Hogg'un masalları kaba, ama açık ve hoş geldiniz.

     "Seyahat kitapları pahalı ve onları istemiyorum
     Zaten seyahat ettim; Ayrıca yalan söylüyorlar. Teşekkürler '
     (Veya onun) hediyesi için. Dua bana gönder _no more_ şiir
     Ama nadir ve kesinlikle iyi olan. Böyle bir Keats çöpü var
     Ve onlara bakmaktan utanıyorum tablolarımda. BEN
     Parsons'ınıza, S * * S ve C * * S'nize karşı hiçbir şey söylemeyin
     hepsi çok iyi-ama dua et beni zevkten dağıtın. Yerine
     Şiir, eğer beni birkaç soda-powder ile tercih edersen, yapacağım
     Memnun olun: Ama tüm düzyazı ('Bating _travels_ ve romanlar tarafından değil
     Scott) hoş karşılanıyor, özellikle Scott'ın ev sahibimin masalları vb.
     Açık.

     "Marino Faliero'nun notlarında, bunu söylemek de olabilir.
     '_Beninttende_' gerçekten _the ten_ değil, sadece _grand değildi
     Şansölye_, ayrı bir ofis (önemli olmasına rağmen):
     Benimkinin keyfi değişimi. Dogların da hepsi _buried_
     St. _Mark's Öncesi_ Faliero. Ne zaman onun
     Selefi Andrea Dandolo, öldü, _The ten_ _all_ bir yasa yaptı
     _future Doges_, aileleriyle birlikte, onların içinde
     Kendi kiliseleri,-biri bir tür sunum tarafından düşünülebilir. Böylece
     St. John's'a gömüldüğü gibi _ancestral Doges_ hakkında söylenen her şey
     ve Paul'ler, St. Mark's'ta.
     Bunun bir nota yapın ve abonelik olarak _editor_ koyun.

     "Doğruluk için böyle iddialarda bulunduğumda
     _twited_ Bu skorda bu tür önemsizlerle bile. Oyunun
     Ne istediklerini söyleyebilir, ama kostümüm ve _dram'ımdan böyle olmayabilir.
     pers._ gerçek varoluşlardırlar.

     "Yaşayan _venetian değerler listemde foscolo atladım,
     Notes_, onu genel olarak _italian_ olarak düşünür ve sadece bir
     geri kalanı gibi il; Ve bir İtalyan olarak onunla konuştum
     Childe Harold'un 4. Canto'nun önsözü.

     "Bizim Fransız çevirisi !!! _oime! Oime! _-Almanca; Ama ben
     Sonunda ikincisini ve onun uzun tezini anlamıyorum
     Fausts hakkında. Mazeret acele. Siyasetin güvenli olmadığı
     Konuşun, ama henüz hiçbir şeye karar verilmedi.

     "Scott'ın manastırına sahip olmama konusunda çok şiddetli bir mizah içindeyim.
     _too liberal_ miktarda ve biraz dikkatsiz
     kalite, misyonlarınızın. Tüm _quarterlies_ (sayı dördü) i
     daha önce sizden ve Edinburgh'dan _two_; Ama ne olursa olsun;
     Yenilerine sahip olacağız. Artık Keats yok, Edebiyat:-FLAY
     O canlı; Bazılarınız yapmazsanız, onu kendim derlemeliyim. Orada
     Manikin'in sürüklenen aptalcılığını taşıyan yok.

     "'Don Juan' hakkında daha fazla ilgilenmeye meyilli değilim. Ne yapıyor
     Geçen gün bana çok güzel bir İtalyan bayan dedi mi? O
     Fransızca okudum ve bana bazı övgüler ödemişti
     Dezavantajları, üzerine. Söylediklerinin doğru olduğunu cevapladım ama
     Bunun Childe Harold'dan daha uzun yaşayacağından şüphelendiğim. '_Ah
     But_ '(dedi). '_, Childe Harold'ın şöhretine sahip olmayı tercih eder
     Don Juan!
     Bu çok doğru ve kadınlar soyunan birçok şeyden nefret ediyor
     _Sentiment_ tinsel kapalı; Ve haklılar, soyacağı gibi
     Onları silahlarından. Nefret etmeyen bir kadını hiç tanımadım
     Grammont'un Anıları_ Aynı nedenden ötürü: Hatta Lady * *
     onları kötüye kullanın.

     "Rose'un işi hiç almadığım. Venedik'te ele geçirildi.
     Hunların liberalitesi, iki yüz bin adamı ile
     Sirkülasyon gibi bir hacmine izin vermemeye cesaret ediyorlar. "

       * * * * * *

Mektup 392. MR. Murray.

     "Ravenna, 8Bre 16 Deg., 1820.

     "Başrahip yeni geldi; çok teşekkürler; aynı zamanda
     _Monastery-ne zaman gönderirsin !!! _

     "Başrahip benim için sıradan bir ilgiye sahip olacak,
     Anne tarafında atalarım, Gight'tan Sir J. Gordon,
     Gününün en yakışıklı, Aberdeen'de bir iskelede öldü
     Mary'ye sadakat, aynı zamanda onun yanı sıra o da paramour olduğu gibi
     ilişki. Kaderi,
     kez. Eğer hata yapmazsam, onun kaçmasıyla ilgisi vardı
     Loch Leven'den ya da esaretiyle oradaki. Ama bu yapacaksın
     Benden daha iyi bilin.

     "Loch Leven'i dün olduğu gibi hatırlıyorum.
     1798'de İngiltere'ye giden yol, o zaman on yaşında. Annem, kim
     Stuarts'tan inişiyle Lucifer kadar kibirli idi ve
     _old gordons'tan sağ çizgisi, Seyton Gordons_ değil
     Ducal şubesini küçümseyen bir şekilde adlandırdı, bana hikayeyi anlattı, her zaman
     Bana _her_ gordons'un güneyde ne kadar üstün olduğunu hatırlatıyorum
     Byrons, Norman'ımıza rağmen ve her zaman erkeksi iniş,
     Annemin Gordons'un olduğu gibi, hiç bir kadına geçmedi
     kendi kişisinde yapıldı.

     "Son zamanlarda sana çok sık yazdım, bunun kısalığı
     hoş karşılanacak. Senin, "& c.

       * * * * * *

Mektup 393. MR. Murray.

     "Ravenna, 8Bre 17 Deg., 1820.

     "Kapalı Marino Faliero'nun _Goethe_'e olan bağlılığıdır.
     Sorgu,-Başlığı _Baron_ değil mi? Bence evet. Bana haber ver
     görüş, vb.

     "P.S. Bay Hobhouse'un ne hakkında karar verdiniz.
     İki düzyazı mektubu ve yayınları.

     "Size Alman çevirmeninin İtalyan bir özetini ekliyorum.
     Manfred'in eki, Goethe'nin alıntılamasını algılayacağınız
     İngiliz şiirinin _whole bedenini (ve _not_ içinde
     özel). Bu konuda özveri kuruldu,
     Daha önce düşünmüş olsam da, ona bakıyorum
     harika bir adam. "

       * * * * * *

Bu mektupla iletilen çok tekil özveri asla
daha önce yayınlanmadan, ne öğrenebildiğim kadarıyla,
Ünlü Almanların elleri. Şairin en çok yazılmıştır
kaprisli ve alaycı bir ruh hali; ve ona dökülen önemsiz ciddiyet
Gazabının ve alaycı iki favori nesnesinin üzerine beni
Okuyucuyu en eğlenceli pasajlarından bazılarından mahrum etmek.

Baron Goethe'ye adanmışlık & c. &C. &C.

     "Efendim,-son zamanlarda tercüme edilen bir İngilizce çalışmanın ekinde
     Almanca ve Leipsic'te yayınlandı, İngilizce Üzerine Bir Yargı
     Şiir şu şekilde alıntılanır: 'İngiliz şiirinde, büyük dahi,
     Evrensel güç, bir derinlik hissi, yeterli
     hassasiyet ve güç bulunmalıdır; Ama bu _altogether bunlar
     Şiirler oluşturmayın_, '& c. &C.

     "Harika bir adamın büyük bir hataya düştüğünü gördüğüm için pişmanım. Bu
     Sizin görüşünüz sadece 'on bin' _ _ _ _
     Yaşayan İngiliz yazarları_ 'Almanca'ya çevrilmemiştir. Sen
     arkadaşınız Schlegel'in versiyonunda, diyalog
     Macbeth--

          "'_Ten Biner_ var!
        _Macbeth_. _Geese_, kötü adam?
        _Cevap_. _Authors_, efendim. '

     Şimdi, bu 'on bin yazardan', aslında on dokuz var
     Yüz seksen yedi şair, hepsi şu anda canlı, her neyse
     Kitapçılarının iyi bildiği gibi eserleri olabilir; ve aralarında
     Bunlar, çok daha büyük bir üne sahip olan birkaç kişi var.
     Benim, seninkinden çok daha az olsa da. Bundan dolayı
     Alman çevirmenlerinizin olmadığınızı ihmal et
     * * * 'in eserlerinin farkında.

     "Ayrıca * * * * adlı başka bir tane daha var.

     "Sizi aydınlatmak için bu şairlerden örnek olarak bahsediyorum. Oluşturuyorlar
     Ama BABEL'imizin iki tuğlası (bu arada Windsor tuğlaları) ama Mayıs
     Binanın bir örneğini servis edin.

     "Dahası, '
     Mevcut İngiliz şiirinin tüm vücudu bir _disgust_ ve
     _Conempt_ ömür boyu. ' Ama bundan şüpheleniyorum, tek bir işle
     _prose_, _you_ kendiniz ömür boyu daha büyük bir hor görmeyi heyecanlandırdınız
     şimdiye kadar yazılmış tüm İngilizce hacimlerden daha. Madam de Stael diyor ki, 'Werther daha fazla intihar etti
     en güzel kadından daha; ' Ve gerçekten inanıyorum
     Napolyon'un kendisinden daha fazla kişiyi bu dünyadan çıkarın,
     mesleğinin yolu hariç. Belki de ünlü efendim,
     Ünlü bir Kuzey Dergisi tarafından kabul edilen acımasız yargı
     Özellikle siz ve genel olarak Almanlar daha ziyade
     sizi İngiliz şiirine ve eleştirilere yöneltti. Ama sen
     Altta iyi huylu olan eleştirmenlerimizi görmemelidir
     Üyeler, iki mesleklerini göz önünde bulundurarak,-
     mahkeme ve onu bıraktı. Kimse daha fazla ağıt yakamaz
     benden daha aceleci ve haksız yargı; Ve ben öyle
     kendimi 1816'da Coppet'te arkadaşınız Schlegel'e ifade etti.

     "'On bin' yaşayan kardeşlerim ve kendim adına, ben
     şimdiye kadar ifade edilen bir görüşü fark ettiler
     Genel olarak 'İngilizce şiir' ve bildirimi hak eden, çünkü
     senin miydi.

     "Sizi ele alma konusundaki temel nesnem samimi ifade etmekti
     yarım yüzyıl boyunca liderlik eden bir adamın saygı ve hayranlığı
     büyük bir ulusun literatürü ve gelecek nesillere inecek
     Çağının ilk edebi karakteri.

     "Şanslıydınız, efendim, sadece yazılarda değil
     adınızı resmeddim, ancak adına,
     gelecek nesillerin eklemlenmesi için yeterince müzikal. Bunda sen
     isimleri olan bazı vatandaşlarınızın avantajı
     Belki de ölümsüz olun-eğer herhangi bir vücut onları telaffuz edebilirse.

     "Belki de, bu belirgin bir Levity tonu ile varsayılabilir,
     Sana kasıtlı olarak saygı duyduğumu; Ama bu olacak
     Bir hata ol: Ben her zaman düzyazıda saygısızım. Seni düşünürsek, ben
     gerçekten ve sıcak bir şekilde, kendi başına ve çoğu ile ortak
     diğer uluslar, ilk edebi karakter olmak için
     Voltaire'in ölümünden beri Avrupa'da var, hissettim ve hissediyorum,
     size aşağıdaki çalışmayı yazmak isteyen, --_ değil
     ya bir trajedi ya da _poem_, (çünkü
     Biri ya da diğeri, her ikisi de ya da hiçbiri olmak için iddia edilenler)
     ama bir yabancıdan adama saygının bir işareti olarak
     Almanya'da 'Büyük Goethe' selamlandı.

     "Olmak için onurum var

     "En gerçek saygıyla,

     "En itaatkarın ve

     "Çok alçakgönüllü hizmetçi,

     "Byron.

     "Ravenna, 8Bre 14 Deg., 1820.

     "P.S. Bunu Almanya'da ve İtalya'da algılıyorum,
     '_classical_' dedikleri hakkında harika bir mücadele ve
     '_Romantic _,'-sınıflandırma konusu olmayan terimler
     İngiltere, en azından dört ya da beş yıl önce ayrıldığımda. Bazıları
     İngiliz yazıcıları, doğru, istismar edilen Papa ve hızlı, ama
     Sebep, kendilerinin de nasıl yazılacağını bilmiyorlarıydı
     düzyazı veya ayet; Ama kimse onları bir mezhep yapmaya değer düşünmedi.
     Belki son zamanlarda ortaya çıkan nazik bir şey olabilir, ama ben
     Bu konuda fazla bir şey duymadım ve o kadar kötü tadı olurdu
     inandığım için çok üzgün olacak. "


Dördüncü cildin sonu.





Projenin Sonu Gutenberg'in Lord Byron, Vol. IV, Thomas Moore tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF LORD BYRON, VOL. IV ***

***** This file should be named 16549.txt or 16549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/4/16549/

Produced by Jonathan Ingram, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

