*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sequential Problem Solving
Yazar: Fredric Lozo
Yayın Tarihi: August 19, 2005  [eBook #16547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sequential Problem Solving, by Fredric Lozo


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Title: Sequential Problem Solving
       A Student Handbook with Checklists for Successful Critical Thinking


Author: Fredric Lozo



Release Date: August 19, 2005  [eBook #16547]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEQUENTIAL PROBLEM SOLVING***

*** START OF TURKISH PART ***
Frederic Lozo tarafından hazırlanan e-metin

Telif Hakkı (C) 1998 F. B. Lozo

Giriş Notu:

Sıralı Problem Çözme, tüm beyin düşünme stiline sahip olanlar için yazılmıştır. Her bir zeka yönünü ne zaman ve hangi koşullar altında kullandıklarının uygunluğunu doğrulamak isteyenler içindir. Sıralı Problem Çözme, mantıksal bir yapıya sahip olanların, hem eski hem de günlük sorunlara yeni çözümler geliştirmek için düzenli sol beyin tarafından verimli bir şekilde kullanılabilecek şekilde yaratıcı sağ beyin sezgisel süreçleri geliştirmelerine yardımcı olur. Lise ve üniversite öğrencileri için temel çalışma becerileri dahildir.

* * * * *

Sıralı Problem Çözme:

ÖĞRENCİ EL KİTABI

Başarılı Eleştirel Düşünme İçin

Kontrol Listeleriyle.

Yazar

Fredric B. Lozo

Mathis, Teksas

Telif Hakkı 1998 F.B. Lozo

ISBN 0-9674166-2-0

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ
Problem çözme kontrol listesi akış şeması

ARAŞTIRMA BECERİLERİ
Hızlı Okuma
Ezberleme
PRATİK PROBLEM ÇÖZME
Öğrenme
Bilinç Akışı
PROBLEM ÇÖZME ADIMLARI
Problem Tanımlama, problem çözmenin ilk adımı olarak
Problem çözmede Gerçek Toplama
Mantık Yanılgıları
Duygusal Yanılgılar
Güvenilirlik Yanılgıları
Gerçek ve Görüş
Tümdengelimli Muhakeme
Bir Çözüm Geliştirme
Zaman
Malzeme
İnsan Gücü
Çözümü Denemek
İnsan Gücü Yönetimi
Liderlik Stilleri
Kişilerarası Çatışmayla Başa Çıkma
KİŞİLERARASI PROBLEM ÇÖZME
Dış Çatışmalar
İç Çatışmalar
"Bağlantısız" Kişiyle Başa Çıkma
Kişilerarası ilişkiler -- Değerler
PROBLEM ÇÖZME KAÇAKÇILIKLARI
EK 1 -- ANA HATLAR STİLLER
EK 2 -- İKNA EDİCİ TARTIŞMA BİÇİMİ
EK 3 -- TARTIŞMA YANILGILARI
REFERANSLAR
BİBLİYOGRAFYA
DİZİN

Giriş

Sürekli olarak dünyamızı ve insanların birbirlerine davranış biçimlerini anlamaya çalışıyoruz.
Bu kitabın amacı, durumları analiz etmenin ve eylemleri planlamanın sistematik bir yolunu sağlamaktır.

Sıralı Problem Çözme, düşüncelerinin duygusal veya dürtüsel olarak yanlış yönlendirilmiş olmaktan ziyade mantıksal olarak doğru olduğundan emin olmak isteyenler için yazılmıştır.
Bilgisayar benzeri karar vermeyi günlük yaşama uygulamak için adım adım prosedürler sağlar.
Birçok sıradan sorun yalnızca fiziksel, somut parçaları değil, aynı zamanda kişilerarası unsurları da içerir. Bu nedenle problem çözme hem fiziksel dünyayı hem de kişilerarası dünyayı içerir. Örneğin, fiziksel sorunlara çözümler uygulandığında, iş yöneticisi çeşitli liderlik-yönetim stillerinden hangisinin uygun olduğuna karar vermelidir. Çalışanlar bir ekip olarak birlikte çalışmak için yeterince olgun ve bilgili mi, yoksa çalışanlar o kadar olgunlaşmamış ve asi mi ki otoriter bir görev ustası liderlik tarzı gerekecek, yoksa çalışanlar bir ekip olmadan önce bir süre öğretmen-lidere mi ihtiyaç duyacaklar?

Sıralı Problem Çözme boyunca temel ilke, bir dünya topluluğunun vatandaşları olarak birbirimize yardım etme yükümlülüğü ve gerçek düşmanımızın genellikle kendimiz olduğunun kabulüdür. Ortak sorunumuz, başkalarının dostu olabilmek için kendimizi anlamaktır.
Sıralı Problem Çözme, başkalarına yardım etme ve dünya topluluğunda iyi bir vatandaş olma amacıyla problem çözmede nezaket faktörünü kontrol etmemizin bir yolunu sağlar.

Ayrı bir bölüm olan Bağımsız İnsanlarla Başa Çıkma, dünya topluluğunda bir süre güvenilmez olan komşuların sorununa ayrılmıştır, bugünün düşmanlarının yarının dostları olduğu bakış açısından.

Dünya topluluğundaki bazı komşular zaman zaman
güvenilmezdir. Yanlış anlaşılma fırsatları güvensizlik ikliminde daha fazla olduğundan, daha sonraki bölümler güvensizlikle ve kişilerarası durumları nasıl ölçebileceğimiz ve buna uygun bir liderlik stilini nasıl seçebileceğimizle ilgili olarak eklenmiştir. Sıralı Problem Çözme, öğrenme mekaniği ve öğrenmede ezberlemenin rolüyle başlar. Etkili ezberleme teknikleri ve diğer önemli öğrenme becerileri de bunu takip eder.

Bu kitap, pilotların önemli şeylerin gözden kaçırılmamasını sağlamak için kullandıklarına benzer şekilde birçok adım adım kontrol listesi içerir.
Bu bireysel kontrol listeleri, ardışık bir karar alma yolu sağlayan geniş bir akış şemasında birbirine bağlanmıştır.
Kontrol listelerinin içerikleri, birçok yetişkinin bilinçli bir düşünce olmadan içgüdüsel olarak kullandığı şeylerdir.
Ancak bu kontrol listeleri, yetişkinlere stres zamanlarında kendi düşüncelerini kontrol etmenin daha olumlu bir yolunu
ve öğrencilerin sağlam mantık uygulamalarının içgüdüsel kullanıcıları olmalarının bir yolunu sağlayabilir. Öğretmenler, öğrencilerin akranlarının değerler ve karakter özellikleri hakkında ortak bir bilgi birikimine sahip olduğunun farkına varmaları ve
başkalarının davranışlarını değerlendirmek için kontrol listeleri sayesinde anında daha olgun davranmaya başladıklarını görebilirler. Öğretmenler için, buradaki sunum dizisi, belirli bir konunun tartışılmasına olanak veren benzersiz, yüksek ilgi çekici bir durumun ortaya çıktığı an olan öğretilebilir ana uyacak şekilde kolayca değiştirilebilir. Burada sunulan dizi, çeşitli birbiriyle bağlantılı konuların sunulabileceği yollardan yalnızca biridir.

Bu sunum, okuyucuya istatistiksel bulgular veya tekrarlayan tarihsel arka plan bilgileriyle yük olmadan, mantıksal düşüncede kontrol listelerinin kullanımına ilişkin bileşik bir resim sağlamak için kasıtlı olarak özlüdür.

Burada sunulan fikirler, mümkün olan her yerde güvenilir akademik araştırmalara referans olarak verilmiştir.
Okuyucuyu derinlemesine yetkili kaynaklara yönlendirmek için dipnotlar yaygın olarak kullanılır ve kitabın arkasında her bölüm için ek referanslar sağlanır.

Bu kitapta, genel olarak insanlık için "o" zamirini kullandım,
o/o veya benzeri kuralları kullanmak yerine. Bu kullanım, yazılı kelimenin akışını artırmak için seçilmiştir ve tam anlamıyla alınmamalıdır. "O" kelimesi burada hem kadınları hem de erkekleri kapsayacak şekilde kullanılır ve onlara eşit şekilde uygulanır.

Sorun çözmek hayatımızın günlük, hatta saatlik bir parçasıdır. Bu nedenle, sorun çözme ve insan-kişilerarası ilişkilerin mekaniğini akış şeması biçimine koymak faydalıdır, böylece stres yoğun olduğunda kusursuz düşündüğümüzden daha emin olmanın bir yolu olur. (Kapsamlı bir akış şeması HTML sürümüne dahil edilmiştir.)

* * * * *

Araştırma Becerileri.

Hızlı Okuma.

Etkili öğrenciler, hem kavrayışlarını hem de yeni konuları öğrenmek için gereken süreyi büyük ölçüde artıran belirli okuma tekniklerini[1] kullanırlar.

Yeni materyal öğrenme süresini azaltmanın yararlı bir yöntemi SQ3R yöntemidir[2]:

Tara.
Soru sor.
Oku.
Gözden geçir.
Oku.
Tarama, hızlı bir genel bakış sağlar. İyi yazılmış birçok kitap, okuyucuyu konuya yönlendirebilecek mantıksal ana hatları takip eder. Ana hatlar şu örüntüyü takip edebilir:

Başlık.
İçindekiler.
Ana Giriş ve Sonuç.
Bölüm 1.
Giriş.
Sonuç.
Bölüm 2.
Bölüm 3.
Sonuç.
Tanımlar.

Sorgulama, çoğu öğrencinin izlediği doğal, içgüdüsel bir ikinci adımdır.
Tarama sürecinde, belirli sorular doğal olarak ortaya çıkar.
Bunlar, okuma yoluyla cevaplanması gereken kısa bir soru listesinde belirtilmelidir.
Sorgulama prosedürü, okuyucunun odaklanmasını sağlar.

Sistematik bir plan izlenirse okuma çok hızlı gerçekleşir:

Öncelikle, ana fikri başlıktan, ilk paragraftan ve son paragraftan belirleyin.

İkinci olarak, büyük bir konunun daha küçük konulara bölünüp bölünmediğini belirleyin.
Biraz ana hat şemasıyla.

Sonra, her küçük bölümün ana fikrini bulmak için başlık, giriş, gövde, sonuç kuralını izleyin.
Daha sonra her küçük bölüm anahtar kelimeler için taranabilir. Anahtar kelime tanıma, okuyucuya takip eden kritik tanımlara ve fikirlere daha fazla dikkat etmesi için sinyal verir.

Son olarak odaklanmanızı sürdürebilmek için gerektiği kadar tekrar yapın. Ana hatları çizmek ve not almak sıklıkla yardımcı olur.

Yeni materyali kesin bir programa göre gözden geçirmek, hafızadaki yeni materyali sağlamlaştırmak ve kısa süreli hafızadan uzun süreli hafızaya aktarmak için gereklidir.

Unutkanlık, periyodik gözden geçirme meselesidir. Tekrar yoluyla ezberleme ve unutkanlık benzer bir örüntüyü izler. Her biri aynı zaman diliminde yarı yarıya kazanılır veya kaybedilir. Aşağıdaki grafik bu olguyu göstermektedir.

Gözden geçirme fenomeniyle hafıza kaybı/hatırlama artışı birçok kez doğrulanmıştır.[3]

Genellikle hafıza, her iki katına çıkan zaman artışı için yarı yarıya kaybedilir.
İlk öğrenmeden bir gün sonra yarısı kaybedilir. İkinci güne kadar, kalan hafızanın yarısı kaybedilir ve dördüncü güne kadar yine yarısı kaybedilir. Dördüncü güne kadar, orijinal hafızanın yalnızca on altıda biri bozulmadan kalır.

Benzer bir oranda, bir gün sonra gözden geçirmeyle gözden geçirilen materyalin yalnızca yarısı kaybedilir. İkinci gün tekrar gözden geçirilirse,
kaybedilen miktar tekrar ikiye bölünür. Otuz iki günlük bir süre içinde altı kez gözden geçirilirse, tutulan miktar yaklaşık yüzde doksan sekizden fazla olacak ve kaybedilen miktar bir sonraki otuz iki günde sadece yaklaşık yüzde iki olacak, bir günde ise yüzde elli.

* * * * *

Ezberleme

Hatırlamanın üç yaygın yolu şunlardır: tekrar, ilişkilendirme ve
abartmak. [4] Benzer bir beceri ana hat çıkarmaktır ve çeşitli ana hat çıkarma stillerinin örnekleri Ek 1'de bulunabilir.

Tekrarlama, uzun süreli hafızanın anahtarıdır. Fizyolojik olarak, beyin hücreleri hafıza süreci tarafından aktive edildiğinde, glial kılıf olarak bilinen sinir hücresi kaplaması kalınlık kazanır ve her tekrarla daha da kalınlaşarak hafızayı oluşturan beyindeki elektriksel yolu güçlendirir. Ek olarak, hatırlanan bir şeyin parçaları arasındaki ilişkiler oluştuğunda, sinir hücresi gövdesi diğer ilişkili hafıza hücrelerine akson koşucuları gönderir. Bir hücreden gelen bu akson koşucuları sinapslar aracılığıyla diğer hücrelerdeki dendrit koşucularına bağlanır. Akson-dendrit yolu tekrar tekrar kullanıldığında, çevreleyen glial hücreler daha büyük hale gelir ve elektriksel olarak iletken akson-dendrit yollarının etrafına daha sıkı sarılır, böylece hafıza kısa süreli hafızadan uzun süreli hafızaya dönüşür.[5]

Benzer nesnelerin anıları beynin yakın bölgelerinde bulunurken, egzotik veya abartılı nesnelerin anıları daha uzaktadır. Yaratıcı ve alışılmadık ilişkilerle anılar oluşturarak, her bir parçanın birçok birbirine bağlı yolla merkeze ulaştığı, giderek daha büyük bir ağ ören bir örümceğe benzer şekilde çok daha fazla yol oluşturulur.

Hafıza bağlantıları ayrıca çeşitli duyumlar ve kas aktivitesi devreye girdiğinde de kurulur. Gerçekten de, bazı insanlar görerek, duyarak veya yazarak öğrenmede daha yetenekli görünüyorlar, ancak hiçbir yöntem üçünün bir arada sağladığı daha fazla sayıda yolu sağlayamaz.

Hafıza sadece tekrarla değil, aynı zamanda nesnenin belirli özelliklerinin ilişkilendirilmesi ve abartılmasıyla da güçlenir. Birçok anı, bir dizi nesne olarak
hatırlanır. Örneğin, dört yaygın mantık yanılgısını hatırlamak için bir hafıza aygıtı, uzaydan görülen yeşil kıtalar ve mavi okyanuslarla birlikte etrafında dönen bir beyaz kaz sürüsüyle Dünya'nın bir resmidir. Bu resim, "kazlar her kıtayı
çevirir" ifadesini
hatırlamak için kullanılır. Bu ifadenin ilk harfleri (gcec), genelleme, dairesellik, ya/ya da ve neden-sonuç mantık yanılgılarını temsil eder. (Bu yanılgılar daha sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak tartışılmaktadır.)

Boyut da ezberlemede rol oynuyor gibi görünüyor. Orta Çağ'da her yıl hafıza yarışmaları düzenlenirdi. Birinde, kazanan
yüz bin ardışık öğeyi hatırladı. [6] Orta Çağ'dan kalma zamanla test edilmiş bir
hafıza yöntemi, soyut fikirlerin büyük nesnelerle ilişkilendirilmesidir. Tetikleyici hatırlama için kullanılan nesnelerin bir insan boyutunda olması gerekiyor gibi görünüyor, böylece kör olsak bile nesneyi dokunarak tanımlayabilirdik. Hafızadaki büyük nesneler, beyindeki kas hafızası alanlarını ve görme hafızası alanlarını harekete geçiriyor ve hafıza ağını genişletiyor gibi görünüyor. Örneğin, bir askeri savaşla ilgili bir konuşmanın noktalarını hatırlamak, tanıdık bir evde bir odadan diğerine yürümeyi içerebilir. İlk odada bir köşeye bir geminin çapası, bir sonraki odada bir top, üçüncü odada büyük bir teleskop ve dördüncü odada bir at vardır. Bu çapa, top, teleskop, at dizisi, konuşmacıya konuşmanın kıyıdan bir topla bombalanan bir gemiyle ilgili olduğunu ve topun, bir keşif ekibinin topu bir teleskopla görüp süvarileri çağırdığında ele geçirildiğini hatırlatabilir. Sayıları üç boyutlu uzayda nesneler olarak hayal etmek, bir dizi sayıyı hatırlamanın çok güçlü bir yoludur. Bu da kas hafızasını harekete geçiriyor gibi görünüyor. Örneğin, Pi sayısı için blok sayılar hayal edebiliriz, 3.1416. Bu numaralandırılmış bloklar yaklaşık dört inç yüksekliğinde ve bir inç kalınlığında olmalı ve uzayda yaklaşık iki fit önde ve göz seviyesinden yaklaşık altı inç yukarıda dönerken hayal edilmelidir. Bunların bir daire içinde tüm bir devir boyunca yavaşça döndüğünü hayal edebiliriz. Dönerken, zihinsel olarak dışarı uzanıp parmaklarımızla her tarafta hissedebiliriz. Uzayda üç boyutlu nesneler ve kaslar içeren bu tür egzersizler, ilişkili bellek hücrelerinin yazılı sayılara tek bir bakışta oluşacak bağlantılardan çok daha fazlasını oluşturmasını sağlar. Ek ilişkiler yalnızca daha fazla akson-dendrit bağlantısı oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda beyin hücresinin çevresindeki glial kılıfında da bir artışa neden olur.

* * * * *

Araştırma Becerileri.

1. Mindil, Phyllis. _Güçlü Okuma_. Englewood Cliffs, NJ: Prentice
Hall, 1993.

2. Robinson, Francis P. . _Etkili Çalışma_. 4. baskı. New York: Harper
and Row, 1970.

3. Spitzer, Herbert F. "Studies in Retention". _Eğitim Psikolojisi Dergisi_. Cilt XXX (Aralık 1930) No. 9.

4. Minninger, Joan. _Total Recall -- Hafıza Gücünüzü Nasıl Artırırsınız_.
Emmaus, Pa: Rodale Press, 1984.

5. _Öğrenme ve hafızanın sinirsel mekanizmaları_. Mark R. Rosenzweig ve
Edward L. Bennett, editörler. Cambridge, Mass. MIT Press, c1976.

6. Spense, Jonathan D. _The Memory Palace of Matteo Ricci_. New York:
Penquin Books, 1984.

=================================

Pratik Problem Çözme

Sıralı Problem Çözme, başarı arayan tüm öğrenciler ve onları yönlendiren ebeveynler ve öğretmenler için bir sevgi emeğidir.
Sıralı Problem Çözme ayrıca, hayat boyu öğrenenlere performansını ölçebilmenin verdiği tatmini sağlar.

Sıralı Problem Çözmenin amacı, öğrencilere başarılı kararlar almak için bir
yol haritası sağlamaktır. Öğrenciler, asil hedefler seçmelerine, kendilerini tanımalarına ve hayatın kötü adamlarıyla başa çıkmaya hazır olmalarına yardımcı olacak bir çerçeveyle yetişkin hayatlarına başlayabilirler.
Bu sayede huzur ve neşeye ulaşabilirler ve hayatın zor kararlarını almaya da hazır olabilirler.

Gençler genellikle sevgi dolu bir eş ve neşeli çocuklar hayal eder.
Yaşlılar iş hayatında başarılı olmayı hayal eder. Diğerleri ise uygun bir
emeklilik elde etmeyi hayal eder. Yaş veya rüya ne olursa olsun, hayalleri gerçekleştirmenin sorunları bazı benzerlikleri paylaşır.

Sorunları çözen insanlar, bu sorunları çözmede belirli ortak adımlar paylaşır ve belirli ortak zorluklarla karşılaşırlar. Çözümleri nasıl geliştiririz? Çalışmak için bilgiyi nereden alırız? Tavsiye için kime güvenmeliyiz? Hangi noktada karar vermeliyiz? Alternatifler nelerdir?

Çalışma başarıya götürür ve organizasyon geleceğe köprüler kurar.
Organize sistematik düşünme çaba gerektirir ve çaba öngörülebilir başarıyla haklı çıkarılır. Bu, dürtüselliğe ve hayalci düşünceye dayalı tesadüfi karar alma ile karşılaştırılır.
Sıralı Sorun Çözme, organize düşünme ve kararları dürtüsellik veya duygusal hoşgörüden ziyade sağlam gerçeklere dayanarak haklı çıkarmakla ilgilidir. Olgunluğa ulaşmak, dürtülere veya anlık tatmine göre hareket etmekten ziyade planlama yapmakla ilgilidir. Anlık tatmin genellikle önceden düşünülerek önlenebilecek maliyetli sonuçlara yol açar. Sıralı Problem Çözme, gizli maliyetleri en aza indirirken hayalleri gerçekleştirmekle ilgilidir.

Kalabalık bir balo salonundaki o ilk romantik bakışın büyüsünü, saf gülümsemeyi ve kalbimin anında atmasını sağlayan aşağı bakan gözleri iyi hatırlıyorum. _Band of Gold_'un ruhu harekete geçiren melodisini ve şeftalilerin kalıcı kokusunu ve hoş bir yaz gecesinde kulaklarıma çarpan hafif rüzgarları hatırlıyorum.
Sıralı Problem Çözme, anılar ve hayallerle ilgilidir, onları gerçekleştirmek ve canlı tutmakla ilgilidir.

Sıralı Problem Çözme hem başarılı hem de hayat boyu öğrenen olmakla ilgilidir. Problem çözmenin iki yönü vardır: bilimsel bir ortamda fiziksel problemler ve ruhsal bir iç dünyada kişisel problemler. Bu kitap, kişisel karar alma ve karakter gelişimi için model olarak iyi bilinen klasik edebi seçkileri kullanır. Bu
eserler öncelikle hazır bulunmaları nedeniyle seçilmiştir.

Sıralı problem çözmenin eğlenceli bir kısmı, daha olumlu sonuçlar elde etmek için hikayeleri zihinsel olarak yeniden yazmaktır. Olumlu sonuçları doğal olarak hayal ederiz, ancak başarılı insanlar bunu daha sistematik bir şekilde yaparlar, bu da mantıksal sonuçları daha kesin hale getirir. İstekli duygular yerine gerçekçi mantık kullanmak, kendimizi bilmemizi,
değerlerimizi ve bunların nereden geldiğini bilmemizi ve hayattaki temel hedeflerimizin ne olduğunu açıkça bilmemizi gerektirir. Sıralı Problem Çözme, karar almamızda rol oynayan ve büyük ölçüde başarımızı belirleyen ruhsal iç benliğimizin yönlerini sistematik bir şekilde ana hatlarıyla belirtir.

Sıralı Problem Çözme, kişisel iç çatışmanın doğasını ve edebi karakterlerin kişisel zayıflıkların üstesinden gelmek için hikayeler boyunca nasıl değiştiğini araştırır. Başarılı öğrenciler kendi iç çatışmalarını tanımayı ve cesaretin herkesin kendi kaderini yeniden yönlendirmek için öğrenebileceği bir beceri olduğunu öğrenirler.

Cesaretli olma serüvenindeki ilk adım, bir yaşam felsefesi yazmaktır: Ne elde etmek istediğimizi ve diğer insanlara nasıl davranmayı planladığımızı. Birkaç kelime yeterli olacaktır: Mutlu, sağlıklı, zengin olmak, sevgi dolu bir arkadaşa sahip olmak, başkalarına yardım etmek vb. istiyorum.

Herkes yaşam felsefesini geliştirmeli, yazmalı ve periyodik olarak gözden geçirmelidir. Başarılı olacaksak, bunu yapmanın sistematik bir yoluna sahip olmamız gerekir. Eğitimli ve başarılı olmanın etkili yolları hakkında bugün neler biliyoruz?

Bu noktada, eğitim için kendi felsefemin 11 bölümü var.

İlk olarak, öğrenmenin üç temel bileşeni vardır: uzmanlaşmış bilgi, temel düşünme becerileri ve olgun düşünme becerileri.[1] Dickens'ın _Büyük Umutlar_ çalışmasında, "özel bilgi" Pip'in kız kardeşiyle ve kocası Joe ile olan çalkantılı ilişkisini içerir. "Temel düşünme becerileri" öğrencinin hikayedeki çeşitli karakterleri ve olay örgüsünün sırasını ezberlemesini içerir. "Olgun düşünme
becerileri" arasında öğrencinin Pip'in iç çatışmasını ve
Pip'in iç zayıflıklarının üstesinden nasıl geldiğini analiz etmesi yer alır. Olgun beceriler ayrıca
hikayenin daha da tatmin edici bir sona nasıl ulaşabileceğine dair alternatif bir sonun yaratılmasını da içerebilir. Bu hikaye, yayınlanmış iki son olması bakımından benzersizdir: biri, yazarın orijinal sonu ve ikincisi yazarın gazete editörünün ısrarıyla
yazılmıştır. Bu alternatif sonlar, alternatif bir ortam nasıl
yaratabileceğimizi ve hayallerimizi nasıl gerçekleştirebileceğimizi gösterir.
Sıralı Problem Çözme, sorunlara alternatif çözümler bulmak ve
iyi araştırılmış planları uygulamakla ilgilidir.

İkincisi, öğrenciler başarı yoluyla kendi yeteneklerine güvenmeyi öğrenirler ve
öğretmen bu başarıyı garantilemeye yardımcı olabilir. Başarı, müfredatı öğrenciye göre uyarlayarak
sağlanabilir. Şiddetli ön bilgi eksikliği olan öğrenci, öncelikle temel düşünme becerilerini öğrenerek genellikle hızla giderilebilir: örneğin, temel ezberleme teknikleri, not alma, ana hat çıkarma ve serbest çağrışım hatırlama teknikleri. (Bunlar başka bir yerde ayrıntılı olarak tartışılmıştır.)

Öğrenciler öğrendiklerinin farkında olmalı ve başardıkları için gurur duymalıdır. Öğrenmede başarıya ulaştıklarında bunu kendileri fark etmelidirler. Kendi performanslarını ve stratejilerinin başarısını sürekli olarak izlemeyi öğrenmelidirler.

Öğrenme iyi düzenlenmiş şekillerde gerçekleşir:[2] önce, öğrenci
okuduğunu veya öğretmenin açıkladığını anlar, sonra
konunun gerçeklerini ezberler ve daha sonra karşılaştırma ve zıtlaştırma yoluyla bilgiyi analiz eder. Daha sonra öğrenci bilgiyi yeni bir şey yaratmak için kullanabilir ve son olarak ezberlediği bilgiyi kendi performansını değerlendirmek için kullanmalıdır. Bu sıra
öğretmenler tarafından Bloom taksonomisi olarak bilinir. [3]

Öğrencilerin karar vermek için kılavuzlara ihtiyaçları vardır. Bu kararlar fiziksel, bilimsel sorunları veya kişilerarası sorunları, toplumsal değerleri ve ahlaki kararları içerebilir. Öğrenciler karar almak için sistematik, uygulanabilir bir çerçeve öğrenmelidir. Tüm öğrenciler düşünce süreçlerini öğrenilmiş bir beceri olarak değerlendirme yeteneğini geliştirmelidir. Olgun öğrenci bilimsel problem çözmenin adımlarını hatırlayabilmeli, belirli kişisel değerleri ve karakter özelliklerini tanıyabilmeli ve ahlaki karar almada ardışık adımlar için testleri hatırlayabilmelidir. Öğrenciler daha sonra bu olgun düşünme becerilerini önce edebi senaryolara ve sonra gerçek yaşam sorunlarına uygulayabilmelidir. Edebiyat çalışmaları öğrencinin analizi televizyon dramasına ve nihayetinde gerçek yaşama genişletmesini ve daha sonra çeşitli uygun alternatif sonuçları hayal etmesini sağlar. Öğrenciler belirli biyolojik duyguları tanımayı ve kontrol etmeyi öğrenmelidir. Bir öğrenci insan beyninin nasıl organize olduğunu bilmeli ve hayvan benzeri dürtülerin daha olgun, rasyonel düşünceyi tehlikeye attığı zamanları tanımalıdır. Bir öğrenci ayrıca, düşüncesiz dürtüselliğin tehlikesini en aza indirmek için temel beslenme, dinlenme ve egzersizle ilgili temel bilgileri hatırlayabilmeli ve kullanabilmelidir.

Öğrenciler, şefkatli, yardımsever bir insanlığa ait olma duygusu geliştirmeli ve başkalarına sorumlu bir şekilde yardım ederek barış ve neşeye ulaşmada kendi kısa ve uzun vadeli hedeflerini geliştirmelidir.

Öğrenciler, temel çocuk bakımı dinamiklerini ve bir bebeğin hayatının ilk iki yılında sürekli ebeveyn bağlılığının önemini öğrenmelidir. Öğrenciler, "bağlanmayan" çocukların, hayatın ilk birkaç ayında ve yılında ebeveynle zayıf bağ kurarak başarısızlığa ve antisosyal davranış bozukluklarına nasıl hazırlandığının farkında olmalıdır.

Öğrenciler, manipülatif insanlarla başa çıkmaya hazır olmalıdır. Öğrenciler, vicdanı olmayan insanları nasıl tanıyacaklarını öğrenmelidir. Öğrenciler, hem iyi hem de kötü kişilerarası ilişkileri yönetme stratejilerine sahip olmalıdır.

Öğrenciler, dünyadaki dinleri bilmeli ve diğer insanlara karşı hoşgörü geliştirmelidir.

Son olarak, öğrenciler kendi hayallerini gerçekleştirirken başkalarına yardım etmeye adanmış dünya vatandaşları olmalıdır.

Sistematik bir yaşam felsefesi geliştirmek ve sürdürmek,
hayat boyu öğrenen biri olmayı gerektirir.

* * * * *

Öğrenme.

Öğrenmenin üç temel bileşeni vardır: uzmanlaşmış bilgi, temel düşünme becerileri ve olgun düşünme becerileri.

Uzmanlaşmış bilgi, ezberlenmesi gereken bir çalışmanın parçasıdır.

Bu "disiplin tabanlı bilgi" benzersiz terimler ve tanımlar içerir. Dil çalışmalarının kendine özgü terimleri vardır: nominative,
comma, plot; matematiğin kendine özgü terimleri vardır: teğet, toplam, parabol, vb. Bunlar, konuyu anlamak ve kullanmak için ezberlenmesi gereken terimlerdir. Temel düşünme becerileri arasında ezberleme teknikleri, bilinç akışı tekniği, taslak çıkarma, not alma, hızlı okuma, ana fikirleri ve anahtar kelimeleri tarama, sorgulama ve yeniden düzenleme bulunur.

Olgun düşünme becerileri arasında uzmanlaşmış bilgi ve temel düşünme becerileri gerektiren prosedürler, örneğin problem çözmenin ardışık adımlarını uygulama ve ahlaki karar alma için ardışık testleri takip etme yer alır.

* * * * *

BİLİNÇ AKIŞI

Bilinç akışı tekniği, taslak çıkarma, not alma, hızlı okumanın yanında "temel" bir düşünme becerisidir. Bilinç akışı becerisi, serbest çağrışım hatırlama tekniği olarak da bilinir.

Hem yaratıcı yazarlar, hem sanatçılar hem de bilimsel problem çözücüler bilinç akışı veya serbest çağrışım becerisini kullanır. Bu beceriye ayrıca gebelik, şeyleri düşünme ve bir şeyleri kavrama denir. Süreç, düşüncelerimizin serbestçe akmasına izin vererek ve
sonra aklımıza gelenlerden sorunumuza yararlı olanları ayıklayarak başlar. Genellikle aklımıza gelen rastgele düşüncelerin çoğunun sorunla görünür bir bağlantısı yoktur; sadece bir örümcek ağındaki dairesel bağlantılar gibi diğerleriyle birbirine bağlanan ve sorunun merkezine doğru uzanan ipliklere bağlıdırlar. Serbest çağrışım
tekniği, rahat, gerginliksiz bir ortamda hiçbir şey hakkında düşünmeye çalışmakla başlar. Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, bir şey her zaman bilincimize
müdahale eder. Bu, ağın merkezine doğru uzanan bir çizgi veya görünüşte anlamsız, dairesel bir çizgi olabilir. Her düşünce akla geldiği gibi yazılmalı ve hiçbir şey hakkında düşünme görevi yeniden başlamalıdır. On veya on beş dakika sonra, müdahaleci düşünceler dizisi genellikle yavaşlamaya başlar ve daha sonra görünüşte ilgisiz düşüncelerin listesini alıp sorunla ilgili olanları ayıklayabiliriz. Beyin fırtınasının bir sonraki adımı, serbest çağrışım/bilinç akışı listesini alıp sorunla ilgili kelimeleri daire içine almak ve bunları "ağ" çizgileriyle "kümeler"e bağlamaktır. Bu kaba ağlar ve kümeler daha sonra daha okunaklı bir taslağa yeniden yapılandırılabilir. (Birkaç taslak stili Ek 2'de gösterilmiştir.) Bu taslak daha sonra problem çözmenin sonraki adımlarında kullanılabilir. Problem çözme prosedürünün sonraki adımları, hipotetik-tümdengelimli akıl yürütmeyi içerir ve bilimsel yöntemin bir parçasıdır.[4]

* * * * *

Problem Çözme Adımları.

1. Sorunu tanımlayın (hipotezi belirtin).

2. Gerçekleri toplayın: en güvenilir olana göre üç yol.

A. Araştırma -- kütüphane, İnternet.

B. Bilgili birine sorun.

C. Beyin fırtınası: serbest çağrışım/bilinç akışı, ağ ve küme, taslak.

3. Birkaç alternatif çözüm geliştirin.

4. Olası bir çözüm seçin ve deneyin.

5. Sonucu değerlendirin.

6. Gerekirse tekrar deneyin

* * * * *

_Problem Tanımlama_ problem çözmenin ilk adımı olarak

Hayatta, kişisel problemler genellikle dış zorluklarla karmaşıklaşır. Edebiyatta, bu güçlere dış çatışmalar denir.
Dış çatışma, doğa tarafından meydan okunan insan, toplum tarafından
savaşılan insan veya bir insanın başka bir insan tarafından karşı çıkılması olabilir. Bilimde, problemler
genellikle yalnızca fiziksel nitelikteki konulardır ve dış çatışma, insanın doğa tarafından meydan okunmasıdır.

İç çatışmaların kişisel bir niteliği vardır. Kişisel
iç çatışmaları Aristoteles'in dramalar için kullandığı yapıyla karşılaştırarak, bu
çatışmalar sıklıkla tanınabilir. Aristoteles'in drama yapısı oyunu bir kahraman, bir kötü adam, bir dış çatışma ve doruk noktası ve bir iç çatışmayı içeren duygusal bir arınma içeren beş perdeye bölmüştür.
Gerçek hayattaki iç çatışmalar genellikle bu yöntemle kolayca
tanımlanabilen karakter özellikleri ve değerleri içerir.[5] (Karakter özellikleri ve
değerler, kişilerarası ilişkiler bölümünde tartışılmaktadır.)

* * * * *

Problem Çözmede _Gerçek Toplama_. Gerçekleri toplamak için tercih edilen sıra, güvenilirlik sırasına göre belirlenir: kütüphane araştırması, bilgili birine sorma ve beyin fırtınası. Gerçekler mantık, duygusal yanılgılar ve "uzman" tanıkların güvenilirliği açısından test edilmelidir. Bir kütüphanede araştırmadan elde edilen gerçekler en kolay doğrulananlardır ve diğer gerçek toplama yöntemleri genellikle kütüphane araştırmasıyla yeniden doğrulanmalıdır. Argümanların mantıksal ve duygusal zayıflıkları genellikle belirli yanılgı tanıma kontrol listelerinin kullanılmasıyla fark edilebilir.[6] Yanılgıların en yaygın kullanılanı aşırı veya yetersiz genellemedir: herkes (hepsi,
istisnasız, hiçbiri, asla, hiç kimse) sadece iki yaşındayken bisiklete binmiştir.[7]

* * * * *

Daha yaygın ikna edici yanılgılar şunlardır:

Mantık Yanılgıları.

1. Genelleme -- Her yerde yağmur yağıyor. Hiçbir yerde
yağmur yağmadı. (İstisna dikkate alınmaz.)

2. Dairesel argüman -- Takımın en iyisi olması, çünkü en büyük olması. (Birbirini tanımlayan benzer sıfatlar.)

3. Ya da yanılgısı -- Şehir ya daha fazla kuyu açacak ya da
suyu bitecek. (Bu, su boru hatları, nehir barajları, tuzdan arındırma vb. olasılığını göz ardı eder.)

4. Neden-sonuç yanılgıları -- iki tür:

A. Tek neden yanılgısı -- Sokaklar ıslak, bu yüzden
kar yağıyor. (Bu, yağmur gibi diğer nedenleri göz ardı eder.)

B. Suçluluk duygusu -- Japon bir arkadaşı var, bu yüzden
ruhu Japon olmalı.

* * * * *

Duygusal Yanılgılar. (Bunlar bir kişinin arkadaşlığını kaybetmekten korkmasını sağlamak için tasarlanmıştır.)[8]

1. Genelleme-Herkes yapıyor.

2. Snob Çekiciliği -- Özel bir grup için özel bir şey: Kahramanlar sadece Hot Stuff kıyafetleri giyer.

3. Yüklenmiş Dil -- Duygusal olarak çağrışım yapan alay terimleri: O bir "Mutt". (Sadece bir köpek değil, aynı zamanda değersiz bir köpek.)

4. İsim Takma -- Bu genellikle birini itibarsızlaştırmak için kullanılır.
Ayrıca genellikle bir sorun çözme stratejisinden ziyade bir sorundan kaçınma stratejisidir ve şunları kullanır:

i. Alaycılık.

ii. Sinizm.

* * * * *

Güvenilirlik Yanılgıları.

Güvenilirlik yanılgıları, sertifikalı olmayan kişilerin kendilerini uzman olarak sundukları yanılgılardır: Ünlü aktörün doktor kılığında belirli bir ilacı tavsiye etmesi.

Aktör eğitimli bir profesyonel değildir ve profesyonel bir güvenilirliği yoktur.

Gerçek ve Görüş.

Gerçekleri görüşlerden ayırmak için genellikle belirli anahtar kelimeler kullanılabilir.

1. Genellemeler. Genellikle istisnaları olan her şeyi kapsayan veya her şeyi dışlayan terimler: herkes, her şey, hiç kimse, asla, her zaman:

Yazın her zaman yağmur yağar. (Bu, uzun kuraklıkları veya nadiren yağmur yağan coğrafi konumları hesaba katmaz.)

Herkes bir Ford kullanır.

2. Gelecekle ilgili ifadeler:

Oraya asla gitmeyeceğiz.

3. Görüş ifadeleri:

Bana öyle geliyor.

Bence.

4. Vurgulu "olmak" kelimelerini kullanan ifadeler. Is, are, was, were,
vb. genellikle doğru veya yanlış olduğu kanıtlanabilen gerçeklerdir, ancak "is" ifadesinin ima ettiği kadar doğru olmayabilirler.

O bir dahidir.

Sorun çözmede bilgi toplama amacıyla, gerçekler
doğru veya yanlış olarak kolayca doğrulanabilen ifadelerdir; görüşler
hızlıca doğrulanamaz. Sorun çözmede, çok fazla çaba sarf etmeden bir şeyin doğruluğunu kanıtlama pratik yeteneği,
pratik gerçeğin anahtarıdır. Sadece doğru olma olasılığını taşıyabilen bir ifade,
doğru olduğu kanıtlanana kadar, tüm pratik amaçlar için bir görüştür.

* * * * *

Tümdengelimli Muhakeme Hataları

Tümdengelimli muhakeme [9], bir dizi geçerli ilişkiyi, bunlar hakkında bir sonuçla birlikte belirtmektir:

Yağmur yağdığında sokaklar ıslanır. Yağmur yağıyor. Bu nedenle sokaklar
ıslaktır.

Birkaç tür muhakeme yanılgısı vardır: (1) biçimsel tümdengelimli yanılgılar, argümanın biçimindeki bir hatadan dolayı
ortaya çıkar ve (2) yanlış içerik içeren gayrı resmi yanılgılar.

Gayrı resmi yanlış içerik yanılgıları Ek 4'te listelenmiştir ve şunları içerir:

Mantık hataları. * "Saman adam" aldatmacası.

* "Sahte ikilem" aldatmacası.

* "Domino teorisi" aldatmacası.

* "İki yanlış bir doğru yapar" yanılgısı.

Duygusal hatalar.

* "Konuşmacının üzerine gitme" yanılgısı.

* "Genel kabul görmüş uygulama" aldatmacası.

* "Acıma başvurma" taktiği.

* "Yanılmaz gerçek veya klişe" aldatmacası.

Duygusal taktikler genellikle alaycılık veya alaycılık içerir ve bazen başka bir kişiyi küçümsemek için kullanılır. Etkisi, onları değersiz ve sevilmemiş hissettirmektir. Bu, bir kişinin sevgi ve aidiyet ihtiyacına saldıran duygusal bir yanılgıdır.10 Bu, İç çatışmalar bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

Bazen tartışmacılar, bir argümana cevap vermekten "yanlış yönlendirme" yanılgısını kullanarak kaçmaya çalışırlar. Bu taktik, av koruma görevlilerinin onları yakalamaya çalışırken kullandığı köpeklerden kokularını gizlemek için güçlü kokulu bir balık kullanan av kaçakçılarından dolayı bu ismi almıştır. Bu taktik, tartışmayı başka bir konuya yönlendirir. Genellikle mantıksal olarak konuyla ilgisizdir ve genellikle diğer kişiye yönelik duygusal bir saldırıdır.

* * * * *

Pratik Problem Çözme

1. Beyer, Barry K. "Düşünme Becerileri Eğitimi için Bir Kapsam ve Sıra Geliştirme." _Eğitim Liderliği_ 45 (Nisan 1988): 26-30.

2. Bir Kolej ve Üniversite Sınav Komitesi. "Eğitim Amaçları ve Müfredat Geliştirme." _Eğitim Amaçlarının Taksonomisi -- El Kitabı 1: Bilişsel Alan_. Benjamin S. Bloom,
ed. New York: David McKay Company, Inc., 1956.

3. A Committee of College and University Examiners. "Eğitimsel
Hedefler ve Müfredat Geliştirme." _Eğitimsel
Hedeflerin Taksonomisi -- El Kitabı 2: Duygusal Alan_. Benjamin S. Bloom,
ed. New York: David McKay Company, Inc., 1956.

4. "The Galileo Affair," Owen Gingerick, _American Scientific_,
Ağustos, 1982, #247, s.132-138.

5. Aristoteles. _Retorik ve Şiir_. F. Solmsen, ed. New York:
The Modern Library, 1954

6. _Eleştirel Düşünme ve Muhakeme: Öğretmenler için bir el kitabı_. Albany:
SUNY, 1976.

7. "Sınıflandırma Yanılgıları Mantıksal Olarak", Ludwig F. Schlecht, _Öğretim Felsefesi_, Mart, 1991, 14:1, s.53-65

8. Maslow, A. H. _Motivasyon ve Kişilik_. New York: Harper ve Row, 1954.

9. _Eleştirel Düşünme ve Muhakeme: Öğretmenler İçin Bir El Kitabı_. Albany:
New York Eyalet Üniversitesi, 1976.

10. Maslow, A. H. Motivasyon ve Kişilik. New York: Harper ve Row, 1954.

===============================

Bir Çözüm Geliştirme.

Çözümler geliştirirken zaman, malzeme ve insan gücü hesaba katılmalıdır. Bir problemi çözmek için ne kadar zaman var? Malzemeler mevcut mu? İşgücü mevcut mu?

Zaman.

Ne kadar zaman var? Genellikle problemler en iyi şekilde
"Kentucky windage" kullanılarak çözülür. Topçular, "Bir üst,
bir alt, bir tam merkez" ifadesini kullanır. Bu, bir çözümü bir seferde küçük bir adımla bir probleme doğru yürütmekten ziyade
büyük ayarlamalar yapmak anlamına gelir. Bu tekniğe ayrıca "Aşırılıkları ortadan kaldırmak" da denir:
her iki uçtan merkeze doğru, her seferinde yarı yolda yürümek. Bu teknik, bir problemi ikili bir şekilde çözmek için gereken süreyi, bir seferde küçük bir adımla aritmetik ilerleme yerine yarı yarıya azaltır.

Genellikle ilk denenen çözümler işe yaramaz. Problemleri çözmeye çalışırken
daha fazla bilgi edinebiliriz. Çoğu zaman bir problemin yeniden tanımlanması gerekir ve çözümün tüm doğası bir denemeden diğerine değişir. Bilimde her deney değerlidir çünkü
çürütülen şey, nihai çözüm kadar değerlidir. Çürütülmüş bir çözüm, neyin mümkün olmadığı hakkında cevaplar sağlayarak olasılıkları azaltır. Ortaya çıkacak sorunları hesaba katmamız gerekir. Yeni projelere başlarken başlangıç ​​zaman tahminini iki veya üç katına çıkarmak faydalıdır. İşi bitirmek istediğimiz sürenin üçte biri ila yarısı kadar bir sürede bitirmeyi planlamak ihtiyatlıdır. Bu özellikle sanatsal projeler için geçerlidir; sanatçılar genellikle son bir dokunuş ve sonsuza kadar bir dokunuş daha eklemek isterler ("Michelangelo" ikilemi). Bir işteki çeşitli unsurların zamanlaması genellikle yapılması gereken ilk şeyle başlayıp projenin ve gelecekteki planlamanın gözden geçirilmesiyle sonlanacak şekilde çizelgelenebilir. Bu tür çizelgeler, dikey sütunlarda takvim tarihleri ​​ve yatay satırlarda görevler bulunan elektronik tablolar üzerinde kolayca oluşturulabilir. Bu zaman çizelgesi biçimi bir yürüyen takvimdir. Başlangıçta, çizelge gelecekteki teslimat için malzeme satın alımını geri planlamak için de kullanılabilir. Sıralı görevler tamamlandıkça, ardışık günler vurgulanır. Bu, proje planlayıcılarına projenin durumu hakkında hızlı bir görselleştirme sağlar. Proje Takvimi. Görev. İlk planlama. Bilgi topla. Ekibi seç. Çizimler yap. Malzemeleri birleştir. Prototip yap. Prototipi incele. Gerçek ürünü üret. Projeyi değerlendirin.

Takip planlayın.

* * * * *

Malzeme.

Malzemeler mevcut mu? Malzemelerin maliyetini karşılayabilir miyiz?
Bazen ucuz malzemelerden bir "ilk parça" veya "uygulama parçası" yapmak mümkündür. Uygulama parçaları, pratik üretim yöntemlerini öğrenmek için faydalıdır. Ayrıntılı çizimler üretmek ve üretim adımlarını listelemek genellikle uzun vadede zamandan ve malzemeden tasarruf sağlar. Balsam ağacı gibi yumuşak ve işlenmesi kolay malzemelerden yapılan uygulama parçaları, kes ve yapıştır yöntemleriyle hızla değiştirilebilen gerçek bir maket sağlama amacına da hizmet eder. Uygulama parçası genellikle güzel olmak zorunda değildir, sadece işlevseldir. Pahalı veya temin edilmesi zor malzemeler kullanılmadan önce hangi değişikliklerin yapılması gerektiği konusunda bir fikir verir.

* * * * *

İnsan gücü.

Planı uygulamak için yeterli insan gücü mevcut mu? Mevcut insan gücünün yetenekleri göreve uygun mu?[1] Mevcut kişiler görevleri yerine getirmeye uygun mu? Adamlar en iyi yöntemle mi yönetiliyor? Bir projede çalışanları yönetmek veya yönlendirmek için çeşitli alternatif yöntemler mevcuttur. Bunlar liderlik bölümünde tartışılacaktır.

* * * * *

Bir Çözüm Geliştirmek.

1. Gardner, Howard. Zihin Çerçeveleri: Çoklu Zekalar Teorisi. New York: Basic Books, 1983.

* * * * *

==================================

Çözümü Denemek.

Genellikle karmaşık veya yeni görevler, sorunu daha doğru bir şekilde belirlemeye ve deneylerdeki başarısızlıklar yoluyla ilerleme kaydetmek için yeterli bilgi toplamaya çalışmak için kendi başlarına öğrenme projelerine dönüşür. Projeler, devam eden değerlendirme ve yeniden planlama içermelidir. Eski Dünya zanaatkarları, geçmişin usta zanaatkarları, hala geçerliliğini koruyan bir rehber ilkeye sahipti: "Yapmaya değer her iş, iyi yapmaya değerdir." Bir işi iyi yapmak genellikle taslağı gözden geçirdikten sonra son bir kopya çıkarmak anlamına gelir.

* * * * *

İnsan Gücü Yönetimi.

Liderler, liderliğe yönelik çeşitli yaklaşımların
mevcut olduğunu unutmamalıdır. Hiçbir stil tüm durumlar için tatmin edici değildir.

* * * * *

Liderlik Stilleri.

Üç temel liderlik stili vardır. Bunlar otoriter model,
öğretmen modeli ve takım çalışması modelidir.[1]

Otoriter model, bir astın hemen uymasını gerektiren
durumlarda faydalıdır. Askerler bazen anında itaat talep etmek için otoriter stili kullanırlar. Uyum sağlamada tereddüt etmenin felaketle sonuçlanabileceği tehlikeli durumlarda en faydalıdır; örneğin, bir çocuk hayallere daldığında ve kaldırımdan araba trafiğine doğru yürüme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunda. İş
durumlarında, bu tarz sıklıkla kullanılmaz çünkü otoriter
lider genellikle başarısızlığa mahkumdur: "mikro-yönetim" genellikle astlar üzerinde küçümseyici bir etkiye sahiptir, astlar daha sonra isyan eder ve başarısızlık üç nedenden dolayı gelir: otoriter lider genellikle tüm işleri başkalarının yardımı olmadan kendi başına yapacak uzmanlığa, zamana veya enerjiye sahip değildir. Otoriter liderlik tarzı acil durumlar dışında nadiren işe yarar. [2] (Beş yaşından büyük biriyle yüksek sesle konuşmanın genellikle uygunsuz olduğu söylenmiştir.)

Öğretim liderliği modeli daha faydalıdır çünkü işi yapan kişiler katkıda bulunur. Öğretmen tavsiyede bulunur ve ilerlemeyi izler.[3]

Takım çalışması liderlik modeli bazen en faydalı olanıdır. Bu model, öğrenciler öğretmen kadar bilgili olduğunda ve her biri diğerinin işini yapabileceğinde ve yapacağında işe yarar. Bu model genellikle birinin bir işin yapılması gerektiğini fark edip, kendisine söylenmeden yaptığında görülür. Bu kişiler vicdanlı "kendi kendine başlayanlardır."

* * * * *

Liderlik Stilleri.

1. Tannenbaum, Robert ve Warren H. Schmidt. "Bir Liderlik Modeli Nasıl Seçilir." Harvard Business Review 36 (Mart-Nisan 1958):
95-101.

2. Fiedler, Fred E. "Liderlik Eğitiminin Sorunu Liderleri Eğitmemesidir." Psychology Today 6 (Şubat 1973): 23-30.

3. Goodall, H. Lloyd, Jr. Kuruluşlarda Küçük Grup İletişimleri.
2. basım Dubuque, IA: Wm. C. Brown, 1990.

=================================

Kişilerarası Çatışmayla Başa Çıkma.

Batı Dünyası'nın kişilerarası çatışmayla başa çıkma değerleri ve fikirleri Hammarabi Yasası ve Musa Yasası'ndan kaynaklanır.

Musa'nın On Emri'ni izleyen İncil'deki Kral Süleyman, kişilerarası
çatışmayla başa çıkmak için bazı pratik öneriler sunar.

Süleyman'ın Atasözleri Kitabı'nda, Süleyman'ın ana temalarından biri akıllı adam ile aptal adam arasında tutarlı bir ayrım yapmaktır.
Aptal bir adamı ne tavsiye isteyen ne de kabul eden biri olarak tanımlar.
Aptal adamı ayrıca alaycı, bölücü, kavgacı ve başkalarının çabalarıyla alaycı ve iğneleyici bir şekilde alay eden biri olarak tanımlar.

Aşağılayıcı insanlarla başa çıkmak için Süleyman'ın tavsiyesi üç adımdan oluşur.
İlk adım, onlarla özel olarak, bire bir danışmanlık yapmayı denemektir.
Bunda başarısız olursak, ikinci adım onlarla tekrar danışmanlık yapmaktır, ancak iki kişi birlikte, üçüncü kişiye danışmanlık yapar.
Son adım, ilişkileri sonlandırmaktır.

Süleyman'ın üç adımı bugün pratik devlet adamlığında görülür. Bugünün düşmanının yarının dostu olduğunu unutmamalıyız.
Birleşmiş Milletler'in üye ülkeleri genellikle Birleşmiş Milletler tarafından ekonomik yaptırımların uygulanmasıyla sonuçlanan aynı üç adımlı planı uygular. Bazen başkalarıyla ilişkileri kesmek bile yeterli olmaz ve zayıf komşuları saldırganlıktan korumak için silah zoruna başvurulması gerekir.

İster komşularla ister uluslarla olsun, silahlı çatışma nihayetinde üzücüdür. Sabırlı diplomasi ve mantığın başarılı olmadığının bir kabulüdür. Zayıfları korumak için önceden tasarlanmış bir şiddettir.
Dini olgunluk ve anlayışta hala gelişmekte olan birçok insan, şiddet gerektiğinde işkence hisseder, çünkü dini anlayışları "tüm" diğerlerine yardım etmenin ötesine geçmez. Bu, kime ve neden yardım edildiğiyle ilgili bir sorudur. Bazı insanlar da bu hayattan şehit olarak geçmeyi seçer. Diğerleri, sonuna kadar kalmaya ve zayıfları, yırtıcı köpekleri çaresiz kuzulardan uzak tutan bir çoban gibi korumaya mecbur hisseder. Her eylem tarzı için bir zaman olabilir.

Din ile irademizi başkalarına dayatma arasındaki karışıklık, başkalarına yardım etmenin ne anlama geldiğine dair anlayışımızdan kaynaklanır. Başkalarının birine zarar vermesine
yardım edersek, kendimiz zararlı oluruz. Başkalarına zarar verenler için "Kolaylaştırıcılar" [1] oluruz. Bizim iznimiz olmadan, saldırgan daha zayıf komşusundan faydalanamazdı.

Doğu dinleri, özellikle Japonya'nın Samuray savaşçısıyla yakından ilişkili olan Zen Budizmi, kuvvet kullanımında dinginlik ve özdenetim öğretmek için büyük özen gösterir. Öfke, düşünceli eylemin bir parçası değildir.

Aikido, Uyum Yolu, kuvvet kullanımında dinginliği öğretir ve bunu bir kasırganın gözündeki dinginliğe benzetir.[2]

Büyük Hristiyan papaz Dietrich Bonhoffer, Mesih'in Dağdaki Vaazı'nın en eski anlatımlarında öfke için "haklı nedenlerin" bulunmadığını belirtmiştir. [3]

* * * * *

Kişilerarası Çatışmayla Başa Çıkma.

1. Miller, Angelyn. The Enabler. -- When Helping Harms the Ones You Love. New York Ballentine Books, 1988.

2. Stevens, John. Abundant Peace -- the Biography of Morehei Ueshiba,
the founder of Aikido. Boston: Shambhala, 1987

3. Bobhoeffer, Dietrich. The Cost of Discipleship. New York:
Macmillan, 1963.

* * * * *

===================================

Kişilerarası Sorun Çözme:

Kişisel sorun çözmede bir araç olarak drama ve edebi analiz.

Aristoteles'in Pentad'ının [1] beş perdelik oyunları için yapısı,
kişisel sorunları çözmek için bir çerçeve olarak faydalıdır.

1. Kahraman kimdir? Zayıflıkları nelerdir? Düşmesi nasıl muhtemeldir?

2. Kötü adam kimdir? Kötü adam başka bir kişi, doğa mı yoksa toplum mudur?

3. Kötü adamla doruk noktasına hangi dış olaylar yol açar?

4. Kötü adamla doruk noktası nasıl sonuçlanır?

5. Kahraman kötü adamla karşılaşmada kendi iç zayıflıkları hakkında ne öğrendi?

Bu beş parçalı çerçeve, karşı karşıya olduğumuz dış düşmanları zayıflıklarımız olan iç çatışmalardan ayırmada faydalıdır.

Dış Çatışmalar.

Dış çatışmaların genellikle başka bir insanı, doğayı veya toplumu içerdiği görülür. İnsan-insan çatışmasında, başka bir kişi düşmandır. İnsan-doğa çatışmasında, düşman bir kasırga veya bir dağa tırmanmanın getirdiği zorluklar olabilir. İnsan-toplum çatışmasında, rakip okyanusta nükleer atık bertarafını savunan endüstriyel örgütler veya lobi grupları olabilir.

İnsan ile öz çatışması, cesaret kriziyle karşı karşıya olan bir insan gibi, içsel bir çatışmadır.

İçsel Çatışmalar.

İçsel çatışmalar, insan ile kendisi ve insan ile Tanrı arasındaki çatışmalardır.

İnsan ile Tanrı, bir kişi vicdanını ihlal ettiğinde ve
yanlış olduğunu bildiği bir şeyi yaptığında ortaya çıkar. Birçok din, insan ile Tanrı arasındaki çatışmanın, yanlışı kabul ederek ve zarar görenlere tazminat ödeyerek çözülmesini savunur. Vicdanı olmayan bazı insanlar olabilir ve karşılaştıkları içsel çatışmalar henüz iyi anlaşılmamıştır.[2] Vicdanı olmayan bu insanlar, insanlık için sürekli bir keder kaynağıdır ve bu sorun, "bağımsız insanlarla" başa çıkma bölümünde tartışılmaktadır.

İkinci tür içsel çatışma, insan ile öz çatışması,
FALL kısaltmasıyla tanımlanabilen belirli insan karakteri zayıflıkları sergiler: korku, kibir, tembellik ve yalnızlık.

Yalnızlık genellikle diğer üç yaygın insan zaafının bir kombinasyonundan kaynaklanır, örneğin korku ve tembellik: yeni arkadaşlar bulmaya çalışırken reddedilme korkusu ve bu girişimde bulunurken tembellik. Korku çok yaygın bir zaaftır ve ihtiyaçlarımızla ilişkilidir. Abraham Maslow[3] bu ihtiyaçları şu şekilde sınıflandırmıştır:

1. Fiziksel güvenlik.

2. Yiyecek ve barınak.

3. Sevgi veya aidiyet -- sevme ve sevilme ihtiyacı.

4. Kariyer -- bir şeyde başarılı olma ihtiyacı.

5. Kendini gerçekleştirme -- bazı insanların Tanrı'nın olmasını istediği kişi olma ihtiyacı.

İnsanlar, sevgi veya bir kariyeri tamamlama gibi arzu ettikleri ihtiyaçlarını karşılayabilmeleri için önce fiziksel güvenlik için acil, temel ihtiyaçlarını karşılamalıdır. İyi düşünülmüş planlarla düşünen insanlar olarak davranmaya çalışırken, bazen sadece içgüdüsel olarak hayvanlar gibi davranırız. Aniden hırlayan bir köpekten korkarsak, bilinçli bir düşünce olmadan içgüdüsel olarak
kaçarak veya dövüşerek tepki veririz. Paul
MacLean, beynimizde olanları evrimsel merdivenden aşağı inmek ve düşünce yerine içgüdüyle çalışan "Üçlü" beynimizin o kısımlarını kullanmak olarak tanımlar.[4]

MacLean, Üçlü beyni[5] evrimsel çağlar boyunca gelişen üç kısma ayırır. En eskisi, sürüngen beyin olarak adlandırdığı, saldırganlığı ve tutkulu dürtüselliği kontrol eder. Orta bölge, limbik sistem, uysal, sevgi dolu duyguları kontrol eder. Dış bölge, neo-korteks, sonuçların ve neden-sonuç ilişkilerinin farkındalığıyla düşünceli planlamayı kontrol eder. Bu fenomen önemlidir çünkü tek başına korku, beyni en düşük (sürüngen) seviyede tutarak tehdide karşı hazırlıklı olarak başarılı üst düzey düşünmeyi engelleyebilir. Eğitimci Lev Vygotsky, daha yüksek seviye (neo-korteks) düşünceyi teşvik eden risksiz bir ortam yaratmanın ve sürdürmenin önemini vurguladı.[6] Üçlü Beynin giderek daha fazla tanınması, dünya siyasetini "karşılıklı olarak garantili yıkım" politikasının "daha nazik ve daha yumuşak" bir devlet adamlığıyla değiştirilmesinde çok iyi etkilemiş olabilir.

Maslow'un ihtiyacı ve MacLean'ın beyni, düşünce ve planlamadan ziyade dürtüsel olarak tepki verdiğimizde hayvan benzeri davranışsal zayıflıklarla ilişkilidir ve fiziksel güvenliğimiz veya yiyecek ve barınak ihtiyaçlarımız tehdit edildiğinde dürtüsel olarak hareket etme olasılığımız daha yüksektir.

Hayvanlar gibi davrandığımızda, vicdanımızı bir anlığına bir kenara bıraktığımız için sıklıkla utanırız. Korku, beynimizin daha yüksek seviyelerindeki soyut düşünce merkezleri tarafından kontrol edilmeyen alt beyin merkezlerini harekete geçirdiği için sevgi dolu olma arzumuzu bastırır.

O zaman bencil, dürtüsel hayvanlar yerine Tanrı'nın suretinde yaratılmış gibi nasıl davranabiliriz? Edebiyat ve dramadaki karakterlerin ne yaptığını analiz ederek başlayabiliriz. Korkunun, kibrin, tembelliğin veya yalnızlığın kahramanın eylemlerini ne zaman yönlendirdiğini fark edebilir ve kahramanın zayıflıklarının üstesinden nasıl gelebileceğini hayal edebiliriz. Kahramanın iç çatışmalarına sorumlu bir çözüm yansıtabiliriz. Başkalarının eylemlerinin kaynağını tanıma egzersizi, öğrenme sürecinde yalnızca ara bir adımdır.[7] Son adım, kendi engellerimizle karşılaştığımız ve dramalarda gördüğümüz gibi strese karşı kendi tepkilerimizi analiz etme ihtiyacıyla karşılaştığımız zamandır. Son olarak, kendi geleceğimizi planlayabilir ve bunu gerçekleştirebiliriz, tıpkı dramalardaki çatışmalara alternatif sonlar verdiğimiz gibi.

Bazen insanlar çözülmesi zor görünen ahlaki seçimlerle karşı karşıya kalırlar ve düşünen beyin bir kademe aşağı inmeye çalışır. Ya MacLean'ın limbik sistemiyle pasif bir duygusal pozisyon alır ya da sürüngen sistemiyle dürtüsel ve saldırgan bir pozisyon alır. Bu zamanlarda, ahlaki karar alma için bir kontrol listesi, eylemlerimizi dürtüden ziyade planlı bir faaliyet alanında tutmak için bir çerçeve sağlayabilir.

Ahlaki Karar Alma Adımları.

Ahlaki karar alma, olgunluğa ulaşmada birkaç büyüme adımını içerir.

Stanley Kohlberg[8] bize ahlaki kararlar almak için bir çerçeve sağladı:

Yaş Testi Sorusu

6 Ceza Yakalanacak mıyım?

10 Altın Kural Nasıl davranılmasını isterim?

13 Herkes Kuralı Herkes aynı kararı
verseydi dünya nasıl olurdu?

15 Daha Büyük İyilik Kuralı Bu karar en büyük sayı için en büyük iyiliği üretecek mi?

Yetişkin Daha Yüksek Otorite Kuralı Tanrı'nın benden yapmamı istediği şey bu mu?

Dindar insanlar, genellikle
birçok din, nazikliği ve başkalarına yardım etmeyi, ayrıca zayıfları zarardan korumayı savunur: görünen bir çelişki. Birinin diğerine göre önceliği var mı? Cevabın bir kısmı Üçlü
beyin ve dürtüsel saldırganlıkta yer alan düşüncenin yokluğuyla ilgili olabilir.
Bazen başkalarına yardım etmek, şiddet yanlısı insanları kendilerinden korumayı içerebilir ve bu da güç kullanımını gerektirebilir. Genellikle nazik, kibar insanlar güç kullanımını oldukça yabancı bulurlar ve özellikle "bağlı olmayan" olarak adlandırılan insanlardan zarar görmeye karşı savunmasızdırlar.[9]

"Bağlı Olmayan" Kişiyle Başa Çıkmak.

"Bağlı olmayan" insanlar, kusurlu bir vicdana sahip insanları ifade eder.[10] Eylemleri, başkalarına karşı ömür boyu süren bir güvensizlik ve kendi yeteneklerine olan yüce bir inanç tarafından motive edilir. Başka insanlara
ihtiyaçları yok. Beyinleri çok düşük bir evrimsel seviyede çalışıyor gibi görünüyor, ancak bazen yüzeysel olarak çekici ve ikna edici olabiliyorlar. Bu insanlar manipülatiftir ve sıklıkla sosyopat olurlar ve davranışlarının altı aylık olmadan önce yeterince dikkatli olmayan bakıcılar tarafından şekillendirildiği düşünülmektedir.

"Bağlanmamış" insanlar, ebeveynleriyle yetersiz bağ kuran insanlar, diğer insanlara karşı derin güvensizlikleri ve kontrol savaşlarının yaşamları boyunca devam etmesi nedeniyle mantıksal argümanlarla ikna edilmeleri sıklıkla çok zordur. [11] Bu üzücü tablo, onlarla düzenli olarak ilgilenen profesyonellerin deneyimlerinden çıkarılmıştır. Sosyopatın geri döndürülemez davranış kalıpları, fizyolojik olarak, iyi kurulmuş tekrarlayan
hafıza yollarında temellendirilmiş gibi görünüyor. Belki de modern bilim, bu tür talihsiz insanlara, muhtemelen bir kişinin daha az tehdit altında hissetmesini sağlayan daha etkili kimyasal müdahaleler yoluyla yardım etmenin yollarını bulacaktır, böylece diğer insanlara davranmanın daha üretken yollarını öğrenebilirler.

Merhametli bir şekilde, bazı ruhsal olarak aydınlanmış insanlar daha yaşlı "Bağlanmamış" insanlara ulaşabiliyor ve onlara başkalarına güvenmeyi öğrenmeleri için yardım edebiliyorlar
ve Havari Pavlus'un Filipililere Mektubunun 4. bölümünün 7. ayetinde bahsettiği "her anlayışı aşan barış" ölçüsüne ulaşabiliyorlar: "Ve her anlayışı aşan Tanrı barışı, Mesih İsa aracılığıyla yüreklerinizi ve düşüncelerinizi koruyacaktır."

Başkaları mantığa yanıt vermediğinde ve güç kullanımı gerekli olduğunda hepimiz üzülürüz, ancak başkalarını korumak için güç kullanmanın periyodik zorunluluğu genellikle kaçınılmazdır. Sosyopatlarla uğraşırken ortaya çıkan yalnızlık konusundaki kendi içsel çatışmalarımız
belki de başkaları tarafından sevilmeme korkumuzdan kaynaklanmaktadır.
Bu olgunun farkına varmak, manipülatif sosyopatla uğraşırken yaşadığımız kendi içsel çatışmamızı çözmemize yardımcı olabilir.

Bağlanmamış insanlarla veya sosyopatlarla uğraşırken karşılaşılan sorunlardan biri
tanımanın zorluğudur. Bir zamanlar, arkadaş canlısı, zeki, iyi uyumlu görünürler ve başkalarıyla arkadaş olmak isteme konusunda belirgin bir samimiyet gösterirler. Diğer zamanlarda, davranışları anında bencil bir on yaşındaki çocuğun davranışlarına dönüşür. Kohlberg'in ahlaki karar alma görüşüne göre, on yaş, bir kişinin Herkes Kuralı'nı (herkes söz konusu eylemi yapsaydı dünya nasıl olurdu) kullanmaya başladığı zamandır. Sosyopatlar genellikle başkalarını düşünmezler, bunun yerine on yaşındaki bir çocuk gibi kendi dürtüsel ihtiyaçlarının anında tatminini ararlar. Sosyopatlar genellikle yüzeysel olarak çekicidir, ancak sıklıkla belirli olumsuz karakter özellikleri sergilerler. Bunlar şunlardır:

güvenilmez vs güvenilir
sadakatsiz vs sadık
bencil vs yardımsever
dost canlısı vs arkadaş canlısı
nezaketsiz vs nazik (kibar)
kötü vs nazik
asi vs itaatkar (takım oyuncusu)
savurgan vs tutumlu
korkak vs cesur
kirli vs temiz
küfürbaz vs saygılı

Diğer tuhaf özellikler arasında konuşma patolojileri ve birincil süreç
(çılgın) yalanları bulunur. Konuşma patolojileri arasında yaşlı bir kişinin "bebek" konuşması bulunur.
Çılgın yalanlar arasında elinde çalıntı bir şekerlemeyle yakalanan ve "Ne şekerlemesi" diye cevap veren çocuk bulunur.

Genellikle çekici olsa da, bağlanmamış insanlar temelde benmerkezcidir
ve diğer insanlarla davranışlarını yönlendiren değerlerden yoksundurlar.

Kişilerarası ilişkiler -- değerler.

Sıralı problem çözme ve kişilerarası ilişkilerle başa çıkma
çeşitli değerleri tartmayı ve neyin uygun veya uygunsuz davranış olduğunu belirlemeyi içerir. Bu nedenle, kendi değerlerimizi
kesin bir şekilde kavramak arzu edilir. Toplum bizden ne bekliyor? Biz başkalarından ne bekliyoruz? Kendimizden ne bekliyoruz?

İngilizce konuşan ülkelerin değerleri büyük ölçüde Büyük Britanya'dan geldi. İngiliz Ortak Hukuk sistemi ve bu sistemde ifade edilen Yahudi-Hristiyan değerleri kısmen Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nden kaynaklanmıştır.

Kral Arthur ve şövalyeleri bize bazı basit kurallar bıraktı:

Şövalyenin Sloganı -- Her zaman hazır ol.

Şövalyenin Kuralları:
Şerefim üzerine elimden gelenin en iyisini yapacağım --
Tanrı'ya ve Kralıma karşı görevimi yerine getirmek;
Şövalyenin Yasalarına uymak;
Her zaman diğer insanlara yardım etmek;
Kendimi fiziksel olarak güçlü, zihinsel olarak uyanık ve ahlaki olarak doğru tutmak.

Şövalyenin Yasaları: Şövalye şunlar olmalıdır:
Güvenilir -- Yalan söylemem, hile yapmam veya çalmam.
Sadık -- Yalan söyleyenlere, hile yapanlara veya çalanlara tahammül etmeyeceğim.
Yardımsever -- Her zaman diğer insanlara yardım edeceğim. Dost canlısı
Nazik
Nazik
İtaatkar
Tutumlu
Neşeli
Cesur
Temiz
Saygılı
Şövalyeliğin ve İncil'in temel değerleri sonunda 1908 civarında General Sir Baden-Powell tarafından erkek ve kız çocukları için İzcilik hareketine aktarıldı.[12] Şövalye Kanunu'nda ifade edilen öncelik Tanrı, ülke, diğerleri ve benliktir -- Musa'nın On Emri'ndekiyle aynı sıra:

1. Benden başka tanrın olmayacak.
2. Oyma put yapmayacaksın.
3. Rab'bin adını boş yere ağzına almayacaksın.
4. Şabat'ı kutsal tutmak için hatırlayacaksın.
5. Anneni ve babanı onurlandır (Rabbin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun diye).
6. Cinayet işlemeyeceksin.
7. Zina etmeyeceksin.
8. Çalmayacaksın. 9. Yalan söylemeyeceksin.
10. Başkalarını kıskanmayacaksın.

On Emir ve İncil'in altında yatan, birbirimize yardım etme
mesajı, bize uygun kişilerarası ilişkiler için bir çerçeve sağlar. Sorun çözmede insan faktörü bir değerler listesi ve bir davranış kuralları
ile akılda tutulduğunda,
kişisel sorun çözme içsel çatışmayı (korku, kibir, tembellik veya yalnızlık) analiz etme meselesi haline gelir.
Bir sorun
ortaya çıktığında ve eylem yavaş göründüğünde, insanların sorunlardan
kaçma yollarını tanımak faydalıdır.

Problem Çözme Kaçamakları.

1. SÜBLİMASYON -- süblimasyon, sorun çözmenin gebelik
aşamasında yer alan bir uzlaşmadır. Bu genellikle sol beyni devre dışı bırakma ve sağ beyne daha fazla özerklik sağlama eğiliminde olan hobileri veya diğer rahatlama şeylerini içerir. Bu rahatlama araçları, sağ beynin hem yeni çözümler sentezlemesini ve uzun süredir hatırlanmayan çözümleri hatırlamasını hem de eğlence olsun diye yeni şeyler yaratmasını sağlar. Bu aktivite doğal olarak gerçekleşir. Bazen süblimasyon faaliyetleri terk edilme hissiyle yönlendirilen bir zorlantıdır, madde bağımlılığı, kumar ve zorlayıcı harcama gibi diğer zorlantılar da öyledir.

2. ÖFKE -- öfke genellikle hayal kırıklığına veya strese karşı olgunlaşmamış bir tepkidir ve daha yüksek neo-korteks düşüncesinin bir parçası olarak kabul edilmez; MacLean'in Üçlü Beyin şemasında daha ziyade sürüngen bir tepkidir.

Öfke ayrıca Elisabeth Kubler-Ross tarafından açıklanan ve inkar, öfke, pazarlık, depresyon ve son olarak kabullenme yoluyla ilerleyen Keder Süreci'nin bir adımıdır.

3. GERİLEME -- "İyi Eski" Günlere dönüş. Bu sorundan kaçınma mekanizması öfkeden daha çok sorun çözme yolundan uzaktır. Daha önceki bir yaştaki davranışa geri dönmeyi içerir.

4. ÇARPITMA -- bu sorundan kaçınma mekanizmaları sorun çözmekten daha da uzağa, sorundan kaçınmaya doğru gider.

i. YANSIMA -- kabul edilemez düşünceleri ve duyguları başkasına atfetmek: "Benden hoşlanmıyorlar."

ii. TEPKİ OLUŞTURMA -- zorbalığı en aza indirmek için bir tirana karşı iyi hisler oluşturmak: terörize edilmiş kurban tepkisi.

iii. ENTELEKTÜELLEŞTİRME -- başarısızlığa uğramak yerine, kusursuz çözümler bulmak için araştırmaya devam etmek.

iv. YER DEĞİŞTİRME -- önyargı, ırkçılık. Alaycılık ve alaycılık, başkalarına karşı üstünlük ifadelerinde sıklıkla kullanılır.

5. BASTIRMA -- Bu, sorun çözmenin son ve en ciddi kaçamağıdır. Sorunun var olduğunun bilincinden
bloke etmeyi içeren bir inkar mekanizmasıdır.

Sorun Çözme Kaçamakları.

1. ÖFKE.
i. Gözyaşları.
ii. Öfke.
2. GERİLEME -- "Her şey sadece Eski Güzel Günler gibi olsaydı."
3. ÇARPITMA.
i. YANSITMA -- Kişinin kendi duygularını başkasına atfetmesi: "Benden nefret ediyor."
ii. TEPKİ OLUŞUMU -- Kötü muamele eden-baskın bir zorbaya karşı olumlu duygular benimsemek. "Teröristi seviyorsam, belki
bana zarar vermez."
iii. ENTELEKTÜELLEŞTİRME -- "Herhangi bir şey yapmadan önce tamamen güvenli olana kadar bekleyeceğim. Sorunu araştırmaya devam edeceğim."
iv. YER DEĞİŞTİRME -- ırksal önyargı, alaycılık, alaycılık. 4. BASTIRMA -- "Bu artık üzerinde zaman harcamaya değecek kadar önemli değil.
Bir zamanlar neden önemli olduğunu bile hatırlamıyorum."

* * * * *

Kişilerarası Problem Çözme.

1. Aristoteles. _Retorik ve Şiir_. F. Solmsen, ed. New York:
The Modern Library, 1954.

2. Magid, Ken ve Carole A. McKelvey. _Yüksek Risk: Vicdanı Olmayan Çocuklar_. New York: Bantam Books, 1987.

3. Maslow, A. H. _Motivasyon ve Kişilik_. New York: Harper and
Row, 1954.

4. MacLean, Paul. _Beyin ve Davranışın Üçlü Kavramı_. Toronto:
University of Toronto Press, 1973.

5. Sagen, Carl. _Eden'in Ejderhaları_., New York: Ballantine Books,
1977.

6. Vygotsky, Lev. _Düşünce ve Dil_. Cambridge: MIT Press, 1962.

7. Kolej ve Üniversite Sınavcıları Komitesi. "Eğitimsel
Hedefler ve Müfredat Geliştirme." _Eğitimsel
Hedeflerin Taksonomisi -- El Kitabı 1: Bilişsel Alan_. Benjamin S. Bloom,
ed. New York: David McKay Company, Inc., 1956.

8. Kohlberg, Lawrence. "Ahlaki Bir Geçiş İçin Ahlaki Eğitim."
_Eğitim Liderliği_ 32 (Ekim 1975): 46-54.

9. Magid, Ken ve Carole A. McKelvey. _Yüksek Risk: Vicdanı Olmayan Çocuklar_. New York: Bantam Books, 1987.

10. _Psikopatın Maskesini Düşürmek -- Antisosyal Kişilik ve İlgili Sendromlar_. William H Reid, Darwin Dorr, John I. Walker, Jack W.
Bonner, editörler. New York: W.W. Norton, 1986.

11. Cline, Foster. _Sertçe Rahatsız
Çocukları Anlamak ve Tedavi Etmek_. Evergreen, CO: Evergreen İnsan Davranışı Danışmanları, 1979.

12. Erkek Çocukları İçin El Kitabı. New York: Doubleday-Page and Co., 1911.

* * * * *

EK 1

Anahat Stilleri

1.
A.
1.
a.
b.
2.
B.
2.
3.

I.
i.
ii.
iii.
II.
III.
IV.

EK 2.

İkna Edici Argüman Formu.

Önce konuyu, hedef kitleyi ve kişisel konumu belirleyin. Sonra
bilgi toplayın ve argümanı düzenleyin.

1. Giriş.
Samimi bir tamamlayıcı kullanarak hedef kitleyle dostça niyetler oluşturun.
Argümanın konusunu belirtin.
Kişisel konumunuzu belirtin.
Argümanda yapmak istediğiniz üç noktayı belirtin.
Bu noktaları düzenleyin (A) ikinci en iyi nokta, (B) en zayıf nokta,
(C) en güçlü nokta. Bu, retorik çalışmasında
Nestorian Tarikatı olarak bilinir. Başlangıçta ilgi çeker
ve güçlü bir şekilde
biter.

2. Gövde.
A. İlk nokta, ancak ikinci en iyi argüman.
1. A noktasını gösteren ilk örnek.
2. Örnek 2.
3. Örnek 3.
B. İkinci nokta ve en zayıf nokta
1. Hedef kitlenin zayıf bir noktayla ilgili beklenen sorusuna verilen ilk cevap. 2. Cevap 2
3. Cevap 3
C. Üçüncü nokta ve en güçlüsü.
1. C noktasını gösteren ilk örnek
2. Örnek 2
3. Örnek 3

3. Sonuç:
Konuya ilişkin pozisyonunuzu yeniden belirtin.
Nedenlerinizi giriş ve gövdedekiyle aynı sırayla yeniden belirtin: A, B, C. Pozisyonu almanın dördüncü bir faydasını tanıtın ve izleyiciyi iyi bir zihin çerçevesinde bırakmayı kişisel, insani bir ilgi faydası haline getirin.

EK 3

Tartışmalı Yanılgılar

Tümdengelimli akıl yürütme, makul bir sonuca sahip bir dizi geçerli ilişki belirtmektir.
Yağmur yağdığında sokaklar ıslanır.
Yağmur yağıyor.
Bu nedenle sokaklar ıslak.[1]

Birkaç akıl yürütme yanılgısı vardır: (1) biçimsel tümdengelimli yanılgılar,
argümanın biçimindeki bir hatadan dolayı ortaya çıkar ve (2)
gayrı resmi yanlış içerik yanılgıları.

(1) Biçimsel bir tümdengelimli yanılgı, bir öncülü şu sonuçla değiştirebilir:

Sokaklarda ıslaklık var.
Yağmur yağdığında sokaklarda ıslanıyor.
Bu nedenle yağmur yağıyor.

Bu sonuç yanıltıcıdır çünkü sokağın ıslanmasına neden olabilecek başka nedenler de vardır: kar erimesi, sokak süpürücüsü, vb.

(2) Birkaç gayri resmi yanlış içerik yanılgısı şunlardır:
Mantık hataları:

* "Saman adam" aldatmacası.

Bu, benzer ancak farklı bir
pozisyon kullanarak bir muhalif pozisyonuna aldatıcı bir saldırıdır.

"Başkan, kendisinin bir 'Barış' başkanı olduğunu ancak ihtiyaç sahiplerine yardım edeceğini belirtiyor. Hiç şüphe yok ki NATO barış gücünü Bosna'dan çekip kıtlık yardımı için Somali'ye gönderecek."

Başkanın söylemek istediği şey, uluslararası saldırganlığa karşı tüm makul
diplomatik çözümleri arayacağı ancak uluslararası
antlaşmaları terk etmeyeceği ve diğer uluslara askeri güçlerle yardım edeceğiydi.

* "Sahte ikilem" aldatmacası.

Bu aldatmaca genellikle o kadar korkunç bir argüman sunar ki kabul edilemez bir
alternatiftir ve konuşmacının argümanı tek alternatif olarak sunulur.

"Maryland'deki Merryman Corporation araştırma tesisinde Ebola virüsü yanlışlıkla serbest bırakıldı. Bunu yok etmenin bir yolu tesise nükleer
bomba atmaktır. Başka bir alternatif ise Paladin Corporation'ın Merryman Corporation'a verilen sözleşmenin denetimini devralma teklifini kabul etmektir. Paladin, sözleşmeyi sadece on milyon dolara öldürücü gazla temizleyebileceklerini tahmin ediyor."

* "Domino teorisi" aldatmacası.

Domino teorisi aldatmacası, bir şey olursa kaçınılmaz olarak bir başkasının daha olacağını iddia eder.

"Güney Vietnam Komünistlerin eline geçerse, Avustralya dahil Güneydoğu Asya'daki diğer tüm ülkeler de onu takip edecektir."

* "İki yanlış bir doğru eder" aldatmacası.

"Güney Afrika da yaptığı için mahkumları idam etmek sorun değil."

Duygusal taktikler.

* "Konuşmacıya saldırma" aldatmacası.

Bu yanılgıya Ad Hominem yanılgısı denir.

"Belediye başkanı belediye çalışanları için bir kreş açmayı teklif ediyor.
Belediye başkanı bir zamanlar boşanmıştı. Belediye başkanı aile kararları almaya yetkili değil."

Belediye başkanının çalışanlarını memnun etme isteği ve idari
yeterliliği kişisel bir saldırıyla saptırılıyor.

* "Genel kabul görmüş uygulama" aldatmacası.

Bu aldatmaca genellikle bir eylemi taraflı veya önyargılı göstermek için tasarlanır.

"İş dünyasında bilgisayarları her beş yılda bir değiştirmek yaygın bir uygulamadır. Ordunun bile bu yönde bir politikası vardır."

* "Acımaya başvurma" taktiği.

"Refah alanların çalışması gerekirse, birçok alıcı televizyonu eskisi kadar izleyemeyecektir."

* "Yanılmaz gerçek veya klişe" aldatmacası.
"Bu yemek iyi baharatlanmamış.
Çok fazla aşçı çorbayı bozar."

Duygusal taktikler genellikle alaycılık veya kinaye içerir ve diğer kişiyi küçümsemek için kullanılır. Duygusal taktikler sıklıkla başka bir kişiyi değersiz ve sevilmeyen hissettirmek için kullanılır.

* * * * *

Tartışmalı Yanılgılar.

1. Eleştirel Düşünme ve Muhakeme: Öğretmenler İçin Bir El Kitabı. Albany:
New York Eyalet Üniversitesi, 1976.

* * * * *

KAYNAKLAR.

Araştırma Becerileri.

Edwards, Betty. _Drawing on The Right Side of The Brain_. Los Angeles:
Tarcher, Inc., 1979.

Lucas, Jerry ve Harry Lorayne. _The Memory Book_. New York:
Ballantine Books, 1974.

Mindil, Phyllis. _Power Reading_. Englewood Cliffs, NJ: Prentise Hall,
1993.

Minninger, Joan. _Total Recall -- How to Boost Your Memory Power_.
Emmaus, Pa: Rodale Press, 1984.

_Öğrenme ve hafızanın sinirsel mekanizmaları_. Mark R. Rosenzweig ve
Edward L. Bennett, editörler. Cambridge, Mass. MIT Press, 1976.

Robinson, Francis P. _Etkili Çalışma_. 4. basım. New York: Harper
and Row, 1970.

Spense, Jonathan D. _The Memory Palace of Matteo Ricci_. New
York: Penquin Books, 1984.

Spitzer, Herbert F. "Studies in Retention." _Journal of Educational
Psychology_. Cilt. XXX (Aralık 1930) No. 9.

* * * * *

Pratik Problem Çözme.

_Aristoteles. Retorik ve Şiir_. F. Solmsen, ed. New York: Modern Kütüphane, 1954

Beyer, Barry K. "Düşünme Becerileri Eğitimi için Kapsam ve Sıra Geliştirme." _Eğitim Liderliği_ 45 (Nisan 1988): 26-30.

"Sınıflandırma Yanılgıları Mantıksal Olarak", Ludwig F. Schlecht, _Öğretim Felsefesi_, Mart, 1991, 14:1, s.53-65

Üniversite ve Kolej Sınavcıları Komitesi. "Eğitim Amaçları ve Müfredat Geliştirme." _Eğitim Amaçlarının Taksonomisi -- El Kitabı 1: Bilişsel Alan_. Benjamin S. Bloom,
ed. New York: David McKay Company, Inc., 1956.

Üniversite ve Kolej Sınavcıları Komitesi. "Eğitimsel
Hedefler ve Müfredat Geliştirme." _Eğitimsel
Hedeflerin Taksonomisi -- El Kitabı 2: Duygusal Alan_. Benjamin S. Bloom,
ed. New York: David McKay Company, Inc., 1956.

_Eleştirel Düşünme ve Muhakeme: Öğretmenler İçin El Kitabı_. Albany:
New York Eyalet Üniversitesi, 1976

Gingerick, Owen. "Galileo Olayı." _American Scientific_. Ağustos,
1982, #247, s.132-138.

Maslow, A. H. _Motivasyon ve Kişilik_. New York: Harper and Row,
1954.

* * * * *

Yanlış Bilgiler.

"Sınıflandırma Yanılgıları Mantıksal Olarak", Ludwig F. Schlecht, _Felsefe Öğretimi_, Mart, 1991, 14:1, s.53-65

Pospesel, Howard. _Tartışma -- Tümevarımsal Mantık Egzersizleri_. Englewood
Cliffs, New Jersey: Prentice-Hall, 1971.

Eleştirel Düşünme ve Muhakeme: Öğretmenler için bir el kitabı. Albany:
SUNY, 1976.

* * * * *

Bir Çözüm Geliştirmek.

Gardner, Howard. _Zihin Çerçeveleri: Çoklu
Zekalar Teorisi_. New York: Basic Books, 1983.

* * * * *

Liderlik Stilleri.

Fiedler, Fred E. "Liderlik Eğitiminin Sorunu Liderleri Eğitmemesidir." _Psychology Today_ 6 (Şubat 1973): 23-30.

Goodall, H. Lloyd, Jr. _Kuruluşlarda Küçük Grup İletişimleri_.
2. basım. Dubuque, IA: Wm. C. Brown, 1990.

Schultz, Beatrice G. _Küçük Grupta İletişim - Teori ve Uygulama_. New York: Harper ve Row, 1989.

Tannenbaum, Robert ve Warren H. Schmidt. "Bir Liderlik
Modelini Nasıl Seçersiniz." _Harvard Business Review_ 36 (Mart-Nisan 1958): 95-101.

Wood, Julia T. "Amaçlı Tartışmalarda Liderlik: Uyarlanabilir
Davranış Üzerine Bir Çalışma." _İletişim Monografileri_ 44 (Haziran 1977): 152-165.

* * * * *

Kişilerarası Problem Çözme.

Kolej ve Üniversite Sınavcıları Komitesi. "Eğitimsel
Hedefler ve Müfredat Geliştirme." _Eğitimsel
Hedeflerin Taksonomisi -- El Kitabı 1: Bilişsel Alan_. Benjamin S. Bloom,
ed. New York: David McKay Company, Inc., 1956.

Cline, Foster. _Ağır Derecede Rahatsız Çocuğu Anlamak ve Tedavi Etmek. Evergreen_, CO: Evergreen İnsan Davranışı Danışmanları, 1979.

Cline, Foster. _Öğrenme Bozukluğu ve Okul Sorunları_. Evergreen,
CO: Evergreen İnsan Davranışı Danışmanları, 1979.

_Eleştirel Düşünme ve Muhakeme: Öğretmenler İçin Bir El Kitabı_. Albany:
New York Eyalet Üniversitesi, 1976.

_Onlara Kök Verin, Uçmalarına İzin Verin: Bağlanma Terapisini Anlamak_.
Carole A. McKelvey, ed. Evergreen, Colorado: Evergreen, Inc.'deki Bağlanma Merkezi, 1995

Kohlberg, Lawrence. "Ahlaki Bir Geçiş İçin Ahlaki Eğitim."
_Eğitim Liderliği_ 32 (Ekim 1975): 46-54.

MacLean, Paul. _Beyin ve Davranışın Üçlü Kavramı_. Toronto
Toronto Üniversitesi Yayınları, 1973.

Magid, Ken ve Carole A McKelvey. _Yüksek Risk: Vicdanı Olmayan Çocuklar_. New York: Bantam Books, 1987.

Maslow, A. H. _Motivasyon ve Kişilik_. New York: Harper and Row,
1954.

Sagen, Carl. _Eden'in Ejderhaları_. New York: Ballantine Books, 1977.

_Psikopatın Maskesini Düşürmek -- Antisosyal Kişilik ve İlgili
Sendromlar_. William H Reid, Darwin Dorr, John I. Walker, Jack W.
Bonner, editörler. New York: W.W. Norton, 1986.

Vygotsky, Lev. _Düşünce ve Dil_. Cambridge: MIT Press, 1962.

* * * * *

Kişilerarası Çatışmayla Başa Çıkma.

Bobhoeffer, Dietrich. _Müritliğin Maliyeti_. New York: Macmillan,
1963.

_Erkekler İçin El Kitabı_. New York: Doubleday-Page and Co., 1911

Kubler-Ross, Elisabeth. _Ölüm: Büyümenin son aşaması_. Englewood
Cliffs, N.J. Prentice-Hall, 1975.

Saotome, Mitsugi. _Aikido İlkeleri_. Boston: Shambhala, 1989.

Stevens John. _Bol Barış -- Aikido'nun kurucusu Morehei Ueshiba'nın Biyografisi_. Boston: Shambhala, 1987.

Stevens, John. _Aikido'nun Sırları_. Boston: Shambhala, 1995

Turnbull, Stephen. _Samurai Warriors_. Londra: Blandford Press, 1987.

* * * * *

Bibliyografi.

_Aristoteles. Retorik ve Şiir_. F. Solmsen, ed. New York: The
Modern Library, 1954

Ashcroft, Leslie. "'Güçlendirme'yi Etkisiz Hale Getirmek: Ne ve Neden."
_Language Arts_ 64 (Şubat 1987): 142-156.

Barell, John. "Yanlış Soruları Sordunuz!" _Educational
Leadership_ 42 (Mayıs 1985): 18-23.

Beyer, Barry K. "Düşünme Becerilerini Geliştirmek -- Pratik Yaklaşımlar."
_Phi Delta Kappan_ 65 (Nisan 1984): 556-560.

Beyer, Barry K. "Düşünme Becerileri Eğitimi İçin Bir Kapsam ve Sıra Geliştirmek." _Educational Leadership_ 45 (Nisan 1988): 26-30.

Beyer, Barry K. _Düşünme Becerileri Programı Geliştirmek_. Boston: Allyn
ve Bacon, 1988.

Bobhoeffer, Dietrich. _Müritliğin Maliyeti_. New York: Macmillan,
1963.

Cierzniak, Suzanne Lipetska. _Eleştirel Düşünme Sorunu: Açıklamalı
Bir Kaynakça_. Philadelphia: Franklin Enstitüsü, 1985. ERIC,
ED260 069.

Cline, Foster, MD. _Ağır Derecede Rahatsız Çocuğu Anlamak ve Tedavi Etmek_. Evergreen, CO: İnsan Davranışında Evergreen Danışmanları, 1979

Cline, Foster. _Öğrenme Bozukluğu ve Okul Sorunları_. Evergreen,
CO: İnsan Davranışında Evergreen Danışmanları, 1979.

Üniversite ve Üniversite Denetçileri Komitesi. "Eğitimsel
Hedefler ve Müfredat Geliştirme." _Eğitimsel
Hedeflerin Taksonomisi -- El Kitabı 1: Bilişsel Alan_. Benjamin S. Bloom,
ed. New York: David McKay Company, Inc., 1956.

Üniversite ve Kolej Denetçileri Komitesi. "Eğitimsel,
Hedefler ve Müfredat Geliştirme." _Eğitimsel
Hedeflerin Taksonomisi -- El Kitabı 2: Duygusal Alan_. Benjamin S. Bloom,
ed. New York: David McKay Company, Inc., 1956.

_Eleştirel Düşünme ve Muhakeme: Öğretmenler İçin Bir El Kitabı_. Albany:
New York Eyalet Üniversitesi, 1976.

Dewey, John. _Nasıl Düşünürüz_. 2. baskı. Boston: D. C. Heath, 1933.

Edwards, Betty. _Beynin Sağ Tarafında Çizim_. Los Angeles:
Tarcher, Inc., 1979.

Ennis, Robert H. "Eleştirel Düşünme Kavramı." _Harvard
Educational Review_ 32 (Kış 1962): 81-110.

Fiedler, Fred E. "Liderlik Eğitiminin Sorunu Liderleri Eğitmemesidir." _Psychology Today_ 6 (Şubat 1973): 23-30.

Gardner, Howard. _Frames of Mind: The Theory of Multiple
Intelligences_. New York: Basic Books, 1983.

_Give Them Roots, The Let Them Fly: Understanding Attachment Therapy_.
Carole A. McKelvey, ed. Evergreen, Colorado: Evergreen, Inc.'deki
Bağlantı Merkezi, 1995

Goodall, H. Lloyd, Jr. _Örgütlerde Küçük Grup İletişimleri_.
2. basım. Dubuque, IA: Wm. C. Brown, 1990.

Grice, George L. ve M. Anway Jones. "Düşünme Becerilerini Öğretmek: Devlet
Mandaları ve K-12 Müfredatı." _Clearing House_ 62 (Nisan 1989):
337-341.

_Erkekler İçin El Kitabı_. New York: Doubleday-Page and Co., 1911

Jones, Beau Fly ve diğerleri. _Düşünme Becerilerini Öğretmek_. Washington:
Ulusal Eğitim Derneği, 1987.

King, Lean ve Rita King. "Eylemde Düşünmek İçin Taktikler."
_Eğitim Liderliği_ 45 (Nisan 1988): 42-44.

Kohlberg, Lawrence. "Ahlaki Bir Geçiş İçin Ahlaki Eğitim."
_Eğitim Liderliği_ 32 (Ekim 1975): 46-54.

Kubler-Ross, Elisabeth. _Ölüm: Büyümenin son aşaması_. Englewood
Cliffs, N.J. Prentice-Hall, 1975.

Lindsay, Crawford W., Jr. _Öğrencilere Kendilerine Öğretmeyi Öğretmek_. New
York: Nichols Publishing, 1988.

Lozo, Fredric B. _Eleştirel Düşünme_. -- Sanat Yüksek Lisans Tezi. Corpus
Christi, Teksas: Corpus Christi Eyalet Üniversitesi, 1992.

Lucas, Jerry ve Harry Lorayne. _Hafıza Kitabı_. New York:
Ballantine Books, 1974.

MacLean, Paul. _Beyin ve Davranışın Üçlü Kavramı_. Toronto:
University of Toronto Press, 1973.

Magid, Ken ve Carole A McKelvey. _Yüksek Risk: Vicdanı Olmayan
Çocuklar_. New York: Bantam Books, 1987.

Maslow, A. H. _Motivasyon ve Kişilik_. New York: Harper and Row,
1954.

Miller, Angelyn. _Yardımcı -- Sevdiğiniz Kişilere Zarar Verdiğinde_.
New York Ballentine Books, 1988.

Mindil, Phyllis. _Güçlü Okuma_. Englewood Cliffs, NJ: Prentise Hall,
1993.

Minninger, Joan. _Toplam Hatırlama -- Hafıza Gücünüzü Nasıl Artırırsınız_.
Emmaus, Pa: Rodale Press, 1984.

Narode, Ronald ve diğerleri. _Düşünme Becerilerini Öğretmek_: Bilim.
Philadelphia: Franklin Enstitüsü, 1987. ERIC ED320 755.

Nickerson, Raymond S. "Güncel Programlarda Öğretilen Düşünme Türleri."
_Eğitim Liderliği_ 42 (Eylül 1984): 26-36.

_Öğrenme ve hafızanın sinirsel mekanizmaları_. Mark R. Rosenzweig ve
Edward L., editörler. Cambridge, Mass. MIT Press, 1976.

Paul, Richard W. "Eleştirel Düşünme: Özgür Bir Toplumda Eğitimin Temeli." _Eğitim Liderliği_ 42 (Eylül 1984): 4-14.

Paul, Richard W. "Bloom'un Taksonomisi ve Eleştirel Düşünme Eğitimi."
_Educational Leadership_ 42 (Mayıs 1985): 36-39.

Piaget, Jean. _Intelligence and Affectivity_: Their Relationship
during Child Development. T.A. Brown ve C.E. Kaegi, editörler Palo Alto:
Annual Reviews Inc., 1981.

Presseisen, Barbara, ve diğerleri. _Learning and Thinking Styles_.
Washington: National Education Association, 1990.

Presseisen, Barbara Z. _Thinking Skills_. Washington: National
Education Association, 1986.

Pospesel, Howard. _Argument -- Deduction Logic Exercises_. Englewood
Cliffs, New Jersey: Prentice-Hall, 1971.

Robinson, Francis P. _Etkili Çalışma_. 4. baskı. New York: Harper
and Row, 1970

Rose, Colin. Hızlandırılmış Öğrenme. New York: Dell, 1985.

Rosenzweig, Mark R., Arnold L. Leiman, S. ve Marc Breedlove.
_Biyolojik psikoloji_. Sunderland, Mass. Sinauer Associates, 1996.

Sagen, Carl. _Eden'in Ejderhaları_. New York: Ballantine Books, 1977.

Saotome, Mitsugi. _Aikido İlkeleri_. Boston: Shambhala, 1989.

Schiever, Shirley W. _Düşünmeyi Öğretmeye Kapsamlı Bir Yaklaşım_.
Boston: Allyn ve Bacon, 1991.

Schlecht, Ludwig F. "Safsayısal Yanılgıları Mantıksal Olarak Sınıflandırmak." _Öğretim
Felsefe_ 14 (Mart 1991): 53-65.

Schultz, Beatrice G. _Küçük Grupta İletişim Kurmak -- Teori ve
Uygulama_. New York: Harper and Row, 1989.

Spense, Jonathan D. _Matteo Ricci'nin Hafıza Sarayı_. New York:
Penquin Books, 1984.

Spitzer, Herbert F. "Studies in Retention." _Eğitim
Psikolojisi Dergisi_. Cilt XXX (Aralık 1930) No. 9.

Sternberg, Robert J. "Zekayı Nasıl Öğretebiliriz." _Eğitim
Liderliği_ 42 (Eylül 1984): 38-48.

Stevens, John. _Bol Barış -- Aikido'nun kurucusu Morehei Ueshiba'nın
Biyografisi_. Boston: Shambhala, 1987

Stevens, John. _Aikido'nun Sırları_. Boston: Shambhala, 1995

Swartz, Robert J. ve D.N. Perkins. _Düşünmeyi Öğretmek: Sorunlar ve Yaklaşımlar_. Pacific Grove, CA: Midwest Publications, 1990.

Tannenbaum, Robert ve Warren H. Schmidt. "Bir Liderlik
Modelini Nasıl Seçersiniz." _Harvard Business Review_ 36(Mart-Nisan 1958): 95-101.

_Düşünme Becerilerini Öğretmek: Teori ve Uygulama_. Joan Boykoff Baron
ve Robert J. Sternberg, editörler. New York: W.H. Freeman, 1987.

_Düşünme Becerileri Eğitimi: Kavramlar ve teknikler_. Marcia Heiman
ve Joshua Sloianko, editörler. Washington: National Education Association,
1987.

"Kumdaki Düşünce İzleri." _Economist_. Şubat. 23, 1996: 85-86.

Turnbull, Stephen. _Samurai Warriors_. Londra: Blandford Press, 1987.

_Unmasking the Psychopath -- Antisocial Personality and Related
Syndromes_. William H Reid, Darwin Dorr, John I. Walker, Jack W.
Bonner, editörler. New York: W.W. Norton, 1986.

Wood, Julia T. "Leading in Purposive Discussions: A study of Adaptive
Behavior." _Communications Monographs_ 44 (Haziran 1977): 152-165.

Vygotsky, Lev. _Thought and Language_. Cambridge: MIT Press, 1962.

Zdenek, Marilee. _The Right-Brain Experience_. New York: McGraw-Hill,
1985

Eleştirel Düşünmeye Adanmış Tüm Süreli Yayın Sayıları:

_Eğitim Liderliği_ 42 (Eylül 1984).

_Eğitim Liderliği_ 42 (Mayıs 1985).

_Eğitim Liderliği_ 45 (Nisan 1988).

_Eğitim Liderliği_ 46 (Eylül 1988).

_Öğretmen Eğitimi Dergisi_ 40 (Mart-Nisan 1989).

_Dil Sanatları_ 64 (Şubat 1987).

_Öğretim Felsefesi_ 14 (Mart 1991).

* * * * *

İndeks

Ad hominem yanılgısı
Saldırganlık
Aikido
Öfke
Acıma yanılgıları
Argüman
Tartışmacı yanılgılar
Aristoteles
Küstahlık
Birlik
Otoriter liderlik tarzı
Akson
İncil
Beyin hücreleri
Beyin fırtınası
Neden ve sonuç yanılgıları
Döngüsel argüman
Döngüsellik yanılgıları
Genel kabul görmüş uygulama yanılgıları
Uzlaşma
Zorlama
Zorlayıcı harcama
Güvenilirlik yanılgıları
Alaycılık
Karar verme
Tümdengelim yanılgıları
Tümdengelim akıl yürütme
Diplomasi
Yer değiştirme
Çarpıtma
Domino teorisi yanılgıları
Ya/ya yanılgıları
Duygusal yanılgılar
Duygusal taktikler
Kolaylaştırıcılar
Herkes yönetir
Abartma
Deney
Dış çatışma
DÜŞÜŞ
Yanlış içerik yanılgıları
Yanlış ikilem yanılgıları
Korku
Unutkanlık
Ücretsiz dernek
Hayal kırıklığı
Kumar
Genelleme yanılgıları
Gebelik
Glial kılıf
Tanrı
Keder süreci
Birlik yoluyla suçluluk yanılgıları
Hobiler
Varsayımsal-tümdengelimli akıl yürütme
Dürtüsellik
Yanılmaz gerçek yanılgıları
Entelektüelleştirme
İçsel çatışma
Kişilerarası çatışma
Kişilerarası ilişkiler
Kral Arthur
Şövalye kodu
Şövalye yasaları
Şövalye sloganı
Kohlberg
Liderlik
Sol beyin
Limbik sistem
Yüklü dil yanılgıları
Mantık
Mantık hataları
Mantık yanılgıları
Yalnızlık
Aşk
MacLean
İnsan gücü
Maslow
Ezberleme
Bellek
Bellek kaybı
Orta Çağ
İsim takma yanılgıları
Neo-korteks
Sinir hücresi
Nesturi tarikatı
Ana hatları çizme
İkna edici argüman
İkna edici yanılgılar
Problem çözme
Proje takvimi
Yansıtma
Atasözleri
Hızlı okuma
Tepki formasyon
Hatırlama
Gerileme
Gevşeme
Din
Tekrarlama
Bastırma
Sürüngen beyin
Geri çekilme
Sağ beyin
Samuray
Alaycılık
Kendi kendine başlayanlar
Tek neden yanılgıları
Snob çekiciliği yanılgıları
Sosyopat
Askerler
Solomon
SQ3R
Saman adam yanılgıları
Bilinç akışı. Beyin fırtınasına bakın
Süblimleşme
Ast
Madde bağımlılığı
Sinapslar
Sentez
Öğretmen
Öğretmen liderlik tarzı
Takım çalışması liderlik tarzı
On Emir
Düşünme becerisi
Üçlü beyin
İki yanlış bir doğru yapar yanılgıları
Bağlantısız
Güç kullanımı
Değerler
Çalışma ahlakı
Zen Budizmi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEQUENTIAL PROBLEM SOLVING***


******* This file should be named 16547.txt or 16547.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/5/4/16547


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
