*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poor Man's Rock (Fakir Adamın Kayası)
Yazar: Bertrand W. Sinclair
Yayın Tarihi: August 17, 2005 [EBook #16541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poor Man's Rock, by Bertrand W. Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poor Man's Rock

Author: Bertrand W. Sinclair

Illustrator: Frank Tenney Johnson

Release Date: August 17, 2005 [EBook #16541]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOR MAN'S ROCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Paul Ereaut ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Romanlar:

BERTRAND W. SINCLAIR

North of Fifty-Three
Big Timber
Burned Bridges
Poor Man's Rock

POOR MAN'S ROCK

BY

BERTRAND W. SINCLAIR

BOSTON

LITTLE, BROWN, AND COMPANY

Eylül 1920'de yayınlanmıştır

THE UNIVERSITY PRESS, CAMBRIDGE, MASS., ABD

İÇERİK

Prolog--Uzun, Uzun Zaman Önce

BÖLÜM

I. Cradle Bay'deki Ev

II. Kendi Ülkesi

III. Sable Kanatlarının Çırpınışı

IV. Miras

V. Aşağıdan Yukarıya

VI. Sıçrama Tahtası

VII. Deniz Botları ve Somon

VIII. Kazanılmış Haklar

IX. Basit Meselelerin Karmaşıklığı

X. İtme ve Karşı İtme

XI. Deniz Tehlikesi

XII. Güneş ve Güneş Arasında

XIII. Bir Ara Bölüm

XIV. Sarkaç Salınımı

XV. Kalpler Her Zaman Koz Değildir

XVI. Ailece

XVII. Her Zamanki Gibi İşler

XVIII. Düşmanlıkların Yenilenmesi

XIX. En İyi

XX. Ölü ve Tozlu Geçmiş

XXI. Başlangıçta Olduğu Gibi

FAKİR ADAM'IN KAYASI

GİRİŞ

Uzun, Uzun Zaman Önce

Georgia Körfezi sonsuza kadar uzanıyordu, Ağustos güneşinin sıcak gözüne
çıplak bırakılmış uçsuz bucaksız, boş bir su şeridi, geniş yüzü ancak batıdan esen yarım yamalak rüzgarların
yağlı pürüzsüzlüğünden kurtulmuştu. Vancouver Adası kıyısı boyunca esen o hafif rüzgarlar, Sangster Adası'nın hava tarafında çalışan ve kısa burnunu doğrudan Fraser Nehri'nin ağzına doğru çeviren küçük, yarı güverteli bir sloop'un ana yelkenini ve pruvasını güçlü bir şekilde doldurmak ve boşaltmak için geçici çabalar sarf etti, güneyde yaklaşık altmış deniz mili doğuda. Kıç yelkenlerinde genç bir adam duruyordu, bir elini dümende tutuyordu, bir sinecure'yi seyrediyordu, çünkü rüzgar ona dümende yol vermeye ancak yetiyordu. Yaklaşık yirmi beş veya altı yaşında, oldukça uzun boylu, sağlıklı bir şekilde bronzlaşmış, berrak mavi gözlerinin mavi derinliklerinde biraz çelik grisi vardı ve kumlu saçlara ve çillere kadar uzanan o açık tenli tipte olduğu açıkça belliydi. Açık renk bir gömlek, mavi serge pantolon ve kanvas ayakkabılar giymişti; gömleğinin kolları dirseklerine kadar kıvrılmış, düz, sinirli ön kolları çıplaktı.

Başını çevirip uzakta kıç tarafında beyaz bir noktanın
göründüğü yere baktı ve gözleri kısılıp bulutlandı. Ama tekrar arkadaşına, dümenin yarıçapının hemen dışında bir kutunun üzerinde oturan bir kıza döndüğünde gözlerinde bulut yoktu. Somon, morina balığı ve benzeri şeylerle ilgili son iş izlerinin ortasında, bir balıkçı teknesinin kokpitinde oturmak için tuhaf görünümlü bir figürdü. Sıcak, ölü balıkların kokusunu
kesiyordu. Kurumuş pulları
hâlâ küçük teknenin kerestelerine yapışmıştı. Buna uygun olarak, kız iri göğüslü, suçüstü yakalanmış, kaba saba sağlıklı olmalıydı. Ve o her şeyden
çoktu. Zayıf, narin bir yaratık değildi, aklınızda bulunsun,--ama bir balıkçı teknesine ait değildi. Kadına baktı, kendini
bir soylu gibi taşıdı, kızıl taçlı başının tepesinden beyaz çocuk terliklerinin ucuna kadar. Yine de gözleri, dümencideki adama kaldırdığında, sıcak bir şeyle
parladı. Ayağa kalktı ve ipek örtülü bir
kolunu onunkinin arasından geçirdi. Adam ona gülümsedi,
tedirginlikle yumuşatılmış şefkatli bir gülümseme, sonra başını eğdi ve onu öptü.

"Bizi yakalayacaklarını düşünüyor musun, Donald?" diye sordu sonunda.

"Bu rüzgara bağlı," diye cevapladı. "Eğer bu hafif esintiler devam ederse,
_bizi_ geçebilirler, çünkü çok daha fazla kumaş serebilirler. Ama
batıdan esen rüzgar tazelenirse--ve öğleden sonraları neredeyse her zaman böyle olur--Gull'dan daha fazla yelken açabilirim. Bu eski küvet dolu yelkeni, _Gull_'un son resifine bağlanmasını sağlayacak
bir rüzgarda sürebilirim."

"Sert olduğunda hoşuma gitmiyor," dedi kız hüzünle. "Ama bu öğleden sonra bir darbe için dua edeceğim."

Eğer gerçekten dua ettiyse - ve tavrı pek de duacı değildi, çünkü
bir eli sevgilisinin elinde sıkıca kenetlenmiş bir şekilde oturmaktan ibaretti -
duası rüzgar tanrısının kulaklarına donuk bir şekilde düştü. Hafif esintiler Vancouver Adası'nın mavimsi pusunun üzerinden hafifçe
uçtu, Körfez boyunca dalgalandı, sloop'u hareket ettirdi, ama daha fazlası değil. Altmış mil ötede Fraser'ın ağzı onlara istedikleri güvenliği açtı. Ama arkalarında
güç ve otorite hızla yaklaşıyordu. İki saat içinde takip eden yatın donanımını açıkça ayırt edebildiler. Bir saat sonra bir milden daha az
kıçtaydı ve kaçınılmaz bir şekilde yaklaşıyordu.

Sloop'taki adam sadece ayakta durabiliyordu, her zamanki öğleden sonra batı rüzgarının dişlerini göstermesini umuyordu.

Sonunda, öğleden sonra geç olduğunda, kıç tarafındaki gemi
her ayrıntısı açıkça belli olacak şekilde ayağa kalktı. Yüzlerce fitlik branda yayılmış, tam bir kesici donanıma sahipti. Her çalışan yelken
ayarlanmıştı ve hava alabilen her hafif hava bezi. Eğik güneş ışınları beyaz boyası ve parlak verniği üzerinde parıldıyor, cilalı pirinç parçalarına çarpıyordu. Adına baktı, _Gull_, olağanüstü bir zarafet ve güzellik, sessizce güneşle parlayan bir denizde kayıyordu. Ama balıklarla kirlenmiş slooptaki erkek ve kadın için sadece bir tehdit oluşturuyordu.

Adamın yüzü, iki tekne arasındaki mesafenin azaldığını izlerken karardı. Bir dolabın altına uzandı ve bir tüfek çıkardı. Kızın yüksek pembemsi rengi kaçtı. Kız onu kolundan yakaladı.

"Donald, Donald," dedi nefes nefese, "hiçbir
kavga olmayacak."

"Onların yan yana yatmasına, seni gemiye almalarına ve sonra yumuşak ve basit aptallar olduğumuz için bize gülerek
Maple Point'e geri mi yelken açmama izin vereceğim?" dedi sessizce. "Seni benden bu kadar kolay alamazlar. Gemide sadece üç kişi var. Beni zorlamadıkları sürece onlara zarar vermem ama onların her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin verecek kadar korkak değilim. Bazen bir adam _savaşmak_ zorundadır, Bessie."

"Babamı tanımıyorsun," diye sızlandı kız. "Büyükbabamı da. O
orada. Beyaz sakalını görebiliyorum. Onlara karşı gelirsen seni öldürürler, Donald. Bunu yapmamalısın. Kan dökülmesindense sessizce geri dönmem daha iyidir."

"Ama onları katletmeyi düşünmüyorum," dedi adam ciddi bir şekilde. "Onları
uyarırsam ve bir korsan sürüsü gibi gemime binerlerse, o zaman--o zaman bu onların gözetleme noktası olur. Geri dönmek istiyor musun, Bessie? Pazarlığın konusunda şimdiden şüphe mi duyuyorsun?"

Gözlerinde yaşlar belirdi.

"Bunu söylemek ayıp," diye fısıldadı. "Tanrı biliyor ki, seni de içeren hiçbir şeyden
geri dönmek istemiyorum, Don. Ama babam ve büyükbabam
çok öfkelenecek. Onlara karşı gelirsen, sana karşı öfkelerini
kusmaktan çekinmeyecekler. Saygıya alışkınlar. Otoritelerinin
çiğnenmesi onları öfkelendiriyor. Ve üçe birler. Silahını
kaldır, Donald. _Gull_'dan daha iyi yelken açamazsak,
mücadele etmeden geri dönmek zorunda kalacağım. Başka bir zaman olacak. Kalbimi
değiştiremezler."

"Ama ruhunu kırabilirler--ve bunu yapacaklar," diye mırıldandı.

Ama tüfeği dolaba koydu. Kız elini onun
elinin içine soktu.

"Onlarla kavga etmeyeceksin, Donald--lütfen, ne derlerse desinler? Bana söz ver," diye yalvardı. "Onlardan kaçamazsak, yanlarına gelirlerse, savaşmayacak mısın? İtaatkar bir şekilde geri döneceğim. Bana Andrew Murdock aracılığıyla haber gönderebilirsin. Bir dahaki sefere başarısız olmayacağız."

"Bir dahaki sefer olmayacak, Bessie," dedi yavaşça. "Bir daha asla
şansın olmayacak. Gower'ları ve Morton'ları senden daha iyi tanıyorum,
çünkü sen de onlardan birisin. Keşke hiç doğmamış olsaydın, beni hiç görmemiş olsaydın diyecekler. Şimdi savaşmayı tercih ederim. Kendi mutluluğumuz bir veya iki darbeye değmez mi?"

"Burada, bu ıssız denizde onlara meydan okursan neler olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum," diye ürperdi. "Bana söz vermelisin, Donald."

"O zaman söz veriyorum," dedi iç çekerek. "Sadece ben biliyorum ki bu bizim
rüyamızın sonu, canım. Ve ben de hayal kırıklığına uğradım. Senin daha
sert bir kalbin olduğunu, iki öfkeli yaşlı adamın önünde yılmayacağını düşünmüştüm - ve kıskanç bir genç adam. Sanırım Horace'ın da orada olduğunu görebilirsin. "Kahretsinler!" diye bağırdı bir dakikalık sessizlikten sonra tutkuyla. "Bu özgür bir ülke ve sen ve ben çocuk değiliz. Bizi korsanmışız gibi kovalıyorlar. İki rozet için onlara korsan gibi hoş geldin derim. Sana söylüyorum,
Bessie, yumuşak başlı ve nazik olma sözüm, bana üstünlük taslarlarsa pek bir işe yaramaz. Üçünü de tartabilirim."

"Ama yapmamalısın," diye ısrar etti kız. "Söz verdin. Şiddetle kendimizi
tutamayız. Kalbimi kırar."

"Seni eve götürdüklerinde bunu yeterince hızlı yapacaklar," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

Kızın dudakları titredi. Yarım kablo kıç taraftaki kesiciye bakarak oturdu. Batı rüzgarı onları yarı yolda bırakmıştı. Yatın yayılan yelkeni, küçük yelkenliyi çoktan örtmüş, yelkenini
dolduran azıcık rüzgarı çalıyordu. Ve sloop'un yolu gevşerken diğeri aşağı doğru kaydı, ön ayağında bir su akıntısı, geniş ana yelkeni karlı bir eğride dışarı doğru
çıkıyordu.

İçinde üç adam vardı. Dümenci bir patriarktı, başı beyazdı, çenesinden aşağı inen bembeyaz bir sakal, sert yüzlü, dinç yaşlı bir adamdı. Yanında orta yaşlı bir adam duruyordu, koyu mavi gözlerinde bir alev yanan, sloop'taki iki kişiyi süzen bir adam. Üçüncüsü daha da gençti, flanel giymiş kısa boylu, sağlam yapılı bir adamdı, asık suratlı bir bakışla ana yelkeni kontrol ediyordu.

Sloop'taki adam rotasını korudu.

"Kahretsin, MacRae; yat yoksa seni ezerim," diye bağırdı tekne dümeninin başındaki patriark, iki tekneyi bir tekne boyu ayırdığında.

MacRae'nin dudakları hafifçe kıpırdadı, ancak hiçbir ses çıkmadı. Dümene yaslanarak sloop'un çalışmasına izin verdi. Böylece bir dakika boyunca tekneler yelken açtı, beyaz yat sloop'a yanaştı, ta ki genişlemiş bomu diğerini tırmalayıp kirletecekmiş gibi görünene kadar. Ancak sonunda tamamen hizaya geldiğinde, iki adam ana yelkeni ve pruvayı düzleştirdi ve beyaz başlı dümenci onu devirdi, böylece yat sloop'a girdi ve iki genç adam MacRae'nin bordasını tekne kancalarıyla kavradı ve yan yana yavaşça rüzgara doğru geldiler.

MacRae hiçbir hareket yapmadı, hiçbir şey söylemedi, sadece üçüne ayık bir yoğunlukla baktılar. Onlar da ona hiç nefes harcamadılar.

"Elizabeth, buraya gir," diye emretti kızın babası.

Sadece sürtünen küpeştelerin üzerinden atlamak meselesiydi. Kız
ayağa kalktı. MacRae'ye çekici bir bakış attı. Yüzü değişmedi.
Gardiyanlara doğru yürüdü, genç Gower'ın kendisine yardım etmek için uzattığı eli küçümsedi
ve hafifçe _Gull_'un kokpitine atladı.

"Sana gelince, hesapçı alçak," diye seslendi babası MacRae'ye,
"eğer bir daha Maple Point'e ayak basarsan, önce seni kırbaçlatırım
ve sonra da izinsiz girmekten hapse attırırım."

MacRae bir saniye cevap vermedi. Burun delikleri genişledi; mavi-gri gözleri karardı ve siyaha döndü. Sonra tuhaf bir
kısıklıkla ve o kadar kısık bir sesle söyledi ki neredeyse duyulmuyordu:

"Tekne kancalarını benden çıkar ve yoluna devam et."

Yaşlı adam kancasını geri çekti. Genç Gower bir saniye daha dayandı,
Donald MacRae'nin gözlerindeki gizlenmemiş nefreti kendi gözlerindeki öfkeyle eşleştirdi. Yuvarlak, çocuksu yüzü morardı. Ve tekne kancasını çektiğinde, vücudunu hızla çevirerek bir inç kalınlığındaki demir nallı direği savurdu ve MacRae'nin yüzüne çarptı.

_Gull_ savrulurken MacRae bir yığın halinde aşağı indi. Batıdan gelen hafif esinti, teknenin yelkenlerini doldurdu. Uzun bir virajda güneye doğru, batıya doğru duruyordu, kamarasında korku ve kederle hıçkırarak ağlayan korkmuş bir kız ve _Gull'un_ kokpitindeki üç adam birbirlerine ve dümende hiçbir eli olmadan yelken açan balıkçı teknesine şüpheli bakışlar atıyordu.

Bir saat içinde _Gull_ teknenin rüzgarüstünde dört mil yol almıştı. Esinti pusulanın tam yarısını aniden değiştirmişti. Güneydoğudan gelen bir rüzgar
batıya doğru geri esiyordu. Nefesinde daha güçlü bir şeyin
izi vardı. Kaptansız, yelkenli yelken açtı, yanaştı, düzensiz bir şekilde tekrar yola koyuldu
ve birçok vardiyadan sonra bu sert rüzgardan önce kaçtı. Dümensiz, küt pruvasını Sangster ve Squitty adaları arasındaki açıklığa doğru çevirdi. Kokpit zemininde Donald MacRae aldırmadan uzanıyordu.
Kırık yüzünden akan kan tahtaların üzerine sızıyordu.
Üzerindeki bom gıcırdayarak sallanıyordu ve duymadı.
Güneydoğudan bir bulut kümesi güneşi gizlemek için sürünüyordu. Uzak güneyde
Körfez kararmıştı ve o kararmış alanda beyaz lekeler ve sıçramalar belirip kaybolmaya başladı. Sıcak hava garip bir şekilde serinledi.
Körfez güneydoğu rüzgarından çok önce gelen dalga yelkenliyi yuvarlamaya başladı,
kontrolsüz bir geminin amaçsız hareketlerine terk edildi. Rüzgara karşı
geldi ve tekrar önünden gitti, yelkenleri
güçlü bir şekilde göbeği şişiyordu, sanki burada ve orada
kalkıp kırılan dalgalardan kaçmak istercesine yarışıyordu. Bir çukura düştü, ardından gelen bir deniz
kıçını sertçe
çevirdi ve o da jib yaptı, yani rüzgar ana yelkeni yakaladı ve
şiddetli bir şekilde iskeleden
sancak tarafına doğru savurdu. Bom, yüz derecelik bir yay çizdi ve
iskeleyi sarsarak
yukarı kaldırdığında küpeştesini altına aldı.

On dakika sonra tekrar jib yaptı. Bu sefer ana yelken ayrıldı. Sadece
sağlam, ağır bir şekilde ütülenmiş arka direkler ana yelkenin ve bumbanın
düz ileri savrulmasını engelledi. Bom ucu, yuvarlanırken denizde sürüklenene kadar
dışarı doğru sallandı. Sadece bir mucize ve en sağlam sabit donanımla
direk düşmesinden kurtulmuştu. Şimdi, ana yelken sancak tarafına doğru açılmış,
ve bir rüzgar esintisiyle pruva yelkeni ve deniz limana doğru savrulmuşken, sloop
rüzgarın önünde düz bir şekilde ilerledi, sanki kokpit zeminindeki cansız beden, görünmez, kontrol eden bir eli
iskele ve dümen
üzerine koymuş gibi doğru bir rotayı tuttu.

Ve o, o güzel rüzgar bir yatçının fırtınasına dönüşüp
Georgia Körfezi'ni küçük sarsıntılara
dönüştürürken, düştüğü yerde yatıyordu,
gemisi yuvarlanırken başı dönüyordu, dalganın tepesinde yükselip
ya da altından bir dalga kaydığında çukurda zorlanarak
düştüğünde aldırış etmiyordu.

Sloop rotasını neredeyse ikiye katlamıştı,--neredeyse ama tam olarak değil--ve batının kuzeyine kaydırdığı birkaç nokta onu doğrudan yıkıma
götürüyordu.

MacRae sonunda gözlerini açtı. Şaşkın ve hastaydı.
Başı
yüzüyordu. Yaralı yüzünde bir dizi bıçak saplanır gibi acı vardı. Ama o
denizdendi, metanet, dayanıklılık, kol sağlamlığı ve zekâ çevikliği sayesinde hayatta kalan türdendi. Ayağa kalktı.
Hemen önünde Squitty Adası'nın kasvetli güney yüzü yükseliyordu.
Point Old bir bariyer gibi çıkıntı yapıyordu. MacRae dümeni salladı. Ama
rüzgar ana yelkeni dişlerinin arasına almıştı. O bomu kontrol etmeden
dümeni ona hizmet edemezdi.

Ve yelkeni indirmeye veya bomun ucuna bir ip takmaya çalışırken, hangisi işe yararsa, sloop gelgitin yarısında sular altında kalan bir kayaya çarptı, denizden yükselen kahverengi bir granit tümseği, Point Old'un ucundan iki yüz fit uzaktaydı.

MacRae'yi yere seren ve sekiz knotluk bir adımda tamamen tutuklayan bir şokla çarptı. Kayanın üzerinde titreyerek asılı dururken, sivri bir diş tarafından kazığa oturtulmuşken, bir deniz kıç tarafını kaldırdı ve onu MacRae'yi kabinin tepesinden, kayanın kendisinden ötedeki derin suya
süpüren sulu bir süpürge gibi süpürdü.

Nefes nefese yukarı çıktı. Serin suya dalma onu şaşırtıcı bir şekilde canlandırmıştı.
Gücünün yenilendiğini hissetti ve şans eseri kıyıya ulaşmak için yetenekli bir yüzücünün orta düzeyde çabasından daha fazlasının gerekmediği bir yere
atılmıştı. Point Old, çarpan denizlere doğru bir açıyla duruyordu, arkasında korunaklı bir koy oluşturuyordu ve bu koyda taşan gelgit yavaş bir girdap oluşturuyordu. MacRae'nin tek yapması gereken kendini
suda tutmaktı.

Beş dakika içinde ayakları çakıllı bir sahile değdi. Dışarıdaki türbülanstan gelen durgun dalgadan sırılsıklam yürüyerek
dışarıya baktı ve arkasını dönüp baktı. Yelkenli tekne, pürüzlü granit yüzünden kayaya saplanmıştı. Direk inmişti, direk ve sırılsıklam yelkenler her bir denizin tıslayan bir kükremeyle kayanın üzerinden geçmesiyle birlikte bir kalışın sonunda sallanıyordu.

MacRae daha yüksek bir zemine tırmandı. Bodur, eğik bir köknarın yanına oturdu ve teknesinin gitmesini izledi. Çok geçmeden bitti. Çoğundan daha büyük bir deniz
yıpranmış gövdeyi kopardı, yukarı kaldırdı, düşürdü.
Kırılan kerestelerin çatırtısı
sürtünün patlamasını kesti. Bir sonraki deniz
kayayı temizledi ve kırık, bükülmüş gövde yüzdü. Gelgit girdabına yakalanmış, sahildeki engin odun yığınına katılmak için yavaş yolculuğuna başladı.

MacRae ada kıyısına baktı. O kıyıyı biraz tanıyordu, --sürtünün kirli köpüğe
döndüğü kayalık ceplerle çentiklenmiş, kel, uçurumlu bir uzantı. Point'in kuzeyindeki bu milin herhangi bir yerinde, kemikleri yamacının keresteleri gibi kırılmıştı, ancak bakışları, Vancover adasının arkasında uzun mor erişimden oluşan bir arazi dili. Eadow, Gower topraklarını yaydı, kurutma kan lekeleri ile lekelendi, yanağını bir kulağından ağzının bir köşesine ayırdı. Bu, taciz edilen bir dünyanın burjuva ve Bolshevik ile hesaplanması gerektiğinde, henüz erkeklerin ağızlarını doldurmak için kelimeler haline gelmedi. Macrae'nin yüzü, sorunlu denize bakarken titredi. BÖLÜM I CRADLE KOYUNDA, Kasım 1918'in ilk haftasında, bulanık bulutla dolu bir gökyüzü bankası altında ve zamansız karı tehdit eden bir havada, Squitty Adası'nın batı tarafında kürek çekti, bu da genç bir insanın evinde bir çiftlikte bulundu. Barehead idi. Küçük yarım ay şeklindeki koya döndüğünde kürekleri indirdi ve
sürüklendi, parlak yeşil çimenlikli bir dönümlük karenin ortasında, dar bir plajdan yukarı doğru uzanan hafif bir yamaçta, çakılların bittiği ve toprağın başladığı yerde, geniş verandaları olan beyaz kulübe çatılı bir eve şaşkınlıkla baktı.

"Hm-m-m," diye mırıldandı. "Dün de inşa edilmemişti. İlginçtir ki
bundan hiç bahsetmemişti_."

Kürekleri çekti ve tekne kıyıya doğru kaydı, adamın gözleri
hâlâ evdeydi. Ev çimenlerin ve arkasındaki ormanın
daha koyu yeşilinin karşısında cesurca duruyordu. Arkasında ölü eğrelti otlarıyla kahverengi, büyük yalnız köknarlar ve
buruşuk dallı kocayemişlerle noktalı bir yamaç vardı.

Orada hiçbir hayat görünmüyordu. Bacalar ölmüştü. Koyda iki demirleme yeri sallanıyordu, ancak gelgit suyunun çok üzerinde çekilmiş ve yan yatmış beyaz bir kürekli tekneden başka hiçbir tekne yoktu.

"Şimdi merak ediyorum." Tekrar konuştu.

Merak edip teknesini çakılların üzerine yavaşça iterken, alçak bir
_pr-r-r_ ve ıslıklı bir su dalgası arkasına bakmasına neden oldu.
Yüksek pruvalı, parlak maun bir kruvazör, toplam yüksekliği yetmiş fit veya daha fazla,
burayı dönüp koya yöneldi. Pürüzsüz deniz, pirinç kaplı gövdesinin bıçak gibi ikiye ayırdığı
bir düdük sesiyle ayrıldı. Bu tren benzeri hızdan
yavaşladı, durdu, bir demir aldı,
hızlandı. Dalgalar kıyıya doğru yuvarlandı, sertçe savruldu.

Kürek teknesindeki adam dikkatini kruvazöre çevirdi.
Gemide bir düzine kadar insan vardı, erkekler ve kadınlar,
düzenli kıç güvertesinde kümelenmişlerdi. Dillerinin şıkırtısını, kahkahaların
alçak dalgalarını duyabiliyordu, bunların hepsinden emir veren bir erkek sesinin sabırsız notası geçiyordu.

Kruvazör düdüğünü tekrar tekrar üfledi, tiz, buyurgan sesler. Kürek teknesindeki adam gülümsedi. Hava çok durgundu. Sesler, sanki telefonla

konuşulmuş gibi sessiz suyun üzerinden taşınıyordu. Söylenenleri duymamak elde değildi.

"Akıllıca bir yönetim," diye mırıldandı alaycı bir şekilde, kendi kendine.

Görünüşe göre, motorlu yatta bir sandal bile yoktu.

Güvertede bir figür gruptan ayrıldı ve kürekli tekneye el sallayarak işaret etti.

Kürekçi tereddüt etti, kaşlarını çattı. Sonra omuzlarını silkti ve
dışarı çıkıp yanaştı. Güverte mürettebatı bir dizi basamak indirdi.

"Birkaçımızı karaya çıkar, olur mu?" Kısa boylu, tıknaz bir adam ona seslendi. Çok yuvarlak ve pembe yüzlüydü, çok iyi giyimliydi ve
diğerleriyle konuşma biçimine ve karaya attığı bakışlara bakılırsa, büyük bir sabırsızlıkla önemli bir kişiydi.

Genç adam kürekli teknesini basamaklara dayadı.

"İçeri gir," dedi kısaca.

"Sen, Smith, gel," yuvarlak yüzlü olan dar mavi forma ve sivri şapkalı bir gence seslendi.

Güverte çocuğu itaatkar bir şekilde aşağı indi. Beyaz ördek ve kalın mavi kazaklı bir kız ayağını basamaklara koydu.

"Sanırım ben de gideceğim, baba," dedi.

Babası başını salladı ve onu takip etti.

Kürek teknesi, deniz duvarından uzanan dar bir şamandıranın ucuna doğru ilerledi.
Örme giysili çocuk dışarı fırladı, işverenine sabitleyici bir
el uzattı. Kız hafifçe tahtalı kütüklere doğru yürüdü.

"Çocuğu o tekneyle _fırına_ kadar götürür müsün?" tıknaz kişi daha fazla istekte bulundu, beyaz teknenin kıyıda olduğunu işaret etti.

Kayıkçının gözlerinde bir anlığına tuhaf bir ifade parladı. Ama geçti. Konuşmadı, bunun yerine bota doğru yöneldi, ardından da yattan gelen el geldi. Tekneyi ters çevirdiler, aşağı kaydırdılar ve yüzdürdüler.
Denizci içeri girdi ve küreklerini çekmeye başladı.

Adam ve kız, bu iş bitene kadar beklediler. Sonra kız arkasını döndü. Adam elini uzattı.

"Teşekkürler," dedi kısaca.

Diğerinin eli istemsizce hareket etmişti. Kısa boylu, tıknaz adam elinin içine bir
gümüş dolar attı, topuklarının üzerinde sallandı ve kızını takip etti, aslında yanından geçti, çünkü kız sadece bir iki adım atmıştı ve
durdu.

Genç adam elindeki gümüş paraya şaşkınlıktan öfkeye geçen bir ifadeyle baktı ve sonunda
saf eğlenceyle bir gülümsemeye dönüştü. Parayı salladı, düşünceli bir şekilde baktı. Sonra
bıçaklarını daldırmak üzere olan formalı gence döndü.

"Smith," dedi, "sanırım bu gümüş doları
_ana_ fırlatırsam
deli olduğumu düşünürsün."

Genç adam sadece ona baktı.

"Bahşişlere itirazın yok, değil mi, Smith?" diye sordu çarıklı adam.

"Aman Tanrım, hayır," diye gözlemledi çocuk. "Paranın sana bir faydası yok mu?"

"Bu tür değil. Alıp sigara alıyorsun."

Doları sandala fırlattı. Çıtırdayarak çıtalı zemine düştü ve genç onu kurtardı, inceledi, cebine koydu.

"Aman Tanrım," dedi. "Bir adam bana para verdiğinde, saklarım, inan bana."

Bakışları merakla gözünde bant olan adama kaydı.
Tanıdık
sırıtışı kayboldu. Şapkasına dokundu.

"Teşekkür ederim, efendim."

Küreklerini çekti. Tekne dışarı kaydı. Adam elleri ceplerinde, durup izledi. Zengin adamın cilalı maun ve parlak pirinçten yapılmış oyuncağına bir saniyeliğine bakarken, eğlenen gülümsemenin yerini hoşnutsuz bir bakış aldı. Sonra tekrar dönüp yamaçtaki eve baktı
ve kızı dirseğinin dibinde buldu. Kadının onu duyup duymadığını bilmiyordu ve o an umursamıyordu. Kadının bakışlarına, onunki kadar kişiliksiz bir şekilde karşılık verdi.

"Korkarım babam adına özür dilemeliyim," dedi basitçe. "Umarım
kırılmamışsındır. Bizi kıyıya çıkarman çok iyi bir davranıştı."

"Bu gayet normal," diye yanıtladı rahat bir şekilde. "Neden
kırılayım ki? Bir kabadayı senin için bir şey yaptığında, ona bozuk paralarından biraz vermen uygundur. Bu tamamen doğaldır."

"Ama sen öyle biri değilsin," dedi açıkça. "Eminim
bir nezaket
davranışı için bahşiş verilmesinden rahatsız oluyorsun. Çok düşüncesizceydi baban."

"Bazı insanlar parayla yollarını yağlamaya o kadar alışmış ki,
cennet kapılarından geçerken Aziz Petrus'a on dolarlık bir banknot uzatıyorlar," diye gözlemledi. "Ama gerçekten önemli değil. Bana bir şey söyle. Bu kimin evi ve ne kadar zamandır orada?"

"Bizimki," diye cevapladı. "İki yıl. Yazın burada epeyce kalıyoruz."

"Bizimki, sanırım, Horace A. Gower," diye belirtti. "Merakımı mazur görün ama burayı oldukça iyi bilirdim. Bir süredir uzaktayım. Her şey biraz değişmiş gibi görünüyor."

"Denizaşırı ülkelerden yeni mi döndün?" diye sordu hemen.

Başını salladı. Kadın ona daha canlı bir ilgiyle baktı.

"Ben yaralı bir kahraman değilim," diye kaçınılmaz soruyu engelledi. "Sadece bir gözüme tahta parçası saplandı, bu yüzden iyileşene kadar izinliyim."

"Sadece izindeysen, neden üniformalı değilsin?" diye sordu hemen, şaşkın bir tonla.

"Üniformalıyım," diye kısa bir cevap verdi. "Sadece tulum ve
mackinaw ile örtülü. Neyse, gitmeliyim. Hoşça kalın, Bayan Gower."

Teknesini sahilden itti, koyun karşı tarafına kürek çekti
ve küçük tekneyi bir kütüğün üzerinden yukarı çekti. Sonra çantasını eline aldı
ve Point Old'un omurgasına kadar yükselen yükseltiye tırmandı. Yarı yolda
kısa bir süre geriye dönüp plaja, yata ve eve, mavi kazaklı kızın şimdi
tırmandığı
veranda basamaklarına baktı.

"Tuhaf," diye mırıldandı.

Devam etti. Bir dakika sonra sırttaydı. Körfez açıldı,
ölümcül, donuk bir gri. Gökyüzü donuk bulutların arkasına gizlenmişti. Hava
nemli, soğuk ve durgundu, sanki fırtına tanrısı büyük bir çaba için
nefesini topluyordu.

Ve Jack MacRae, kıyı ve denizin millerce ötesine net bir görüş sağlayan yüksekliğin zirvesine ulaştığında, derin bir nefes aldı ve uzun uzun birçok tanıdık şeye bakmak için durdu.

Neredeyse dört yıldır gitmişti. Ona öyle geliyordu ki, daha dün gitmişti. Resim değişmemişti,--yeşil karesindeki o beyaz kulübe hariç. Şüpheli bir ifadeyle ona baktı, sonra
açık gözü tekrar Körfez'in uzun kıvrımına, yosunlarla dolu bir kıyı boyunca düzensiz bir çizgi halinde uzanan kahverengi uçurumlara döndü.
Çantasını bıraktı ve bodur, eğik bir köknarın yanındaki yosunlu bir kayanın üzerine oturdu ve bir şeyler görmek için çok yol kat etmiş ve
doymak istediği kadar bakmak isteyen bir adam gibi etrafına baktı.

BÖLÜM II

Kendi Ülkesi

Squitty Adası, Georgia Körfezi'nde, Alpler, And Dağları ve Himalayalar gibi dağların bir araya gelerek denizden dik bir şekilde yükseldiği ana kara ile Vancouver Adası'nın delta benzeri kıyısının ortasında yer alır. Squitty'den güneye doğru Körfez, yaklaşık yüz mil boyunca Amerikan sularındaki San Juan adalarına kadar otuz mil genişliğinde uzanır ve ötesinde Puget Sound'un korunaklı güzelliği açılır. Squitty, altı mil genişliğinde ve on mil uzunluğundadır, köknar ve sedir ormanlarıyla kaplı bir granit parçası, güney ucunda park benzeri açık otlak alanları ve ortasında iki bin fit yükselen bir dağ tümseği vardır.

Squitty'nin güneydoğu ucu - Cape Mudge'dan gelen gelgit dalgaları hariç - fırtınalı havalarda Körfez'deki küçük tekneler için en kirli yerdir. Güneydoğu fırtınasının işkence ettiği yüzlerce mil uzunluğundaki denizden yükselen dalgalar, Squitty'nin alçak uçurumlarına şiddetli bir şekilde çarpıyor. Bu duvarlar, yürüyen dalgalara karşı sert, değişmeyen bir cepheyle karşı karşıyadır. Squitty'nin bu görünümünde misafirperver hiçbir şey yoktur. Bir rüzgarda rüzgâraltında olması
için çirkin bir kıyıdır.

Ancak göründüğü kadar korkutucu değildir. Körfez'deki hakim yaz rüzgarları
batıdır. Sonbahar ve kış başlarında kuzeybatıdan alışılmadık şiddette
rüzgarlar kükrer. Böyle zamanlarda fırtınalar Squitty Adası'nda
ayrılır ve o kahverengi, yosunla çevrili
uçurumların altında dinlendirici bir dinginlik bırakır. Birçok küçük kıyı treni, her iki taraftaki beyaz başlıklı kargaşadan
şükürler olsun ki o rüzgâraltına
girer ve dışarıda vahşi bir gece boyunca orada yatar, yirmi mil ötede çıplak kayaların üzerinde Ballenas ışığının göz kırpıp daha az şanslı teknelere uyarısını izler. Römorkörler, balıkçı tekneleri, somon trolleri, sahil tarama tekneleri, ekmeğini sulara veren ve bar,
sığır, resif ve demirlemeyi iyice öğrenen tüm o sivrisinek filosu, -- bunlar, Horace Gower'ın yazlık evinin önünde bulunan Cradle Koyu adlı yarım ay şeklindeki körfezin yanı sıra, Point Old'tan kuzeye doğru bir milden daha az bir mesafede güvenli, dar boğazlı bir koyun da olduğunu biliyorlardı.

Gündüzleri bir yabancı, girişi ancak kıyıya yakın bir rotadan kartal gözlemiyle belirleyebilirdi.
Geceleri, orayı avuçlarının içi kadar iyi bilenler bile içeri girmek için yolunu yoklamak zorundaydı. Ama içeri girdikten sonra, bir adam ranzasına uzanıp derin bir uyku çekebilirdi, güneydoğudan esen bir rüzgar ıslık çalıp inlese ve denizler dar ağza doğru uğuldayarak kükrese de.
Bunların hiçbir dalgalanması Squitty Koyu'nun içini rahatsız etmiyordu. Denizin doğrudan karaya doğru uzanan bir parmağıydı, üç yüz yarda uzunluğunda, kırk yarda genişliğinde, girişi o kadar dardı ki bir adam içinden bir sondaj ipi geçirebilirdi ve bu giriş altı odalı bir evin büyüklüğündeki bir kaya tarafından o kadar gizlenmişti ki kanalı tutan biri geçerken bir mızrakla kayaya dokunabilirdi. Gelgit sırasında yirmi fit derinliğinde çamurlu bir taban ve başında küçük bir soğuk tatlı su akıntısı vardı. Güneyinde bir uçurum duvar oluşturuyordu. Kuzey sınırını tek başına köknarlar, kırmızı kabuklu kocayemişler ve yabani kiraz kümeleriyle noktalanmış alçak, çimenli bir tepe oluşturuyordu. Ve ağzın her yerinde, her köşede ve çatlakta, büyük fırtınalar tarafından gelgit suyunun çok yukarısına atılmış her boyutta ve şekilde odun yığınları büyük yığınlar halinde yatıyordu. Yani Squitty bir liman için gereken üç temel şeye sahipti: güvenli bir demirleme yeri, tatlı su ve yakacak odun. Koyun arkasında da iyi verimli topraklar vardı: adanın uzunluğu boyunca uzanan alçak vadiler. Burada ve orada yerleşimciler vardı, ancak bu yerleşimciler Squitty Koyu'na ara sıra gelen insanlar değildi. Yerleşimciler kendi topraklarında kaldılar, kütüklerle savaştılar, eski ormanı temizlediler, toprağı işlediler. Squitty Koyu'nun en derin uykuyu ve en büyük sevinci verdiği kişiler denizin çiftçileriydi. Eski Nokta'nın dışında, yosunla
çevrili, yosun yatağıyla
çevrili, çirkin başını şimdi Jack MacRae'nin tek iyi, mavi-gri gözüne doğru kaldırdı, Jack MacRae doğmadan önce Donald MacRae'nin yelkenlisinin sırtını kırdığı kayanın aynısı. Balıkçılar tarafından yürekten lanetlenen, suyun herhangi bir aşamasında batık bir tehditti. Aradaki yıllarda,
kaya Amirallik haritalarında yazılmayan bir isim edinmişti.
Hidrografçılar, Körfez sularında Poor Man's Rock'ın nerede olduğunu
sorarsa şaşkın şaşkın bakıp başlarını sallarlardı.

Ama Poor Man's Rock'tır. Yunan ve Japon, İspanyol ve İtalyan,
Amerikalı ve Kanadalı -ve her ikisinden de çok sayıda var-
Gürcistan Körfezi'nde koştuklarında gümüş yanlı somonları takip edenler, Poor Man's Rock'ın Squitty Adası'nda Point Old'un yarım kablo güney güneybatısında olduğunu bilirler. Çoğu, neden Poor Man's Rock olarak adlandırıldığını da bilir.

Belirli deniz ve gökyüzü koşullarında Kaya, bir geminin kirişlerinin kırıldığı kadar yalnız ve ürkütücü bir noktadır. Point Old, sıkılmış bir başparmağın çıkıntısı gibi dışarı doğru uzanır. Kaya ve
Nokta'nın dış ucu, kavga eden martı ve sutavuğu sürüleri ve kısa kanatları ve parlak sarı gagasıyla siyah Siwash ördeği tarafından perili. Güneydoğu rüzgarı estiğinde oraya yuvarlanan sonsuz dalga taburları gönderir. Bu beyaz kafalar Kaya'nın üzerinden dikilir ve
Nokta'ya titrek bir darbe ve sağanak yağmurlarla patlar. Gökyüzü
donuk ve gri olduğunda ve rüzgar, büyüme yıllarındaki birçok fırtınanın baskısı nedeniyle dalları karaya doğru bükülmüş, iç kesimlere doğru eğilmiş ağaçları
kafaya savurduğunda ve sörf bas armonilerini
çırptığında, Kaya bir balıkçı için uygun bir yer değildir.
O zamanlar martılar bile orayı terk eder.

Ancak iyi havalarda, mevsimde, mavi sırtlı ve bahar somonları Squitty'nin sonunda geniş sürüler halinde yüzer. Küçük balıklarla,
bebek ringa balıklarıyla, sayısız sayıda uçuşan minik, fırlayan yüzgeçli yaşam atomlarıyla beslenirler. Bu inç uzunluğundaki balıkların neyle beslendiğini kimse bilmez, ama
ilkbaharın başlarında Körfez'de görülmeye başlarlar. Su onlarla canlıdır,--minik, fırlayan gümüş çizgiler. Somonlar bu sürüleri takip eder,
yaşamak için kovalar, yutar, yerler. Fok ve köpek balığı somonu takip eder. Köpek balığı ve dev kara balık köpek balığını ve foku takip eder. Ve
insan hepsini takip eder, kendisi yaşayabilmek için kovalar ve öldürür.

Poor Man's Rock'ın etrafında gelgit, belirli çekilme ve taşma aşamalarında güçlü bir şekilde
alır. Point Old'un kuzeyindeki kayalıklar ve Kaya'yı hemen çevreleyen alan yosunla
doludur. Bu kahverengi yosun
parçalarında minik balıklar, bebek ringa balığı sürüleri,
huzursuz düşmanları olan hızlı ve obur somondan sığınırlar.

Yıllardır Pasifik Kıyısı somonları ağ ve tuzakla avlanıyordu, bu da somon paketleyicilerinin kârı ve teneke kutulardan başka balık alamayanların memnuniyeti içindi. Somonlar tatlı su akarsularında yumurtlamak için yola çıktıklarında milyonlarca akın
ediyorlardı. Bol ve ucuzdular. Ancak
savaş keten ağların fiyatını çoğu balıkçının cebinden çıkaracak kadar yükseltmeden önce bile, insanlar somonların ticari olarak trolleme
hatlarıyla yakalanabileceğini keşfetmişlerdi. Yetmiş pound'a ulaşan görkemli su pınarı, küçük, hızlı mavi sırtlı balık ve dövüşen coho, hareket eden bir teknenin arkasında belirli bir derinlikte tutmak için kurşunla ağırlıklandırılmış uzun bir misinanın ucundaki sallanan bir gümüş veya pirinç parçasına takılarak bir kancaya çekilebiliyordu. Kıçtan tek bir ipten, balıkçılar bu teçhizatla açık suda somon avlayabileceğini öğrendikten sonra, iki, dört hatta altı ipe kadar uzanan, güç teknesinin her iki tarafına da uzanan, mantıksal bir adımdı. Böylece trolleme başlatıldı. Garip troller trolleme filolarına dönüştü. Somon endüstrisinde yeni bir yöntem
yerleşti.

Ancak somonların koştuğu yerler vardır ve bir gaz teknesi, misina bataryasını trollemeden
gitmez. Güç tekneleri sığ sularda trolleme yapamaz. Yosunlarda kirlenmeden çalışamazlar. Bu yüzden
derin açık sularda kalırlar ve yosunları ve sığlıkları kürekli teknelere bırakırlar.

Ve Poor Man's Rock adını böyle almıştır. Çevresini
çeken yosunlarda ve Point Old'u çevreleyen büyük yataklarda, küçük yem somondan sığınak arıyordu ve somon onları orada
otlu granit ve kayalar arasında, hatta küçük ringa balığının peşinden koşarken sırt yüzgeçlerinin
yüzeyi yarıp geçtiği sığlıklara kadar takip ediyordu.
Kirli zemin ve Kaya'nın yanından geçen gelgit akıntıları, bir kürekli trol teknesinin teçhizatı için
hiçbir tehlike oluşturmuyordu. Bir pound veya daha fazla kurşunla tek bir kısa misinayla balık tutuyordu. Misinası kirlenirse bir tekne boyu mesafede aniden durabilirdi. Bu yüzden somonun yosun ve kayalar arasında küçük balığı takip ettiği gibi o da somonu takip etti.

Sadece zavallı bir adam kürekli bir teknede trol yapıyordu, saatlerce kürekleri çekiyordu, rüzgardan, güneşten ve yağmurdan korunaklı bir kabini yoktu, otuz fitlik sekiz fitlik bir gazlı teknenin kolayca balık tutabileceği hava koşullarıyla bile başa çıkamıyordu, Körfez'de bir noktadan diğerine kaydığında somon akışını takip edemiyordu. Kürek teknesi trolleri kıyıda muhtemel bir
yerde kamp kurmalı ve orada kalmalıdır. Somonlar ayrılırsa, başka bir
akışın başlamasını bekleyebilirlerdi. Oysa motorlu tekne kırk mil ötede
sürü halindeki somonları duyabilir ve yedi saatlik bir buharlı yolculukla oraya ulaşabilirdi.

Fakir Adamın Kayası birçok adama bir şans vermişti. Somonlar neredeyse her zaman
bir kürek teknesiyle
oraya götürülebilirdi. Ve uzun yıllar boyunca, zayıf keseli, kürek teknesi, birkaç doları ve bağımsızlık açlığı olan adamlar, Squitty Koyu'nda kamp kurmuş ve Squitty burunlarında balık tutmuş ve Kaya'nın etrafında nadiren somon yakalamayı başarmıştı, isim yarı gelgitte denizden yükselen o kahverengi granit tümseğine yapışmıştı. Nisan'dan Kasım'a kadar, bir kürek teknesinin Koyun dışında yaşayabileceği herhangi bir gün, küreklerine eğilip Kaya'nın etrafında dönen bu yalnız kürekçilerden yarım düzine, sekiz, on, daha fazla veya daha az olurdu.

Arada sırada bunlardan biri küreklerini aceleyle indirir, ayağa kalkar ve
elinden ele oltasını çekerdi. Yüzeyde bir sıçrama ve
çarpma olurdu, parlak gümüş bir balık sıçrar ve
suyu savurur,
sonunda bir plop! sesiyle tekneye inerdi. Bunun üzerine
balıkçı, mücadeleleri oltayı dolaştırmasın diye bu dinamik, parıldayan balığın kafasına kısa, kalın bir sopayla
çabuk vururdu,
sonra da kaşığını çıkarır ve tekrar küreklere eğilirdi. Bu,
gündüz ve alacakaranlıkta yapılan bir işti, sonsuz bir sabır ve sıkı çalışma meselesiydi, zaman zaman soğuk ve ıslaktı ve yaz ortasında kavurucu bir güneşin parıltısı ve
yansıyan ışığın göz kamaştırıcı parıltısıydı.

Ama bir insan yaşamak zorundadır. Koya gelen bazıları uzun ve becerikli bir şekilde trolleme yaptı ve sonunda bir güç trolleyicisi edinecek kadar şanslıydı, fasulye ve balıkla geçinip gelen her doları boğazında tuttular, ta ki gazla çalışan bir kabin teknesiyle trolleme filosuna katılıp göçebe olana kadar. O zamanlar yeterince iyi durumdaydılar. Bir anda avları bir kürekli teknenin kapsamının ötesine geçti. Yeni ülkeleri görebiliyor, uzaklardaki balık alanlarının cazibesine kulak verebiliyorlardı. Rüzgar ve hava, balık fiyatı veya av miktarı üzerine kumar oynama sporu vardı. Bir yer onları rahatsız ederse başka bir yere geçebilirlerdi, kürekli tekne adamları aynı kampın, aynı uçurumların, aynı eski yorgun çevrenin monotonluğuna mecburen zincirlenmişti. Bazen Squitty Koyu bu güç trolleyicilerinden otuz veya kırk tanesine ev sahipliği yapardı. Trolling devam ederken gece demirlemelerini orada yaparlardı, Koyu sohbet ve kahkahalarla doldururlardı ve karanlık çöktüğünde ince bir ışık serpintisi olurdu. Başarısız avlarla veya güneydoğudan esen ilk rüzgarla Koy'a kilitlenirken, kalkıp giderlerdi -- Squitty'nin tepesine, Yellow Rock'a, Cape Lazo'ya, somon bulunabilecek her yere.

Ve kürekli tekneciler çadırlarında ve sedir kulübelerinde yatar,
havaya, ısırmayan somonlara
söver, kendi yerlerine homurdanırlardı.

Jack MacRae'nin hatırlayabildiğinden beri Koy'da balık tutan iki veya üç kürekli tekneci vardı -- yaşlı adamlar, oltalarını
atmış, Koyun kenarındaki küçük kulübelerde yaşayan, bir şekilde somon sürüsünden somon sürüsüne yaşayan, sezonun avı üç yüz dolar getirirse mutlu olan balıkçılar. Tek umutları geçimlerini sağlamaktı. Orada sabit
olmuşlardı.

Jack MacRae, Point Old'un kel ucundan, açıkta kalan gözünde hevesli bir
parıltıyla aşağı baktı. Üzerinde yavaş bir dalganın
yayıldığı Kaya vardı. Yeşil bir sığınakta tanıdığı yaşlı, solgun bir Portekizli vardı,
Portekizlilerin arkasında kürek çeken Long Tom Spence vardı ve bağırarak
konuşuyorlardı. Doug Sproul'u tanımadığı üç kişi arasında seçti ve aralarında elli yaşından küçük tek bir adam bile yoktu.

Kıyıdan üç yüz metre açıkta yarım düzine motorlu trol teknesi dönüyor ve ters yönde dönüyor, bir girdap oluşturuyordu. Onların oltaları elden ele çektiklerini, oltaya takılan balıkları kolayca
sallayarak ambara attıklarını görebiliyordu.
Somonlar ısırıyordu.

Jack MacRae için hepsi tanıdıktı. Squitty Adası'ndaki her köşeyi, denizin her evresini, ruh halini ve rengini biliyordu. Bir insanı doğduğu yere karşı hiçbir duygu hissetmeden bırakan kasvetli bir doğum yeriydi. Point Old, Squitty Koyu, Poor Man's Rock uzun zamandır dünyasının sınırlarıydı.
Oynadığı sürece orada oynamıştı.

Bir veya iki tanıdık figür aradı ama fark etmedi.

"Balıklar yılın bu zamanı için hızlı ısırıyor," diye düşündü. "Babamla Peter Ferrara'nın dışarıda olmaması bir mucize. Ve Bill Munro'nun böyle bir şeyi kaçırdığını hiç görmedim."

Biraz daha baktı, iki mil batıda Sangster Adası'nın ucundan, Fil Başı'nın olduğu yere, -uzun gövdesi yalnızca gelgit sırasında açığa çıkan tehlikeli bir resifti. Filin gözünü kırpmayan gözüne baktı, bu kumtaşı tümseğinin içinden geçen yirmi fitlik bir delikti ve gülümsedi. Oradaki yosun yatakları boyunca somon balığı avlamış ve Filin gözünün altından midye kazmıştı, çok uzun zaman önce. Uzun zaman önce tulum giymiş bir gençken, bu cesur burunlarda bir sığınakta tek başına maceraya atıldığı zamanlar gibi geliyordu.

Sonunda ayağa kalktı. Kasım rüzgarı onu ağır
mackinaw'dan üşüttü. Zümrüt bir ortamda bir kar tanesi gibi Gower kulübesine baktı; Gower yatına baktı; ve şaşkın kaşları
yüzüne geri döndü.

Sonra çantasını aldı ve uçurumların yamacı boyunca hızla Squitty Koyu'na doğru yürüdü.

III. BÖLÜM

Sable Kanatlarının Çırpınışı

Jack MacRae yürürken yosunlu kayanın üzerinde bir yol oluştu. Bunu, tek başına köknarlar ve küçük çalılıklar arasından, onu Koyun kenarına getirene kadar çimenliklerin üzerinden takip etti. Sessiz limana bakmak için kayalık kuzey duvarında bir saniye durdu. Sahilde iki veya üç kürekli teknenin çekilmiş olması dışında, hiçbir şey yoktu. Daha
uzakta, bir köknar kümesinin arkasında, kütüklerden yapılmış alçak, dağınık bir ev görünüyordu. Taş bacasından duman
yükseliyordu.

MacRae buna anımsayarak gülümsedi ve yoluna devam etti. Hedefi, Koyun başında, arkasındaki yüksek araziden fısıldayarak gelen küçük deredeydi. Bunu iki yüz metre daha ilerledikten sonra, komşusu gibi sağlam kütüklerden yapılmış, yüksek eğimli çatılı, önünde engebeli bir çimen parçası ve arkasında elma, kiraz ve erik ağaçlarının, yaprak ve meyvesiz, zayıf dallı ağaçların bulunduğu çitle çevrili bir alan olan kare bir eve geldi. Sarmaşıklar evin köşelerini sarıyordu. Önünde sağlam gül çalıları vardı ve
çatılarında solmuş bezelye asmaları ağarmıştı.

Eski bir yer gibi görünüyordu -- böylesine yeni bir ülkede yaşın hesaplanması gibi -- eski ve onu olduğu hale getirmek için harcanan uzun yılların emeğinin izlerini taşıyordu. Uzaktan bile ev gibi bir havası vardı. MacRae'nin
yüzü bu manzara karşısında aydınlandı. Adımları hızlandı. Eve ulaşmak için
uzun bir yol kat etmişti.

Evin önünde, akçaağaç ve kızılağaçtan oluşan ince bir perdenin ardından Koy'a bakan geniş bir veranda uzanıyordu. Sahil çakıl taşlarından oluşan çimenli yürüyüş yolundan yarım düzine basamak zemin seviyesine kadar yükseliyordu. MacRae alt basamağa adımını attığında verandaya bir kız çıktı. MacRae durdu. Kız onu görmedi. Gözleri, Koyun dar ağzının ötesine uzanan denize
sorgulayıcı bir şekilde sabitlenmişti. Bakarken bir elini yorgunca alnına götürdü,
serseri bir tutam koyu renk saçını geriye doğru çekti. MacRae onu bir an izledi. Yüzüne sıçrayan hızlı, memnun gülümseme,
ayıklığa dönüştü.

"Merhaba, Dolly," dedi yumuşak bir sesle.

İrkildi. Koyu gözleri ona döndü ve içlerinde tarif edilemez bir rahatlama
yansıdı. Bir elini sessizliği uyaran bir hareketle kaldırdı ve o zamana kadar MacRae merdivenlerden onun yanına gelip
ellerini ikisine de geçirdi. Ona sessizce baktı, tavrında tuhaf bir
pasiflik vardı. Gözlerinin ıslak olduğunu gördü.

"Ne oldu, Dolly?" diye sordu. "Johnny'nin eve doğru yürüdüğünü gördüğüne sevinmedin mi?
Babam nerede?"

"Sevdim mi?" diye tekrarladı. "Hayatımda hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim. Ah,
Johnny MacRae, keşke daha erken gelseydin. Baban hasta bir adam. Elimizden geleni
yaptık ama korkarım ki yeterli değil."

"Yatakta, sanırım," dedi MacRae. "Pekala, içeri girip onu göreceğim.
Belki de beni geri görmek yaşlı adamı neşelendirir."

"Seni tanımayacak," diye mırıldandı kız. "Zaten onu şu an rahatsız etmemelisin.
Uykuya daldı. Uyandığında muhtemelen
hezeyan geçirecek."

"Aman Tanrım," diye fısıldadı MacRae, "o kadar kötü! Ne oldu?"

"Grip," dedi Dolly sessizce. "Herkeste var. Yaşlı Bill
Munro bir hafta önce kulübesinde öldü."

"Babanın bir doktoru var mıydı?"

Kız başını salladı.

"Nanaimo'dan Harper dünden önceki gün geldi. İlaç ve
yol tarifi bıraktı; bir daha gelemez. Orada başa çıkabileceğinden daha fazla vakası var."

Ön kapıdan büyük, kaba döşenmiş bir odaya girdiler.
Yerde çok eski ve yıpranmış bir halı, birkaç ağır mobilya parçası ve çıplak, perdesiz pencereler vardı. Açık bir
Arnavut kaldırımlı şöminede bir odun yığını parlıyordu.

MacRae eşiğin hemen önünde durdu. Hafifçe aralık bir kapıdan, sesi aralıklı, şimdi zar zor duyulabilen, tekrar zor bir sertliğe yükselen, hırıltılı bir nefes sesi geldi. Yüzünde dehşete düşmüş bir endişe ifadesi belirerek dinledi. Yaralardan ve hastalıklardan bitkinliğin son aşamalarındaki adamların o korkunç şekilde
soluk aldıklarını duymuştu.

Bir süre kararsızca durdu. Sonra yağmurluğunu bıraktı,
yavaşça yatak odası kapısına yürüdü, içeri baktı. Bir dakika sessizce izledikten sonra
geri çekildi. Kız bir sandalyeye oturmuştu. MacRae ona doğru
oturdu.

"Babamı hiç bu kadar zayıf ve yaşlı görmemiştim," diye mırıldandı. "Neden, saçları
neredeyse bembeyaz. Perişan halde. Ne zamandır hasta?"

"Dört gün," diye cevapladı Dolly. "Ama dört gündür yaşlanıp zayıflamadı, Jack. Aylardır düşüşte. Çok fazla iş. Çok fazla endişe de var sanırım--her sabah gün ışığında, her akşam hava kararana kadar Kaya'nın etrafında. Kürek tekneleri için iyi bir sezon olmadı."

MacRae sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Babasının neden bir trol teknesinde çalışmak zorunda olduğunu anlayamıyordu. Hatırlayabildiği kadarıyla
her zaman somon balığı avlamışlardı ama asla çok zorunlu bir şekilde değil. Çenesini eline aldı ve düşündü. Çoğunlukla boğazında sıkışmış bir hisle babasının ne kadar zayıf ve yaşlı olduğunu düşündü, diz pantolonlu bir çocukken beri ona baba, anne ve arkadaş olan yavaş gülümseyen, yavaş konuşan adam. Onu Vancouver'daki bir tren istasyonunda ayrılırken hatırladı, uzun boylu ve sert, zayıf, kaslı, orta yaşlı bir adam, gözlerinde özlem dolu bir bakışla oğluna ölçülü bir veda ediyordu. Şimdi ise boşa harcanmış bir gölgeydi. Jack MacRae titredi. Evin üzerinde siyah meleğin kanat çırpışlarını duyuyor gibiydi.

Sonunda kıza baktı.

"Yıpranmışsın, değil mi, Dolly?" dedi. "Ona tek başına mı bakıyorsun?"

"Peter Amca yardım etti," diye cevapladı kız. "Ama ben uyanık kaldım ve endişelendim ve
Elbette yorgunum. Çok neşeli bir eve dönüş değil, öyle değil mi,
Jack? Ve Londra'dan telgrafını aldığında çok mutlu olmuştu. Zavallı ihtiyar!"

MacRae aniden ayağa kalktı. Ama ayakkabılarının yerde çıkardığı tıkırtılar
onu kendine getirdi. Tekrar oturdu.

"Bir şeyler yapmalıyım," diye iddia etti.

"Yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi Dolly Ferrara hüzünle. "Onu
yerinden
taşıyamazsın. Bir doktor veya hemşire bulamazsın. Ülke grip olan insanlarla
dolu. Tek bir şans var ve ben onu değerlendirdim.
Doktor Laidlaw'a bir mesaj
yazdım--hatırlarsın her yaz balık tutmak için buraya
gelirdi--ve Peter Amca da telgraf çekmek için Sechelt'e gitti.
Sanırım eğer yapabilirse gelir veya birini gönderir, sence de öyle değil mi? Çok
iyi arkadaşlardı."

"Bu iyi bir fikirdi," diye başını salladı MacRae. "Laidlaw kesinlikle gelecek
eğer mümkünse. "

"Ve kafasına serin bezler koyabilir, ona et suyu verebilir ve ona
Doktor Harper'ın bıraktığı şeyi verebilirim. Bunun çoğunlukla kendi
direnme gücüne bağlı olduğunu söyledi. Eğer onu atabilseydi atardı. Eğer atamazsa--"

Avuçlarını anlamlı bir şekilde çevirdi.

"Nasıl geldin?" diye sordu hemen.

"Bir balık taşıyıcısıyla Qualicum'un karşısından Folly Koyu'na. Körfezden bir
tekne ödünç aldım ve kürek çektim."

"Aç olmalısın," dedi. "Sana yiyecek bir şeyler getireceğim."

"Çok yemek yemek istemiyorum,"--MacRae mutfağa
gidip onu takip etti--"ama bir fincan çay içebilirim."

O, su ısıtıcısı ve çaydanlıkla meşgulken mutfak masasının bir köşesine oturdu, dört yıl içinde her şeyin
görünüşe göre aynı kalmasına ve hâlâ böylesine acı verici bir değişime uğramasına hayret etti. Evde onu
inciten bir terk edilmişlik havası vardı. Ev, babasının hayatının kumları
aşağı akarken, çökmüştü. Değişmeyen
şeylerden biri de izlediği kızdı. Yine de daha keskin bir değerlendirmeyle baktığında, Dolly Ferrara'nın da değiştiğini gördü.

Koyu bulut gibi saçları eskisi gibiydi; geniş, koyu gözleri hâlâ her duygu değişimini sadakatle yansıtıyordu ve eşsiz kremsi
teni hiç. Hareket ederken, kıvrak zarafetinden hiçbir şey kaybetmemişti. Ve sanki daha dünmüş gibi onunla tanışmış olsa da
ayrılmışlardı, yine de bir şekilde ondan kaçan bir fark vardı. Bunu hissedebiliyordu, ama tanımlanamazdı. Savaş alanını hiç görmemiş, çığlık atan bir mermi duymamış veya bir pansuman istasyonunun acısıyla titrememiş birçok kişinin
savaşın tepkileriyle ve tepkileri aracılığıyla acı çekmiş olabileceği ilk kez aklına geldi.

Çaylarını içip bir dilim kızarmış ekmek yediler. MacRae'nin Fransa'daki yoldaşları, yoğun düşüncelere dalması, incindiğinde veya sıkıntıya girdiğinde veya emin olmadığında ağzını kapalı tutma alışkanlığı
nedeniyle ona "Sessiz" John diyorlardı. Dolly Ferrara'yı sevmesinin nedenlerinden biri de, bir kızda nadir görülen aynı özelliğe sahip olmasıydı. Kayalıklarda oturabilir ya da onunla birlikte Körfez dalgalarında alçalan ve yükselen bir sandalda uzanabilir, denize, gökyüzüne ve dönen martılara bakabilir, hayal kurabilir ve hayallerini utangaçça kendine saklayabilirdi, tıpkı onun yaptığı gibi. Anlamak için her zaman kelimelere ihtiyaç duymazlardı. Ve bu yüzden şimdi konuşmak uğruna konuşmadılar, sessizlik utanç
getirmesin diye kelimeleri
boş yere
saçtılar. Dolly çenesini bir eline yaslayarak oturdu, ona
kişisel olmayan ama eleştirel bir şekilde baktı, hissetti. Bir sigara içti ve hasta adamın zor nefes alışı
parçalı, mırıldanan, tutarsız konuşma parçalarına dönüşene kadar
sakinliğini korudu.

Dolly hemen yanına gitti. MacRae kahverengi tulumunu çıkarmak için oyalandı, böylece üniformasıyla, R.A.F. üniformasıyla
sol göğsünde bir daireye birleştirilmiş iki siyah kanat ve altında
bir süslemenin çok renkli kurdelesiyle öne çıktı. Sonra babasının yanına gitti.

Donald MacRae çoktan ölmüştü. Oğlunun bunu ona söylemesi için bir doktora ihtiyacı yoktu.
Etini ve gücünü
tüketmiş olan yüksek bir ateşle yanıyordu.
Gözleri, ne oğluna ne de Dolly Ferrara'ya karşı hiçbir tanıma ışığı olmadan, doğal olmayan bir şekilde parlıyordu. Ve yaşlı adamın dudaklarında genç MacRae'yi ürperten, İspanyol gribinin en ölümcül
belirtisi olan tuhaf bir renk vardı.
O gri başın bir yandan diğer yana hareket ettiğini, tutarsız gevezelikleri dinlediğini,
sinirli ellerin zayıf hareketlerini fark ettiğini görmek canını acıtıyordu.

Babasının nefes almak için mücadele ettiğini, öksürük spazmlarıyla sarsıldığını görmek korkunç bir yarım saat sürdü. Sonra tepki geldi ve hasta adam uyudu, sağlıklı, dinlendirici bir uyku değildi; daha çok
tükenmişliğin verdiği ölmekte olan sersemlik gibiydi. Genç MacRae bunu biliyordu.

Rahatsız edici bir kesinlikle biliyordu ki, yetenekli bir tedavi olmadan -belki de buna rağmen- babasının hayatı saatler meselesiydi. O ve Dolly Ferrara tekrar ayak ucunda şöminenin üzerinde ateşin parladığı odaya doğru yürüdüler. MacRae oturmuş düşünüyordu. Alacakaranlık yaklaşıyordu, uzun alacakaranlık bulutlu gökyüzüyle kısalmıştı. MacRae ateşe
sert sert baktı. Kız onu umutla izliyordu.

"Bir fikrim var," dedi sonunda. "Denemeye değer."

Çantasını açtı ve kuş adamların kama şeklindeki şapkasını çıkarıp
başına geçirdi ve dışarı çıktı. Eve doğru gittiği aynı yolu
izledi. Kayalığın tepesinde Squitty Koyu'na bakmak için durdu. Kıyıdaki bir veya iki kampta kürekli trollerin akşam yemeği ateşleri
yanıyordu. Dar girişten gazlı tekneler demirlemeye doğru ilerliyordu, biri diğerinin hemen arkasındaydı.

MacRae motorlu trolleri düşündü. Başını iki yana salladı.

"Çok yavaş," diye mırıldandı. "Çok küçük. Onu yatıracak yer yoktu, sadece bir köpek kulübesi
kabini ve bir balık ambarı."

Kayalıklar boyunca yürüdü. Artık hava kararmıştı. Ama o, Squitty'nin o ucunu, yıllarca, gün ışığında ve karanlıkta, güneşte ve fırtınada dolaşmıştı ve o eski içgüdüsel yön duygusu, yer duygusu onu terk etmemişti. Kısa bir süre sonra Cradle Koyu'nun hizasına geldi. Hepsi parlak bir şekilde parlayan pencereleri olan Gower evi yakında belirdi. Ölü eğrelti otunun arasından, çitsiz çimenliğin üzerinden aşağı doğru
vurdu. Yarı yolda durdu. Bir piyano yüksek sesle çalmaya başladı. Şekiller
pencerelerin önünden uçup gidiyordu, kayıyor, dönüyordu. MacRae tereddüt etti. Babasının büyük ihtiyacıyla isteksizce gelmişti, Donald MacRae'nin, farkında olsaydı, oğlunun yapmak istediği isteği
sert bir şekilde yasaklayacağının huzursuzca bilincindeydi. Jack MacRae, babasının Horace Gower'dan bir şey istemektense ölmeyi tercih edeceği hissine kapıldı.

Nedenini bilmiyordu. Nedeni hiç söylenmemişti. Bildiği tek şey,
babasının Gower ile hiçbir ilgisi olmayacağı, isteyerek adını hiç anmadığı, somon avını Gower konserve teknesine satmadan önce sahilde çürümesine izin verdiği ve oğluna da aynı şekilde Gower'la ilgili her şeyden uzak durmasını emrettiğiydi. Bir keresinde, genç Jack'in merak uyandıran sorusuna, onun doğal "neden"ine yanıt olarak Donald MacRae şöyle demişti:

"Ben o adamı sen doğmadan çok önce tanıyordum, Johnny. Ondan hoşlanmıyorum. Ondan
nefret ediyorum. Ne ben ne de benimkilerden hiçbiri onunla ve onunla
taşımacılık ve ticaret yapmayacağız. Sen bir adam olup anlayabildiğinde sana bundan daha fazlasını anlatacağım."

Ama hiç anlatmamıştı. Bu asla tartışılan bir konu olmamıştı. Jack MacRae
Horace Gower'ı sadece kısa boylu, tıknaz, yaşlı, zengin ve önemli bir adam, somon ticaretinde bir güç olarak tanıyordu. Savaştan önce olduğundan
şimdi Gower klanı hakkında biraz daha fazla şey biliyordu. MacRae Yedinci Taburla birlikte denizaşırı ülkelere gitmişti. Bölük komutanı Horace Gower'ın oğluydu. O genç adamın bazı yönleri MacRae'nin Gower ailesine olan saygısını artırmamıştı. Dahası, Gower'ın her zaman kendilerine ait olduğunu bildiği topraklarda, MacRae'lerin topraklarında durduğu bu gösterişli yaz
evine içerliyordu. Bu onu şaşırttı ve sahiplik duygusunu rencide etti.

Ama kendi kendine, bunların o an için konu dışı olduğunu söyledi.
Babasının hayatının terazide titrediğini hissetti.
Şefkatli, gururlu bir tanımanın o gri-mavi gözlerini tekrar aydınlatmasını istiyordu,
kısa bir süre bile olsa. Yaşlı adamı oğlunu, kendisine itibar kazandıran bir oğlunu görerek neşelendirmek için altı bin mil gelmişti. Ve
gururu cebine atmaya, eğer işe yararsa, seçebileceği son kaynaktan yardım istemeye istekliydi.

Çimleri geçti, piyanonun senkoplu çılgınlığı sona erene ve dansçılar durana kadar birkaç saniye bekledi.

Betty Gower kapıyı çaldığında kapıyı açtı.

"Bay Gower burada mı?" diye sordu.

"Evet. İçeri girmeyecek misiniz?" diye sordu nazikçe.

Kapı doğrudan büyük bir oturma odasına açılıyordu, meşe zemininden dans için halılar
bir kenara çekilmişti. MacRae uçurumlar boyunca karanlığın
içinden içeri girdiğinde, tek sağlam gözü ilk başta kamaştı.
Şu anda odada bir düzine veya daha fazla kişi gördü, neredeyse hepsi genç insanlardı.
Ayağa kalkmış ve oturuyorlardı. Bir veya ikisi haki giymişti, subaylardı. Girişiyle birlikte gevezelik ve kahkahalar aniden kesilmiş gibiydi. Bu insanların Uçan Kolordusu üniforması giymiş garip bir genç adama karşı hevesli bir şekilde meraklı olabilecekleri hemen aklına gelmedi. Ancak bu merakı, kibarca gizlenmiş olsa da, anladı. Aynı bakışta, ateşin yanındaki bir kanepede oturan orta yaşlı bir kadının farkına vardı. Saçları bembeyazdı, özenle düzenlenmişti, gözleri soluk maviydi, cildi çok narin ve berraktı. Yüzü bir şekilde Jack MacRae'ye solmuş bir gül yaprağını hatırlatıyordu.

Yakınındaki derin bir koltukta Horace Gower oturuyordu. Akşam kıyafetleri giymiş, parmaklarında zarifçe uzun bir sigara tutan genç bir adam, çok genç bir adam, Gower'ın yanında duruyordu.

MacRae, Betty Gower'ı odanın karşısındaki babasına doğru takip etti. Kadın döndü.
Hızlı gözleri MacRae'nin üniformasındaki rütbe işaretini seçmişti.

"Baba," dedi. "Yüzbaşı--" tereddüt etti.

"MacRae," diye ekledi.

"Kaptan MacRae seni görmek istiyor."

MacRae hiçbir gelenek istemiyordu. Tanıştırılmak,
el sıkışmak, Gower'ın ev sahipliği yapmasını istemiyordu. Gerçekten tehdit ediyorsa,
tüm bunları engelledi.

"Az önce izinli olarak eve geldim," dedi kısaca. "Babamı Cove'daki evimizde
çok hasta buldum. Çok hızlı ve yetenekli bir kruvazörünüz var. Onu bana verebilir misiniz ki babamı Vancouver'a götürebileyim? Sanırım tek şansı bu."

Gower ayağa kalkmıştı. Heybetli bir adam değildi.
MacRae'nin yüzünü, pembe yamaları olan gözünü, üniformasını ilk gördüğünde hafifçe kızardı, o öğleden sonrayı hatırladı.

"Üzgünüm," dedi. "Burada olsaydı _Arrow_'a hoş geldin.
Ama bizi karaya çıkardıktan bir saat sonra onu Nanaimo'ya gönderdim. Donald
MacRae'nin oğlu musun?"

"Evet," dedi MacRae. "Teşekkür ederim. Hepsi bu."

Söyleyeceklerini söylemiş ve cevabını almıştı. Gitmek üzere döndü. Betty Gower elini
koluna koydu.

"Dinle," diye hevesle araya girdi. "Yardımcı olabileceğimiz bir şey var mı? Hemşirelik veya--veya herhangi bir şey?"

MacRae başını iki yana salladı.

"Yanında bir kız var," diye cevapladı. "Bu aşamada ona sadece yetenekli tıbbi yardım yardımcı olabilir. Grip oldu ve ateşi hayatını yakıp kavuruyor."

"Grip mi dedin?" Uzun sigaralı genç adam sıkılmış havasını
kaybetti. "Bırakın gitsin, bizi --bu hanımları-- enfeksiyona maruz bırakmak pek de sportif değil, değil mi? Ben öyle olmadığını söyleyeceğim."

Jack MacRae genç adamı --ve sonuçta MacRae'den çok daha genç değildi-- sabit bir bakışla sabitledi, içinde için için yanan bir ateş parlıyordu.
Birisi beş sayabilirken, diğerinin bakışları huzursuzca kaymaya başladı. Odaya sıkışık bir sessizlik çöktü.

"Gaz maskesi takmayı öğrenmeni öneririm," dedi MacRae sonunda soğuk bir şekilde.

Sonra dışarı çıktı. Betty Gower onu kapıya kadar takip etti, ama sorusunu sormuştu ve bekleyecek bir şey yoktu. Uçuruma ulaşana kadar geriye bile bakmadı. Onun kaba, görgüsüz olduğunu düşünmelerini umursamadı. Sonra, uçuruma ulaştığında, neşeli caz tekrar
çaldı ve dans eden çiftlerin gölgeleri pencerelerin önünden uçtu. MacRae
bir kez
baktı ve devam etti, şans onun başarısız olmasına hükmettiği için asık suratlıydı.

* * * * *

Kızıl bir şafak gri bulut taburlarının arasından çıktığında Jack MacRae
ön odadaki şöminenin önündeki bir sandalyeye oturdu, dirsekleri dizlerinde, çenesi avuçlarının içindeydi. İki saattir öyle oturuyordu. Köknar kütükleri, ölmekte olan kömürlerle lekelenmiş beyaz kül yığınına dönüşmüştü. MacRae odanın soğumaya başladığına aldırmadan oturuyordu.

Verandadan gelen ağır ayak seslerine başını bile kaldırmadı. Kapıdaki bir ses şaşkınlıkla adını söyleyene kadar
hareket etmedi.

"Sen misin, Johnny MacRae?"

Ses derin, boğuk ve nazikti ve Squitty Koyu'na özgü değildi. MacRae başını kaldırıp babasının arkadaşı ve kendi arkadaşı, doktor ve balıkçı olan
Doktor Laidlaw'ı gördü, kocaman olmuşlardı. Ve doktorun ötesinde, Koyun içinde demirlemiş büyük beyaz bir tekne gördü.

"Evet," dedi MacRae. "Baban nasıl?" diye sordu Laidlaw. "O tel beni endişelendirdi.
Mümkün olan en iyi zamanı yaptım."

"Öldü," diye cevapladı MacRae sakin bir şekilde. "Gece yarısı öldü."

BÖLÜM IV

Miras

Dört gün sonra bir sabah Jack MacRae şöminenin üzerindeki kömürlere bakarak oturuyordu. Her şey bitmişti ve bitmişti, ev boştu ve hareketsizdi,
Dolly Ferrara amcasının evine geri dönmüştü. Koy bile balıkçı teknelerinden
arınmıştı. Kendi çatı ağacının altında, baskıcı bir sessizlik ve kendi düşünceleriyle yalnızdı.

Bunlar özellikle hoş düşünceler değildi. Jack MacRae'de duygusal hiçbir şey yoktu. Varoluşun kaçınılmaz gerçeklerinden
kaçınması hiç öğretilmemişti. Öğretmiş olsaydı bile, savaş onu bu zayıflıktan
kurtarırdı. Nitekim, piyadede geçirdiği on iki ay, havada geçirdiği yaklaşık üç yıl, ona ölümün, bir adam çok fazla şey gördükten sonra, sıradan bir şey olduğunu, çoğu zaman bedenin veya ruhun çektiği acıdan hoş bir rahatlama olduğunu öğretmişti. Babasına da öyle olduğunu kanıtladığına inanmayı seçti. Dolayısıyla hisleri, ölümün en büyük trajedi, geri dönüşü olmayan felaket olduğu, yakın ve sevgili birine
düştüğünde onları ele geçiren o garip keder ve protesto karışımı değildi.

Hayır, ateşinin başında düşünen Jack MacRae yalnız, üzgün ve
yüreği ağırdı. Fakat bu tarafsız evrelerin altında, babasının ölümüyle ilgisi olmayan, daha
doğrudan Donald MacRae'nin hayatına, şimdi ona ifşa edilen konulara dayanan, kökleri babasının kendisi gibi genç bir adam olduğu o sisli dönemde olan bir duygu seli yavaş yavaş toplanıyordu.

Yanındaki masada, babasının açık, küçük kalem yazısıyla sıkıca yazılmış bir inç kalınlığında bir not kağıdı yığını vardı.

Oğlum: [MacRae yazmıştı] Son zamanlarda seni bir daha asla göremeyeceğim hissine kapılıyorum. Öldürüleceğinden korkmuyorum. Artık o korkuyu hissetmiyorum. Bu kadar çok şey
atlattıktan sonra güvenle
sonuna kadar gideceğine dair açıklanamaz bir güvencem var gibi görünüyor. Ama kendimden o kadar emin değilim. Çok hızlı yaşlanıyorum.
Kalbim kötü olduğu
söylendi. Ve son zamanlarda cesaretimi kaybettim. Her şey
bana karşıydı. Bunda yeni bir şey yok. Otuz yıldır üstlendiğim şeylerin çoğunda -yani önemli şeylerde- az ya da çok kaybediyordum.

Belki de girişimlerime sahip olabileceğim enerjiyi ve ateşli hırsı
getiremedim. Sen büyüyene kadar
her şeyi bulduğum gibi az ya da çok pasif bir şekilde kabul ettim.

Kendi oğlun olana kadar, diğer adamları ve oğullarını yakından gözlemleyene kadar, oğlum, ikimizin
birbirimize ne kadar yakın olduğumuzu fark edemeyeceksin. Onların dedikleri gibi
iyi arkadaştık. Senin büyüyüp bir adam olmanı görmekten gizli bir gurur duydum. Ve sana bir eğitim vermeye çalışırken -ne yazık ki bu bitmeyen savaşla bozuldu-
cahil, beceriksiz, eğitimsiz insanlarla sert bir şekilde uğraşan bir dünyada kendi ayaklarının üzerinde durmanı sağlayacak
bir eğitim, aynı zamanda sana maddi değeri olan bir şey bırakmayı umuyordum.

Squitty Adası'ndan Cove'a kadar uzanan ve geriye doğru bir mil uzanan bu topraklar--hepsi altı yüz dönümden biraz fazla--senin mirasın olacaktı. Burada doğdun. Biliyorum ki
hiçbir yer sizin için bu eski kütük ev kadar çok şey ifade etmiyor, arkasında çayır, orman ve deniz her zaman kapımızın önünde homurdanıyor. Uzun zaman önce bu yer
ellerime, almaktan biraz daha fazla maliyetle geldi. Benim için bir sığınak, tüm gelenlere, tüm talihsizliklere karşı bir kale oldu. Bunun için çok emek harcadım ve çoğu
bir sevgi emeğiydi. Değerli olmaya başladı. Gelecek yıllarda çok daha değerli olacak. Onu size sağlam, engelsiz, değerli bir miras olarak devretmeyi umuyordum. Toprak, Johnny, sonunda keşfedeceksin
her şeyin temelidir. Bir adam endüstride, pazarda bir servet kazanabilir.
Kalıcı olmak, istikrar için toprağa yönelir. Uygarlığımızdaki
her şeyin temeli topraktadır.

Yarı yarıya ve gönülsüzce vahşi doğadan geri aldığım bu topraklarımızdan, rahat bir geçim kaynağı elde etmelisin ve senden sonra da çocukların.

Ama korkarım ki o rüyadan ve senden, oğlum, mirasından vazgeçmeliyim.
Benden kayıp gitti. Bunun nasıl
olduğunu sana açıkça anlatmak istiyorum ki,
dünyayla kendi beyninden ve sağlıklı genç bir bedenden başka hiçbir kaynağın olmadan yüzleşmek zorunda olduğunu bana karşı kaba hissetmeyesin. Eğer savaş yakında biter ve ben hala hayattayken eve dönersen,
seni karşılamak için bunu erkek erkeğe konuşabiliriz.
Ama dediğim gibi, kalbim kötü. Burada olmayabilirim. Bu yüzden
tüm bunları sizin okumanız için yazıyorum. Bilmeniz gereken birçok şey var--ya da en azından bilmenizi istediğim şeyler.

Otuz yıl önce--

Donald MacRae'nin oğluna gerçek iletişimi, uzun zaman önce, _Gull_ yelkenlisinin yelkenlisini geride bıraktığı ve genç Horace Gower'ın,
kıskançlıktan kıvranarak, bir vaatle elleri bağlı bir adama
mızrak sopasıyla vahşi bir darbe indirdiği o noktada başladı. Yaşlı Donald, parça parça, olay olay, dolu dolu bir kalpten ve acı anılardan,
oğlunun görüp anlaması için geçen tüm yılları izledi.
Elizabeth Morton'ı, Morton ailesini, Horace Gower'ı ve Gower akrabalarını
kalpten sıyrılarak öne çıkardı. Donald MacRae'nin, hiçbir yerden gelmemiş, bildikleri kadarıyla, Pasifik Kıyısı'nda maceraya atılıp, umursamazca servet peşinde koşan, ailesinin, hislerine ve arzularına daha az önem veren, toprak, para ve güç gibi karşılıklı çıkarları düşünen, genç Gower'ı kayıran ve MacRae'de küstahça bir küstahlıktan başka bir şey görmeyen bu kıza nasıl aşık olduğunu anlattı.

Genç Jack, kömürlere bakarak oturdu, çok şey gördü, daha fazlasını anladı.
Her şey o yazılı sayfalardaydı, canlı bir hayal gücüne güçlü bir teşvik.

Hiçbir MacRae kırbaçlanmadan yatmamıştı. Babası Donald MacRae de öyle. Yaralı yüzü iyileşmeden önce -ve genç Jack, babasının elmacık kemiğini geçen ince beyaz yarayı iyi hatırlıyordu- Donald MacRae yine kalbinin arzusunun peşinden gidiyordu. Ama orada engellendi. Elizabeth Morton'a gerçekten de bir daha asla
şansı olmayacağını söylemişti. Zorla, ikna ederek veya ne gerekiyorsa onu yaparak onu Horace Gower ile hemen evlendirmişlerdi.

"Kanepede oturan o olmalıydı," diye fısıldadı Jack MacRae kendi kendine, "solmuş gül yaprağı yüzlü o orta yaşlı kadın. Tanrım, Tanrım, işler nasıl da çarpıklaşıyor!"

Birbirlerine yakın bir ilişkiye giden yolu kapatmış olsalar da, o gizli sevgi, o cüretkarca kaçma girişimi yüzünden gururları incinmiş olmalıydı. Her şeyden çok, genç Gower MacRae'den nefret etmiş olmalıydı -- Donald MacRae'nin bir süre ondan nefret etmiş olması gereken kıskançlıkla -- çünkü Gower görünüşe göre onu asla unutmamış ve asla affetmemişti. Donald MacRae'nin bu tutkusu geçtikten uzun süre sonra bile Gower onu gizlice taciz etmeye devam etmişti. Donald MacRae oğluna yazdığı mektupta, bazı şeylerin başka türlü açıklanamayacağını yazmıştı. Gower,
somon ticaretinde, kerestede, siyasette görev yaptı. MacRae'nin ayak bastığı her şeyde,
sonunda Gower'ın amansız, gizli, gizlice ona
saldıran elini fark etti.

Ve böylece, insanların kolayca
hiçbir şeyden servetler yarattığı veya altın fırsatların üzerinden dikkatsizce geçtiği bir ülkede ve bir dönemde, Donald
MacRae ona büyük bir dünya malı deposu kazandırmadı, oysa Horace Gower,
miras kalan bir serveti hızla harcadığı bir girişimden sonra,
dokunduğu her şeyde doğrudan başarılı sonuçlara ulaştı. Genç Jack MacRae Ada öğretmenlerinden daha büyük olduğunda ve lise için Vancouver'a ve ardından British Columbia Üniversitesi'ne gitmek zorunda kaldığında, yaşlı Donald bu masrafları karşılamak için arazisinden borç almak zorunda kalmıştı. Ateşin başında oturan genç Jack bunu düşündüğünde irkildi. Her şeyi hafife almıştı. Savaş üniversitedeki ikinci yılında başlamıştı ve o da doğal olarak cepheye gitmişti. Balık fiyatlarının düşmesi, kötü sezonlar, diğer küçük felaketler de bunları takip etmişti ve yaşlı Donald'ın gördüğü gibi her zaman arka planda Gower etkisi, kötü niyetli, kinci, o kadim kin duygusunu barındırıyordu. Başlangıçta MacRae, bir kaynaktan ve diğerinden, üstlendiği yükümlülüğü kolayca yerine getirmesini güvenle beklerken, savaşın sonu, savaşın ikinci yılında, Squitty'deki tüm MacRae topraklarının kaybı oldu; ev ve bahçeyi de içeren birkaç dönümlük kayalık bir köşe hariç. Yaşlı Donald, araziyi rehin verdiğinde, değerden değil, duygusal bir mesele olarak, bunu kendi mülklerinden ayırmıştı. Geriye kalan her şey, temizlenmiş ve çimenlendirilmiş dönümlerce mera, verimli topraklar, henüz kesilmemiş asil kereste blokları, ipotek sahiplerinin elinden, banka havaleleriyle, dolambaçlı ve çetrefilli yollarla geçmişti; ta ki tapu, yaşlı Donald'ın inandığı ve oğluna anlattığı gibi, Cradle Koyu'nda gösterişli yazlık evi hemen inşa eden Horace Gower'a kalana kadar. Bu ilginç bir belgeydi ve Jack MacRae üzerinde derin bir etki bıraktı. Altta yatan sebebi, haklı çıkarılmaya ihtiyacı olmayan bir başarısızlık için oğlunun önünde kendini haklı çıkaran bir adamdı. Şimdi babasının Gower'la ilgili her şeyi neden tabulaştırdığını, aslında Gower'dan neden nefret ettiğini, çünkü açıkta bir şeyler yapan bir adamın sadece gizlice saldıran bir düşmandan nefret ettiğini anlamıştı. Garip bir şekilde, Jack, babasının Elizabeth Morton'a olan sevgisinin tam ölçüsünü, annesinin oynamış olması gereken ikincil rolü kızmadan kavramayı başardı. Çünkü yaşlı Donald hikayesinde açık sözlüydü. Bessie Morton'ı her şeyi
tüketen bir tutkuyla sevdiğini ve bu kendini tükettiğinde bir daha asla böylesine ani bir sevgi
yaşamadığını açıkça belirtti. Karısına karşı nazik bir saygıyla
konuştu, ancak karısının hikayesinde çok az veya hiç rolü yoktu. Ve Jack, annesini sadece belli belirsiz hatırlıyordu, çünkü yedi yaşındayken ölmüştü. Babası gözlerini doldurdu. Babasının düşmanları onundu. Aile bağları, Highland İskoç viskisinin kan mirası olan klan klancılığına bindirilmişti, onun başka türlü hissetmesini imkansız hale getirmişti. O mızrak sopasıyla vurulan darbe kendi yüzüne vurulmuştu. Babasının
düşmanlığını içgüdüsel olarak benimsedi, hatta bunun babasının isteği veya niyeti olup olmadığını bile düşünmedi.

Sonunda sandalyesinden kalktı ve dışarı çıktı, yükselen gelgitte Cove sularının kaba bir kulübenin önünü yaladığı yere.
Bu kulübenin altında, bir sıra omurga bloğuna sabitlenmiş, rüzgardan ve havadan uzakta istiflenmiş, tek direği, bomu ve gaffı çıkarılmış ve kirişlere asılmış, yelkeni ve koşu takımı katlanmış ve kıvrılmış ve tahta farelerinin dişlerinin ötesine sarkmış küçük bir tekne duruyordu.
Bu yelkenli teknenin yanında, yine bloklar üzerinde, kontrolden çıkmasını önlemek için yarıya kadar suyla doldurulmuş uzun mavi bir sığınak vardı.

Bunlar ona aitti. Fransa'ya gittiğinde ortalıkta bırakmıştı. Ve yaşlı Donald onları geri dönmesine
karşı güvenli bir şekilde buraya koymuştu. Jack gözlerini kırpıştırarak onlara baktı. Aptalca bir itirazla doluydu. Bu
doğru görünmüyordu. Hiçbir şey doğru görünmüyordu. Genç MacRae'nin zihninde ölümde
korkunç bir şey yoktu. Buna alışmıştı. Ama
hayal gücü vardı. Babasının her gün, her ay, her yıl, dayanıp, şikayet etmeden devam ettiğini görebiliyordu. Babasının
yazdıklarına, Dolly Ferrara'nın ona sorular sorduğunda verdiği bilgilere göre, bu son aylar gerçekten gri olmalıydı. Ve o,
umutsuz, tesellisiz veya oğlunu görmeden ölmüştü. Genç MacRae'nin gözlerini kırpmasına ve boğazında bir yumruyla mücadele etmesine neden olan şey buydu. Canı yanıyordu.

Kesin bir amaç olmadan Koyun sonundan uzaklaştı.
Birdenbire huzursuz oldu, hareket etmekte rahatlama arıyordu.
Hareketsizce oturmak ve
düşünmek dayanılmaz hale gelmişti. Kendini uçurumlar boyunca uzanan patikada buldu ve onu takip etti, sonunda
Point Old'un boğazına çıktı, orada Poor Man's Rock'ı işaretleyen kırık suya bakabiliyordu.

Eve dönüş gününün alçalan bulut kümesi şiddetli yağmurla dağılmıştı.
Bu yağmur kendini boşaltmış ve yerini güneydoğuya bırakmıştı.
Rüzgar artık gitmişti, bulutlar beyaz sürüklenen yamaçlara ayrılıyordu, aralarında mavi parçalar vardı ve güneş Körfez'de burada ve orada parıldayan alanlar bırakan sarı şaftlar halinde vuruyordu. Bir darbeden sonra gelen dalga, Squitty'nin güneydoğu yüzü boyunca hala gürlüyordu, uçurumlara _boom_--_boom_--_boom_ şeklinde patlıyor, beyaz şelaleler halinde su püskürtüyordu. Kayanın üzerinden deniz kaynadı.

Uçurumlardan gelen yoğun geri akışın dışında trol yapan iki kürekli tekne vardı. MacRae ikisini de tanıyordu. Peter Ferrara birinde, Long Tom Spence
diğerindeydi. O gri-yeşil sırtlarda zevk için binmiyorlardı,
ya da hareketin verdiği sevinç için o derin sulak çukurlara yanaşarak inmiyorlardı.
Balık avına çıkmışlardı, bu da onlar için yiyecek ve giyecek demekti. Bu onların işiydi.

O sabah dışarıdaki tek balıkçı halkı onlardı. Gazlı tekne adamları daha korunaklı alanlara
uçmuşlardı. MacRae bu ikisinin yürüyen dalgalarda yükselip
alçalmasını izliyordu. Soğuktu. Kış dişlerini
biçmişti bile. Kürekçiler küreklerine eğilip savrulup yalpaladılar. MacRae
çalışkanlıklarını düşündü. Fransa'da Folly Bay etiketi taşıyan konserve somon yemişti, belki de bu adamların elleriyle, kendi babası tarafından
Kaya tarafından buraya getirilmiş olabilecek somon.
Yine de, bu pek olası değildi. Donald MacRae hiçbir zaman bir Gower koleksiyoncusuna balık
satmamıştı. Kendisi de satmazdı, genç MacRae kendi kendine küfretti,
Kaya'ya asık suratla baktı.

Günlerce, aylarca, babası kürekleri çekmiş,
halatı çekmiş, Poor Man's Rock'ın etrafında kürek çekmiş,
kayanın eteğindeki yosunların etrafından dolaşmış, bedenini ve ruhunu bir arada tutmuş,
güneş, rüzgar ve yağmurda aralıksız çalışarak, yaşamaya ve oğlu için o küçük toprak mirasını kurtarmaya çalışmıştı.

Jack MacRae bir çalının yanındaki bir kayanın üzerine oturdu ve bunu
üzgün bir şekilde düşündü. Bilseydi babasını çok kurtarabilirdi. Maaşını tahsis edebilirdi. Devlet yardımı vardı. İpoteklere karşı Savaş Yardım Yasası'nı uygulayabilirdi. Birlikte başarabilirlerdi. Ama babasının neden zorluklarından hiç bahsetmediğini gayet net anlamıştı. Aynı koşullar altında kendisi de aynısını yapardı, ağlamadan oyunu sonuna kadar oynardı. Ama Donald MacRae sonunda kaybetmek için uzun ve zorlu bir mücadele vermişti ve oğlu, babasının kaderi olan yalnızlığı, umutsuzluğu ve nihai umutsuzluğu tam olarak bilerek, üzüntüden kümülatif bir öfkeye doğru yavaşça geçiyordu. Güneşli bir alanda parlayan yeşil arazisi içindeki o kulübe onu yumuşatmaya yardımcı olmadı. Babasının emeğiyle ormandan geri kazanılan bir arazide duruyordu. Ona ait olmalıydı ve zaten çok fazla şeyi kavrayan ellere geçmişti. Gower, otuz yıl boyunca Donald MacRae'ye
bir kadın yüzünden sessiz bir savaş açmıştı. Kıskançlıktan doğan bir kin
bu kadar derinlere işlemiş, bu kadar uzun süre devam etmiş olması inanılmaz görünüyordu. Ama gerçekler vardı. Jack
MacRae bunları kabul etti; başka türlü yapamazdı. O, kan davalarını nesilden nesile aktaran, göz göze kuralının
kelimenin tam anlamıyla yorumlandığı bir soydan geliyordu.

Bu yüzden orada oturmuş düşüncelere dalmışken, belki de
açık sözlü bir düşman olarak görmeye başladığı bir adamın kızının, yosunların üzerinde sessizce
tökezleyerek ona gelmeyi seçmesi biraz talihsizdi. Betty Gower yanına gelene kadar duymadı. Ayağı bir taşa
takladı ve yukarı baktı. Betty tamamen beyazdı, yanaklarında ve gözlerinde bir parıltı vardı, başı açıktı, kızıl-kahverengi saçları kulaklarının üzerinde pürüzsüz bir şekilde parlıyordu.

"Babanı kaybettiğini duydum," dedi basitçe. "Çok
üzgünüm."

Sesinin tonunda tuhaf bir sempati niteliği MacRae'yi derinden etkiledi. Gözleri bir an için huzursuz denize kaydı. Boğazındaki yumru onu
yine rahatsız etti. Sonra tekrar ona döndü.

"Teşekkürler," dedi yavaşça. "Bunu kastettiğini söyleyebilirim, ama neden bilmen gerektiğini bilmiyorum. Ama bundan bahsetmemeyi tercih ederim. Bitti."

"Sanırım en iyi yol bu," diye kabul etti, ama ona şüpheli bir bakış attı, sanki söylediklerine nasıl katılacağını
biliyormuş gibi. "Fırtınadan sonra harika değil mi? Uygar dünyanın hemen hemen hepsi bugün bir tür parlaklık ve güneş ışığı hissediyordur, sanırım."

"Neden?" diye sordu. Ona çok yersiz bir iyimserlik gibi geldi.

"Neden, savaşın bittiğini duymadın mı?" diye gülümsedi. "Kesinlikle birileri sana söylemiştir?"

Başını iki yana salladı.

"Bu bir gerçek," diye ilan etti. "Ateşkes dün saat on birde imzalandı. Sevinmedin mi?"

MacRae bir saniye düşündü. Bir hafta önce şapkasını çıkarıp sevinçten uçardı. Şimdiyse bu son derece önemli olay onu
etkisiz, inanılmaz derecede kayıtsız bırakıyordu. Kabul edilen zaferin, öldürmenin sona ermesinin gerçeği onu hiç heyecanlandırmamıştı.

"Sanırım heyecanlanmalıyım," diye mırıldandı. "Birçok kişinin heyecanlanacağını biliyorum ve onların insanları da. Benim açımdan şu anda--"

Elleriyle hızlı bir hareket yaptı. Nasıl hissettiğini açıklayamıyordu--savaşın aniden ve buyurgan bir şekilde onun için
arka plana atıldığını. Geçici veya başka bir şekilde, duygularının bir teşviki olarak,
savaş işlevini yitirmişti. Konuşmak istemiyordu.
Rahat bırakılmak, düşünmek istiyordu.

Yine de, ona samimi bir ilgiyle bakan bu berrak gözlü genç kadına karşı
kırıklık yaratmamak, nazik olmak istediğinin bilincindeydi.
Neden onun için herhangi bir ilgi duyması gerektiğini merak ediyordu. MacRae hiçbir zaman
utangaç olmamıştı. Utangaçlık neredeyse her zaman keskin bir özbilinçten kaynaklanır. Jack MacRae, zihninin o garip dönüşünden
kurtulmuş olduğu için, herhangi bir kızın gözünde
kendisinin sevimli bir figür olduğunun tam olarak farkında değildi.
Dört yıl yurtdışında kalması, kendisi gibi birçok kişide iz bırakmıştı. Bir adam, çeşitli ölüm olasılıklarıyla
yaşayamaz, büyük tehlikelerle yüzleşemez, işini
çaresiz riskler altında yapamaz ve eylemlerinin bir izi duruşunda belirginleşmeden hayatta kalamaz. Ateşle sınananlar kendilerinden emindir ve bu,
gözlerinden belli olur. Ayrıca, Jack MacRae yirmi dört yaşındaydı,
temiz tenli, güçlü, genç bir köknar ağacı kadar dik, üniformalı yakışıklı bir çocuktu.
Ama bunların bir kızın hayalini
harekete geçireceğini hemen kavrayamadı, ayrıca gözlerini
bulutlayan kasvetli şeyin Betty Gower'ın onu rahatlatmak istemesine neden olduğunu da bilmiyordu.

"Sanırım anlıyorum," dedi sakin bir şekilde,--aslında hiç
anlamasa da. "Ama bir süre sonra mutlu olacaksın. Orduda olsaydım, tabii ki her şey ne kadar korkunç olursa olsun, bunun yapılması gerektiğini biliyorum. Uzun zamandır Fransa'ya kendim gitmek istiyordum, bir şeyler yapmak için. Sadece gitmek istiyordum. Ama izin vermediler."

"Ve ben," dedi MacRae yavaşça, "hiç gitmek istemiyordum ve gitmek zorundaydım."

"Ah," dedi tuhaf bir sorgulayıcı tonlamayla. Kaşlarını kaldırdı. "Neden gitmek zorundaydın? Askerlik düşünülmeden çok önce gittin."

"Çünkü bana bayrağımın ve ülkemin gerçekten bir şey ifade ettiği öğretilmişti," dedi. "Hepsi bu kadardı; ve benim gibi, hiç görmediğimiz adamlara süngü
sokmak, onları vurmak, el bombalarıyla havaya uçurmak, havada on bin fit yükseklikte öldürmek ve onların kanatlı bir ördek gibi dönüp durmalarını izlemek istemeyen birçok kişi için zorlama açısından oldukça yeterliydi. Ama bunlar gerekli görünüyordu. Yaşanmaya değer bir ülkenin uğrunda savaşmaya değer olduğunu söylediler."

"Öyle değil mi?" diye hemen meydan okudu Betty Gower.

MacRae ona ve beyaz kulübeye, aşağıdaki kayalara çarpan büyük Körfez denizlerine, uzaktaki deniz ve gökyüzü manzarasına ve uzaktaki hafifçe mor kıyı şeridine baktı. Bakışları kısa bir süre
babasının cesedinin yattığı çukurdan yükselen akçaağaç ve kızılağaçların yapraksız tepelerine döndü --tüm geniş dönümlerinden geriye kalan küçük arsanın bir köşesinde--ve sonunda babasının düşmanının bu güzel kızına geri döndü.

"Ülke, evet," dedi. "Sahip olmaya değer her şey uğrunda savaşmaya değerdir. Ama kastettikleri bu değildi ve işler bu şekilde yürümedi."

Sesindeki duygunun farkında değildi.
Abartılı bir acıyla, Belçika'daki Almanların fethedilmiş bir halkla bu kızın babasının kendi halkına davrandığından daha az sert davrandığını düşünüyordu.

"Ne demek istediğini tam olarak anlayamadığımı düşünüyorum," diye belirtti.
Tonu şaşkındı. Ona baktı, açıkçası merakla.

Ama ne demek istediğini ona söyleyemedi. Onun hiçbir şekilde sorumlu olmadığı hissine kapılmıştı. Kabalığa karşı içgüdüsel bir tiksinti duyuyordu. Ve
kendisini ona savaş açma niyetinden kurtarırken,
annesinin uzun zaman önce Bayan Betty
Gower'a benzeyip benzemediğini merak ediyordu. Bu düz bakışlı kızın annesinin, daha sert bir metalden yapılmış olsaydı veya
batı rüzgarı o öğleden sonra.

Acaba biliyor mu diye merak etti. Muhtemel değil, diye karar verdi. Bu ne Horace Gower'ın ne de karısının çocuklarına anlatmak isteyeceği bir hikaye değildi.

Bu yüzden ona ne demek istediğini anlatmaya çalışmadı. Kabuğuna çekildi.
Ve Betty Gower bir kayanın üzerine oturup ona sorulmasını istemediği
şeyler hakkında soru sormaya meyilli olduğunda, şapkasını çıkardı, ona nazikçe veda etti ve Koy'a doğru geri yürüdü.

BÖLÜM V

Aşağıdan Yukarıya

MacRae, kendini bir kez daha sıradan bir vatandaş olarak bulana kadar vakit öldürmekten başka bir şey yapmadı. Aylarca hizmette kalabilirdi
risksiz ve kendisi için çok kazançlı. Ama savaş bitmişti.
Almanlar kırbaçlanmıştı. Amaç buydu. Oraya vardığında,
MacRae, diğer binlerce genç adam gibi, politikacılar çekişirken askeri emirlere tabi bir üniforma içinde aylaklık etmek istemiyordu.

Ama kendini tekrar bir sivil, bireysel servetinin efendisi olarak bulduğunda bile, hala biraz kayıptı. Kesin bir
planı
yoktu. Daha çok denizdeydi, çünkü eve döndüğünde yapmayı
planladığı her şey tahtaya yazılmıştı. İyi ve arzu edilir görünen birçok şey
babasına bağlıydı. Geleceğe
yönelik yaptığı her plan, yaşlı Donald MacRae ve
Squitty'nin sonundaki o geniş dönümleri içeriyordu. Her ikisinden de mahrum bırakılmıştı, ateş edebileceği hazır bir hedef olmadan bırakılmıştı. Savaşın sel
onu
çok uzağa götürmüştü. Bu sel onu memleketine geri götürmüştü,--onu orada, tabiri caizse, eski hayatının
kırık iplerini elinden geldiğince toplamak için mahsur bırakmıştı.

Bununla bir sorunu yoktu. Ama koşullarla bir husumeti vardı, babasıyla sert bir şekilde başa çıkması, yaşlı Donald'ın dünyadaki son bir iki yılının boşluğu için geçmişe karşı derin bir kızgınlık. Ve bunların büyük bir kısmı Horace Gower ve çalışmalarına odaklanmıştı.

"Yaşlı adama karşı biraz daha rahat olabilirdi," derdi Jack MacRae kendi kendine. Bunu düşünerek karanlıkta uyanık kalırdı. "Biz de üzerimize düşeni yapıyorduk. Savaş devam ederken tekerleğimize çomak sokmayı bırakabilirdi."

Gerçek şu ki genç MacRae hem aile gururundan hem de kişisel adaletsizlik duygusundan derinden etkilenmişti. Gower babasını derinden yaralamıştı, bu yüzden bu herhangi bir MacRae'nin endişesiydi. Bu kavgadaki ilk darbenin doğmadan önce vurulmuş olması hiçbir şeyi değiştirmezdi. Bunun altında acı çekti ve ardından gelen her şey. Tek zorluğu, kesinlikle yapmaya kararlı olduğu bir şekilde karşılık vermenin bir yolunu bulmaktı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir yol göremiyordu. Horace Gower'a fiziksel zarar vermeyi
aklından bile geçirmiyordu. Bu saçma olurdu.
Ama ona zarar vermek, onu kıvrandırmak, adamın başına bela
yı yığmak ve yükün altında yıkılmasını izlemek istiyordu. Ve bunu nasıl yapabileceğini
göremedi. Gower çok iyi güçlenmişti. Aynı şekilde önemli bir sosyal deneyimi de kapsayan dört yıllık savaş deneyimi, Jack MacRae'ye paranın, politik nüfuzun, aile bağlantılarının, ticari prestijin gizli gücünü yeterince göstermişti.

Bütün bunlar Gower'ın tarafındaydı. O yenilmezdi. MacRae
aptal değildi. Ayrıca karamsarlığa da meyilli değildi. Ancak görebildiği kadarıyla, burada savaşın zenginleri daha zengin, fakirleri daha fakir yaptığını söyleyen sahtekarlar yalan söylemiyorlardı. Bu kendi durumunda acı verici derecede doğruydu. Ülkesine dört yılını vermişti,
şerefli bir sicile sahip olmuştu ve sahip olmaya değer her şeyini kaybetmişti.

Maddi olarak kaybettiği şeyleri geri almak istiyordu. Nasıl, henüz
karar vermemişti. Beyni o sorunla meşguldü. Ve babasının ölümü ve ölen babasının ona
mesajı yüzünden duyduğu ilk derin kızgınlık ve üzüntünün azalması, babasının Gowers ve Mortons'a olan borcunu ödeme
kararına dönüşmüştü. MacRae, hepsini bir araya getirdiğinde Highland kanının geleneklerine sadık kalmıştı.

Bu konuda tamamen duygunun yönlendirmeleriyle yönlendirilmişti ve tavrının adaletini asla sorgulamadı. Ancak hayatını bulduğu koşullara göre pratik olarak ayarlamak için tamamen rasyonel bir yöntem benimsedi.

Kaynaklarını gözden geçirdi. Yeterince sınırlıydılar. Birkaç yüz dolar geriye dönük maaş ve terhis ikramiyeleri; yaralı gözü neredeyse iyileşmişken artık sağlam bir vücut; kendine karşı bol miktarda güven, ki bunu hissetmeye hakkı vardı. Hepsi bu.
Yer, güç, zenginlik hırsı, zorunlu bir dürtü olarak hissetmiyordu.
Bu şeylerin değerini ve arzu edilirliğini algılıyordu. Sadece bunlardan hiçbirine giden kısa ve düz bir yol görmüyordu.

Dört yıl boyunca sadece en önemli anlarda beslenmiş, giydirilmiş, yönlendirilmiş ve kendi eylemlerinin efendisi olmuştu. Bu yüksek perdeden bilinçsiz bir tepki geldi. Tekrar kendi adamı olmak ve ne yapacağından biraz emin olmamak, bir süre hiçbir şey yapmadı. Vancouver'a bir seyahat yaptı, MacRae topraklarının Gower'ın mülkiyetine hangi yasal süreçlerle geçtiğini öğrenmek için. Öğrenmek istediğini yeterince kolay bir şekilde öğrendi. Gower, doğum hakkını bir şarkıya bedel olarak elde etmişti. Donald MacRae, bir komisyoncu aracılığıyla altı bin dolar borç almıştı. Arazi, vahşi arazi değerlemesinde bile kolayca iki katı değerindeydi. Ancak yaşlı Donald'ın şansı tam istediği gibi gitmişti. Krediyi yenileyememişti. Komisyoncu, ipotek için bir
sıkıntıda indirim yapmıştı. Bir finans kurumu, yeri haciz edip Gower'a satmıştı. Gower, yıllardır farklı acenteler aracılığıyla burayı satın almaya çalışıyordu. Babasının kağıtları, genç MacRae'ye paranın hangi kanallardan gittiğini yeterince açık bir şekilde söylüyordu. Chance, babası için yanlış taraftaydı.

Böylece Jack, Squitty'ye geri döndü ve eski evde kaldı, balıkçılarla
konuştu, zamanının çoğunu yaşlı Peter Ferrara ve Dolly ile geçirdi. Her zaman aklına koyduğu iki şeye olanak sağlayacak bir eylem planı arıyordu: MacRae adına yatırılan altı yüz dönümlük arazinin tapusunu almak ve Jack'in Dolores Ferrara'ya söylediği sözlerle, Horace Gower'ın atalarının kemiklerini
sarsacak bir düşüşüne izin vermek. Noel'de Ferrara klanı, Dolly Ferrara'nın tüm güçlü ve yetenekli adamlarıyla birlikte Koy'da toplandı. MacRae'ye Dolly'nin tüm Ferraralar arasında tek kadın olması tuhaf gelmişti. Ferrara ailesinde anneler vardı, yoksa bu kadar çok yetenekli amca ve kuzen olamazdı. Ancak MacRae'nin anılarında Dolly dışında hiçbir anne, kız kardeş veya kız olmamıştı.

Jack MacRae Fransa'ya gittiğinde dokuz erkek Ferrara vardı. Dolores'in
babası ölmüştü. Peter Amca bekardı. İki erkek kardeşi vardı ve
her erkek kardeşi üç erkek çocuk doğurmuştu. Bu oğullardan dördü denizaşırı ülkelere gitmek için
teknelerini ve ekipmanlarını
bırakmıştı. İkisi asla geri dönmeyecekti.
Diğer ikisi evdeydi, biri Ypres'te bir gaz kokusu aldıktan sonra, diğeri ise
gittiğinden iki inç daha kısa bir bacakla. Ancak bu ikisi
engelliliklerini hiç umursamadılar; evdeydiler ve her zamanki kadar
iyiydiler. Bu onlar için yeterliydi. Ve küçük
oğlanlar ve babalarıyla birlikte, yıllık bir gelenek uyarınca Noel'de bir hafta boyunca yaşlı Peter'ın evine geldiler. Eskiden bu toplantılar
her zaman Donald MacRae ve oğlunu kucaklardı. Ve oğlu artık buna
kendisinin de dahil olmasından memnundu. Kendini biraz daha az yalnız hissediyordu.

Bu Ferraralar denizdendi, Kastilya İspanyolları, Kuzey Amerika'da üç nesil boyunca yumuşatılmış ve seyreltilmişti. Ataları karavellerle yelken açmış olabilirlerdi. İngiliz Kolombiyası kıyılarının balıkçılık alanlarını bir okul çocuğunun _a, b, c_'lerini bildiği kadar iyi biliyorlardı. Asla zengin olmayacaklardı ama bağımsız balıkçılardı ve iyi bir geçim sağlıyorlardı. Ve İskoç kadar klancıydılar. Hepsi Dolly'yi Vancouver'daki okula göndermek için katkıda bulunmuştu. Yaşlı Peter bunu asla yapamazdı, MacRae biliyordu, Poor Man's Rock'ta trol yaparak ne kadar para kazanabileceğini.
Jack MacRae somon balıkçılığının ticari tarafını düşünemeyecek kadar gençken Peter solungaç ağı ve ağla aktif olarak ilgileniyordu. Şimdi yaklaşık altmış beş yaşındaydı, zayıf, dayanıklı bir ihtiyardı ama Squitty Koyu'ndan
uzaklara nadiren giderdi. Genç nesilden Steve, Frank, Vincent ve Manuel, yaşlı nesilden ise Manuel, Peter ve Joaquin vardı. Bu üçü Donald MacRae ile aynı dönemde yaşamışlardı. Yaşlı Donald'a saygı duyuyorlardı. Jack, babasının Körfez'deki ilk günleri hakkında onun için yeni olan, kanını
karıştıran ve o zamanlar da yaşamayı dilemesine neden olan birçok şey duymuştu. Otuz yıl önce Georgia Körfezi, iki elle tutulan adamlardan başkasına
yer değildi.

Ferraralar arasındaki o günlük sohbet haftasında, Ferraraların kendilerinin hiç aklına gelmemiş gibi görünen bir olasılığı ima eden bazı şeyler, ifadeler de duymuştu.

"Folly Bay'deki blueback sürüsü geçen yaz tam bir rezalet," demişti Vincent Ferrara bir keresinde. "Bir fıçı dolusu parayı temizlemiş olmalılar."

Folly Bay, Gower'ın konserve fabrikasıydı.

Yaşlı Manuel, "Eh, bizden pek bir şey çıkarmadı," diye homurdandı. "Endişelenmeliyiz."

"Yine de, balıkları için daha fazla ödemesi sağlanmalı. Değişiklik olsun diye,
değerlerini ödemeli," diye mırıldandı Vincent. "Sezonun ilk altı haftasında yaklaşık
yüz trolcüyü elinden yediriyor. Birisi birkaç iyi, hızlı taşıyıcıyı alıp
konserve fabrikasını açar açmaz balık almaya başlasa, beş kiloluk bir somon için
yirmi beş sentten fazla ödeyeceğine bahse girerim."

"Belki. Ama bu denendi ve işe yaramadı. Gower'a
karşı çıkan her alıcı, balıklarıyla açık pazara girdiğinde kendini Packers Derneği'yle karşı karşıya buldu. Ve akıllı bir adam," diye sırıttı yaşlı Manuel, "bir daire testereyle uğraşmayı bile düşünmez, evlat."

Çok geçmeden Jack MacRae, yaşlı Manuel'i bir köşeye sıkıştırdı ve ona
ne demek istediğini sordu.

"Şey," dedi, "işte böyle. Mavi sırtlılar ilk kez ilkbaharda buraya geldiğinde, oldukça küçüktüler, konserve yapmak için çok küçüktüler. Ama kasabadaki taze balık pazarları onları alıp halka somon balığı satıyor. Yani burada dolaşan ve Nisan sonu ile Haziran ortası arasında birkaç yük somon alan garip bir taze balık alıcısı var. Folly Bay konserve fabrikası o sıralarda açılıyor ve alıcılar işi bırakıyor. Kıyı boyunca daha uzağa gidiyorlar. Kısmen daha fazla balık olduğu için, çoğunlukla da hiç kimse Gower'a kendi arazisinde somon balığı satarak para kazanamadığı için." 

"Neden?" diye sordu MacRae açıkça. "Kimse bunun nedenini tam olarak bilmiyor," diye yanıtladı Manuel. "Bir adam tahmin edebilir,
ama. Balıkçılık departmanının Britanya Kolombiyası kıyısını bölgelere ayırdığını ve her bölgenin bir
imtiyaz olarak bir paketleyici tarafından kontrol edildiğini biliyorsunuz. Gower'ın Folly Körfezi lisansı ve birkaç tane
gırgır lisansı var ve bu ona Squitty civarındaki tüm sularda, Vancouver Adası tarafındaki birkaç güzel koy ve anakaradaki koylar dışında söz hakkı veriyor.
Paketleyiciler Derneği'ne üye. Yerel pazarı kontrol etmeleri gerekmiyor.
Ama işlerin gidişatına bakılırsa gerçekten kontrol ediyorlar. En azından, bağımsız bir balık alıcısı bir paketleyicinin bölgesine güçlü bir şekilde girdiğinde,
Vancouver'da satış yapmakta genellikle zorlanır,
eğer kesin bir sözleşmesi yoksa. Yani, para kazanmak için yeterli miktarda satış yapamaz.
Herhangi bir aptal bile geçimini sağlayabilir.

"Burada adanın tepesinde çiftlikleri olan bir grup var. Yazın trollerler. Folly Bay konserve dükkanında alışveriş yaparlar. Genellikle baharda
deliğe girerler. Girmeseler bile, avlarını pazarlamak için
Folly Bay'e güvenmek zorundadırlar. Konserve fabrikası açıldığında, istikrarlı bir alıcıdır. Taze balık alıcısına her zaman güvenemezler, birkaç sent daha fazla ödese bile. Bu yüzden konserve fabrikası açıldığında, Gower'ın
somalı teslim etmeye hazır bir sürü trolleri olur, aklına gelebilecek her fiyattan.
Ve genellikle kıyıdaki en düşük fiyatı söyler. Bir ay kadar
hiç rekabeti olmaz. Biraz varsa, onu öldürmenin yolları vardır. Bu yüzden kendi fiyatını belirler. Troller bunu alabilir veya bırakabilir."

Yaşlı Manuel piposunu yakmak için durdu.

"Üç sezondur," dedi, "Gower sezonun ilk ayında yirmi beş sent veya daha azına mavi sırtlı somon balığı satın aldı - üç ila dört pound ağırlığındaki balıklar. Ve somonun Vancouver'daki taze balık pazarında pound başına yirmi beş sentten daha ucuza satın alınabildiği bir zaman olmadı."

"Ha!" diye homurdandı MacRae.

Bu onu düşünmeye sevk etti. Somon paketleyicisinin konserve fabrikaları ve lisans ve sular üzerindeki tekeli hakkında yüzeysel bir bilgisi vardı. Balıkçılar arasında konserve fabrikaları arasındaki rekabeti sınırlamak için yapılan anlaşmalardan az çok bahsedildiğini duymuştu. Ancak bunun Manuel Ferrara'nın inandığı kadar etkili olabileceğini hiç düşünmemişti.

Öyle olsa bile, bu tür bir beyefendilik anlaşması, ilkeden ziyade kâr meselesi olduğundan, geri kalanın önüne geçme şansı gören
birlikteki herhangi bir üye tarafından bozulabilirdi.

MacRae, Ocak ayının ikinci haftasında, zihninde şekillenen belirli bir planla Vancouver'a doğru yola çıktı; bu plan, eğer taşıyabilirse eylem, para ve diğer arzu edilen sonuçları vaat ediyordu. it
through.

BÖLÜM VI

Sıçrama Tahtası

Başlamak için temel bir bilgiyle, makul derecede zeki herhangi bir adam, çok kısa bir sürede herhangi bir sektör hakkında muazzam miktarda bilgiyi sindirebilir. Jack MacRae, taze somon ticaretini araştırmak için Vancouver'da kendi kendine atadığı bir komisyon olarak üç hafta geçirdi. Somon yakalayan ve hem toptan hem de perakende somon satan adamlarla konuştu. Somon konserveciliğinin inceliklerini ve kendi teknesine sahip olan, kendisini finanse eden ve bir çiftçinin tohumunu ekmesi, hava durumuna güvenmesi ve verime ve pazara göre kazanması veya kaybetmesi gibi piyasayı değiştiren bağımsız balık koleksiyoncusunu öğrendi. Bu iki konu üzerinde hiçbir kontrolü olamaz.

MacRae, çok geçmeden yaşlı Manuel Ferrara'nın, bir konserve fabrikası veya büyük bir toptancıyla kesin bir
anlaşması olmadıkça hiçbir adamın karlı bir şekilde somon satın alamayacağını söylediğinde haklı olduğunu öğrendi. MacRae kısa süre sonra toptancının balıkçılar ile balık yiyenler arasında bir duvar gibi durduğunu gördü. Bir alıcıyı kazanabilir veya mahvedebilirlerdi. MacRae, toptancı balıkçıların taze balığın perakende fiyatını, kendi aralarında rekabet etmek yerine işbirliği yaparak yönettikleri basit tedarik yöntemiyle kontrol ettikleri söylentisine uzun süre
karşı çıkmadı. Bunu duyduğunu söyledi. Ve dahası, büyük satıcıların arkasında konserve devinin gölgeli figürü duruyordu. Bunu ona balıkçılar
rastgele söyledi. Balık alıcıları bunu bazen biraz öfkeyle tekrarladılar. Bu onların ağıtlarından biriydi, balık çiftliği. Hava geçirmezdi, dediler. Paketleyicilerin balıkçı suları üzerinde bir boğazı vardı ve büyük yerel balıkçı evlerinin de pazar üzerinde aynı amansız hakimiyeti vardı.

Bu nedenle, sömürüsü ticari başarının en büyük ödülü olan nihai tüketici, kıyıdan elli mil ötede çalkantılı Körfez denizlerinde dolaşan bir balıkçının on dört sent almak zorunda kaldığı ilkbahar somonu için pound başına otuz sent ödüyordu. Somon paketleyicilerine gelince, aç insanları doyurmak için dünyanın dört bir yanına giden küçük yuvarlak kutularda iyi kırmızı balıkları paketleyen adamlar, -peki, hiç kimse _onların_
kârını bilmiyordu. Paketlerinin tamamı ihraç ediliyordu. Avrupa'nın arka bahçeleri, Britanya Kolombiyası etiketi taşıyan boş somon kutularıyla dolu. Ama bunlar, bu bonanzaya katılamayanlar için sürekli bir şikayet olacak kadar para kazandırıyordu.

Ancak MacRae, esas olarak yerel taze somon ticaretiyle ilgileniyordu. Planı, Squitty Koyu'nda düşündüğünde olduğu kadar umut verici görünmüyordu. Bir şeyler denedi ama tutunamadı. Onaylanmış pazar bağlantıları olmadan faaliyet gösteren bir taze balık alıcısı, balık satın aldığı balıkçılarla aynı parayı kazanabilirdi. Hevesli ve iyimser Jack MacRae için, geçimini sağlamak göze çarpmayan bir ayrıntıydı. Geçimini sağlamak, onun için hiçbir şey değildi. Daha belirgin bir mahmuz, yan tarafını kıvırdı.

Sonunda, bunun hava geçirmez bir teklif gibi göründüğünü itiraf etti. Ama, kendi kendine, hava geçirmez olan her şey delinebilirdi. Ve şüphesiz, böyle bir delinmeden iyi bir para akışı olurdu. Bu yüzden etrafına bakmaya, rastgele sorular sormaya, dinlemeye devam etti. Sokak dilinde
bilgeleşiyordu.

Bu arada eğleniyordu. Savaş alanı
Paris'e taşınmıştı. Kalem, daktilo ve basın bildirisi, muazzam
rezervlerle
konuşma ve matbaa mürekkebiyle harekete geçmişti. Ve askerler
eve dönüyorlardı,--önce hat subayları ve hava kuvvetleri, çünkü
artık silahlar sustuğundan
bu izin ve ulaşım
kolaydı. MacRae tanıdığı adamlarla tanıştı. Birçoğunun durumu iyiydi,
Vancouver'da evleri vardı. Çoğu gençti ve büyük gösterinin
bittiğine seviniyorlardı. Ve sosyal içgüdüleri vardı. Savaş aralarında
önemli Fransız ve İngiliz insanlarla dirsek temasında bulunmuşlardı.
Eğlenmek istiyorlardı.

MacRae'nin iki filoda sicili vardı. Başka bir R.A.F. adamıyla
tanıştığında basın temsilcisine ihtiyacı yoktu. Böylece kendini, aksi takdirde
asla göremeyeceği evlere ve
savaş durumu dışında varlığından asla haberdar olmayacak insanların arasındaki hoş etkinliklere davet edilmiş buldu. Güzel, iyi yetiştirilmiş kızlar ona gülümsüyordu,
kısmen kayda değer sicile sahip havacıların hala bir yenilik olması ve
kısmen de Jack MacRae'nin gösterişten uzak herhangi bir kızdan ikinci bir bakışa değer olması nedeniyle. Ev hanımları ona karşı nazikti çünkü oğulları onun doğru tip olduğunu söylüyordu ve aynı ev hanımlarından bazıları ona annelik ediyordu çünkü o,
Fransa'ya gitmiş ve asla geri dönmeyecek
tanıdıkları çocuklar gibiydi.

Bu çok hoştu. MacRae her bakımdan normaldi.
Dans etmeyi severdi.
Parıldayan ışıklardan ve yumuşak müzikten hoşlanırdı.
İyi insanlardan hoşlanırdı.
Kendisine iyi davranan insanlardan hoşlanırdı. Ama nadiren hedefini
kaybederdi. Bu insanlar rahatlayıp kendilerini eğlenceye bırakabilirlerdi
çünkü bir çocuk teğmenin argo bir şekilde söylediği gibi
MacRae'ye "topuklu"ydular.

"Zayıflamazsan harika bir oyun, Jack," dedi. "Ama bir adam
üniforma ve savaş sicili ile bunu oynayamaz. Ben
zirvede bir zaman geçiriyorum, ama kendimi ayda yüz elli dolara bir komisyoncu ofisindeki bir masaya yerleştirdiğimde farklı olacak. Bu karışık turşu,
gerçekten. Bu tür şeylere parayla giremezsin. Ve bir banka
deposu olmadan orada kalamazsın. "

Bu yeterince doğruydu. Sadece sosyal olarak "sonuna kadar görme" arzusu Jack MacRae'yi harekete geçirmiyordu. Farklı bir hedefi vardı ve gözü hedeften çok da
uzaklara kaymıyordu. Ve belki de bu yüzden, şans ve sosyal
dolaşmaları ona en az beklediği anda aradığı fırsatı verdi.

Açıkça söylemek gerekirse, Granada'da gayriresmi bir akşam yemeği dansında tiyatro sonrası bir partideydi; burası Vancouver için Biltmore'un New York'a veya Fairmont'un San Francisco'ya olduğu gibidir; yeterince uzun süre kalırsanız herkesin, herkesin görebileceği bir yer. Ve
tanıştığı ilk adam neredeyse kendi yaşlarında, tıknaz, kırmızı yüzlü bir gençti. "Küçük" Abbott yere yığılıp sakatlanıp eve dönene kadar aynı filoda uçmuşlardı.

Küçük, Jack MacRae'nin üzerine atladı, sırtına hararetle vurdu ve
doğruca iki kadınlar oturuyordu.

"Anne," dedi tombul, orta yaşlı bir kadına, "işte Sessiz John
MacRae."

Gözleri hoş bir şekilde parladı.

"Seni duymuştum," dedi ve uzattığı el, sözlerine samimiyet mührünü
bastırdı. "Sana teşekkür etmek istedim. Bizim için
neler yaptığını bilemezsin. Stubby, ailedeki tek erkek, biliyorsun."

MacRae gülümsedi.

"Neden," dedi rahatça, "bu tür küçük şeyler oyunun bir parçasıydı.
Stubb da ara sıra böyle şeyler yapardı."

"Neyse, bittiği için Tanrı'ya şükredebiliriz," dedi Bayan Abbott hararetle.
"Affedersiniz, kızım Bay MacRae."

Nelly Abbott küçüktü, annesi gibi tombulluğa meyilliydi. O,
çok açık tenliydi, gerçek menekşe rengi gözleri vardı, bebek gibi genç bir kadındı ve
Jack MacRae'yi sanki yıllardır tanıyormuş gibi kolayca ve doğal bir şekilde ele geçirdi. Bir dansta uzaklaştılar, bir sonraki kişi Stubby ve turuncu saten giymiş, konuşması danslar, sporlar ve motor gezileri, geçmiş ve
beklenenler üzerine olan zayıf bir genç kızla birlikte oturdu. Onu dinlerken, Jack MacRae suskunlaştı. Babası
yarım milyon değerindeydi. Jack, kızına düşünme yeteneği kazandırmak için ne kadarını vereceğini merak etti. Programındaki bir etiket, onu hemen ele geçirmek için
somutlaştı. Stubby ona baktı ve
sırıttı. MacRae düşünceli görünüyordu. Kız güzeldi, neredeyse
güzeldi. Dolores Ferrara'ya benziyordu, koyu tenli,
baştan çıkarıcı. Ve MacRae, ikisini Dolores'in avantajına göre karşılaştırıyordu.

Nelly Abbott, MacRae'ye göz dikmişti.

"Tessie seni sıkıyor, değil mi?" dedi açıkça.

MacRae gülümsedi. "Derinlemesine konuşması beni
derinliğimden çıkarıyor, korkarım," dedi. "Onu takip edemiyorum."

"Eğer denersen seni kovalamaya başlar," Stubby sırıttı ve sigara içmek için
uzaklaştı.

"Bu bir alaycılık mı?" diye sordu Nelly. "Acaba sana Sessiz John denmesinin sebebi ara sıra düşünüp konuşmayı bırakman mı? Çoğumuz
biliyor musun? Söyle bana," konuyu aniden değiştirdi, "Norman Gower'ı
tanıyor muydun?"

"Benimle birlikte gittiğim taburda bir subaydı," diye cevapladı MacRae.
"Ben rütbeli olarak geçtim, anlıyor musun. Bu yüzden onu pek iyi tanıyamazdım.
Ve hava kuvvetlerine transfer olduktan sonra onunla hiç tanışmadım."

"Sadece merak ettim," diye devam etti Nelly. "Norman'ı oldukça iyi tanıyorum.
Önden uzak durmak için her türlü ipi çektiği, orada yaptığı tek şeyin İngiltere'de rahat işler yapmak olduğu
fısıldıyor. Hiç böyle bir konuşma duydun mu?"

"Evdeki oğlanlar hakkında dedikodu yapmakla çok meşguldük, sadece onları kıskanıyorduk." MacRae doğrudan cevap vermekten kaçındı ve Nelly de bunu takip etmedi.

"Kardeşini orada görüyorum. Betty çok tatlı bir kız. Stubby ile konuşan o. Gel ve onunla tanış. Grip
kızgınken uzun zamandır adalarındalar."

MacRae kaba görünmeden veya kimseye yapmayı amaçlamadığı bir açıklama yapmadan bundan kaçınamazdı. Gower klanına karşı olan kini Horace Gower'a odaklanmıştı. Hisleri zerre kadar azalmamıştı. Ama bu kişisel bir meseleydi, kendi
göğsünde kilitli kalması gereken bir şeydi. Bu yüzden mecburen Nelly Abbott ile gitti ve usulüne uygun olarak
Bayan Elizabeth Gower'a takdim edildi. Ve bir sonraki dansı da onunla yaptı,
ayrıca kongre uğruna.

Dördü bir an sohbet ederken, Stubby
MacRae'ye şöyle dedi:

"Kiminle birliktesin, Jack?"

"Robbin-Steeles."

"Eğer seninle tekrar konuşma şansı bulamazsam, yarın eve gel," dedi Stubby. "Anne öyle dedi ve seninle bir şey hakkında
konuşmak istiyorum."

Müzik başladı ve MacRae ile Betty Gower, en çok sohbet havasında geçen
bir adımda uzaklaştılar. Ama Jack, Betty Gower ile
konuşmaya hazır değildi. Zarif ve berrak gözlü, yanaklarında Doğa'nın kırmızı kabından çıkan bir renk dokunuşu olan
canlı ve sağlıklı bir kızdı. Ama MacRae aralarındaki gerginliğin farkındaydı.

"Sonuçta," dedi Betty aniden, odanın yarısını dolaştıklarında,
"bunun için savaşmaya değerdi, sence de öyle değil mi?"

MacRae bir an şaşkın bir şekilde ona baktı. Sonra hatırladı.

"Aman Tanrım!" dedi, "bu seni hala rahatsız ediyor mu? Bir adamın söylediği her şeyi bu kadar mı ciddiye alıyorsun?"

"Hayır. Söylediğin şey değil, söyleme şeklindi," diye yanıtladı. "O gün, nedense, uzlaşmaz bir şekilde düşmancaydın.
O zamandan beri daha ılımlı bir bakış açısı edindin mi?"

"Çabalıyorum," diye yanıtladı.

"Şeylerin olumlu tarafına bakma sanatında koçluğa ihtiyacın var," diye gülümsedi.

"Buzlu ışık kümeleri, kesme cam, elmaslar, ipek elbiseler
ve inci ipleri gibi," diye mırıldandı. "Koçluk işini üstlenmek ister misiniz, Bayan Gower?"

"İkna olabilirim." Açıkça gözlerinin içine baktı.

Ama MacRae, ne anlama gelirse gelsin, bu yolu izlemeyecekti. Betty
Gower iyiydi, bunu kabul etmek zorundaydı. Cilalı bir zeminde
kolunu beline dolamış, yumuşak elini onunkine kenetlemiş ve
yüzünü kendi yüzüne yakın, gri-mavi gözleri, ki çok benziyordu, şimdi gülümsüyor ve şimdi ciddi bir şekilde düşünüyor, miras kalan bir kan davasını sürdürmenin yolu değildi. Kendini Betty Gower'ın bir aura gibi taşıdığı o
özellikle kadınsı çekiciliğe maruz bırakamaz ve
kin besleyemezdi. Aslında, Betty Gower'a karşı babasının kızı olması dışında
hiçbir kini yoktu. Ve ona, babasından nefret ettiğini, ikisi de doğmadan önce haksızlık ve haksızlık yaptığı için açıklayamazdı. Granada'nın neşeli atmosferinde, bu tür şeyler, Squitty'nin kayalıklarında durup dalgaların sesini dinlerken olduğu kadar gerçek, canlı görünmüyordu. Sonra, içinde bir sel gibi kabardı, Gower'ın babasına çektirdiği her şeye, otuz yıl süren ve Squitty'nin güney yüzündeki geniş araziden mirasını eski bir kütük eve ve bir bahçe parçasına indirgeyen misillemelere duyduğu kızgınlık. Betty'ye baktı ve sessizce onun, --yani, Stubby
Abbott'ın kız kardeşi olmasını diledi. O zaman istediği kadar nazik olabilirdi. Bunun üzerine, içgüdüsel olarak kendini tehlikeli bir zeminde hissederek, kişisel olandan uzaklaştı, müzik durana ve oturacak yer bulana kadar pek bir şey söylemeden konuştu. Ve başka bir ortak Betty'yi talep ettiğinde, Jack nezaket gereği kendi partisine katılmak zorunda kaldı.

İlişki sonunda dağıldı. MacRae ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu. Giyinip kahvaltısını yaptıktan ve Coal Harbor'a uçarak satılık ilan edilen kırk beş fitlik bir balık taşıyıcısına baktıktan sonra, Stubby Abbott'ın isteği geldi ve bir arabaya binip Abbott evine gitti. Bu, Vancouver'ın emlakçılarının "seçkin" olarak adlandırdığı, keskin bir şekilde tanımlanmış yerleşim bölgesi olan West End'de hoş bir köşeyi kaplayan geniş bir taş evdi. Yeşil çimenlerle çevrili, gül çalılarıyla çevrili yarım blok arazi vardı. Evin kendisi sağlam, samimi, kullanım için ve dayanıklı olarak inşa edilmişti, tamamı taş ve ağır kirişler, geniş pencereler ve derin verandalar ve gri taş duvarların üzerinde yükselen kırmızı kiremitli bir çatı. Stubby, MacRae'nin annesi ve kız kardeşiyle birkaç dakika nezaket alışverişinde bulunmasına izin verdi.

"Bu adamdan bazı yararlı bilgiler almak istiyorum," dedi Stubby uzun uzun. "Daha sonra onunla görüşebilirsin, Nell. Akşam yemeğine kalacak."

"Bunu yapacağını nereden biliyorsun?" diye sordu Nelly. "Henüz söylemedi."

"Seninle benim aramda, kaçamaz," dedi Stubby neşeyle ve Jack'i yukarı, raflarla çevrili, bir ızgarada yanan kömürlerle ısıtılan ve pencerelerinden Körfeze bakan kumlu bir plaja bakan küçük, neşeli bir odaya götürdü.

Stubby iki sandalyeyi ateşe doğru itti, Jack'e birine kadar el salladı ve kendi ayaklarını ateşe doğru uzattı.

"Son zamanlarda şehirdeki birçok evin içini gördüm," diye gözlemledi MacRae. "Bu şimdiye kadarki en samimi olanı."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," diye kabul etti Stubby. "Uzun süre yaşanmış ve bakılmış bir yer o hale gelir. İngiltere ve Fransa'daki o eski, eski yerlerden bazılarını hatırlıyor musunuz? Bu, o ülkeye kıyasla yeni.
Yine de, babam bu evi Batı Yakası bakir keresteyle kaplıyken inşa etti."

"Babanın, kanının büyüdüğü gelecek nesillerin vizyonuyla inşa ettiği bir evde doğup büyümek ister misin," diye mırıldandı Stubby, "ve üç yıl kırmızı fabrikada kaldıktan sonra sakat olarak eve dönüp onu kaybetme ihtimalinin çok düşük olduğunu görmek ister misin?"

"Pek hoşuma gitmezdi," diye kabul etti MacRae.

Ama Stubby'nin bir olasılık olarak bahsettiği tatsız deneyimi daha önce yaşadığını söylemedi. Stubby'nin devam etmesini bekledi.

"Eh, bu bir olasılık," diye devam etti Stubby, yine de oldukça neşeli bir şekilde. "Bunun olmasına izin vermeyi teklif etmiyorum. Bırak gitsin, bunu senden başkasına
söylemem, Jack. Annenin işlerin nasıl gittiğine dair sadece belirsiz bir fikri var ve zaten o iyileşmez bir iyimser. Nelly ve Bebek--Bebek ile henüz tanışmadın--bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Sana söylüyorum
işlerimize girebildiğimde ve işlerin nasıl gittiğini öğrendiğimde rüzgarı estirdi. İyileşeceğimi ve sonra bir yıl kadar sersem bir tembel olacağımı
düşündüm. Ama bu bana bağlı. Yakaya girmem gerekiyor. Aksi takdirde
tüm kış güneyde kalmalıydım. Biliyorsun, daha yeni eve döndük. Neredeyse bir yıl boyunca
güneşte tembellik etmek zorunda kaldım. Şimdi meşgul olmam gerekiyor. Yoksullar evinin yüzümüze baktığını söylemek istemiyorum, bilirsin,
ama belli bir miktarda gelir gelmediği sürece, bu yer.

"Ve bunu devam ettirmek isterim." Stubby bir sigara yakmak için durakladı. "Hoşuma gidiyor. Bizim evimiz. Başka birinin
şapkasını asıp oraya ev dediğini
gördüğümüzde çok üzülürdük. Bu yüzden sezon açıldığında aktif bir
konserve fabrikası operatörü, duygusallık uğruna vicdansız bir
zorba. Mavi sırtlı somonların yaşadığı yerde yaşıyorsun, değil mi,
Jack?"

MacRae başını salladı.

"Bu sularda kaç trol balıkçısı var?"

"Kırk ila yüz, on ila otuz kürekli tekne."

"Folly Bay konserve fabrikası neredeyse tüm bu avı alıyor?"

MacRae tekrar başını salladı.

"Bu mavi sırtlı somonlardan birazını yakalamanın bir yolunu bulmaya çalışıyorum,"
Abbott net bir şekilde söyledi. "En iyi nasıl yapılabilir?"

MacRae bir dakika düşündü. Aklına bir sürü olasılık geldi. Abbott'ların Vancouver Limanı'nın hemen dışında Howe Sound'un ağzında bulunan Crow Harbor konserve fabrikasının sahibi olduğunu biliyordu. Konuşurken bir cevap vermek yerine bir soru sordu.

"Packers Derneği'ne karşı mı geleceksin?"

"Hem evet hem hayır," diye kıkırdadı Stubby. "Konserve fabrikası işi hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi?"

"Bir veya iki "şeyler," diye itiraf etti MacRae. "Körfez'de büyüdüm, unutmayın,
somon balıkçıları arasında."

"Eh, biraz daha açık olacağım," diye gönüllü oldu Stubby. "Kısacası,
babam, bildiğiniz gibi, ben yurtdışındayken öldü. Crow Harbor
konserve fabrikasının sahibiyiz. Hala okula giderken bana işi öğretmeye başladığını ve bana kendi öğrendiği şekilde öğrettiğini söyleyeceğim -konserve fabrikasında ve balıkçılar arasında. Söylersem, solungaç ağı ve torpaktan Demir Çiviye ve sezonluk paketlerdeki banka avanslarına kadar somon işini biliyorum. Ancak, görünen o ki, kıdemli Abbott bir
vurguncu değildi. Savaşı kalbine aldı. Vatanseverliği, elli bin dolarlık lotlar halinde savaş tahvilleri satın almak ve bunu adil olarak adlandırmaktan ibaret değildi. Yerel olarak taze balık fiyatını düşük tutmaya çalışarak
yanlış yaptı ve
yaşadığı son yıl Crow Harbor konserve fabrikası yalnızca normal bir
kar elde etti. Geçtiğimiz sezon fabrika, kiralık adamların elinde zararına çalıştı. Onlar basitçe balık alamadılar. Fraser Nehri'ndeki sockeye
akımı düşüşe geçti. Nehir konserve fabrikaları akan balıkları alıyor.
Crow Harbor, ayaklarının üzerinde durmayan bir müdürle, çok azını aldı.
Fraser'da bir daha asla büyük bir sockeye akını göreceğimize inanmıyorum.
Bu yüzden Howe Sound avını ve solungaçlı ağcılardan alabildiğimiz birkaç sockeye'yi tamamlamak için kıyıya doğru gitmemiz gerekecek.

"Packers' Association bana zarar veremez--çok. Birincisi, ben bir üyesiyim. İkincisi, hala baskı uygulamaktan çekinecekleri kadar sermaye ayırabilirim. Anlarsınız ya. Crow Harbor tesisinin para kazandırmasını sağlamalıyım. Bunu yapmak için somon balığına ihtiyacım var. Onları almak için hemen bulunduğum bölgenin dışına çıkmalıyım. Sockeye sezonunun başlangıcından coho
akışı gelene kadar tam gaz devam edebilecek kadar blueback balığı bulabilirsem--bunda bir şey yok. Bu konuyu oldukça ayrıntılı bir şekilde araştırıyorum. Gower'ın blueback ve madeni para için ödediği her şeyin yüzde yirmisini ödeyebilirim. Soru şu, onları nasıl olumlu ve bol miktarda elde edebilirim?"

"Satın al," diye araya girdi MacRae yumuşak bir sesle.

"Elbette," diye kabul etti Stubby. "Ama doğrudan satın almak, toplamak anlamına gelir. Taşıyıcılarım var, doğru. Ama altı bin dolarlık bir tekne ve birkaç bin dolar nakit
verebileceğim ve ona 'Git bana somon al' diyebileceğim adamları nerede bulacağım? Onun bu konudaki tek ilgisi
maaş."

"Mürettebata ikramiye ver. Getirdikleri somondan onlara yüzde öde."

"Bunu düşündüm," dedi Stubby nefes nefese. "Ama--"

"Ya da," MacRae Stubby konuşurken gelmekte olduğu dalışı yaptı,
"Senin için onları alırım. Zaten kasabadaki taze balık pazarı için Squitty civarında bluebacks alacaktım, eğer kesin bir teslimat bağlantısı kurabilirsem. O alanları biliyorum. Birçok balıkçı tanıyorum. Bana Crow Harbor'a teslim edilen bluebacks için Gower fiyatlarının yüzde yirmi fazlasını
verirsen onları alırım."

"Bu ilginçleşiyor." Stubby sandalyesinde doğruldu. "Bunu çiftlikte işleyeceğini
düşünmüştüm! Tanrım, bombardıman uçaklarının bir baskından dönmesini
beklediğimiz ve bana ilk olarak Squitty Adası'ndaki o yerden bahsettiğin geceyi hatırlıyorum. Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor--ama uzun değil. Hatırladığım kadarıyla sen ve babanın yapacağı her türlü şeyi
planlıyordun."

"Yapamam," dedi MacRae sertçe. "Aylardır Kaliforniya'dasın.
Zaten evde olsaydın işlerimden hiç bahsedildiğini duymazdın.
Ateşkesten üç gün önce geri döndüm. Babam gripten öldü
ben eve döndüğüm gece. Çiftlik, ya da hepsi ama doğduğum eski kütük ev ve bir kasaba arsası büyüklüğündeki bir arazi,
işleri hızlandırmazsan evinin gideceği gibi gitti.
Son zamanlarda işler bizim için iyi gitmedi. Başvurabileceğim bir arazim yok. Bu yüzden
ayaklarımın üzerinde durabilmek için somon balığı işinden yanayım."

"Gower senin yerini mi aldı?" diye cesaretini topladı Abbott.

"Evet. Nereden bildin?"

"Bir tahminde bulundum. Squitty'nin güneydoğu ucuna bir yazlık ev inşa ettiğini duydum. Aslında Nelly geçen yaz bir hafta kadar oradaydı.
Acıdı, değil mi Jack? Fransa'ya yaptığımız o küçük gezi ikimize de bir şeye mal oldu."

MacRae ayağa fırladı ve bir pencereye doğru yürüdü. Yarım dakika kadar
denize bakarak durdu, şans eseri o yöne baktı, çünkü
pencere o tarafa bakıyordu, Körfez pusunun ufukta çok uzakta olan Squitty Adası'nın üzerinde yükseldiği yere.

"Tekmelemiyorum," dedi sonunda. "En azından yüksek sesle değil. "

"Hayır," dedi Stubby şefkatle, "Biliyorum ki değilsin ihtiyar. Ben de değilim.
Ama harekete geçeceğim ve senin de geçeceğini tahmin ediyorum. Şimdi şu balık işine gelelim. Eğer onları alabileceğini düşünüyorsan, kesinlikle o yüzde yirmilik teklifi kabul ederim - Gower beni oyundan
çıkarana kadar, eğer mümkünse. O zaman düzenlememizi yeniden ayarlamak zorunda kalacağız."

"Bana bu yönde bir sözleşme verir misin?" diye sordu MacRae.

"Kesinlikle. Yarın ofiste bir araya gelip bir
anlaşma taslağı hazırlayacağız."

Birbirlerine hafifçe sırıtarak pazarlığı bağlamak için el sıkıştılar.

"Uygun bir teknen var mı?" diye sordu Stubby bir süre sonra.

"Hayır," diye itiraf etti MacRae. "Ama etrafa bakınıyordum. "Bir tane daha ucuza kiralayabileceğimi görüyorum - ta ki hızlı, yetenekli bir taşıyıcı inşa edecek kadar para kazanana kadar."

"Sana bir tane kiralarım," diye teklif etti Stubby. "Paramızın bir kısmı
işte orada, somonu asla taşıyamayan pahalı teknelerde gereksiz yere bağlı. İki tane elli fitlik tekne ve bir seine teknesi satacağım. _Blackbird_ adında, hızlı, denize elverişli bir tekne var, nominal bir fiyata sahip olabilirsin."

"Tamam," diye başını salladı MacRae. "Kiralayarak satın almayı finanse edecek kadar nakit param oluyor. Mavi sırtlılar gelir gelmez başlayacağım
ve uygun bağlantılar kurabilirsem taze balık tutacağım."

Stubby sırıttı.

"Bunu da düzeltebilirim," dedi. "Terminal Fish Company'de birkaç hissem var. Pater bunu Vancouver halkına ucuz balık vermek için organize etti, ancak bir şekilde planladığı gibi olmadı. Oldukça güçlü bir endişe. Seni tanıştıracağım. Somonunu satın alacaklar ve sana iyi davranacaklar."

"Ve şimdi," Stubby ayağa kalktı ve sağlam olan tek kolunu ve bileğiyle dirseği arasında gözle görülür şekilde bükülmüş ve yara izi olan diğerini başının üzerine uzattı,
"aşağı inip gevezelik edelim. Önümde bir araba görüyorum ve cıvıldayan sesler duyuyorum."

Merdivenlerin yarısında Stubby durdu ve elini MacRae'nin koluna koydu.

"Yaşlı Horace iki yumruklu yaşlı bir korsan," dedi. "Ve Norman'a pek laf sokmam. Ama Betty Gower'ın bir kız olduğunu söyleyeceğim. Ne düşünüyorsun, Sessiz John?"

Ve Jack MacRae, Betty'nin öyle olduğunu kabul etmek zorundaydı. Garip bir şekilde, Stubby Abbott, MacRae'nin kendisinin de yavaş yavaş ve isteksizce katıldığı bir izlenimi kelimelere dökmüştü.

BÖLÜM VII

Deniz Botları ve Somon

Kasım'dan Nisan'a kadar Britanya Kolombiyası kıyısı, ağlayan gökyüzü, aralıklı donlar ve sis ve sulu kar
patlamaları bölgesidir. Donlar, sisler ve kar fırtınaları, tabiri caizse, sonsuz yağmurun noktalama işaretleridir. Bulanık buharlar kıyı boyunca girdap gibi döner. Güneş, gri bulut kümelerinin arkasına saklanır, onun parlayan yüzü, insanların görüşüne, parlak günlerin ve çiçek açan çiçeklerin tekrar geleceğine dair bir vaat olarak bahşedilen nadir bir mucizedir. Geldiklerinde kıyı
hoş bir ülkedir. Dağlar, alt yamaçlarda, alacakaranlık yeşili olarak kendilerini gösterir, gökyüzünü delen zirveler, temmuz ayında güneş tam gücüne ulaşana kadar
kalıcı karla kaplıdır. Körfez, mor-uzak kıyı ve adanın, parıldayan denizin manzarasıdır. Ve
balıkçılar kışlık yerlerinden çıkıp ilk somon göçüne karşı tekneleri ve teçhizatı elden geçirirler.

Mavi sırtlı, canlı ve dişli bir balıktır, somon kabilesinin uzak bir türü mü yoksa sadece yarı yetişkin bir coho mu olduğu konusunda
bir iktiyolojik tartışma
keşfedilir, büyük
sürüler halinde ortaya çıkan ilk balıktır. İlkbahar somonu her zaman Körfez'dedir, ancak ilkbahar, geliş ve gidişleri veya sayıları için bilinen bir kural olmayan yüzgeçli bir gizemdir. Diğerleri, mavi sırtlı, sockeye, kambur, coho ve köpek somonu, adlandırılan sırayla koşarlar. Bunlar, bir adamın aydaki değişiklikleri
hesaplaması gibi sayılabilir. Bunlar, somon konservecilerinin
dayanak noktasıdır. Onların sayesinde servetler inşa edildi ve
israf edildi--erkekler yaşadı ve öldü, sevdi ve nefret etti, aç kaldı ve
kadınlarına ipek ve kürk giydirdi. Pembe et kutusu, bazı iç kesim şeflerinin maydanoz ve soslarla titizlikle hazırladığı bir balıkçının hayatına mal olmuş olabilir; somon vakalarının çokluğu paketleyicinin evinde boşanmaya yol açmış olabilir. Bu güzel kırmızı balığı yeriz ve kabını çöp kutusuna atarız, bizim için
alınmasında yaşanan trajedi veya mizahı umursamadan.

İlkbaharda, hayat yeni bir dürtü aldığında, mavi sırtlı somon ilk olarak Körfez'de belirir. Ağ veya yemle yakalanamaz,--yem küçük bir canlı ringa balığı olmadığı sürece. Sadece ticari miktarlarda, suda yavaş hızda çekilen gümüş, pirinç veya bakırdan yapılmış bir iğne veya sallanan bir kaşık kancasıyla yakalanabilir. Alabalık iğnesinin zarif donanımı, Pasifik Kıyısı'nın trolleme filolarının doğmasına neden oldu.

İlk başta sürüler San Juan Boğazı'na geçer. Burada, Britanya Kolombiyası ve Puget Sound'un birleşik filoları onları rahatsız etmeye başlar. Bir hafta veya on gün sonra öncü birlik Nanaimo'dan ayrılacak. Ve bir diğer hafta içinde, Ballenas Işığı'nın kayalık tabanı ve Squitty Adası'nın yosun yatakları ve resifleri etrafındaki durgun bir havuzda alabalık gibi su kıracaklar. Nisan ayının sonlarında oraya vardıklarında, onları almaya başlayacak yirmi yerel motorlu tekne vardı, çünkü Jack MacRae, balıkçılara ilk blueback serisini Vancouver pazarlarına götürmek için bir taşıyıcıya bindiğini söylemek için Squitty'yi turladı. Biraz karamsardılar. Diğer alıcılar da denemişti, balık ticaretinde pay sahibi olmak için ayakkabı bağıyla kumar oynayan adamlar, alıcılar düzenli seferler yapamıyordu, bu sayede bekleyen balık ambarlarında birçok somonun çürüdüğüne dair bir hikaye vardı, gelmeyen bir taşıyıcıya güvenerek. Yakılan yakıtın, teçhizatla parmaklarını koparmanın, balıkları çürümeye bırakmanın ne faydası vardı? Yüzmelerine izin vermek daha iyiydi. Ancak Folly Bay konserve fabrikası balıklar daha büyük boyuta ve sayıya ulaşana kadar açılmadığı için, hareketsiz bir kıştan sonra hareketsizliğe karşı koyamayan balıkçılar bir şans verdi ve Jack MacRae'yi aradılar.

Römorkların şaşkınlığına rağmen, kendilerini yeni bir tür bağımsız alıcıyla karşı karşıya buldular; pazar gezilerini saat gibi bir hassasiyetle yapabilen ve yapan bir adam. MacRae, Pazartesi günü Squitty'yi bir yük ile bırakıp, Salı akşamı Squitty Koyu'nda veya Jenkins Adası'nda veya İskoç Koyu'nda olacağını söylediyse, oradaydı.

Bunu, deniz ve rüzgarda gidebilecek şekilde motorlu, yetenekli bir deniz teknesinin zarafeti ve her türlü havada onu sürecek cesaret ve dayanıklılık sayesinde başardı.
Körfez'in bir değirmen havuzu gibi sakin yayıldığı zamanlar vardı. Üç bin somonla birlikte çıtalı ambarların altından geçtiği, güverteleri biniş denizleriyle dolu, on, on iki ve on dört saatlik sert ve zorlu bir çalışma, onu Narrows'a ve içerideki rıhtıma, gözleri ağrıyan ve kasları yorgun, kafası motorun güm güm sesinden ve benzin ve yanık yağ dumanından çatlamış halde getirdi.

Bu bir işti, zihin ve bedenin zorlanmasıydı, rahatsızlıkla dolu uzun saatlerdi.
Ama MacRae böyle şeylerden asla kaçınmamıştı. Değerli şeylerin çok azının kolayca elde edildiğinin farkındaydı. Bildiği kadarıyla dünya, sadece sahip olmak istediği için nadiren bir adama kağıt mendille yapılmış bir servet verirdi. Gençti ve yapmaya istekliydi. Bazen almak zorunda kaldığı riskleri yenmek için, hatta gerekli olan tatsız, kirli görevleri yapmakta bile makul bir tatmin vardı.
Zorlukların ortaya çıktıkça üstesinden gelmekte gizli bir zafer vardı. Ve
her zaman zihninin ön planında olmasa da, yine de elde etmeye istekli olduğu bir hedefi vardı.

Belki de bu şeye kendinden çok şey koyduğu için, riskler, çalışma ve gerginlik, başlangıçtan itibaren umduğundan daha fazlasına mal oldu.
İlk yolculuğunda yüz dolar kazandı, ikinci yolculuğunda trollere balık başına beş sent daha fazla ödedi ve yüz elli tane çıkardı. Girişiminin ikinci haftasında, ambarında otuz yedi yüz parlak mavi sırtlı somonla neredeyse tamamen taze somondan yoksun bir pazara girdi. O tek kargodan
yedi yüz dolar kazandı.

Bir Yunan alıcı _Blackbird_'ü o yolculukta Narrows'tan takip etti.
MacRae, Squitty'deki trolleme filosuna iki saat önce ulaştı, sayıları giderek artan bir filo.

"Blueback'ler otuz beş sent," dedi teslimat için yan yana gelen ilk adama. "Ve sana kalabalığın geri kalanıyla konuşabileceğin bir şey söylemek istiyorum. Bu grubun yakalayabildiği her balık için bir pazarım var. Eğer _Blackbird_ ile başa çıkamazsam,
başka bir tekneye binerim. Folly Bay konserve fabrikası açılana kadar balık almaya gelmedim. Somon sezonunun sonuna kadar düzenli seferler yapacağım. Fiyatım herkesinki kadar iyi olacak, bazılarından daha iyi. Eğer
Gower bu sezon mavi sırtlı balıklarını yirmi beş sente alırsa, bunun sebebi ona bir hediye yapmak istemen olacak. Bu arada, bir saat arkamda başka bir alıcı var. Ne kadar ödeyeceğini bilmiyorum. Ama ne öderse ödesin, henüz iki taşıyıcıyı çalıştırmaya yetecek kadar somon yakalanmıyor. Bunu kendin çözebilirsin."

MacRae adamlarını tanıdığını düşünüyordu. Yargısı da yanlış değildi. Yunanlı
ortalıkta dolanıyordu. Yirmi dört saat içinde üç yüz somon yakaladı. MacRae
yaklaşık üç bin yükledi.

Bundan sonra bir veya iki kez Squitty Koyu'nda ve trolleme filosunun çeşitli buluşma noktalarında rekabetçi alıcıları oldu. Ancak balıkçıların
kurnazca hesaplaşmadan doğan bir sadakati vardı. Gezici alıcının yolunu deneyimlerinden biliyorlardı. MacRae'yi tanıyorlardı. Birçoğu babasını tanıyordu. Jack MacRae'nin Gower arazisinde tüm sezon boyunca satın alabileceği tüm somonlar için bir pazarı olsa bile, Folly Koyu'nun eski al-ya-bırak tarzında
balık satın almayacağını gördüler. Haziran ayında Temmuz ortası fiyatları aldıklarının, Jack MacRae'nin
kötü bir ağızla ve kasabadaki kötü pazarlar hakkında masallar anlatarak fiyatları düşürmeye çalışmayan ilk alıcı olduğunun farkındaydılar. Rekabetçi bir teşvik olmadan önce fiyatları yükseltmişti. Genç MacRae'ye hayrandılar. Cesaretliydi; sözünü tuttu.

Bu nedenle, onun devam etmesi için iyi bir adam olduğuna karar vermeleri uzun sürmedi. Bu kararın bir sonucu olarak, diğer rastgele alıcılar MacRae'nin fiyatına ulaşsalar bile birkaç balık aldılar.

Bir aydan biraz fazla koştuktan sonra MacRae hisse senedi aldı. Stubby Abbott'un ticari adı olan Crow Harbor Canning Company'ye _Blackbird_'ün kirası için ayda iki yüz elli ödedi. Tek başına dayanma sınırına ulaştığında işe aldığı Vincent Ferrara için gaz, petrol, kırılmış buz ve ücretler için işletme giderleri vardı. Bu masrafların üstüne yirmi altı yüz dolar kazanmıştı.

Bildiği kadarıyla bu sadece bir başlangıçtı, sadece kârın ve çalışmanın başlangıcıydı. Somon avını bilerek genç Ferrara'ya yükledi, parayı onun çekmesine izin verdi, balıkları topladı, Vincent'ın umursamazca olgunlaşmış somonları atmasını izledi, umursamaz troller de bunu başarabilirlerse taze somonlar için umursamazca içeri atacaklardı. Çünkü Jack MacRae'nin aklında işler yolundayken olabildiğince uzağa ve olabildiğince hızlı gitmek vardı. Bu, Folly Bay konserve fabrikası açılır açılmaz ikinci bir taşıyıcının kaçması anlamına geliyordu ve ikinci teknenin sorumluluğunu güvenebileceği yetenekli bir adama vermesi gerektiği anlamına geliyordu. Vincent Ferrara'ya güvenmek konusunda hiçbir soru yoktu. Bu sadece işi yapma yeteneğiyle ilgiliydi ve bunu MacRae'nin tam memnuniyetine göre gösterdi.

Haziran ayının başlarında MacRae Stubby Abbott'a gitti.

"Bluebird'ü sattın mı?" diye sordu.

"Bu _Bird_ teknelerinden üçünü satmak istiyorum," dedi Stubby ona. "Onlara
ihtiyacım yok. Ölü sermaye onlar. Ama henüz bir satış yapmadım."

"Aynı şartlarda _Bluebird_'ü bana kiralayın," diye önerdi Jack.

"Başardınız. Her şey yolunda gidiyor olmalı."

"Fena değil," diye itiraf etti MacRae.

"Folly Bay yirmincisinde açılıyor. Biz 1 Temmuz'da açıyoruz," dedi Stubby aniden. "Bizim için kaç tane blueback alacaksın?"

"Squitty Adası çevresinde yakalananların hemen hemen hepsi," dedi MacRae sessizce. "Bu yüzden başka bir taşıyıcı istiyorum."

"Ha!" diye homurdandı Stubby. Ses tonu hafif inanmazdı. "Biraz
gitmen gerekecek. Ama sana şans diliyorum. Ne kadar çok alırsan o kadar iyi."

"Temmuz ayında Crow Harbor'a altmış bin mavi sırtlı teslim etmeyi umuyorum,"
dedi MacRae.

Stubby ona baktı. Gözleri parladı.

"Bunu Temmuz'da ve Ağustos'ta da yapabilirsen," dedi, "Bluebird'ü sana _vereceğim_."

"Hayır," diye gülümsedi MacRae. "Onu satın alacağım."

"Bu kadar çok balığı götürürsen Folly Bay nereye gidecek?" diye düşündü Stubby.

"Bilmiyorum. Ve zerre kadar umursamıyorum." MacRae omuzlarını silkti.
"Bunu yapabileceğimden oldukça eminim. Umursamıyor musun?"

"Öyle mi? Dünyaya hayır dediğimi haykıracağım," diye cevapladı Stubby. "Benim için bu kendini koruma. Yaşlı Horace'ın kendi başının çaresine bakmasına izin ver. Fransa'dayken
parmakları pastanın içindeydi. İş yapmak için
yüzde dört yüz kâr elde etmem gerekmiyor. Eğer yapabiliyorsan balığı al, Jack, ihtiyar Horace'ı mahvetse bile. Ki mahvetmeyecek - ve sana
söylediğim gibi, onların eksikliği beni mahvedebilir."

"Bu arada," dedi Stubby, MacRae gitmek için ayağa kalkarken, "şehre ayıracak bir saatin hiç olmuyor mu? Altı haftadır evden dışarı çıkmadın."

MacRae ellerini uzattı. Kıpkırmızı, kesik ve yara izleriyle doluydu, pürüzlüydüler
ve tuzlu sudan, buz tutmadan ve balık sümüğünden
ağrıyorlardı.

"Bir gofret ve bir çay fincanını kavradıklarında hoş görünmezler miydi," diye güldü. "Çalışıyorum, Stub. Boş bir saatim olduğunda uzanıp uyuyorum. 
Şehre her geldiğimde oynamak için dursaydım, sence temmuzda altmış bin blueback'ini alır mıydın?" 

Stubby, MacRae'ye bir saniye, işten yırtılmış ellerine ve yorgun gözlerine baktı. 

"Sanırım haklısın," dedi yavaşça. "Ama eski taş ev, somon göçü bittiğinde hala köşede olacak. Bunu unutma." 

MacRae, ikinci uçak gemisini devralmak için Coal Harbor'a gitti. Ve giderken her şeyin bu kadar kolay olup olmayacağını, ilk hamlede Gower'ın zırhında adamı delebileceği ve kıvrandırabileceği açık bir çatlak bulup bulamayacağını merak etti. 

Ellerine baktı. Ölümü günlük bir görev olarak parmakladıklarında yumuşak, beyaz, narindiler, - makineli tüfekler veya çay fincanları gibi hava kontrollerinin manipülasyonu için eşit derecede uygun zarif aletlerdi. Dürüst çalışma, bir adamın hoş bir ortamda hoş insanlarla tanışmasını neden engellesin? Eh, işin kendisi değildi, sadece o kaba emeğin etkileriydi. En azından Amerika kıtasında, bir adam herhangi bir dürüst mesleği takip ederek kastını kaybetmezdi - sadece işçilerle çalışıp kelebeklerle birlikte uçuşamazdı. MacRae, sokakta yürürken, kendi kendine konuşurken, elleriyle çalışmasının bir cezasını ödemesi gerektiğini biliyordu. Üniformalı bir asalak olsaydı - savaşın sonundan beri zorunlu olarak bir asalak - dans edebilir ve oynayabilir, güzel kızlarla flört edebilir, büyük evlerde hoş karşılanan bir misafir olabilir, kahramanca geçmişin toplumsal temettüler ödemesini sağlayabilirdi. Çalışmak, savaşmak kadar cesaret ve dayanıklılık gerektiriyordu; aslında çalışmaya devam etmek için bazen daha fazla zaman gerekiyordu.
Teorik olarak kastını kaybetmemeliydi. Yine de MacRae, bir fıçı para kazanmadığı sürece kaybedeceğini biliyordu. Geçtiğimiz ayda
başarısız saman çöpleri olmuştu. Görünüşe göre, bir subayın ve bir beyefendinin neden temiz olmayan
işler yapması gerektiğini tam olarak anlayamayan çok iyi insanlar vardı. Bankacılık, komisyonculuk, öğretmenlik veya insanların sırtlarını incitmeden veya ellerini kirletmeden geçimini sağlamalarına izin veren yarı-nazik meslekler gibi tamamen nesnel, fiziksel anlamda temiz olmayan işler. Hatta Stubby Abbott'ın bile bundan emin değildi--MacRae o noktaya geldiğinde alaycılığından utanıyordu.
Stubby gerçek bir adamdı. İşinde bir adama veya bir adamın faaliyetlerine ihtiyaç duysa bile Stubby, o adamı sadece üretim kapasitesine ihtiyaç duyduğu için sosyal olarak yetiştirmezdi. Uzun saatler, ağrıyan et ve uykudan yorgun gözler için teselli, somut bir ödülün bir anlık görüntüsüydü; güç, bir borcu ödeme gücü, eski bir hesabı ödeme fırsatı anlamına gelen para. Jack MacRae'ye göre kişisel onuru, babasının vahşi doğadan talep ettiği o geniş araziyi geri almakla ilgiliydi, bir göze bir göz, bir dişe bir diş almak zorundaydı. Bu, onun bitmeyen enerjisinin, deniz botlarıyla uzun saatler boyunca şikayetsiz dayanıklılığının, gecikmeyle tehdit eden fırtınalarla sabırsızca yüzleşmesinin sebebiydi. İnsan, bir vizyonun, derin bir özlemin, ihtiyaçların arzularla zorunlu bir şekilde uzlaştırılmasının mahmuzuyla çabalar. MacRae, üçünün de kırbacı altında hareket ediyordu. Bu girişimde başarılı olacağından oldukça emindi. Ancak, saldırmayı planladığı ilk siper hattının ötesine pek bakmamıştı. Ona özellikle korkutucu görünmüyorlardı. İskoç
geleceğe dair olağanüstü bir bilgiye sahip olduğu için itibar edilmişti. Ancak Jack MacRae,
İskoç kanı saf olsa da, böyle bir
öngörü yeteneğine sahip değildi. Modern endüstrinin otoyolunun ticari savaşların kayıplarıyla dolu olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM VIII

Kazanılmış Haklar

Gower'ın yazlık evinin verandasının üzerindeki küçük bir balkon, Körfez'in güneyine ve doğusuna doğru geniş bir alana hakimdi. Oraya bir ev
inmesinin bir nedeni de buydu. Denize, bir servet kazandığı sulara, toplama teknelerinin otoyoluna bakmayı severdi. Sürünün akını sürerken Folly Bay konserve fabrikasıyla temas halinde olması gerekiyordu. Ancak
yaşlandıkça daha titiz olmaya başladı ve artık konserve fabrikasının kokularından hoşlanmıyordu. Cradle Bay'den daha yakın, daha güzel olmasa da, bir yazlık ev
inebileceği başka yerler vardı. İnsanlar onun neden Zavallı Adamın Kayası'nın üzerinde asık suratlı bir nokta seçtiğini merak ediyordu. Kendi ailesi bile onun yargısını sorgulamıştı. Özellikle karısı. O, yalnızlıktan şikayet ediyordu. Orada olduğu zaman bir ev dolusu insanda ısrar ediyordu ve Vancouver her iki cinsten de uygun hafta sonu
yaşayanlarla dolu olduğu için dileği her zaman yerine geliyordu. Ve Betty Gower dışında hiç kimse, sadece o bakış noktasından Körfez'e bakmanın babasına anlaşılmaz bir
tatmin
verdiğini bilmiyordu.

Temmuz ortasında bir gün Horace Gower bu balkona çıktı.
Elinde bir prizma dürbünü taşıyordu. Rahat bir şekilde etrafa
baktı. Sonra gözlüğü gözlerine koydu ve Körfezi yavaş, araştırıcı bir
sürümle taradı. İlk bakışta boş görünüyordu. Sonra Vancouver'a doğru çok
doğuya doğru camında dönüşümlü olarak görünen ve kaybolan iki biçimsiz nokta gördü.

Gower bardakları bıraktı, bir çim sandalyeye oturdu, bir puro yaktı ve arkasına yaslandı, Point Old ve
Rock'a tarafsızca baktı. Körfezden büyük, yavaş bir dalga yükseldi, uçurumlar boyunca tam olarak aralıklı bir _gümleme_ ile kırıldı. Kırk sekiz saat boyunca bir
güneydoğu rüzgarı denizi süpürdü, yaz fırtınalarının nadir görülen bir fenomeni
güneşler arasında kendini
söndürmedi. Bu vahşi bir öfke nöbetiydi, küçük tonajlı her şeyi en yakın sığınağa
sürükledi, hatta büyük hız trenlerini bile geciktirdi.

Bunlardan biri, iki bacadan kara dumanlar çıkararak, ana güvertesinin çok yukarısındaki beyaz
kabin üst yapısını kaldırarak, yumuşak güneş ışığında cesur ve
temiz bir şekilde durarak, Squitty ile Vancouver Adası arasındaki fairway'den buhar
çıkardı. Ama Gower'dan pek de aldırış etmedi. Gözleri, denizin oyuklarında dönemler arasında kısa bir süre görünen o uzak noktalara dönüp duruyordu. Yaklaştılar. Gower purosunu
rahatça bitirdi. Tekrar bardağı odakladı. Anlaşılmaz bir
şey homurdandı. Güneydoğu Körfezi'ni
kırpmayı bıraktığı anda görmeyi beklediği şeydi bunlar, _Bluebird_ ve _Blackbird_, Jack MacRae'nin iki somon taşıyıcısı. Sekiz düğümlü botlarla
Squitty'ye doğru yürüyorlardı. Gower, camından onların
kalkıp
düşmelerini, sendeleyip yalpalamalarını, bir dalganın tepesinde kısa hız patlamalarıyla koşmalarını, çukurda ağır ağır ilerlemelerini, Folly Koyu'ndaki aç makineleri beslemek için gitmesi gereken somonları almak için
huzursuz sularda istikrarlı bir şekilde ilerlemelerini izledi.

Gower, bardakları bir kenara koydu. İkinci purosunu bir izmarite kadar içti,
tombul ellerini tombul karnına koydu. Beyaz flaneller giymiş, düşünceli bir
Billiken'e benziyordu, yuvarlak yüzlü, gösterişli, orta yaşlı bir Billiken.
O zamana kadar iki _Bird_ teknesi yanaşmış ve Squitty'nin başında ayrılmıştı. Vin Ferrara'nın kaptanlığını yaptığı _Bluebird_, Koya doğru yöneldi. _Blackbird_, dişlerinin arasında bir kemikle savrularak Poor Man's Rock'ı yuvarladı, Cradle Koyu'nun ağzını kesti ve batı kıyısına doğru ilerledi.

"Bir trolcünün yatabileceği her çukuru bilir.
Rüzgardan, denizden veya işten korkmaz. Balık tutmasına şaşmamalı. O lanet olasılar--"

Gower, _Blackbird_'ün bir noktanın arkasında gözden
kaybolmasını izlemek için monologunu yarıda kesti. Jack MacRae'nin operasyonları,
mavi sırtlı somon konusunda kestiği geniş alan hakkında her şeyi biliyordu.
Bugüne kadar Folly Koyu'nda gösterilenler bunun açık bir hatırlatıcısıydı. Gower'ın konserve fabrikası
ustabaşı ve balık toplayıcıları ona MacRae'nin
yorulmak bilmez baskınları hakkında küfürlü açıklamalarda bulundular,--onların operasyonlarını bu şekilde görmeleri uygundu. Gower'ın bilmediği
şeyi bulmayı kendine görev edindi. Şimdi çim sandalyesinde oturuyordu, kısa, kompakt bir adamdı, ağır çeneli, güçlü bir yüzü soyut bir şekilde kaşlarını çatmıştı. Gower elli altı yaşından daha genç görünüyordu. Açık kahverengi saçlarında çok az gri vardı. Mavi gözleri berrak ve deliciydi. Vücudunun kalın yuvarlaklığı tamamen işe yaramaz dokudan oluşmuyordu. Yüzeysel olarak bile
gerçekte olduğu gibi görünüyordu, uzun yıllardır olduğu gibi, isteklerine göre iş yapmaya alışmış bir adam. Kaba silahlarla -mesela bir mızrak- dövüşecek birine benzemiyordu ama yine de gizli bir kuvvetin, saldırgan olasılıkların, yoluna çıkabilecek şeylerden kaba bir şekilde kurtulma iradesinin ve yeteneğinin inkar edilemez bir izlenimi vardı. Ve
Gürcistan Körfezi'ndeki mevcut geçmişi böyle bir izlenimi yansıtmıyordu.

Sonunda balkondan ayrıldı. Sonra, kısa ve kalın gövdelilere özgü bodur, zarif olmayan adımlarla, yürüyüş yolundan aşağı, bir şamandıraya doğru hareket ederken belirdi. Buradan _Arrow_'a seslendi ve bir çocuk içeri girdi, bir
dingi kürekli.

Gower kruvazörün güvertesine ulaştığında, kıç kamarasındaki seslere kulağını
dayadı. Başını refakatçi ambarından içeri uzattı. Betty Gower
ve Nelly Abbott bir ranzada kıvrılmış, sırlarını paylaşırken birbirlerine
kıkırdıyorlardı.

"Karaya çıktığını sanıyordum," diye homurdandı Gower.

"Ah, kalabalığın geri kalanı ormana doğru yürüyüşe çıktı, bu yüzden etrafa bakmak için buraya geldik. Nelly, _Arrow_'u bittiği zamandan beri içeride görmedi," diye cevapladı Betty.

"Folly Koyu'na gidiyorum," dedi Gower. "Karaya çıkacak mısın?"

"Öyle değil," diye karşılık verdi Betty. "Herhangi bir yere gitmektense konserve fabrikasına gitmeyi tercih ederim. Gidemez miyiz baba?"

"Ah, evet. Ama biraz dalga var. Hasta olabilirsin."

Betty güldü. Bu aralarında süregelen bir şakaydı. Hiçbir zaman deniz tutması yaşamamıştı. Nelly Abbott, eğer sevdiği bir şey varsa bunun fırtınadan sonra gelen ölü dalgaya binmek olduğunu söyledi. Bağlama halatının kopmasını izlemek ve _Arrow_ geri çekilip düzelirken ve körfezden dışarı doğru sürüklenirken
boş kulübe verandalarına mendil sallamak için kulübeden çıktılar.

_Arrow_ adını haklı çıkarmak için motorluydu. Ama dalga kıyıdan
göründüğünden daha ağırdı. Hiçbir tekne, hız için yapılmış altmış fitlik bir tekne bile, ağır seyirde hız halatlarını bir rahatlık kaynağı olarak görmez. _Arrow_, Squitty'nin yarı yolunda bir ada grubunun rüzgâraltına geçene kadar, bir balıkçı teknesinden daha az zaman aldı ve rahatsız edici bir şekilde yuvarlandı ve
kıvrıldı. Horace Gower, _Blackbird_'den önce Folly Koyu'na ulaşmayı düşünmüş olsaydı bile bunu başaramazdı. Ancak, böyle bir niyeti olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi. Güvertede kaldı. Kızlar, büyük kruvazör daha kolay ilerleyene ve daha hızlı yürüyene kadar aşağıda kaldılar. Sonra Gower'a katıldılar.

Üçü, _Arrow_ Folly Koyu'nun yarım mil genişliğine döndüğünde, pilot evinin hemen arkasında korkulukta durdular. Konserve fabrikası, kıyıda beyaz bir şekilde yükseliyordu, birkaç tane torpil teknesi ve bir veya iki tanesi iskelelere bağlıydı. Ve konserve fabrikası iskelesinden dört yüz metre uzakta _Blackbird_ demir atmış ve şimdi yatmıştı, etrafında balık teslim etmek için bir düzine trol teknesi toplanmıştı.

"Yavaşla ve o alıcının hizasında dur," diye emretti Gower.

_Arrow_'un kaptanı, gemisini _Blackbird_'e bir tekne boyu mesafede durdurdu.

"Aman, o Jack MacRae," diye haykırdı Nelly Abbott. "Hoo-hoo, Johnny!"

İyi bir ölçü için iki elini de salladı. Başı açık, kolları dirseklerinin üstünde kıvrılmış, lastikten kalça botlarıyla ıslak ve su ve balık sümüğünün kaygan olduğu bir güvertede, parlak somon yığınlarının arasında duran MacRae, onu kolayca tanıdı. Adam selamlamak için el salladı, ancak bakışları sadece o tanıma anında, bir trolörün balık kuyusundan _Blackbird'ün_ güvertesine _flop,
flop_ inen somonları terk etti. Bir fiş çıkardı, trolörüne biraz para uzattı. Aralarında kısa bir
sözcük alışverişi oldu. Adam başını salladı, teknesinden indi. Anında bir başkası boş yere yanaştı. Somon güverteye düşmeye başladı,
bir pikaronun üzerine kaldırıldı. Balık ambarının diğer ucunda Ferrara oğlanlarından biri daha balık sayıyordu.

"Yaşlı yengeç," diye mırıldandı Nelly Abbott. "Bize bakmıyor bile."

"Somon sayıyor, aptal," diye açıkladı Betty. "Nasıl sayabilir?"

Sesinde belirli bir vurgu yoktu. Yine de Horace
Gower kızına yan yan baktı. O da şu anda yüzünü dönmüş olan Jack MacRae'ye
hoş bir şekilde elini salladı.

"Bizi gördüğüne sevindiğini neden söylemiyorsun, canım?" diye sordu Nelly Abbott
açıkça ve tüm beyaz dişleri parıldayacak ve gözleri yaramazca parlayacak şekilde gülümseyerek.

"Ölüme gıdıklandım," diye karşılık verdi MacRae. Kendisiyle el sıkışma
pantomimini yaptı. Dudakları bir gülümsemeyle aralandı. "Ama şu anda
yüzen en meşgul şey benim. Sonra görüşürüz."

"Cesaret," diye mırıldandı Horace Gower kendi kendine.

"Önce seni görürsek hayır," diye karşılık verdi Nelly Abbott.

"Muhtemelen göremezsin," diye güldü MacRae.

İşine geri döndü. Yanındaki balıkçı uzun boylu ve asık suratlıydı, belirgin bir şekilde asık suratlı, kösele yüzlü bir bireydi. _Blackbird_'e yarım
düzine somon fırlattı. Sonra kendisi de tırmandı. Jack MacRae'nin üzerinde yükseliyordu ve MacRae tam olarak ufak tefek bir adam değildi. Ellerini kalçalarına koyarak bir şeyler söyledi. MacRae ona baktı. Bir şeyler
yanıtlıyor gibiydi. Ve adamdan geri çekildi. Diğer
tüm balıkçılar yüzlerini _Blackbird'ün_ güvertesine doğru çevirdi.
Çatırtılı konuşmaları aniden durdu.

Adam öne doğru eğildi. Elleri kalçalarından ayrıldı, çift yumruk haline geldi, tehditkar bir şekilde uzatıldı. MacRae'ye doğru bir adım attı.

Ve MacRae aniden, sanki muazzam bir güçle
görünmez bir yay tarafından itiliyormuş gibi öne doğru atıldı. İnanılmaz bir hızla sol eli ve
sonra sağ eli adamın yüzüne doğru fırladı. İki darbe iki açık el şaplağı gibi duyuldu. Fakat balıkçı çöktü, geriye doğru sendeledi.
Topukları _Blackbird'ün_ siperine takıldı ve
başı önde kendi teknesinin ambarına doğru geriye doğru düştü.

MacRae somonları aldı ve onları tek tek adamın peşinden fırlattı,
acele etmeden ama nereye düştüklerine pek dikkat etmeden, çünkü bir veya iki tanesi kendi ambarından
tırnaklarını çıkarırken adamın yüzüne sıçradı.
Dudaklarında kırmızı bir leke vardı.

"Aman Tanrım, sakes yaşıyor!"

Nelly Abbott, Betty'yi kolundan kavradı ve bu küfürleri hem şeytanca hem de şok içinde mırıldandı. Gözleri dans etti.

"Bunu gördün mü?" diye fısıldadı. "Daha önce iki adamın kavga ettiğini hiç görmemiştim. Jack MacRae'nin bana vurmasından nefret ederim."

Ancak Betty nefesini tutuyordu, çünkü MacRae çirkin bir ucu ve ucunda demir bir kanca olan on iki fitlik bir sırık almıştı. Ancak, onu yalnızca vahşice parçaladığı adamın bulunduğu tekneyi itmek için kullandı. Bunu yaparken Gower sertçe bir emir verdi
ve _Arrow_ konserve fabrikasının iskelesine kaydı.

Nelly bir şey almak için aşağı indi. Betty korkulukta durup, babasının yüzündeki ifadeyi, kendi gözlerinde tuhaf bir ifadeyle, dikkatle izlediğinin farkında olmadan, düşünceli bir şekilde ona bakıyordu.

"Geçen baharda çok sayıda genç MacRae gördün, değil mi?" diye sordu aniden. "Ondan hoşlanıyor musun?"

Yanaklarına hafif bir renk geldi. Babasının bakışına, ona
sorgulayan bir bakışla karşılık verdi. kendi.

"Şey--evet. Daha doğrusu," dedi sonunda. "O iyi bir çocuk."

"Daha iyi olmaz," diye homurdandı Gower. Kaşlarını çatması daha da derinleşti. Dişleri,
ağızının bir köşesine agresif bir açıyla bir puro sıkıştırdı. "Kabul ediyorum ki
o iyi bir çocuk diyebileceğiniz türden. Yakışıklı olduğunu ve
iyi dans ettiğini kabul ediyorum. Ve kolunda bir yumruk saklıyor gibi görünüyor. Bence
ona karşı romantik bir ilgi besleme. Çünkü
kendisini
işimde bir baş belası yapıyor ve ben onu parçalayacağım."

Gower arkasını döndü. Eğer daha fazla oyalanmış olsaydı
açıkça öfke belirtileri görebilirdi. Betty yanağından ve gözünden fırtına sinyalleri
gösterdi. Babasına meydan okumaya benzer bir şekilde baktı,
aynı şekilde şaşkınlıkla.

"Sanki ben--" diye fısıldadığı cümleyi tamamlamadan bıraktı.

Maun kaplamalı korkuluğa tünedi ve
Nelly Abbott'ı beklerken kendini,
babasını ve babasının örtülü bir tehdit taşıyan
--Jack MacRae'ye göre açık bir tehdit olan--şaşırtıcı uyarısını düşünmeye verdi. Neden ona böyle
bağlı kalsındı ki?

Düşünceli bir şekilde _Blackbird_'e baktı, trollerin araziden içeri
kayarak girip tıknaz taşıyıcının etrafında toplandığını fark etti.

Bay Horace Gower'ın ilgisini çekebilirdi Kızının sonraki beş dakikadaki düşüncelerinin tam bir raporunu aldı.
Ama bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını söylemek zor.

IX. BÖLÜM

Basit Meselelerin Karmaşıklığı

Ordu, aylarca süren bir süre boyunca Jack MacRae'ye katı bir
disiplin uygulamıştı. Hava Kuvvetleri ona daha az
sert bir disiplin, ama çok daha titiz bir özdenetim vermişti. Bunun
tam olarak
farkında değildi, ama o dört yıl onu şu anki durumunda bir tür
ateşli olmaktan kurtarmıştı, çünkü onda ateşli bir
mizaç ve tutkulu uçlara gitme kapasitesi vardı ve Kral'ın üniforması içindeki o yıllar, onun için başka ne yapmış olurlarsa olsunlar,
aceleci dürtülerine çok sayıda kontrol koymuş, ona kısıtlamanın hayati gerekliliğini, kısıtlamanın değerini öğretmişti.

Savaş insan hayatını ucuz ve dayanıksız bir meta gibi göstermişse, MacRae gibi adamlara yüksek bir onur duygusu kazandırmak, yalan söylemeye ve hile yapmaya, aşağılık, önemsiz, bayağı olan her şeye karşı doğal bir tiksintiyi vurgulamak için de çalışmıştı. Belki de Hava Kuvvetleri, Almanlarla savaşan tüm örgütlerin en tehlikeli, en demokratik ve en bireysel olanı olması bakımından benzersizdi. Yüksek standartlara sahipti. Havacıların hepsi gençti, ulusların en seçkinleri, temiz, istekli, idealleri hala sönmemiş güçlü çocuklardı. Yaşadılar ve -öyle oldu ki- büyük anlarda öldüler. Tanrılarla havadar alanlarda eğitim aldılar ve hayatta kalan insanlar oldular. Tanrılar yıkıcı yıldırımlar fırlatabilirler, ancak yalan söylemezler, hile yapmazlar veya çalmazlar. Dürüst bir adam dürüst bir düşmana saygı duyabilir ve sıradan bir alçağın hilesiyle katilce bir öfkeye kapılabilir. MacRae, Folly Koyu'nda oltasını düşürdüğünde, balık avcılığı girişiminde ilk kez iki gün gecikmişti. Troller balıklarını tutmaya söz vermişti. Teslim etmek için yanlarına gelen ilk adam ona bunu hatırlattı.

"Southeaster seni oyaladı, ha?" dedi. "Üst tarafın rüzgaraltında balık tuttuk. Ama orada beklemiş de olabilirdik. Onları senin için fazla uzun süre tuttuk."

"Konserve fabrikasında onları soymadan önce bozuldular, ha?" diye gözlemledi MacRae.

"Benimkilerin çoğu bozuldu. Birkaçını aldılar."

"Balıklarından kaçı bozuldu?" diye sordu Jack.

"Sanırım yirmi beş civarı."

MacRae, balıkçının güverteye fırlattığı somonu kontrol etmeyi bitirdi.
İki fiş çıkardı ve adama parasını uzattı.

"Kaybolan balıklar için sana ödeme yapıyorum," dedi. "Onları benim için tutmanı söyledim. Onları tutmanı istiyorum. Zamanında buraya gelemezsem, bu benim kaybım, senin değil."

Balıkçı elindeki paraya ve MacRae'ye baktı.

"Pekala," dedi, "bunu yapan ilk alıcı sensin. Tamam, tamam."

Bunun farklı versiyonları vardı. Bazı troller, hava koşullarına alışmış eski deniz kurtları, _Blackbird_'ün bu darbeye dayanamayacağını öngörmüşlerdi ve balıklarını satmışlardı. Diğerleri ise tutunmuşlardı. MacRae'nin tanıdığı bu kişiler, kendi kayıp tahminlerine göre ödeme yapmıştı. Tartışmamıştı. Onların sözünü kabul etmişti. Trol filosu için şaşırtıcı bir deneyimdi. Bu tür bir kaybı telafi etmeye istekli bir alıcı daha önce hiç bulamamışlardı.

Ancak basit, dürüst balıkçıların yanı sıra, bir somonun veya kırk somonun fiyatı için yalan söylemeyecek başka insanlar da vardı. _Arrow_ yan yana gelip durduğunda, _Blackbird_'ün yanına bir tekne yanaşmıştı.
İçindeki balıkçı güverteye yarım düzine mavi sırtlı balık koydu ve
kendisi de tırmandı.

"Onların dışında bana otuz borçlusun," diye duyurdu.

"Nasıl?" diye sordu MacRae soğukkanlılıkla.

Ama içten içe soğukkanlı değildi. Adamı tanıyordu, Folly Körfezi'nin bir ön alıcısı, konserve fabrikasına her zaman borçlu olduğu için bir kamyon şoförü ve ayrıca daha az yetenekli adamları sindirmek için
boyutundan ve gücünden yararlanan kavgacı bir kişi.

MacRae, konserve fabrikası açıldığından beri Sam Kaye'den çok az somon almıştı.
Kaye'den kendisi için balık tutmasını hiç istememişti. Kaye'in aklından geçenleri anında anlamıştı; MacRae'nin kendisi için tuttuğu somon kaybını telafi ettiği ve Kaye'in blöf yapabilirse bu kolay parayı kazanacağı bir tekneden diğerine uçup duruyordu.

_Blackbird'ün_ güvertesinde durmuş, otuz balık için hırlayarak ödeme talep ediyordu. MacRae sessizce ona baktı. Kavgadan,
acımasız tartışmalardan nefret ediyordu. O anda ortak bir tartışmaya isteksizdi, çünkü
iki kızın izlediğinin fazlasıyla farkındaydı. Ama Gower'ın bakışlarının ve kıç tarafında toplanmış balıkçıların meraklı beklentisinin daha da fazla farkındaydı.

Kaye sadece ondan on beş dolar koparmaya çalışıyordu. MacRae bunu biliyordu.
Balıkçıların bunu bildiğini biliyordu ve Folly
Bay'in Sam Kaye'in ondan düşmesinden habersiz veya buna karşı olabileceğinden şüpheleniyordu.
Folly Bay başka tatsız numaralar denemişti.

"Bu senin için geçerli değil, Kaye," dedi sessizce. "Senin oyununu biliyorum.
Teknemden in ve balığını da yanında götür."

Sam Kaye tehditkar bir şekilde sertçe baktı. Daha önce bakışının
vahşiliğiyle erkekleri korkutmuştu. Uzun kollu ve kemikliydi ve kendini
kaba ve sert bir şekilde hayal ediyordu. Jack MacRae'nin dışsal sakinliğinin altında
kaynadığından oldukça habersizdi. Kaye, çenesini korkutucu bir şekilde ileri doğru
sürüp bir adım attı.

MacRae, düz bir sol kroşeyle ağzının ortasına sertçe vurdu ve
kötü bir sağ çaprazla çenesinin bir yerine vurdu. Her iki darbe de
sıradan bir adamı yere sermeye yeterdi. MacRae'nin zayıflığında aldatıcı bir güç vardı, bu zayıflıktan çok
mükemmel bir vücut simetrisiydi. Sam
Kaye'den on pound daha azdı, ama öyle görünmüyordu ve oyuncu bir
kedi kadar çevikti. Kaye, daha önce söylendiği gibi yere düştü. MacRae teknesini iterek temizlerken
kokpitin üzerine sersemlemiş bir yüz ifadesi kaldırdı.

Balıkçılar, küstah kahkahalarla sessizliği bozdular. Kaye'in
oyununu da biliyorlardı.

MacRae, öğleden sonra Folly Koyu'ndan ayrıldı, çürümüş somon için ödenen
dolarca dolar daha fakirdi. Pek de neşeli bir ruh halinde değildi. Sam
Kaye olayı uygunsuz bir anda olmuştu. Bir
kaba sövücü olarak
dikkat çekmek istemiyordu. Yine de, sinirlenerek kendi kendine sordu, neden umursasın ki?
Nelly Abbott ve Betty Gower yumruklarını kullandığını
görmüşlerdi. Tamamen haklıydı. Aslında, başka hiçbir şey
yapamayacağını çok iyi biliyordu. Fragmanlar sonuç karşısında kıkırdamıştı. Bunlar
anlayabilecekleri ve takdir edebilecekleri konulardı. Hatta Steve Ferrara bile ona
kıskançlıkla baktı.

"Keşke gazdan kaçsaydım," dedi Steve hüzünle. "Nefesini
hırıltılı bir şekilde içeri ve dışarı vermek cehennem gibi. Tanrım, ellerinle çok
kötüsün, Jack. Fransa'da çok boks yaptın mı?"

"Oldukça çok," diye cevapladı MacRae. "Filomuzdaki bazı adamlar oldukça
zekiydi. Eldivenleri oldukça fazla kullandık."

"Ve sen doğal olarak hızlısın," diye mırıldandı Steve. "Şimdi, ben, gaz
kazımı
pişirdi. Kaye'in kafasına kürekle vurmam gerekirdi. Aman Tanrım,
kesinlikle bir sürprizle karşılaştı."

İkisi de güldü. Kendi balık ambarından
kalkarken bile, kanlı yüzünde bile Sam Kaye'in en belirgin ifadesi şaşkın bir şaşkınlıktı.

_Blackbird_ turlarını tamamladı. Ertesi gün öğlen vakti kardeş gemisiyle
Vincent Ferrara ile karşılaştı ve iki tekne _Blackbird_ için bir yük aldı. Güneye yöneldi. Tam öğle vaktiyle birlikte yaz batı rüzgarı da geldi, tiz ve ıslık çalarak ve Körfezi kısa bir öfkeye sürükleyerek.

Bu, düzenli yaz rüzgarıydı, bir yatçının fırtınası. Altı günden
dörtünde döngüsü aynıydı, saat onda yükselen bir esinti,
sağlıklı bir esintiye, gün batımında ise sadece bir iç çekişe dönüşüyordu. Gece yarısı denizi bir ayna gibi pürüzsüz bulurdu, dalgalar değişen gelgitlerle öldürülürdü.

Böylece _Blackbird_ Squitty'den aşağı koştu, yuvarlandı ve takip eden denizde
yalpaladı ve gece ve sakinlik Körfez'e yerleşene kadar dinlenmek için Squitty Koyu'na döndü.

Mudhook'u o huzurlu köşeye indiğinde, Steve Ferrara uzun gece nöbetine karşı birkaç saat uyumak için
ranzasına döndü.
MacRae güneşin altında sıcak güvertede uyandı, buzunu ve balıklarını kurtarmak için
kovalarca deniz suyuyla ıslattı. İpleri sardı,
gemisini temizledi ve onu düşünmeye
oturdu. Squitty Koyu onu her zaman iç gözleme
yöneltirdi. Zihni her zaman iyi hatırlanan herhangi bir yerin çeşitli önerilerine
sıçrıyordu. Gözlerini kapatıp, Koyun başındaki kızılağaç ve akçaağaçtan oluşan yapraklı perdesinin ardındaki eski kütük evi görebiliyordu. Önündeki gül çalıları şimdi çiçek açmıştı. Ellerinin altında, çimenli alanlarla çevrili gri uçurumlar vardı, iç kesimlere doğru bakir ormanlara doğru
kaçıyorlardı. O asil dönümlerden mahrum bırakılmış hissediyordu kendini. Onları her zaman babasının
gözlerinden görüyordu, Donald MacRae'nin oğlunun
kalbini sızlatan
son, yalnız yıllarında hissetmiş olması gerektiği gibi hissediyordu.

Ama Jack MacRae'nin, o sıkıntılı yılların
hikayesini anlatırken, babasının ona belirsiz bir
miras bahşettiği hiç aklına gelmemişti.

_Blackbird_'ün taşıdığı ve kıyıya kürek çektiği küçük sandaldan kayarak
kaydı. Sahilde çadırlarında uyuyan kürekli troller
ve kaba kulübeler vardı. Peter
Ferrara'nın evinin bulunduğu alçak sırttan yürüdü. Hava sıcaktı, adanın ormanlık tepeleri serin batı rüzgarını
kapatıyordu. Böyle bir günde Peter Ferrara verandasında uyukluyor olmalıydı ve Dolly muhtemelen çorapları tamir ediyor veya yanındaki sallanan sandalyede dikiş dikiyordu.

Ama veranda boştu. MacRae eve yaklaşırken bir adam kapıdan çıktı ve üç alçak basamağı indi. Kısa boylu ve tıknazdı, gençti, oldukça açık tenliydi ve şimdiden parlak bir tene sahipti. MacRae onu hemen Norman Gower olarak tanıdı. Tipik bir Gower'dı, babasının ikinci versiyonuydu, ancak yüzü daha az güç çağrışımı yapıyordu, daha az somurtkanlıkla işaretlenmişti.

Boş bir kayıtsızlıkla Jack MacRae'ye baktı, altı fit öteden geçti ve Koyun başının etrafından geçen patikada yürüdü.
MacRae onu izliyordu. MacRae'nin kapı bahçesindeki kayıkhane ile güllerin arasından geçecekti. MacRae, MacRae topraklarında böyle bir izinsiz girişi sert bir şekilde yasaklamak için onun peşinden gitme dürtüsü hissetti. Ama o bu
çocukçalığa gülümsedi. Çocukçaydı, MacRae biliyordu. Ama bu konuda da öyle hissediyordu, tıpkı Horace Gower'ın arazi üzerindeki yasal mülkiyetine rağmen, Squitty'nin tüm ucunu dolaşmak, çimenliklerde ve orman derinliklerinde yürümek için kendisinin de mükemmel bir hakkı olduğunu hissettiği gibi. MacRae, bu tutumundaki anormalliğin farkındaydı, ancak bunu analiz etme zahmetine girmedi.

Hatırlayabildiğinden beri alışkın olduğu gibi, yerdeki ayak seslerinin ötesinde, yaşlı Peter'ın evine haber vermeden girdi. Dolly, çenesi avuçlarında, küçük bir masanın yanında oturuyordu. Vücudunda MacRae'yi rahatsız eden bir sarkma vardı. Babasının öldüğü gece saatlerce böyle oturmuştu. Ve şimdi yüzünde aynı hüzünlü teslimiyet ve acıma ifadesi vardı. MacRae'ye kaldırdığında büyük, koyu gözleri buğulu ve sıkıntılıydı.

"Merhaba, Jack," dedi.

Jack yanına geldi, ellerini omuzlarına koydu.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu. "Ben yaklaşırken Norman Gower'ın gittiğini gördüm.
Ve sen burada bakıyorsun--ne oldu?"

Ses tonu buyurgandı.

"Hiçbir şey, Johnny."

"Sen boşuna ağlamazsın. Sen o kadar nazik değilsin," diye cevapladı MacRae.
"Şu tıknaz ıstakoz seni karamsarlığa sürüklememiştir herhalde?"

Dolly'nin gözleri parladı.

"İsim takmak sana yakışmıyor," diye ilan etti. "Bu hoş değil.
Ve--ve benim gülüp ağlamam seni ne ilgilendirir?"

MacRae gülümsedi. Dolly'nin sinirli olması ona tamamen yabancı değildi. Onu her gördüğünde onun olağanüstü güzelliğine vuruluyordu. Körfez'deki bir adada görülmeden kızarmak için fazlasıyla güzel bir çiçekti. Onu nazikçe salladı.

"Çünkü ben ağabeyim. Çünkü sen ve ben, Eden'de yılanlar olabileceğini bilmeden önce, yıllarca birlikte çocuktuk. Çünkü seni
acıtan her şey beni de acıtır. Seni ağlatan hiçbir şeyden hoşlanmam, _mia
Dolores_. Norman Gower'ın tombul boynunu, bunu yapabileceğini
düşünseydim büyük bir zevkle sıkardım. Onu tanıdığını bile bilmiyordum."

Dolly gözlerini bir mendille sildi.

"Bilmediğin çok şey var, Jack MacRae," diye mırıldandı.
"Ayrıca, Norman'ı neden tanımayayım ki?"

MacRae çaresizce ellerini iki yana açtı.

"Elbette buna karşı bir yasa yok," diye itiraf etti. "Sadece--şey--"

Yüzünde ciddi, koyu renk gözleri gezinirken sendelediğinin farkındaydı. Gower'a karşı kendi düşmanlığından başka bir sebep yoktu ve
Dolly bunun için Horace Gower'ın babasının çiftliğini satın almış olması dışında hiçbir sebep bilmiyordu.
Dolores Ferrara'nın, yoluna çıkan herhangi bir Gower'a, erkek veya kadın, kaşlarını çatması için bir sebep olamazdı.

"Sanırım bu gerçekten benim işim değil," dedi yavaşça.
"Seni mutsuz eden hiçbir şeyle ilgilenmekten kendimi alamıyorum. Hepsi bu."

Kızın sandalyesinin koluna oturdu ve yanağını okşadı. Dolly, onun şaşkınlığına rağmen gözyaşlarına boğuldu. Uzun zaman önce Dolly'nin, kendisine
acıdığı için, öfkeli veya hayal kırıklığına uğramış olduğu için, kendine zarar verdiğinde ağladığını görmüştü. Hiçbir kadını şu anki gibi ağlarken görmemişti. Sadece basit bir kederli ağlama değildi. Onu sarsan bir fırtınaydı. Vücudu titriyordu, nefesi hıçkırıklar arasında soluk soluğa geliyordu. MacRae onu kollarına aldı, o vahşi seli durdurmaya çalışıyordu. Yüzünü ona dayadı ve orada tutundu, sığınak arayan avlanmış bir şey gibi titredi, MacRae'yi tutkulu bir şekilde terk ederek gözyaşlarıyla gizemli bir şekilde harekete geçirdi, onu belirsiz endişelerle, garip bir heyecanla doldurdu. Kasırga gibi, vururken ve geçerken hızlıydı, bu fırtına da geçti. Dolly'nin hıçkırıkları durdu. Bir dakika boyunca kollarında pasif bir şekilde dinlendi. Sonra içini çekti, gözlerindeki bulanık saçları çekti ve ona baktı. "Acaba neden böyle aniden paramparça oluyorum?" diye mırıldandı. "Ve neden bunun için kendimi daha iyi hissediyorum?" "Bilmiyorum" dedi MacRae. "Belki de _neden_ böyle
gittiğini bilseydim sana söyleyebilirdim. Zavallı küçük şeytan. Bir şey seni derinden
soktu, biliyorum."

"Evet," diye itiraf etti. "Umarım başına böyle bir şey gelmez, Jack.
İç kanamam var. Ah, acıyor, acıyor!"

Başını ona yasladı ve tekrar usulca ağladı.

"Söyle bana," diye fısıldadı.

"Neden olmasın?" Biraz sonra başını kaldırdı. "Her şeyi
kendine saklayabilirsin. Sana Sessiz John demelerine şaşmamak gerek.
Şu ana kadar Eski Denizci'yi hiç kavrayamadığımı biliyor musun? İnsanlar
_dertlerini_ birine anlatmalı -- yoksa içten çürürler."

"Devam et," diye cesaretlendirdi MacRae.

"Norman Gower denizaşırı ülkelere gittiğinde nişanlıydık," dedi açıkça ve
durdu. Artık MacRae'ye bakmıyordu. Karşı duvara baktı, parmakları kucağında kenetlenmişti.

"Dört yıldır," diye devam etti, "umut ediyordum, hayal kuruyordum, bekliyordum, seviyordum. Bugün eve gelip bana iki yıl önce İngiltere'de evlendiğini söyledi. Sarhoş bir saatin çılgınlığında evlendi - böyle diyor - rütbesinin ve maaşının ona verebileceği iyi zamandan başka hiçbir şeyi umursamayan bir kız."

"Sanırım şanslısın," dedi MacRae ayık bir şekilde.

"Erkekler ne tuhaf yaratıklar!" Onu duymamış gibiydi - kendi düşüncelerini yüksek sesle düşünüyordu. "Beni sevdiğini, beni her zaman sevdiğini, sanki uykusunda yürüyormuş ve çamurlu bir
deliğe düşmüş gibi hissettiğini söylüyor. Ve ben ona inanıyorum. Bu korkunç, Johnny."

"İmkansız," diye ilan etti MacRae vahşice. "Eğer o tür bir deliğe
girdiyse, orada kalmasına izin ver. Sen
gittin.
Memnun olmalısın."

"Ama ben değilim," dedi üzgün bir şekilde. "Ben öyle yaratılmadım. Bir şeyin
hayatımın hayati bir parçası olmasına izin veremem ve onu hiç acı çekmeden bırakamam."

"Başka ne yapabileceğini göremiyorum," diye gözlemledi MacRae. "Sadece kendini toparla ve
unut."

"Bu kadar basit değil," diye iç çekti. "Norman'ın k--bu kadın
şimdi ondan bıktı. Belli ki istediğini elde etmekle ilgili hiçbir endişesi yoktu, ne de nasıl elde edeceğiyle ilgili. Başka bir adamla gitti. Norman
boşanıyor--kesin karar önümüzdeki Mart ayında verilecek. Benimle
evlenmemi istiyor."

"Sen mi yapacaksın?"

Dolly başını kaldırıp MacRae'nin şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. Başını salladı.

"Sen üç plakalı bir aptalsın," dedi sertçe.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın düşünceli bir şekilde. "Norman kesinlikle öyleydi.
Belki de ben de öyleyim. Birbirimize iyi davranmalıyız - bir çift aptal."

Sesindeki burukluk MacRae'yi acıttı.

"Beni gerçekten sevmeliydin," dedi, "ve ben seni."

"Ama sevmiyorsun, Jack. Bunu daha önce hiç düşünmedin."

"Yapabilirdim, oldukça kolay."

Dolly bunu bir an düşündü.

"Hayır," dedi kadın. "Benden hoşlanıyorsun. Bunu biliyorum, Johnny. Ben de senden hoşlanıyorum. Sen
bir erkeksin ve ben bir kadınım. Ama eğer sempatiyle dolup taşmasan
bunu düşünmezdin. Norman senin omurgana sahip olsaydı--ama bu hiçbir fark yaratmazdı. Eğer bir erkekle bir kadını
kendilerine rağmen,
birbirlerinde pek de hoşlanmadıkları
şeylere rağmen bir araya getiren şeyin ne olduğunu biliyorsan,
anlayacağını söyleyebilirim. Ben anlamıyorum. Norman Gower beni
çok
mutsuz etti. Ama gitmeden önce onu sevdim ve hala seviyorum. Onu yine de istiyorum. Ve o diyor ki--söyledi--benimle ilgilenmeyi hiç bırakmadı--kötü bir rüya gibiydi. Ona inanıyorum. Bundan
eminim. Bana yalan söylemedi. Ve ondan nefret edemem. Kendimi
cezalandırmadan onu cezalandıramam. onu cezalandırmak,
eğer bir bebeğe sahip olsaydım, yaramazlık yaptığı için onu cezalandırmak isteyeceğimden daha fazla değil mi?

"Yani sonunda onunla evlenecek misin?" diye sordu MacRae.

Dolly başını salladı.

"Fikrini değiştirmezse," diye mırıldandı. "Ah, böyle çirkin
şeyler söylememeliyim. Ucuz ve kötü geliyor."

"Ama canım yanıyor, bunu düşünmek canımı yakıyor," diye patladı tutkuyla. "Onu affedebilirim, çünkü nasıl olduğunu görebiliyorum.
Yine de canım yanıyor. Kendimi aldatılmış hissediyorum - aldatılmış!"

Sandalyesine yaslandı, parmakları birbirine kenetlenmiş, kırmızı dudakları birbirine kenetlenmiş
beyaz dişlerinin üzerinde aralanmıştı. Gözleri kasvetli bir şekilde parlıyordu,
uzaklara doğru bakıyordu.

Ve MacRae, onun söylediğinin bilincinde olarak, kendisinin her zaman bir kederle veya bir acıyla yalnız ve sessizce savaşmak istediği gibi
yalnız kalmak istediğini hissederek,
güneş ışığına doğru yürüdü, batı
rısının sallanan köknar tepelerinde yükseklerde vızıldadığı yere.

Koy'un başının etrafındaki patikaya kendi evinin verandasına
çıktı, en üst basamağa oturdu ve Gowers'ı kökünden ve dalından lanetledi.
O anda, isim ve kanın her şeyini, derin ve aktif bir nefretle nefret ediyordu.

Onlar bir felaket gibiydiler, çünkü hayatları diğer insanların hayatlarına dokunuyordu. Güçlülerin koltuklarında oturuyorlardı ve kendi zevkleri veya
kaprisleri için başkaları ter dökmeli ve acı çekmeliydi. Bu yüzden Jack MacRae'ye öyle geldi.

Bu kalabalık, telaşlı günlerde ev, _Blackbird_'deydi. Şimdi kendi kapısının önünde oturup güllerin narin kokusunu ve arkasındaki ormandan gelen balsamlı kokuları koklamak hoştu. Ama içeri girdiğinde odalar onu bunalttı. Tozlu ve sessizdi, terk edilmişti, ıssız konutların üzerinde duran
o terk edilmiş havaya. MacRae tekrar dışarı çıktı, Koyun ağzının ötesindeki uçurumlar boyunca amaçsızca yürümeye.

Adanın rüzgâr altı tarafının ötesinde batıdan esen rüzgar hâlâ Körfezi kırbaçlıyordu.
Beyaz atlar gri-yeşil bir tarlada dörtnala gidiyordu. MacRae bir
arbutus ağacının gölgesinde çimenli bir yer buldu ve dinlenmek ve izlemek için uzandı. Günbatımı
sakinlik, ölmekte olan bir rüzgar, denize, gökyüzüne ve dağlara yeni renkler getirecekti.
Onu Crow Limanı'na doğru uzun bir yolculuğa gönderecekti, serin yıldızların altında gece boyunca araba sürecekti.

Ne olursa olsun, insanlar beslenmeliydi. Yiyecek hayati önem taşıyordu.
Balıkçılıkta adamlar hayatlarını kaybettiler, ama devam etti. Yürekler parçalanabilirdi, ama
eller hala takımları kullanıyordu. Jack MacRae kırmızı kabuklu ağacın altında yatarken, hayatın ağzında kötü bir tat vardı.
Karamsardı. Acımasız veya adaletsiz, neredeyse sebepsiz bir mücadele, yaşama isteğine kör bir itaat gibi görünüyordu. Diş ve tırnak yarışı. Kendi rolünü alaycı bir kopuşla inceledi. Somonlar denizde dolaştığı sürece, pazarlarda ve açların beslenmesinde kar için alınacaklardı. Ve somonlar dolacak ve adamlar onları kovalayacaktı ve oyun,
kırık inanç,
acıyan kalpler veya bir kadının gözyaşları gibi şeyler için gevşemeden oynanacaktı.

MacRae bu tür şeyler üzerinde kafa yorarken uykulu bir hal aldı.
Hayat, onun anlayışının ötesinde bir karmaşaydı, diye düşündü sonunda. Erkekler koşulların tanrısal bir hakimiyeti için çabaladılar ve günde üç öğün yemek ve berbat bir uyku yeri elde ettiler. Bazen, oyunu
yendikleri için kendilerini övdüklerinde, Destiny kolunun altından gülüyor ve ayaklarına bir tuzak kuruyordu. Bir adam bundan sonra ne olacağını asla bilemezdi. Bu sadece
lanet olası bir mücadeleydi! Bir adamın incinmesinden emin olabileceği düzensiz bir mücadeleydi.

Bunun gerçekten doğru olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM X

İtiş ve Karşı İtiş

Jack MacRae satış fişlerine Ağustos'u yazdığında önemli bir gerçeğin farkındaydı; yani, Squitty Adası, Ballenas, Gray Rock ve hatta daha da uzaktaki Yellow Rock Light ve Lambert Kanalı'nı trolleyen yaklaşık yüz gaz tekneli balıkçının
kendisinin hemen arkasında olduğunun. Hâlâ acımasızca sömürüldükleri bir döneme yakındılar. Hepsi MacRae'den yanaydı. Fiyatlar eşit olduğundan,
onun balıklarını almasını tercih ettiler. Şaşkın zihinlerinde,
onun onlarla hiçbir zorlama olmadan
karları paylaştığı,
rekabet olmadan fiyatları yükselttiği,
ceplerine çok
dolar koyduğu hala canlıydı. Sadece bir somon balıkçısı kadar
tehlikeli, riskli ve sabırlı bir emekle geçimini sağlayanlar
bir doları bu kadar iyi değerlendirebilir. Bu zamana kadar, Jack MacRae'ye karşı kalıcı bir güvenleri vardı. Onun dürüst olduğunu biliyorlardı ve bunu söylüyorlardı. İki taşıyıcısının kapsadığı bölgede, MacRae taçsız somon kralı oluyordu. Diğer alıcılar zaman zaman araya giriyordu. Onların durumu
iyi değildi. Troller, bazı bağımsız spor yapanlar mevcut fiyatı gölgelemeyi teklif ettiğinde bile somonlarını tutuyorlardı. _Bird_ teknelerinden birinin balığı almak için orada olacağını
bilselerdi başlarını sallıyorlardı. Çünkü MacRae orada olacağını söylediğinde, her zaman
oradaydı. Eskiden bir alıcıyı diğerine karşı
oynamak zorunda kalmışlardı. MacRae ile bunu yapmak zorunda değillerdi.

Folly Bay koleksiyoncuları dışarıdaki alıcılardan pek de iyi durumda değildi.
Temmuz ayında Gower, MacRae'nin fiyatını iki ardışık artışla karşıladı. O noktada
durdu. MacRae durmadı. Her bir ardışık somon serisinin ortalaması daha fazla pounddu. Daha değerliydiler. MacRae elli, elli beş sent ödedi. Gower elli beşteyken, MacRae sözleşme yüzdesinin dörtte birinden vazgeçti ve altmış ödedi. Son artışın avantajıyla poker oynamak gibiydi. Somonlar fiyata değerdi. Balık eksikliğinden dolayı çoğunlukla boş duran bir konserve fabrikası için iki katı değerindeydi. Somonlar artık her biri yaklaşık altı pound'a satılıyordu. Piyasada bitmiş ürün kasa başına on sekiz dolardı. Bir kasada kırk sekiz tane bir poundluk kutu var. Paketleme maliyetlerine aşina bir adam için bu basit bir meblağ. MacRae, koleksiyoncu tekneleri ambarlarında birkaç dağınık somonla konserve fabrikasına sık sık geri döndüğünde, Gower'ın neden daha fazla ödemeyi inatla reddettiğini sık sık merak ederdi. Bu somon trolleri ilkel insanlardı. Şanssız koleksiyoncularla alay ediyorlardı. Gower hem balıkçılarını hem de balıklarını kaybediyordu. En azından o an için, uzun süredir elinde tuttuğu tekelin sırtı kırılmıştı. MacRae, Stubby Abbott'tan bu tutum hakkında biraz daha bilgi aldı.

"Cohoes, hörgüçlü balıklar ve köpek somonuyla bir sezonluk sürü yapmayı düşünüyor," dedi Stubby, Crow Harbor konserve fabrikasında MacRae'ye. "Çanta ağlarını fazla mesai yapmayı ve bireysel balıkçıların canı cehenneme. Norman bana anlatıyordu. Yaşlı Horace, Norman'ı Folly Koyu'nun başına getirdi, biliyorsun."

MacRae başını salladı. Bunu biliyordu.

"Yaşlı çocuk sana ve bana çok kızdı," diye kıkırdadı Stubby. "Onu çok fazla suçlamıyorum. Orada o kadar uzun süredir bir bağ kurdu ki, bunun kendi özel havuzu olduğunu düşünüyor. Folly Koyu mavi sırtlı sürüsüne kesinlikle bir çentik attın--benim için büyük bir fayda sağladı. Senden başka hiç kimse bunu yapamazdı sanırım."

"Herkes yapabilirdi," diye ilan etti MacRae, "eğer suları, adamları tanıyorsa ve
oyunu dürüstçe oynayacak kadar akıllıysa. Sorun şu ki her alıcı her
seferde bir temizlik yapmak istiyordu. Kolay para istiyordu. Kıyıda
uzaktaki somon balıkçıları neredeyse her gün kendisine
sunulanı almak veya balıklarını denize atmak zorundaydı. Konserve fabrikaları ve
alıcılar da sistematik olarak ona anlaşmanın en kötüsünü verdiler. Konserve fabrikası işçilerinin maaşını kesmiyorsunuz çünkü bazı
günlerde çantanız düşüyor."

"Pek sayılmaz."

"Ancak konserve fabrikaları, koleksiyoncular ve her bağımsız alıcı,
sahadaki balıkçıya fiyatı düşürmek için her zaman eski bahaneleri kullanmıştır. Ve bir balıkçı kendisine teklif edileni almak zorunda olsa da,
almaya devam etmek zorunda değildir. Bırakabilir ve başka bir şey deneyebilir. Birçoğu bunu yapmıştır. Bu yüzden Britanya Kolombiyası kıyısındaki her beyaz somon balıkçısına karşılık üç Japon vardır. Bu yüzden bir Doğu sorunumuz var. Japonlar konserve fabrikalarını inletiyor, değil mi?"

"Daha doğrusu." Stubby gülümsedi. "Biraz sorun olmaya başlıyorlar."

"Paketleyiciler onları somon balıkçılığında ucuz işgücü olarak buraya getirdiler,"
MacRae devam etti. "Beyaz balıkçı çok bağımsızdı. İşinden alabileceği
her şeyi istiyordu. Hem iyi bir balıkçıydı hem de iyi bir
balıkçıydı. Paketlemeciler, düşük yaşam standardına sahip ucuz işgücü olan Japonları ithal ederek ücretleri düşük ve karları yüksek tutabileceklerini düşünüyorlardı. Ve
Japonlar büyük adamlara karşı masayı çevirdi. Birlikte takılırlar,
yabancıların yabancı bir ülkede her zaman yaptığı gibi ve savaş onların
bir yandan beyaz balıkçıları dondurmalarına ve diğer yandan konserve fabrikalarından giderek daha fazla şey koparmalarına yardımcı oldu. Ve eğer burası beyaz bir adamın ülkesi olarak kalsaydı ve beyaz balıkçılar
adil bir anlaşma yapsaydı, bu asla olmazdı."

"Mümkün olduğunca ucuza satın alıp mümkün olduğunca yüksek fiyata satmak," diye hatırlattı Stubby
ona, "iş dünyasının temellerinden biridir. Bundan kaçamazsın.
Babam hayatının son iki yılında bu düsturu terk etti ve bu bizi neredeyse
yıktı. Kamu yararına çalışan bir adamdı. Savaşı ve savaş zamanı koşullarını kalbine aldı. Gıda maliyetlerinin arttığı bir dönemde insanlara daha ucuz gıda vermeye çalıştı. Dediğim gibi, kamu hizmeti yapmaya çalışırken neredeyse iflas etti, çünkü aynı işte çalışan hiç kimse
elinden gelenin en iyisini yapma iş kuralından ayrılmadı. Aslında, aynı işte çalışan adamlar, o zamandan beri öğrendiğim kadarıyla, bıçaklarını onun için
bileyen ilk kişilerdi. Kötü bir emsal oluşturuyordu. Bilmiyorum ama
tutumları her şeye rağmen sağlamdı. Bir adam, kendini savunmak için, bir şansı olduğunda
elinden gelen her şeyi yapmalıdır. Günümüzde bir
iş girişiminde hayırseverliğe başvuramazsın, Sessiz John."

"Tamam," diye cevapladı MacRae. "Ben hayırsever olmayı
istemiyorum. Ama bir somon balıkçısıyla veya emeğine güvenmek zorunda olduğun başka herhangi biriyle, eğer onun da senin kadar bir dolar kazanmaya hakkı olduğunu kabul edersen, onun gerekliliğinden yararlanmak için her şeyi
zorlamazsan, daha ileri gidebilirsin. Squitty civarında balık
tutan bu adamlar çok kazıklanmış ve dolandırılmıştır. Onlar aptal değiller. Uzun vadeli karı kimin elde ettiğini, sadece geçimini sağlarken orta düzeyde servetler biriktirenlerin ve üstelik de pek de iyi bir geçim sağlamayanların kim olduğunu gayet iyi biliyorlar."

"Bolşevik mi oluyorsun?" diye sordu Stubby, yapmacık bir ilgiyle.

MacRae gülümsedi.

"Pek sayılmaz. Balıkçılar da öyle. Benim para kazandığımı biliyorlar. Ama ayrıca bundan daha önce hiç elde etmedikleri kadar çok şey elde ettiklerini ve ben iş başında olmasaydım çok daha az kazanacaklarını da biliyorlar."

"Kesinlikle öyle yaparlardı," diye mırıldandı Abbott. "Körfez'deki herhangi bir alıcıdan daha fazla mavi sırtlı somon için ödeme yaptın ve şimdi de yapıyorsun."

"Bana kazandırdı. Ve senin için oldukça karlı oldu, değil mi?" dedi MacRae. "Paketlemek için yüz bin somonun oldu ki, başka türlü
sahip olamazdın."

"Elbette," diye kabul etti Stubby. "Mantığını sorgulamıyorum. Bu durumda hem bize hem de balıkçıya ödeme yapmış oldu. Ama diyelim ki
herkes yaptı?"

"Balık başına altmış sent ve üstüne yüzde on beş ödeyebiliyorsan
ve karlı bir şekilde paketleyebiliyorsan, neden diğer konserve fabrikaları yapamıyor? Neden Folly Bay bu rekabeti karşılayamıyor? Aksine, neden yapmıyorlar?"

"Belki de bir politika meselesi," diye cesaret etti Stubby. "Maliyetleri düşük tutma meselesi. Birkaç küçük taze balık alıcısı dışında, Körfez'de herhangi bir buzu kesen tek işletmeci sensin. Gower sonunda bu balıkları kendi fiyatına alabileceğini düşünebilir. Eğer elenirsem, o da yapardı."

"Ben hala iş başında olurdum," diye cesaret etti MacRae.

"Ama sen yapar mısın?" diye sordu Stubby şüpheyle.

"Evet." MacRae cevabını olumlu bir tonda verdi. "Tamamen satın alabilirsin. Squitty Adası trolcüleri sürüsü senin somon hattındaki tüm gürültü olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor. Ama Crow Harbor olmadan bu kadar çok balığı nereye
boşaltabilirsin?"

MacRae, Stubby'nin sözlerinde sıradan bir spekülasyondan daha fazlası olduğunu fark etti. Ama sebepleri araştırmaya
çalışmadı.

"İyi bir general," dedi kuru bir gülümsemeyle, "sefer planını önceden duyurmaz. Crow Harbor bir pazar olmasaydı bu sezon
yaptıklarımı yapamazdım. Ama Crow Harbor yarın kapanabilirdi--ve ben yine de devam ederdim."

Stubby düşünceli bir şekilde masasının üzerindeki kurutma kağıdına bir kalemle dokundu.

"Pekala, Jack, seninle oldukça açık konuşabilirim," dedi sonunda. "Bir şey ifade edebilecek ipuçları aldım. Büyük koşu bir ay sonra
Squitty'de bitecek. Kısa bir
ihbarla bana emir verilebileceğine inanmıyorum. Ama kesin olarak söyleyemem. Eğer devam etmenin bir yolunu
görüyorsanız, bu benim için büyük bir rahatlama olacaktır. Başka bir sezon
farklı olabilir."

"Sanırım yapabilirim."

Ancak MacRae bunu güvenle söylese de, özel olarak bundan pek emin değildi.
En başından beri Crow Harbor'ın aktif başkanı olan Stubby'nin baskı altında olacağını bekliyordu. Stubby'nin söylediği gibiydi. Eğer o -MacRae- balıkları için bir pazara sahip değilse, balık satın alamazdı. Ve Britanya Kolombiyası sınırları içinde somon pazarı kontrole tabiydi; MacRae'nin burada ve orada ipuçları edinmesinin
nedeniyle. Şimdiye kadarki operasyonlarının düzgünlüğüne aldanmamıştı. Açık
ufkun altında bir fırtına toplanıyordu. Gower gibi bir adam yatıp
kendi oyununda yenilmesine pasif bir şekilde boyun eğmezdi.

Ancak MacRae, taktikleri konserve fabrikası çıkarlarını memnun etmese bile, artık durdurulamayacak kadar ileri gittiğine inanıyordu. Başlangıçta, bahsedecek
parası olmadığında,
onu kolayca susturabilirlerdi. sermaye çoğunlukla zor, kirli işler için bir kapasite ve risk almaya istekli olmaktı. Zaten orijinal ayakkabı bağını elinde on beş bin dolara kadar çıkarmıştı. Bu pek mümkün görünmüyordu.
Bu ona somon endüstrisindeki karlar hakkında şaşırtıcı bir vizyon verdi
ve böyle bir kar kaynağını kontrol eden adamların, o tekelini baltalarken boş oturmaları savunulabilir bir teori değildi.
Yine de o kadar parayı dört ayda kazanmıştı.
Arkasında onu tanıyan, onu seven, ona güvenen, onun refaha kavuşması için endişelenen yüz balıkçı vardı, çünkü onlar bu refahtan pay aldıklarını hissediyorlardı.
Bu adamların yüzde doksanı konserve fabrikalarına karşı bir şikayete sahipti. Ve güneşten yanmış yüzleri ve kanca izleriyle dolu elleri olan bu adamların iyi niyetine sahipti. Endüstriyel süreçlerdeki insan denklemi, Jack MacRae'den daha yaşlı, daha bilge adamların daha uzun zamandır keşfettiği gibi, oldukça önemlidir.

Stubby'yi daha kesin bir ifadeye bağlamaya çalışmadı. MacRae için bir ipucu yeterliydi. Stubby Abbott'ın ufkun ötesindeki şeyleri görebileceğine de güvenilebilirdi. Eğer bir fırtına
çıktıysa Stubby en savunmasız kişi olurdu, çünkü bir anlamda konserve fabrikasının çıkarlarıyla ilgiliydi ve onu bir mürted olarak görüp acımasızca bıçaklayacaklardı, eğer yapabilselerdi. Abbott malikanesinin borçları, manipüle edilebilecek yükümlülükleri varsa, Crow Harbor sürüsünün pazarlanmasının finansal kıvrımları aracılığıyla Stubby'ye ulaşılabiliyorsa, Abbott ailesinin mülkü, neredeyse konfor, görünüm ve lüks anlamına gelen bir yaşam standardı vardı. Bu tür insanlara karşı bir yan saldırı için her zaman bolca yol vardır; finansal ve diğer birçok kaldıraç onlar için veya onlara karşı kullanılabilir.

Bu yüzden MacRae, Stubby'nin bir hesaplaşmada kendini koruması gerektiğini bilerek, kendi yaklaşımlarını güçlendirmeye koyuldu.

İlk hamlesi için bir mühendis tuttu, Steve Ferrara'yı _Blackbird_'ün başına getirdi ve onu Squitty'ye geri gönderdi. Sonra MacRae, sınırın Amerikan tarafından Georgia Körfezi'nin güney ucuna bakan bir konserve kasabası olan Bellingham'a giden bir sonraki trene bindi. Yolculuğunu Seattle'a kadar uzattı. Toplamda üç gün gitmişti.

Geri döndüğünde bir dizi arama yaptı, --Vancouver'daki üç farklı konserve fabrikasının ofislerine ve Pasifik Kıyısı'ndaki en büyük soğuk depolama
endişelerinden birine. Konserve fabrikası çalışanlarından nazik ama tatmin edici olmayan bir karşılama aldı. Soğuk depolama tesisinin müdürüyle biraz daha iyi geçindi. Bu beyefendi somon satın alma konusunda çekingen bir şekilde
anlaştı, ancak terimler konusunda oldukça belirsizdi.

"Önümüzdeki Mayıs ayından itibaren, yaklaşık dört aylık bir süre boyunca günde iki bine kadar, belki daha fazla miktarda teslimat yapabilirim," dedi MacRae.
"Bilmek istediğim şey, kıyı şeridi fiyatının ne kadarını ödeyeceğinizdir. "

Ancak adamı kesin bir şeye bağlayamıyordu. Sadece
piyasadan ve olası düzenlemelerden hoş bir şekilde bahsediyor, iş terminolojisinde belirsiz
ortak ifadeler kullanıyordu. MacRae ayağa kalktı.

"Senin ve benim zamanımı boşa harcıyorum," dedi. "Balığımı istemiyorsun.
Neden söylemiyorsun?"

"Biz her zaman balık isteriz," dedi adam, MacRae'ye kurnazca
değerlendirici bir bakış
atarak. "Somonu getir ve iş yapalım."

"Taşıyıcılarım rıhtımınıza bağlıyken ve bunları kırk sekiz saat içinde satmam veya denize atmam gereken bir
kapasite yüküyle, kendi şartlarınızla," diye gülümsedi MacRae. "Hayır, böyle bir
al ya da bırak teklifine karşı çıkmayı düşünmüyorum. Yapmak zorunda değilim."

"Sana yüzde beş verebiliriz. Bu, somon için
genelde olan şeydir. Ve biz gelecek sezon somon balığına sahip olmaktansa şimdi somon balığına sahip olmayı tercih ederiz."

"Ah, fareler!" diye homurdandı MacRae. "Ben bu işte para kazanmak için varım - sadece geçimimi sağlarken ve tüm riskleri alırken Doğu hissedarlarınız için temettü yaratmak için değil. Tekrar gelin."

Soğuk hava deposu görevlisi gülümsedi.

"Baharda gelip beni görün. Bu arada, bir somon kargonuz olduğunda, onları bize getirebilirsiniz. Piyasa fiyatlarını ödeyeceğiz. Kendinizi satın almada korumak size kalmış."

MacRae işine devam etti. Yerel olarak fazla
teşvik beklemiyordu, bu yüzden hayal kırıklığı yaşamadı. Crow Harbor sözleşmesini iptal ederse Vancouver'da ne bekleyebileceğini gayet iyi biliyordu. Tekneler dolusu somon getirecekti ve satıcılar onu sıkıştıracaktı, Terminal Fish Company hariç. Ve eğer pazar
kontrol edilebilirse, eğer arkadaki adamlar Crow Harbor politikasını dikte edebilirlerse,
Terminal'i de hizaya getirebilirlerdi. Bunu yapmasalar bile
Terminal, büyük koşu Squitty Adası'nın etrafında dönerken
alabildiği somonun sadece küçük bir kısmını idare edebilirdi.

Ancak MacRae moralini bozmadı. Sadece ayık ve düşünceliydi, ki bu son dört ayda onun karakteristik özelliği haline gelmişti. Gülmeyi, neşeli olmayı, dünyayı iyimser gençliğin pembe gözlükleriyle görmeyi
unutuyordu. Yaşayan bir örnek oluyordu takma adının. Hatta Stubby Abbott bile Jack Bellingham'dan döndüğünde bunu işaretledi.

"Hadi eve gel," diye ısrar etti Stubby. "Adamların işi bir iki gün daha idare edebilir. Bir kereliğine eziyeti unut. Seni bitiriyor."

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum," diye inkar etti MacRae. "Ama bir adam aynı anda hem çalıp hem de üretemez. Devam etmeliyim."

Yine de bir akşam Abbott'ın evine gitti ve Sam Kaye'e
saldırdığı için Nelly'den epeyce alay etti. Başka birçok genç de orada bir araya gelmişti. Şarkı söyleyip flört ettiler ve
sonra oturma odasının zeminindeki halıları kaldırıp bir
pikaba dans ettiler. MacRae, eğilimi gereği kendini biraz dışarıda buldu. Yorgundu, ama ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Bir adam, hatta genç ve güçlü bir adam bile, aylarca at gibi çalışamaz,
yemeklerini yer ve
uyuyabildiğinde uyuyarak, umursamaz eğlenceye olan hevesini geçici olarak kaybetmez. Bir diğer şey de, bu tertemiz genç insanlara, herhangi bir çalışkan
işçinin zorunlu olarak kölelere bakması gerektiği gibi baktığını fark etti.

Onlar, varlıklı insanların oğulları ve kızlarıydı, her türlü kabalıktan uzak, güzel tavırları ve iyi giysileri vardı. MacRae, onlarla olan sosyal temasında ilk kez bu izlenimi edinmişti: İyi giyinmenin, iyi davranmanın,
kendini tüm kalbiyle iyi vakit geçirmeye adamanın dünyadaki en önemli ve tatmin edici şey olduğu güvencesiyle sakin görünüyorlardı.
Bunların kendilerine ait olduğunu, doğuştan hakları olduğunu, doğal ve uygun refah koşulları olduğunu düşündükleri bir atmosferde hareket ediyorlardı.

Ve MacRae, bu hoş zihin ve beden güvenliği karşılığında ne verdiklerini veya ne vermeyi beklediklerini merak etti. Birisi
bunun bedelini ödemek zorundaydı, ipekler, jarseler, beyaz flaneller, kürkler, inci dizileri ve altın biblolar, güzel yemekler, motorlu arabalar ve eğlence.

O akşam tanıştığı herkes hakkında biraz bilgi sahibiydi, çünkü Vancouver'da
tıpkı ilkel ilişki aşamalarının ötesinde bir sosyal yaşam
geliştirmiş diğer topluluklarda olduğu gibi, insanlar gruplara ve kliklere doğru yöneliyorlardı. İyi evlerde yaşıyorlardı, hizmetçileri vardı, hafta sonlarını orada burada geçiriyorlardı. Orada bulunan bir düzine veya daha fazla genç erkek ve kadından sadece
kendisi ve Stubby Abbott işte bir numara yapıyordu.

Yine de birileri sahip oldukları ve yaptıkları her şeyin bedelini ödüyordu. Ofislerdeki, dükkanlardaki, balıkçı teknelerindeki, madenlerdeki ve ormancılık kamplarındaki adamlar, hiçbir şekilde
katkıda bulunamayacakları bu refahın bedelini ödemek için çalışıyor ve ter döküyorlardı. MacRae, bu tür şeylerin
sadece bu tür insanların dokunulmaz ayrıcalığı olarak kalması için denizin ötesinde çok sayıda adamın öldüğünden bile şüpheleniyordu.
Bu ilham verici bir sonuç değildi.

Kendi kendine gülümsedi. Bu başıboş düşünceleri sade bir
İngilizceyle dile getirse nasıl da bakacaklardı. Onun bir
Bolşevik olduğunu haykıracaklardı. Kesinlikle! Neden böyle şeyler düşündüğünü merak ediyordu.
Kötü hissetmemişti. Kendi yaşındaki bu gençlerin peri annelerinden aldıkları birçok şeyi istiyordu; gelişmekte olan bir sınırın kaynaklarının kaymağını alıp çocuklarına aktaran ve kendileri de sık sık arka planda, yaldızlı yavrularına biraz hayranlık duyarak
tutan öncü ebeveynler şeklinde. MacRae, oyunu oynandığı anda yenmek istiyordu.
Yendiğini hissediyordu. Ama ona gümüş bir tepside hiçbir şey sunulmayacaktı. Şans ona kolay, yumuşak bir şekilde bahşedilmezdi. Elde ettiği şeye eşdeğer bir karşılık vermek zorundaydı. Bu şekilde elde edilen başarının güvenliğinin, nimetlerini bu kadar hafife alanlar için olduğundan daha büyük bir değere sahip olup olmayacağını merak etti.

Bu analitik akıl yürütme eğilimi MacRae için yeniydi ve onu o akşam Abbott evinde işleyen neşeli neşeye
tüm kalbiyle girmekten alıkoyuyordu. Daha önce hiç bu kadar eleştirel bir ruh halinde olmamıştı. Saçma sapan gevezelik etmek istemiyordu. Düşünmek istemiyordu ve düşünmeden edemiyordu. Olan bitenden, bir parçasıyken bile, tuhaf bir kopukluk hissi vardı. Bu yüzden
geç kalmadı.

_Blackbird_ öğleden sonra geç saatlerde Crow Harbor'da boşalmıştı. Şimdi
bir Vancouver iskelesinde yatıyordu. Saat on birde ranzasındaydı, hala uyuması gereken zamanı düşünüyordu, kocaman gözlerle loş güverte kirişlerine bakıyordu, zihni huzursuzca bir şeyden diğerine
geçiyordu. Steve Ferrara karşı ranzada yatıyordu, Flanders'daki zehirli gazla
kavrulmuş ciğerlerine
nefesini
hırıltılı bir şekilde
veriyordu. Açık ambar kapaklarından ve pencerelerden deniz yosunu ve
gelgit düzlüğü kokuları geliyordu. Dolunay, güverte açıklıklarından
gümüş parmaklarını itiyordu. Yavaş yavaş liman seslerinin yumuşayan karışımı MacRae'yi rüyasız bir uykuya daldırdı. Sadece motorun
şangırtısı ve Steve'in onu şafak vaktinin ilk soluk ışığında
yatak yerinden geri çekmesiyle _Blackbird'ün_ kirişlerinin titremesiyle uyandı.

_Blackbird_ yolculuğunu ve ikincisini ve üçüncüsünü yaptı, bu da tarihi Ağustos sonuna getirdi. Teslimat sırasında, ambarındaki somon
konserve fabrikasının zeminine pikaronize edildiğinde, MacRae ofise gitti.
Stubby onu çağırmıştı. Jack içeri girdiğinde rahatsız görünüyordu.

"Şimdi aklından ne geçiyor?" diye sordu MacRae neşeyle.

"Lanet olsun ki çok tatsız bir şey," diye homurdandı Stubby.

"Ateş et," dedi MacRae. Oturdu ve bir sigara yaktı.

"Bunu yapabileceklerini düşünmemiştim," dedi Abbott yavaşça. "Ama
yapabilecekler gibi görünüyor. Sanırım Gower bölgesinden uzak durman gerekecek,
Jack."

"Yani _sen_ yapacaksın," diye cevapladı MacRae. "Bunu bekliyordum.
Gower sana zarar verebilir mi?"

"Kişisel olarak değil. Ama bankalar - ihracat kontrolü - konserve fabrikası durumuyla ilgili çok fazla açı var. Açıkça tehdit edilen hiçbir şey yok. Ama bana, fabrikamın verimli bir şekilde çalışmasını sağlamak için somon balığına birkaç sent daha fazla ödemeye devam edersem, ayakta mı yoksa at sırtında mı olduğumu bilemeyeceğim kadar engelleneceğim ve taciz edileceğim açıkça söylendi. Kahretsin, nefret ediyorum. Ama konserve fabrikası kalabalığının geri kalanıyla ve bankalarla da çatışacak durumda değilim. Sizi hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum. Beni bir çukurdan çıkardınız. Sizin sahanızda çalışıp işleri sizin yaptığınız şekilde yürütecek bir adam tanımıyorum. Bu paketi pazarlasaydım, onlara parmaklarımı şıklatabilirdim. Ama yapmadım. Sorun şu. Başkasının emrine uymak için sizi terk etmekten nefret ediyorum."

"Benim için endişelenmeyin," dedi MacRae nazikçe. "Ne konserve fabrikam var ne de normal kanallardan pazarlayabileceğim bir paketim. Banka da bana herhangi bir fon vermedi. Benim yaptığım şeyden sen sorumlu değilsin. Ve ne Gower ne de Packers Derneği ne de bankalar
balıkçılara ve taşıyıcılara somonları
taşımaları için ödeme yapabilecek param olduğu sürece
somon almamı engelleyemez, değil mi?"

"Hayır, ama işin kötü tarafı, onlar senin _satışını_ engelleyemezler," diye acı bir şekilde yakındı Stubby. "Sana Körfez'de balıkçılara ödediklerinden
bir sent daha fazla ödeyecek bir konserve fabrikası yok. Satamıyorsan satın almanın ne anlamı var?"

MacRae bunu cevaplamaya çalışmadı.

"Özetle," dedi. "Gower'ın bölgesinden daha fazla blueback alamazsın. Anladığım kadarıyla, asıl amaç bu. Sanırım onlar da senin işin hakkında senin kadar şey biliyorlar. Bu arada iki tekne kiralamasından da mahrum mu kalacağım?"

"Hayır, Tanrı aşkına," diye yemin etti Stubby. "Eğer istiyorsan, hayır. Genel
politikam dikteye tabi olabilir, ancak işimin önemsiz ayrıntılarına tabi değil. Bir sınır var. Buna izin vermeyeceğim."

"Kuşlara_ adil bir fiyat koy, ikisini de satın alayım," diye önerdi MacRae. "Zaten onları satışa çıkarmıştın. Bu seni kurtarır, ekipmanım söz konusu olduğunda."

"Her biri beş bin," dedi Stubby hemen.

"Buna değer. Ve şu anda avantaj sağlamak için on bin dolar kullanabilirim."

"Sana bir çek vereceğim. Kayıt defterinin hemen bana devredilmesini istiyorum," diye devam etti MacRae. "Bunu yaptıktan sonra, benim için endişelenmeyi bırakabilirsin, Stub.
Sen dürüst davrandın ve ben de bu anlaşmadan para kazandım. Dövüşme şansın yoksa dövüşmek aptallık olur. Ah, bir şey daha. Terminal beni de mi kapatacak?"

"Hayır," diye ilan etti Stubby. "Terminal, nihayetinde Britanya Kolombiyası kıyısındaki somon endüstrisini sıkı bir şirkete dönüştürmek isteyen bu beyefendiler grubunun kafasına sopa olarak kullanmayı planladığım silahlardan biri. Bu sezonu atlatırsam, onlara bir şeyler gösterebilecek durumda olacağım. Terminal'i umursamayacaklar çünkü Terminal küçük. Senden alabilecekleri tüm somonlar Gower'a zarar vermez. İstedikleri şey Gower'ın her zamanki sonbahar paketini çıkarmasını sağlamak. Beni işten çıkarabilmesi için her şeyi yoluna koyması bu kadar uzun sürdü. Terminal gibi yerel bir endişeye ulaşamaz. Hayır, Terminal senden somon almaya devam edecek, Jack. Ama biliyorsun ki
son zamanlarda tuttuğun somonların dörtte birini idare edecek tesisleri yok."

"Ne kullanabilirlerse onu elde etmelerini sağlayacağım," diye ilan etti MacRae. "Ve eğer kişisel olarak seni tatmin edecekse, Stub, sana her zamanki gibi
iş yapmaya devam edeceğimi temin edebilirim."

Stubby meraklı görünüyordu.

"Kolunda bir şey mi saklıyorsun?"

"Evet," diye itiraf etti MacRae. "Dolu bir sopa da yok. Dolu. Bekle ve
kulaklarını açık tut."

MacRae'nin yüzü neşesiz bir gülümsemeye dönüştü.

Horace Gower ve geçmişini veya Gower'ın onu
üstlendiği şeyde yenmek için yaptığı çeşitli değişiklikleri çok yoğun bir şekilde düşündüğünde her zaman içlerinde yanan ateşle parladı. Bu hareketi önceden tahmin etmişti. Öfkeyle, Gower'ın bu son stratejiyle bir somon daha almaması veya elde ettiğini bir sent daha ucuza almaması konusunda kararlıydı. "Yaşlı Horace'ı seviyor gibisin," dedi Stubby düşünceli bir şekilde, "Fritz'in bomba geçirmez sığınaklara yüksek patlayıcılar
attığı zamanki arkadaşlarımız kadar."

"Aynen o kadar," dedi MacRae kısaca. "Peki, o kaydı
na
geçireceksin - ne zaman? En kısa sürede Squitty'ye geri dönmek istiyorum."

"İstersen şimdi seninle şehre inelim," diye önerdi Stubby.

Bunu yaptılar. İki saat içinde MacRae, İngiliz kaydı altında iki motorlu teknenin sahibi oldu. Tam ödeme ona yaklaşık beş bin dolar işletme sermayesi bıraktı, sadece dar bir farkla yetindi.
Gün batımında Vancouver uzak bir ufukta dumanlı bir lekeydi. Alacakaranlıkta Squitty Koyu'nun dar ağzından geçti. _Bluebird_ sallanırken, kız kardeşi gemi yanaştı. Vincent Ferrara
kancasını tekrar düşürdü. Koyda kırk trol vardı. MacRae onları çağırdı. Kayıklarla ve sandallarla geldiler ve hepsi
kıç tarafına geldiğinde ve bazıları deniz botlarıyla _Blackbird'ün_
alçak siperleri boyunca tünediğinde, MacRae söyleyeceklerini söyledi.

"Gower canlandı. Gower'ın bölgesinden aldığım balıklar için pazarım
kapalı, Crow Harbor'a gelince. Somon satamazsam
sizden alamam. Folly Bay'in balıklarınız için ne kadar ödeyeceğini düşünüyorsunuz?"

Bir dakika bekledi. Balıkçılar ona sarı fener ışığında, birbirlerine baktılar. Rahatsız bir şekilde kıpırdandılar. Kimse sorusunu
cevaplamadı.

MacRae devam etti.

"Ne olacağını tahmin edebilirsiniz. Kaybedenler siz olacaksınız. Ben de öyle. Somon satın alma işinden
dondurulmak fikrinden hoşlanmıyorum,
şimdi elim değmişken. Öyle bir niyetim yok. Bir sürü somonu
elde edebildiğim sürece kaçacağım. Ama onları daha uzağa
koşmam gerekiyor ve ara sıra siz arkadaşlar beni biraz beklemek zorunda kalacaksınız,
belki. Konserve fabrikası işçileri bir arada duruyor. Somon için birkaç sent daha fazla ödediğim için
işimi zorlaştırıyorlar. Crow Harbor'ı
boğdular. Gower ucuz somon açlığı çekiyor. Dışarıdan alıcıları
önlemesine izin verirseniz, o da alacak. Bu alanları kapsayan tek alıcı ben olduğum için, gelmeye devam etmemi sağlamak her zamankinden daha fazla size kalmış. Hepsi bu. Onlara rastladığınızda
diğer balıkçılara söylediklerimi söyleyin."

Anlaşılır hale geldiler. MacRae'ye sorular yönelttiler. O da
kısa ve olabildiğince doğru bir şekilde cevap verdi. Folly Koyu'na ve genel olarak
konserve fabrikalarına lanet okudular. Ama moralleri bozuk değildi. Folly Koyu'nun kırk sente somon alacağından endişeli görünmüyorlardı. MacRae
yi yine de alacağını söylemişti. Onlar için bu kararlaştırılmıştı.
Yakaladıkları balıkları Gower'ın
belirttiği
fiyat ne olursa olsun Folly Koyu'na satmak zorunda kalmayacaklardı.
Şu anda teknelerine, yatağa doğru sürüklenmeye başladılar, çünkü
işleri şafak vakti ile gün doğumu arasındaki o gri saatte başlıyordu, o zamanlar sürü halindeki somonlar en iyi trolleme kaşığına
vururdu.

Biri orada kaldı, terhis olmuş ve Mayıs ayında balık tutmaya gitmiş olan Mullen adında askerden dönmüştü. Mullen siperlerde iki yıl geçirmişti.
Skifinde oturmuş, MacRae'ye kaşlarını çatarak bakıyor, somon paketleyicilerinden, balıkçılıktan bahsediyordu.

"Ah, her yerde aynı," dedi alaycı bir şekilde. "Hepsi kolay para, büyük para istiyor. Görünüşe göre ne kadar çok paran varsa, o kadar çok kazanabiliyorsun. Folly Bay savaş devam ederken fıçı fıçı para kazandı. Neden şimdi bize biraz para kazanmamız için bir gösteri yapmıyorlar? Ama umurlarında değil, yeter ki onlar da umurlarında olsun. Sonra da Fransa'ya giden bazı adamların eve döndüğümüzde bir şeyler bulma şeklimiz hakkında neden bağırıp çağırdığımızı merak ediyorlar."

Teknesini Koyun üzerinde duran karanlığa doğru itti.

_Bluebird_ ambar kapaklarına kadar somonla doluydu. Taze bir
akın olmuştu. Troller her gün ortalama elli balık düşürüyordu.
MacRae, Vincent Ferrara'yı _Blackbird_'e bindirdi, kendisi dolu gemiyi devraldı ve bir saat içinde Squitty'nin karanlık burunlarından kurtuldu, Körfez'in tam ortasından aşağı doğru bir rota belirledi. Adamı uykuya daldı. MacRae tek başına nöbet tutuyordu, egzozun
ka-_choof_, ka-_choof_ sesini, _Bluebird'ün_ gövdesi tarafından yarılan sakin suyun mırıldanan çalkantısını dinliyordu. Sancak tarafında, Ballenas feneri, babasının zamanında yaptığı gibi, denizcilere göz kırpıp alevli gözlerini kırpıştırıyordu. Limana millerce uzaklıkta, Sand Heads fener gemisi, Fraser Nehri sığlıklarının açıklarındaki büyük halatlarına yanaştı.

MacRae memnuniyetle gülümsedi. Önünde uzun bir koşu vardı. Ama bu ilk kesin mücadelede Gower'ı yendiğini hissediyordu. Dolambaçlı kanallardan geçerek belirli bir amaca ulaşan Gower, doğal pazarları MacRae'ye kapatmıştı.

Ama çiğ somonun yabancı bir ülkeye
ihracına karşı bir yasa yoktu. MacRae gülümsemeyi göze alabilirdi. Bellingham'da, Folly Bay gibi, büyük makinelerini beslemek için balık açlığı çeken somon paketleyicileri vardı. Ancak--Folly Körfezi'nin aksine--somon tedariki için makul olan her bedeli ödemeye razıydılar. Kendi taşıyıcıları
sezonun ilerleyen zamanlarında Kanada sularını işgal edecekti, Britanya Kolombiyası paketleyicilerinin bol
yanlarında çok fazla diken vardı. "Lanet olsun Amerikalılara!" diye homurdanıyorlardı ve Amerikalı balık alıcılarını uzak tutmak için yasalardan bahsediyorlardı. Çünkü hem Amerikalı alıcı hem de konserveci bir dolar kazanmak için bir dolar harcıyordu. Ve Britanya Kolombiyası paketleyicileri bir
kolaylık, bir tekel istiyordu ve bir ölçüde de bunu elde ettiler. MacRae, onların bir
anakronizm olduğunu düşünüyordu. Somonu ve Britanya Kolombiyası kıyılarındaki somon sularını, eski feodal baronların kıskançlıkla özel ayrıcalıklarına
saygı duymaları gibi görüyorlardı. MacRae onların homurdanıp homurdandığını görebiliyordu, Bay Horace A. Gower'ın yüzüne yayılan asık suratı en açık şekilde görebiliyordu, her hafta on ila yirmi bin Squitty Adası somonunun Körfez'den aşağı bir Amerikan konserve fabrikasına geçtiğini öğrendiğinde; Hava Kuvvetleri'nden gelen pürüzsüz yüzlü bir çocuğun, belirli bir konserve fabrikasıyla ilgili olarak eski düzene
bir darbe indirdiğini. Bu düşünce MacRae'yi eğlendirdi, sakin bir denizde saatlerce süren monoton saban sürme işini, Fraser Nehri'nin ağzına yanaşıp Körfez'in geniş koynunda sürüklenen sockeye filosunun ağları ve ışıklarının arasından geçene kadar sürdürdü. Sonra dümenine doğru kalkıp dikkatli bir şekilde gözetlemek zorundaydı, yoksa bir ağa pervanesini takabilir veya binicilik ışığı göstermeyen dikkatsiz bir balıkçıyı kesebilirdi. BÖLÜM XI

Denizin Tehlikesi

Ağustos ayının sonları, Orman Kitapları'nın Kırmızı Çiçeği'nin Britanya Kolombiyası kıyısı boyunca
açılmasını sağladı. Tohumları sıcak, kuru,
durgun günlerde pipo ve sigarayla, eşek motorlarından çıkan kıvılcımlarla,
bakımsız kamp ateşleriyle, büyük kıyı ormanlarında dikkatsiz beyaz adamın gittiği her yere
dağıldı. Ormanlar bir çıra kutusu gibiydi. Bir an korumasız kalınca, kadim köknarlar alev tabakalarıyla sarıldı. Duman,
Körfez'in üzerinde keskin bir sis bulutu gibi yatıyordu, gemiler limanlar arasında kör, çarpışma riskiyle
gemilerin harita ve pusula ile ilerlediği.

Bu arada, Eylül ayının başlarında MacRae ve Vincent Ferrara somon yükleri topladılar ve onları Körfez'den Bellingham'a götürdüler,
gündüzleri dönüm noktalarını gizleyen ve karanlık çöktüğünde yol gösterici deniz feneri ışıklarını
kapatan bulanıklığa rağmen,
gelgitlerin düzenliliğiyle yolculuklarını yaptılar. Kıyı şeridi trafiğinin yolunda şanslarını denediler,
kendilerini kapatan
kalınlıktan aniden fırlayacak gemiler için gözlerini zorladı,
uyarı
veren sis sinyallerini duymak için kulaklarını zorladı. Kıl payı kurtuldular, ancak felaketten
kaçtılar. Somonları aldılar ve teslim ettiler ve Folly Bay, _Bird_ teknelerinin trolleme filosuna hizmet verdiği
her yerde hala kötü bir ikinci oldu. Gower en sonunda MacRae'nin fiyatına ulaştığında bile, koleksiyoncuları çok az balık yakaladı. Balıkçılar hiç şans tanımadılar. MacRae somon eksikliğinden dolayı satın almayı bırakırsa, Folly Bay'in fiyatı ikiye böleceğine ikna olmuşlardı. Daha önce de yapılmıştı. Böylece balıklarını _Kuş_ teknelerine sakladılar. MacRae hepsini aldı. Amerikalı alıcılar MacRae'yi tedarik kaynağına kadar takip ettiklerinde bile, rekabetleri MacRae yerine Gower'a zarar verdi. Troller MacRae'ye taşıyabildiği kadar somon tedarik etti. O sezon sahaya özel Providence'ları olarak
geldiği hala akıllarındaydı.

Ancak mavi sırtlı balıkların akışı Squitty'de azaldı. Eylül, yumurtlama alanlarına doğru giden yıllık coho akışını başlattı. Ve coho, ada kıyılarında küçük ringa balıklarıyla beslenerek sürüler halinde dolaşmadı. Coho'nun başıboş sürüleri Squitty'nin yanından geçebilirdi, ancak mavi sırtlılar gibi binlercesi orada kalmadı. Coho, kıyıdan uzaktaki mavi sulardaki gizemli meskenlerden Körfez'e akın etti, sayısız gümüş balığı yumurtladıkları
ve olgun balıklar olarak kendilerini
üretmek için geri döndükleri
dereleri aradı. Büyük sürüler halinde geldiler. Bir süre bir dere ağzındaki bir koyda, karşı konulamaz bir dürtü onları tatlı suya, nehirler ve dereler boyunca, sığ ve akıntılı sular üzerinden, gölet ve kanyondan geçene kadar, dere sızlayan bir
sızıntıya dönüşene ve somonların sırtları sudan dışarı çıkana kadar aylaklık ederlerdi. Orada, büyük
dağların gölgesinde, Kıyı Sıradağları'nın gizli yerlerinde, doğal düşmanlarından kaçanlar
yumurtlar ve ölürdü.

Aynı zamanlarda gelen coho ve kambur balıkları ile en son gelen köpek somonları--ama her biri aynı şekilde ve sırayla işlev görür--tuzlu su koylarında dinlenirken, kısa varoluşlarının son ve en korkunç mücadelesinden önce, solungaçlı ağ balıkçıları ve konserve gırgır tekneleri onları
yok etti. Troller Körfez'e girdikleri andan itibaren onları rahatsız ettiler, çünkü coho tuzlu suda herhangi bir yerde parıldayan bir kaşığa
saldırabilir. Ancak ağ tekneleri onları tek bir sürüklenmede yüzlercesini alır ve
torbalı ağ tekneleri büyük torba benzeri
seine'in tek bir süpürmesinde binlercesini bir seferde toplar.

Eylül günleri cohoe'ları tüm gücüyle, daha serin gecelerle ve orman yangınlarını boğan ve
gizli dumanı temizleyen ve sadece sonbaharın hoş pusunu bırakan büyük bir yağmur patlamasıyla birlikte getirdiğinde, Folly Bay'deki torbalı ağ tekneleri işe koyuldu. Trolleme
filosu Squitty Adası'ndan dağıldı. Bazıları kuzeye, Salmon Nehri ve Blackfish Boğazı'nın sorunlu sularına, bazıları da ilkbahar somonlarının
avlanabileceği Redondas'a doğru buharla gitti. Birçoğu trolleme ekipmanlarını bir kenara koydu ve solungaç ağlarını astı. Birkaç gaz teknesi ve birkaç kürekli tekne adamı, başıboş sürülere ve belirli resifleri, noktaları ve yosun yataklarını
saldıran bahar somonlarına güvenerek Ada'ya tutundu. Ancak ana filo iki yüz milden fazla denize dağılmıştı.

MacRae sezonu sonlandırıp onur ve çok
kârla ayrılabilirdi. Ya da kuzeye gidip buradan oradan somon satın alabilirdi, serbest çalışabilirdi. Hiçbirini yapmadı. Gower'ın topraklarında ona adil kargolar sağlamak için yeterli sayıda solungaç ağı avcısı faaliyet gösteriyordu.
Folly Koyu'ndaki kutulardan
çevirebildiği her somon, --yani, bunun kendisi için ne anlama geldiğini
sormak için sık sık durmazdı. Ama hiç Poor Man's Rock'ın yanından geçmedi, gelgit sırasında kasvetli ve kahverengiydi ya da gelgit sırasında üzerinden tıslayan denizler vardı, babasını, Donald MacRae'nin o günleri, ayları ve yıllarını, Kaya'nın önünde yaşayıp çalıştığını, sonunda yalnız, neşesiz ve eski düşmanının Cradle Koyu'nda tüylerini temizlemesini görünce
küskün bir hayat yaşadı. Yaşlı Donald otuz yıl boyunca hem yüzünü hem de kalbini aynı anda yaralayan bir darbeye karşılık veremedi. Ama oğlu daha iyi bir ilerleme kaydettiğini hissediyordu. Donald MacRae'nin, Point Old'un yeşil koyağında bir kar tanesi gibi yuvalanmış Gower'ın kulübesine hiç bakmamış olması ya da oğlununkinden daha fazla Hıristiyanlık dışı duygularla o kayıp mülküne bakmış olması pek olası değildi. Jack MacRae'nin zihninde Altın Kural Horace Gower için geçerli değildi, Gower'ın ilgilendiği hiçbir şey için de geçerli değildi. Bu yüzden Folly Körfezi topraklarında iki amaçla kaldı: kendisi için para kazanmak ve Gower'ı mümkün olduğunca kârdan mahrum etmek. Gower gibi bir adama zarar vermenin tek yolunun bu olduğunu bilecek kadar akıllıydı. Ve Gower'a zarar vermek istiyordu. Bu arzunun yoğunluğu arttı. Bu bir onur meselesiydi, asla bir yaralanmayı, hakareti veya adaletsizliği tehlikeye atmayan, ne affeden ne de unutan eski doğuştan gelen klan gururuydu.

_Blackbird_'deki MacRae ve kız kardeşi gemisindeki Vin Ferrara haftalarca oradan oraya uçtular. Torbalı ağlar sürü halindeki somonları,
kohoları ve kamburları avladı. Solungaçlı ağcılar,
torbalı ağlar nerede av yapabiliyorsa onlar da orada avlanabiliyordu. Ve
taşıyıcılar ve alıcılar, balıkçıları gittikleri her yerde avlarını satın almak ve götürmek için aradılar.

Folly Körfezi başından beri kötü şans yaşadı. Gower'ın hizmete girmiş dört
torse-seine teknesi vardı. Bir hafta içinde birinin krank mili Sangster Adası'nın açıklarında yarım bir fırtınada kırıldı. Rüzgar onu kumtaşı Fil'in burnunun altına
götürdü ve denizler onu yok etti.

Kısa bir süre sonra bir saniyelik yangın çıktı, bu yüzden haftalarca onarım için bekletildi. Bu ona sadece iki verimli tekne bıraktı. Biri anakara kıyısı boyunca imtiyazlarında çalıştı. Diğeri Vancouver Adası'ndaki Folly Koyu'nun tam karşısındaki üç dere ağzında çalıştı.

Yine de Gower'ın konserve fabrikası somon yakalıyordu. Bu üç koyda başka hiçbir
torse-seiner onun takımlarını
atamazdı. Folly Koyu bunları özel
lisans altında tutuyordu. Solungaç ağları orada sürüklenebilirdi, ancak
torse-seiner kraldı.

Solungaç ağı bir teknenin kıçından aşağı atılır. Gerildiğinde,
dokuz yüz fit uzunluğunda, yirmi fit derinliğinde bir
ağ gibi denizde durur, üst kenarı mantarlarla yüzer, alt kenarı birbirine yakın yerleştirilmiş kurşun ağırlıklarla
batmıştır. Dış ucu bir bayrak ve bir fener taşıyan bir şamandıraya
şamandıralanmıştır; iç ucu ise teknenin
bağlantılarına sabitlenmiştir. Böylece kurulur ve akşam vakti kurulur, çünkü somonlar ancak karanlıkta solungaçlardan tutulabilir, balıkçı, tekne ve ağ değişen gelgitlerle
şafağa kadar sürüklenir. Sonra çeker. On somonu veya
yüz somonu veya bunun üç katı olabilir. Hiç somonu olmayabilir ve ağ köpekbalıkları tarafından
yırtılabilir ve değersiz köpekbalıklarıyla
doldurulabilir.

Çantalı ağ, gün ışığında, güçlü bir şekilde motorize edilmiş altmış fit uzunluğunda, otuz tonluk bir tekneden çalışır. Ağları kıç taraftaki dönen bir
platformdaki bir silindirin üzerinden boşaltır. Ağ
çıkarken teknesi yavaşça geniş bir daire içinde hareket eder, belki de çapı bin fit olan bir daire. Daire
tamamlandığında ağın iki ucu, teknenin kıç tarafında birleşir. Bir
güç
vinci halatları çeker ve ağ kapanır. Hiçbir şey kaçmaz. Bir araya
çekilir, ta ki teknenin tezgahının altına çekilmiş bir torba, bir "kese" olana kadar, parıldayan balıklarla
dolu.

Somon bir yüzey balığıdır, ortalama derinliği nadiren dört kulaçtan
aşağıya iner. Beslendiğinde, oynadığında, sürüler halinde koştuğunda suyu
çakar. Torbalı ağ teknesi işaretleri izler. Somonlar sayıca
arttığında bir set yapar. Ekipmanı fırlatmak ve ağı torbalamak birkaç dakika
meselesidir. Bir çekişte bin somon hiçbir şey değildir. Üç bin yaygındır. Beş bin rekorun çok altındadır. Torbalı ağlar
vincin çekişine karşı balıkların ölü ağırlığı tarafından
parçalanmıştır.

Torba ağı, somon sürüleri için ölümcül bir tuzaktır. Ve somon sürüleri tatlı su akıntısının girişinde burundan kuyruğa ve yandan yana doğru kalabalıklar halinde toplandıkları için, Balıkçılık Departmanı bir paketlemeciye torba ağı kullanma hakkı tekeli verdikten sonra, ayrıca hayırsever bir şekilde hiçbir torba ağının veya başka bir ağın bir akıntı ağzına belirli bir mesafede çalıştırılmaması gerektiğine karar vermiştir; yani tatlı suya kavuşan somon serbest kalacak ve somon türü tamamen yok olmaktan kurtarılacaktır. Bu düzenlemeler duygusal nedenlerle değil, sadece somon endüstrisini korumak için çıkarılmıştır. Çiftçi buğdayı gelecek yılki ekimi için saklar, son çuvalı değirmencilere satmak yerine. Hiçbir adam
kendisine altın yumurtlayan kazı bilerek öldürmez. Ancak çevik doları hevesle kovalayan somon avcısı, bazen
avlanırken açgözlü olur ve kendi tasarladığı yasaları çiğner, eğer büyük bir av vaat ediyorsa
ve onu engelleyecek bir Balıkçılık Müfettişi yoksa. Konserve gırgır tekneleri en sık suçlu olanlardır. Yasak sularda avlarını
hızla yapıp kaçabilirler. Kurnazca gırgır mürettebatına ücretlere ek olarak balık başına bir bonus ödeyen Folly Bay, her zaman yasayı
çağırmasıyla kötü bir üne sahipti.

Solomon Nehri, Vancouver Adası'nın dağlık omurgasında yükselir. Alt kısımlarında geniş, sakin bir akarsu olup, alçak, ormanlık bölgelerden akar ve Körfez'e, Körfez fırtınalarından mükemmel bir sığınak olan ve otuz mil uzunluğundaki kayalık kıyı şeridinde tek sığınak olan Yahudi Ağzı adı verilen yarım ay şeklindeki bir koyda dökülür. Sahil
kuzeybatı ve güneydoğuya doğru uzanır, kasvetli ve açık, çukursuz. Tüm
o uzantıda, Balıkçılık Devriyesi'nin
botunun beklenmedik bir şekilde Yahudi'nin Ağzı'na girebileceği hiçbir nokta yoktur.

Bir öğleden sonra _Blackbird_ orada yatıyordu. Kıç tarafında, hafif hatlarla hızla, yarım düzine balıkçı teknesi asılıydı,
galeri soba borularından mavi duman
buzları sürükleniyordu, balıkçılar
çeşitli şekilde meşguldü. _Blackbird_'ün_ ambarı buz dışında boştu. Balık bekliyordu ve _Bluebird_ ertesi gün aynı görev için gelecekti.

Kıyıya daha yakın bir yerde, bir veya iki Japon ve gövdesi gösterişli maviye boyanmış bir Siwash Kızılderilisi olmak üzere başka bir solungaç ağı avcısı grubu demirlemişti. Ve en geniş yerinde sadece altı yüz yarda genişliğinde olan Jew's Mouth'un ortasında, _Folly Bay No. 5_ çapa zincirinde sallanıyordu. Şişman bir konserve teknesi yanında duruyordu. Mürettebat, somonları tekneden çıkarıp teknenin ambarına taşıyan pikaronlarla meşguldü. Balıkların takla
atması o sessiz yerde belirgin bir şekilde duyuluyordu. Güverte boyunca fırlatılırken gümüş gövdeleri güneşte parlıyordu.

Tekne açılıp koydan çıktığında, somonların ağırlığıyla derinlere doğru gidiyordu. Jew's Mouth olmadan, _Blackbird_ ve balıkçı tekneleri ve _No. 5_ etrafında somonlar su dövüyordu. _Klop._ Gümüş bir parıltı. Kabarcıklar. Dalgalar halinde kaçan bir dizi eşmerkezli halka, ta ki diğer genişleyen halkalarla birleşene kadar.
Her yerdeydiler. Nehir onlarla doluydu. Körfez onlarla canlanmıştı.

Seiner'dan ayrılan bir tekne. Adam Yahudi'nin Ağzı'ndan kürek çekti ve küreklerine yaslanarak durdu. Yaklaşık olarak aynı
pozisyonda orada kaldı. Bir nöbetçi.

_No. 5_ çapayı kaldırdı, zincir bir halat borusunda takırdıyor ve gevezelik ediyordu. Egzozu dumanlı, gazlı dumanlar tütüyordu. Bir çan çınladı. Yavaşça nehrin ağzına doğru, bir tarafına doğru yüz metre ilerledi. Sonra seine'in kahverengi ağı kıç tarafına doğru dönmeye başladı. Solomon'un ağzını geçti, taslağının izin verdiği kadar yakın durdu ve seine'i sonuna kadar boşaltılana kadar düz devam etti. Sonra durdu, motoru rölantide çalışırken hareketsizce durgun suda yattı.

Gelgit yükselmişti. Somonlar yükselen gelgitte akarsularda akar. Ve
seine nehrin ağzında bir duvar gibi duruyordu.

İzleyen her adam, yasaya meydan okuyarak seiner'ın ne yaptığını biliyordu. Akıntıya doğru burnunu sokan, varoluşlarının yasası olan o zorunlu dürtüyle
hareket eden somonlar, ağa
vurdu, yana döndü,
yavaş bir daire çizerek yüzdü ve tekrar tekrar denedi, serbest geçiş aradı, ta ki binlercesi ağın bariyerinin arkasında toplanana kadar. Sonra
_No. 5_ ağı kapatır, onu bir kese haline getiren ipleri gerer ve
derin suya çekerdi.

Bu, açık denizlerde korsanlığa eşdeğerdi. Suçüstü yakalanmak,
para cezaları, hapis cezası, tekneye ve teçhizata el konulması anlamına geliyordu. Ancak _No. 5_ yakalanmayacaktı. Bir muhafız görevlendirmişti. Konserve seiner'ları
asla yakalanmıyordu. Yakalandıklarında bir uyarı ve
bir kınamayla kurtuluyorlardı. Sadece solungaç ağcıları, somon endüstrisinin küçük balıkları, bu tür baskınlar için en büyük cezayı ödediler. Balıkçılar dudaklarını alaycı bir şekilde bükerek şöyle dediler.

"Şunlara bak," dedi biri MacRae'ye. "Yasaları kendileri koyup
kendileri çiğniyorlar. Bunu bir haftadır her gün yapıyorlar. İçimizden biri nehre bir ağ
atıp üç yüz somon alsa, konserveciler
çığlık atardı. Eğer bir şans vereceğimizi düşünürlerse, peşimizde her zaman bir devriye botu olurdu."

"Ben de bir şans vermeye hazırım," diye homurdandı bir başka adam. "Gündüz körfezi temizliyorlar ve biz sadece geceleri onların artıklarını alıyoruz."

_No. 5_ ağlarını çekti ve _Blackbird_ ile aynı hizaya gelene kadar çekti. Büyük gövdesine yaklaştı, büyük bir somon yığını, ağın içinde çırpınıyor, kıvranıyor, dönüyordu. Yükleme
başladı. Adamları çalışırken gülüyor ve bağırıyorlardı. Solungaçlı
ağ balıkçıları sessizce, kaşlarını çatarak izliyorlardı. Bu, ağızlarından ekmek çıkarmak gibiydi. Dürüst bir adamın açken yemek yemesini bir polisin sopasıyla
engellemesi ve bir hırsızın ceplerini
doldurup
rahatsız edilmeden yürümesi gibiydi.

"Vurulan dört bin somon," dedi Dave Mullen, bir gece Squitty'de MacRae ile konuşan Mullen. "Bak, buna neden katlanalım? Biz de bu şekilde somon yakalayabiliriz."

Doğrudan MacRae ile konuştu.

"Kaz için sos, kaz için sos olmalı," diye cevapladı MacRae. "Balıkları yakalarsan ben de alırım."

"Sen de yanlış yapmaktan korkmuyor musun?" adam ona sordu.

MacRae başını iki yana salladı. Kanunsuzluğa meyletmiyordu. Ama konserve fabrikası çalışanları bu yasayı çerçevelemişti. Kesin bir şekilde uygulanması için yüksek sesle ve sürekli olarak
yanıt verdiler. Ve kendileri bunu açıkça ihlal ettiler veya
bu, sürülerine daha fazla vaka eklemek anlamına geldiğinde
ihlaline göz yumdular. Yahudi Ağzı'nda yalnız değildiler; Britanya Kolombiyası kıyısı boyunca, somonlar bir dere ağzına
dolup avlanabildiklerinde, tüm gırgır tekneleri yasayı unuttular. Sadece konserve fabrikaları gırgır teknesi lisansına sahip olabilirdi. Büyük adamlar kendi yasalarına uymuyorsa,
daha küçük olanlar neden uysun? MacRae böyle hissetti ve söyledi.

Kıç tarafındaki yarım düzine teknedeki adamlar tüm sezon
MacRae ile uğraşmıştı. Ona güveniyorlardı. Folly Bay'i ne seviyorlardı ne de güveniyorlardı. Folly Bay sadece Yahudi Ağzı'nda yasayı çiğnemiyordu, aynı zamanda yasayı çiğneyerek bu adamların meşru bir şekilde bir dolar kazanmasını zorlaştırıyordu. Üstün donanım, özel ayrıcalık, güvenli ve karlı olduğu için soğukkanlı bir şekilde yasayı ihlal etmek, gırgır teknesine haksız bir avantaj sağlıyordu. Adamlar bir teknenin güvertesinde küçük bir düğüm halinde toplandılar. Başlarını birleştirdiler ve seslerini alçalttılar. MacRae onların öfkeli olduğunu, ateşe ateşle karşılık verme noktasına geldiklerini biliyordu. Ve kendi kendine gülümsedi. Ne planladıklarını bilmiyordu ama tahmin edebiliyordu. Tek tek balıkçıların halatları tekmelemesi ve gırgır teknelerini kendi oyunlarında yenmesi ilk kez olmayacaktı. Onu konseylerine dahil etmediler. O bir alıcıydı. Balıklarını nasıl aldıklarını sormak onun görevi değildi. Aksi takdirde _Hayır. 5_, Folly Koyu için
çok daha kötü olurdu ve en iyi ihtimalle geçimlerini güvencesizce sağlayan balıkçılar için çok daha iyi olurdu.

Torba ağ teknesi avını yüklemeyi bitirdiğinde ve
büyük ağı kıç taraftaki döner tablaya
damlayan bir yığın halinde yerleştirdiğinde alacakaranlıktı. Gün ışığında veya
öncesinde, bir konserve teknesi tekneyi boşaltırdı ve Yahudi'nin
Ağzını tekrar somondan temizlerdi.

Alacakaranlıkta balıkçılar da ağlarıyla meşguldüler, hala _Blackbird'ün_ kıç tarafına doğru gidiyorlardı. Sonra karanlıkta hareket ettiler. MacRae ağların
ödendiğini duyabiliyordu. Her ağın dış ucunu işaretlemek için yerleştirilmiş fenerler gördü. Körfeze sessizlik çöktü. _No.
5'in_ direk tepesinde tek bir sürüş ışığı parlıyordu. Kabin ışıkları söndü. Mürettebatı ranzalarına
serilmiş, derin uykudaydı. Gecenin karanlığında balıkçılar, seiner'ın örneğinden bir örnek aldılar. Bir solungaç ağı dokuz yüz fit uzunluğunda, yaklaşık yirmi fit derinliğindedir. Birinin mantar şamandıralarını çıkarıp diğerinin ipine astılar. Böylece kırk fit derinliğinde bir ağ ile gizlice Solomon'un ağzına kadar gittiler. Dokuz yüz fitlik uzunluğun her iki ucunda dört kürekli bir kayıkla ağlarını Yahudi'nin ağzının etrafına
süpürdüler, bir kese ağı gibi kapattılar ve küçük bir plajın sığ sularına
çektiler. Deniz botlarıyla sığ suda durdular ve somonları kürekli teknelerine
yüklediler ve kürekli tekneleri teslim etmek için _Blackbird_'ün yanına koydular, hepsi karanlıkta, fener titremesi olmadan,
boğulmuş kürekler ve kısık seslerle. Körfezi üç kez taradılar.

Sabahın beşinde, doğuda şimşek çakmadan önce, _Blackbird_ yük su hattının dört inç altında, ambarlarının altına istiflenmiş en ağır kargo olan, karışık bir coho ve köpek somonu yüküyle ilerliyordu ve sekiz balıkçı gece çalışmaları için iki bin doları bölüştüler. 

MacRae ambar kapaklarını kapattı, motorunu çalıştırdı,
kancayı çekti ve koydan çıktı. 

Körfezde, karartıcı bulutlar dağıldı ve pürüzsüz, rüzgarsız denize gümüş bir ok bıraktı. _Blackbird_ ay izinde yuvarlanıyordu. 
MacRae dümende duruyordu. Yanındaki Steve Ferrara alçak kabine yaslanmıştı. 

"Gün ağarıyor," dedi Steve, uzun bir sessizlikten sonra. Kıkırdadı. "Bir baskın. Eğer o yalamayı sürdürebilirlerse, o çocukların hepsi gelecek sezon için yeni teknelere sahip olacak. Devam edersen yaşlı Gower'ı kıracaksın, Jack."

Bu düşünce MacRae'yi ısıttı. Gower'ı kırmak, onu diğer sıradan insanlar gibi geçimini sağlamak için mücadele etmek zorunda kalacağı yere çekmek, onu kötüye kullandığı
güçten mahrum etmek, böyle bir adamın o talih
dönüşü altında çekeceği acıları çektirmek, hesapların ödenmesine yardımcı olurdu. Bu sadece bir adalet ölçüsü olurdu. Başkalarına yaptığı gibi muamele görmek, MacRae kendisi için bundan fazlasını istemiyordu.

Ama bunun olası olmadığını düşündü. Kötü bir sezon Horace Gower gibi ihtiyatlı yaşlı bir kuşu ciddi şekilde etkilemezdi. Çok sayıda siperin arkasında çok güvendeydi. Yine de sonunda, bu kaleidoskopik kıyıda insanların işlerinde daha muhteşem şeyler olmuştu. MacRae'nin yüzü ay ışığında sertti. Gözleri kasvetliydi.
Beslemek çirkin bir duyguydu. Otuz yıl boyunca bu tür aciz bir acı
babasının göğsünde kaynamış olmalıydı--haklı bir sebeple, MacRae kendi kendine

huysuzca söyledi. Yaşlı Donald'ın ciddi ve sessiz bir adam olmasına şaşmamalı; adil,
nazik, cömert bir adam da. Diğer adamlar onu sevmiş, ona saygı duymuştu.

Gower
sadece amansızdı.

Kızıl ve sarı şafak vakti MacRae dümende durmuş, bunu düşünüyordu,
gözlerinde hala dikkatli bir şekilde bekleyen dalgın bir bakış. Steve'in güvertede nöbet tutma zamanı geldiğinde
mutlu oluyordu ve uzanıp
uykunun bunu aklından çıkarmasına izin verebiliyordu. Sadece Horace Gower'dan intikam almak için yaşamıyordu. Kendi yolunu çizecek ve
kendi planlarını yapacaktı--hala biraz belirsiz olsalar bile--yerine getirecekti.

Geçmişin onu üzmesi ve acılaştırması sadece ara sıra oluyordu.

Sonraki hafta Yahudi Ağzı'na büyük somon sürüleri geldi. Bunlardan _Folly Bay No. 5_ bir şekilde aslan payını alamadı. Solungaç ağı kullanan adamlar kirli kollarının altından gülüyor ve her gece ve bütün gece gizlice koyu süpürüyorlardı ve seine'in gündüzki çekişi ortalamanın çok altındaydı. _Blackbird_ ve _Bluebird_ taşıyabildikleri her şeyle sakin bir Körfez'de yürüyorlardı.

Ve bu kısa mesafede büyük para kazanma olanağı ve Gower'ın tekerleğine bir çubuk daha takmanın gizli memnuniyeti olmasına rağmen,
MacRae bölgesinin geri kalanını veya Squitty Adası'nda hala çalışan birkaç trolcüyü ihmal etmedi. Birkaç balığını yakalamak için uzun saatler koştu. Bu onların geçim kaynağıydı ve MacRae onları kaçırmazdı çünkü
yakaladıkları, harcadığı zamana ve bu turu yapmak için harcadığı yakıta kıyasla hiçbir kar anlamına gelmiyordu. Bellingham'dan Squitty'ye doğru Körfez'e doğru gidecek, Ada'nın etrafından dolaşacak ve sonra Solomon'un ağzına doğru gidecekti. Hava artık serinliyordu. Somonlar bir römorkun ambarında uzun süre bozulmadan kalabilirdi. Squitty'nin etrafında gece mi gündüz mü olduğu onun için önemli değildi. Taşıyıcısını, bir trol teknesinin birkaç somonla bekleyebileceği herhangi bir köşeye veya deliğe sürdü.

_Blackbird_, Ekim ayının başlarında bir gecenin karanlığında saat onda Squitty'nin batı tarafı boyunca şiddetli bir güneydoğu dalgasına doğru
dalarak ve zıplayarak geldi.
Bir fırtına yaklaşıyordu, aneroidin baş aşağı düşüşüyle ​​hesaplanan
kötü bir fırtına. MacRae, tüm Squitty turu için gemide yaklaşık yüz somon balığı vardı ve henüz Koy'daki teknelerde onları yakalayamamıştı. Yukarıdan geçen bir bulut yığınına gözünü dikti, henüz Körfez seviyesine düşmemiş bir rüzgarın önünde ilerliyordu ve kendi kendine o gece Koy'da kalmanın akıllıca olacağını söyledi. Güneydoğu fırtınası, sert bir deniz ve Yahudi Ağzı'nın minik açıklığı, karanlık bir gecede karşılaşılacak kötü bir kombinasyondu. Squitty boyunca ayağa kalktığında, dalgaların kıyı boyunca kırıldığını duyabiliyordu. Arada sırada, büyük rüzgarın habercisi olan soğuk bir hava dalgası ona çarptı. _Blackbird_ tam hızla giderken, başını her denize daldırdı ve bir sonrakine doğru sırılsıklam yükseldi. Sonunda Cradle Koyu'nu geçti, neredeyse dik kayalıkların altında, Poor Man's Rock'ı dolanmak ve Squitty Koyu'nun ağzına doğru bir pusula rotası belirlemek için tutundu.

Ve dümenini çevirip Kaya'nın etrafından dolaşırken ve
Point Old'tan uzaklaşırken, kırmızı, yeşil ve beyaz üçgen şeklinde üç ışıkla tepesinde gölgeli bir şey karanlığın içinden ona doğru atlıyormuş gibi görünüyordu. Işıklar
gösterildi ve ışıkların altında beyaz su tısladı. MacRae
ağırlığını dümene verdi. Küçük kabinin kıç tarafındaki ranzasında yatan Steve Ferrara'ya
bağırdı.

Tekneyi hemen tanıdı, -- _Arrow_ gece boyunca saatte yirmi mil hızla
fırladı, muazzam gücünün tüm gücüyle sığınağa doğru
hızla koşturuyordu. Bir an için yüksek yayı onun üzerinde belirdi, bu sırada elleri dümeni çevirdi. Fakat _Blackbird_ ağırdı, dümeninde ağırdı. Hızla akan _Arrow_'un tam karşısından hafif bir açıya doğru hafifçe sallandı. İki saniye onu kurtarabilirdi. Denizdeki yol kurallarına göre _Blackbird_ geçiş hakkına sahipti. Eğer MacRae
bu hızla giden maun, pirinç ve çelik kütlesini kitabına göre tutsaydı
onu geminin ortasından ikiye bölerdi. Olduğu gibi, yüksek pruvası, döküm bronzdan yapılmış bir
bıçak gibi keskin bir
keskinlikle kaplı gövdesi, onu iskele tarafına
vurdu, muhafızları, tahtaları ve kamarayı kesti.

Yırtılan kerestelerin çatırtısı, metalin çıtırdayan sesi, hızlı küfürler, bir haykırış duyuldu. _Arrow_ neredeyse hiç tereddüt etmedi. _Blackbird_'ün neredeyse
tüm kıç yapılarını kesmişti. Ama onun ivmesi öyleydi ki
şok onu zar zor yavaşlattı. Gövdesi _Blackbird_'ü bir kenara
vurdu. O geçti. Ne yaptığını görmek için bile durmadı. Güvertesinden bir bağırış sesi geldi ama o devam etti.

MacRae, yanından geçerken ona binebilirdi. Korkuluğu elinin erişebileceği bir mesafedeydi. Ama bu aklına gelmedi. Steve Ferrara, o yıkıcı gövdenin yolunda, kamarada uyuyordu. MacRae, _Arrow_ uzaklaşırken bir an için şaşkın bir şekilde durdu. _Blackbird_
ayaklarının altına yerleşmeye başladı.

MacRae, arkadaki arkadaştan aşağı daldı. Beline kadar suya girdi.
Elleri, kör bir şekilde yoklayarak, cansız bir beden olan giysilerini tuttu.
Geri, yukarı, güverteye ulaştı, Steve'i de peşinden sürükledi. _Blackbird_ şimdi delikli kıç tarafında derinlerdeydi, balık
çıkışından sonra ona doğru yüzüyordu. Her dalgada, bir kütük gibi yavaşça yükseliyordu. Sadece tanklarının ve kerestelerinin kaldırma kuvveti onu son dalıştan alıkoyuyordu. Dümenin yanındaki ambarlarının üzerinden hafif bir
kayık dibe doğru uzanıyordu. MacRae, bir eliyle sipere tutunarak, diğer eliyle Steve'i sürükleyerek, 
tedirgin bir şekilde oraya doğru ilerledi, yoksa bir deniz ikisini de sürükleyebilirdi.

Beyni hiç bozulmadan çalışırken, _Arrow_'un Cradle Koyu'na doğru hızla ilerlediğini fark etti. Egzozunun kükrediğini duyabiliyordu.
Hala bağırışlar duyabiliyordu. Ayrıca, rüzgarın,
gelgitin ve dalgaların yuvarlanmasının, _Blackbird_'ün suyla dolu gövdesini ters yöne taşıdığını da görebiliyordu. Kaya'yı geçmişti ama
Point Old ile Cove arasında uzanan granit duvarların altında kıyıya doğru ilerliyordu. Kendini sabitledi, Steve'i tutmaya devam etti ve
skife uzandı. Parmakları ona dokunduğunda, bir dalgakıran kendini
siyahtan fırlattı ve sular altında kalmış gövdeye iki fit köpük ve yeşil su
fışkırttı. Hafif sedir sandalını bir talaş gibi aldı ve
erişemeyeceği ve görüş alanının ötesine fırlattı. Ve soğuk denizle ıslanmış kabin
boru korkuluğuna tutunurken, o büyük silindirin kıyıya
çok yakın bir yerde patladığını duydu. Beyaz püskürmenin siyahta hayalet gibi
kalktığını gördü.

MacRae elini Steve'in kalbinin üzerine, nefes alıp almadığını hissetmek için ağzının üzerine koydu.
Sonra Steve'in vücudunu bacaklarının arasına aldı ve
kaymasını engellemek için
ve enkazın ıslak sarsıntısına karşı kendini destekleyerek
giysilerini çıkarmaya başladı.

BÖLÜM XII

Güneş ve Güneş Arasında

Yapabildiği kadar yürüyerek, bacakları altında büküldüğünde elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
MacRae, çimenlerin, yosunların ve düşen yaprakların üzerinde kanlı bir iz bıraktı. O, kendisine uzun gibi gelen o birkaç dakikayı tekrar tekrar yaşadı, o zamanlar kırık kayalara çarpmıştı, o zamanlar bıçak gibi kesen deniz kabuklularıyla kaplı yabani otlu çıkıntıları
tırmıklamıştı, Steve Ferrara'nın bedenini de beraberinde sürüklemişti, böylece gelgitlerin oyuncağı
olmamalıydı. MacRae ölüme yabancı değildi. O, ölümü
birçok korkunç biçimde
görmüştü. İnsanları
kesen görünmez tırpanın ıslığını duymuştu. Steve'in öldüğünü, onu en sonunda sörften, sadece yüksekten sıçrayan su damlalarının
ulaşabileceği bir yerden yukarı sürüklediğinde anlamıştı. Onu orada, yosunlu bir çıkıntının üzerinde bıraktı, Steve Ferrara için daha fazla bir şey yapamayacağını ve kendisi için bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu. Böylece sonunda kendi evine giden o yolun sonuna geldi ve sessizce ve sendeleyerek o sessiz, yalnız odaların
daha derin karanlığına doğru basamakları tırmandı. MacRae hayati bir yara almadığını, kemiklerinin kırılmadığını biliyordu. Ama o,
denizin ıslattığı kayaların arasında korkuyla savrulmuştu, başından ayağına kadar
çürümüştü, ardı ardına gelen darbelerle sarsılmıştı. Denizin Steve'i ele geçirmesini engellemek için
güclerini harcamıştı. Midyeler tarafından acımasızca
yarılmıştı. Kan kaybından zayıflamıştı ve hâlâ kanıyordu,
sümüklü akıntılar halinde,--yüzünden, ellerinden, omuzlarından, dizlerinden, o mızrak uçlu kabukların etini tırmaladığı her yerden.

Hasta ve başı dönüyordu. Ama hâlâ düşünebiliyor ve hareket edebiliyordu.
Mutfak rafındaki kibritlere doğru yolunu yokladı, yatak odasına sendeleyerek girdi, bir lamba yaktı.
Bir çekmeceden temiz beyaz bir bez, başka bir
karbolik asit çıkardı. Kendine bir leğen su aldı.

Yatağının kenarına oturdu. İlk keten şeridini yırttığında
gözlerinin önünde şeyler yüzmeye başladı. Bir yastığın üzerine çöktü.
Oda, lamba ve etrafındaki her şey sisli bir girdapta harmanlandı.
Sessiz ve derin karanlık olan uzayda hafifçe süzülmenin olağanüstü hissini yaşadı ve yine de diğer odanın çıplak zemininde yankılanan ayak seslerinin bulanık bir şekilde farkındaydı.

Sanki hiçbir aralık geçmemiş gibi hareket ettirildiğinin, ona dokunan ellerin, etindeki kesiklerin sızlaması olduğunu anladığı
battaniyenin acısının farkına vardı. Ama zamanın uçup gitmiş olması gerektiğini biliyordu, duyuları netleştikçe. Sırılsıklam, kanlı fanilası ve tulumu çıkarıldı, kısmen battaniyesiyle örtülmüştü.
Bacaklarında, kötü bir şekilde kesilmiş bir kolunda bandajlar hissedebiliyordu. Betty
Gower'ın yüzünü, kızıl-kahverengi saçlarının asi yığını ve pürüzsüz yanaklarında parlayan iki gül rengi lekeyle seçti. Ayrıca, ceketsiz, kolları dirseklerinin üzerine kıvrılmış beyaz bir flanel gömlek gösteren uzun boylu genç bir adam
da vardı. MacRae bunu sadece gözünün bir ucuyla görebiliyordu, çünkü yüzü hafifçe çevriliyordu. Zayıf ve pasif olmasına rağmen, Betty'nin yumuşak ellerinin tenine uyguladığı sert baskı ona tuhaf bir şekilde hoş bir his verdi.

Çıplak sırtı ışığa dönerken, Betty'nin nefesini keskin bir şekilde çektiğini ve bir şeyler haykırdığını duydu.

"Bu herif savaşlara gitmiş, değil mi, Bayan Gower?" dediğini duydu adamın.
"Bunlar makineli tüfek izleri, demeliyim - yakın mesafeden de. Argonne'dan sonra bunlardan bolca gördüm."

"Böyle yara izleri. Bir adam vücudunda böyle deliklerle nasıl yaşayabilir?" dedi Betty. "Hava kuvvetlerindeydi."

"Bir Hun, bir ara ona ateş açtı," diye yorumladı adam. "Onu da vuramadılar, yoksa burada olmazdı. Neden, iki veya üç kurşun deliği bir adamı ancak birkaç hafta baygın bırakır. Şuna bak," MacRae'nin sırtına işaret parmağıyla vurdu. "Omuzlar, göğüs ve kollar, yirmi raunta hazır bir şampiyon orta sıklet gibi. Ve tüm paranızı bahse girebilirsiniz, Bayan Gower, bu adamın kalbi, akciğerleri ve sinirleri çok iyi durumda yoksa
asla kanatlarını alamazdı. Bu adamları devirmek çok zor. Şimdi kötü görünüyor, değil mi? Her tarafı kesik, morarmış ve bitkin. Ama yarından sonraki gün yürüyecek. Biraz tutuk ve ağrılı ama
başka türlü yeterince iyi."

"Gözlerini açıp konuşsa keşke," dedi Betty. "Nereden anladın?
İçten yaralanmış olabilir."

Adam kıkırdadı. Konuşurken işini bırakmadı. Keskin bir ilaç kokusu olan nemli bir bez kullanıyordu. Hastanede yatan herkesin aşina olduğu çift koku MacRae'nin burun deliklerine saldırıyordu.
Nerede o nemli bez bir kesiğe değse yanıyordu. MacRae uykulu uykulu dinliyordu. Başka bir şey yapmak için ne gücü ne de isteği vardı.

"Kalp atışı normal. Solunum ve sıcaklık da öyle," diye duydu.
Yukarıdan. "Bilinç kaybı, şoktan,
sinir gerginliğinden, kan kaybından kaynaklanan doğal bir tepkidir. O kırıcılarda ne tür bir mücadele verdiğini tahmin edebilirsiniz. Eğer siz bir testere kemiği olsaydınız, Bayan Gower,
rahatsız olmazdınız. Mesleki itibarımı,
yaralanmalarının yüzeysel olmasına bahse girerim. Bir adamı yere sermeye yetecek kadar, kabul ediyorum.
Ama bu tür bir vücut, ciddi bir etki olmadan
muazzam miktarda gerginliğe dayanabilir. Lütfen bana şu yapıştırıcıyı uzatır mısınız?"

MacRae'nin zihninde tüm bu olan bitenle ilgili bir gerçek dışılık havası vardı. Acaba Steve'in karşısındaki ranzada uyandığında
rüya gördüğünü fark edecek miydi? Yine de o sesler, onu şefkatle hareket ettiren eller ve sonunda üzerine geçirilen pijama ceketi rüyaların malzemesi değildi. Hayır, _Arrow_'un ışıkları, çarpışmanın sesi, onu kayalara fırlatan
dönen denizler, Steve'in vücudunun kanayan kollarındaki ölü ağırlığı, illüzyon değildi.

Sırt üstü döndüğünde gözlerini açtı.

"Peki, ihtiyar, nasıl hissediyorsun?" diye sordu Betty'nin arkadaşı neşeyle.

"Tamam," dedi MacRae kısaca. Konuşmanın çaba gerektirdiğini fark etti.
Zihni yeterince açık çalışıyordu, ancak dili belirsizdi, sesi
alçak perdeden, boğuktu. Gözlerini Betty'ye çevirdi. Betty gülümsemeye çalıştı. Ancak
dudakları bu girişimde titriyordu. MacRae ona merakla baktı. Ancak
hiçbir şey söylemedi. Gerçekleşmiş gerçekler karşısında, kelimeler
oldukça boştu.

Tekrar gözlerini kapattı, sadece karanlıktan ona doğru sıçrayan _Ok_'un, uçurumların dibine çarpan dalgaların
gürültüsünün, Steve'in o çıkıntıda tek başına yattığının zihinsel bir resmini oluşturmak için. Ama
hiçbir şey Steve'e zarar veremezdi. Fırtına, soğuk, acı ve yalnızlık
şimdi onun için hiçbir şey değildi.

Betty'nin konuştuğunu duydu.

"Başka bir şey yapabilir miyiz?"

"Şey--hayır," diye cevapladı adam. "En azından bir süre için değil. "

"O zaman keşke eve geri dönüp onlara söylesen," dedi Betty.
"Endişelenecekler. Ben burada kalacağım."

"Sanırım bu daha iyi olur," diye kabul etti. "Geri döneceğim."

"İkinizin de burada kalmasına gerek yok," dedi MacRae yorgun bir şekilde.
"Kanamayı durdurdun ve daha fazlasını yapamazsın. Eve git ve
yatağa gir. Ben de yalnızım."

Kısa bir sessizlik oldu. MacRae, zemini geçen, geri çekilen, merdivenlerden aşağı inen ayak sesleri duydu. Gözlerini açtı. Betty
Gower yatağının yanındaki alçak bir kutunun üzerinde oturmuş, ellerini kucağına koymuş, ona
hüzünle bakıyordu. Ona doğru biraz eğildi.

"Çok üzgünüm," diye fısıldadı.

"Kız kardeşinin baş parmağını baltayla kesen küçük çocuk da öyleydi," diye mırıldandı MacRae. "Ama bu kız kardeşinin baş parmağına yardımcı olmadı. Eğer
yaşlı Peter Ferrara'nın evine koşup ona olanları anlatırsan ve
sonra da kendin eve gidersen, meseleyi hallederiz."

"Bunu zaten yaptım," dedi Betty. "Dolly gitti. Balıkçılar
Steve Ferrara'nın cesedini amcasının evine getiriyorlar. Teknenizden geriye kalanları kurtarmaya çalışacaklar."

"Parçaları toplamak senin için çok nazik bir davranış, eminim," diye alay etti MacRae.

"Üzgünüm," diye fısıldadı kız.

"Olaydan sonra. Tren hızında karanlıkta bir noktadan diğerine savrulmak,
yol kurallarına aldırmadan. Değerli bir tekneyi yok etmek,
bir adamı öldürmek. Mülkiyet kutsal olmalı --eğer hayatın piyasa değeri yoksa. Akşam yemeğine geç mi kaldın?"

Öfkesiyle kollarını hızla hareket ettirdi, battaniyeyi
üzerinden fırlattı, morarmış ve yırtılmış
vücuduna dayanılmaz sancılar gönderdi.

Betty ayağa kalktı ve üzerine eğildi, battaniyeyi sessizce geri koydu,
bir annenin huzursuz bir çocuğunun üzerine örtüyü yerleştirmesi gibi onu örttü. Bir dakika
hiçbir şey
söylemedi. Onun üzerinde durdu, gergin bir şekilde battaniyeden
birikmiş tiftik parçalarını topladı. Gözleri yaşlandı.

"Böyle hissettiğin için seni suçlamıyorum," dedi sonunda. "Korkunç bir şeydi. Öncelik sendeydi. Robertson'ın buna neden veya nasıl izin verdiğini bilmiyorum. O her zaman dikkatli bir denizci olmuştur.
Seni pruvasının altında gördüğünde hissettiği yakınlık onu felç etmiş olmalı ve
bizim hızımızla--oh, biliyorum, sana ne kadar üzgün olduğumu söylemenin bir faydası yok. Bu zavallı çocuğu tekrar hayata döndürmeyecek. Bu olmayacak--"

"Onu öldürdün--senin gibi insanları--iki kez," dedi MacRae kalın bir sesle. "Bir keresinde
Fransa'da, hayatını riske attı--risk alabileceği her şeyi--siz ve
senin gibilerin rahat ve güvende olmaya devam etmesi için. Eve
hırıltılı bir şekilde ve boğularak geldi, ölümün tüm acılarını çekti, ölümün rahatlaması olmadan. Ve bir şansı daha olduğunu düşünmeye başladığında
onu bitirdin. Ama bu hiçbir şey. Basit bir olay. Neden umursamalısın ki? Ülke Ferrara'larla dolu. Onların ne önemi var? Sosyal veya mali açıdan hiçbir
durumu olmayan, elleriyle çalışan ve balık kokan adamlar. Bir adamın ölü, bir diğerinin kesilmiş ve kanlı olduğunu görmek seni şok ediyorsa, acı çekenlerin sayısını düşün ki bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun--ve bilsen bile umursamazdın. Onlar olmasa sen
olamazdın ve sahip olduklarına sahip olamazdın. Üzgünüm! Sempati
piyasadaki en ucuz şeydir, somondan daha ucuzdur. Steve Ferrara'ya
bu konuda yardım edemezsin--şimdi olmaz. Bana harcama. Benim
ihtiyacım yok. Buna içerliyorum. Ben bitirmeden önce hepsine ihtiyacın olabilir. Ben--ben--"

MacRae'nin sesi tutarsız bir mırıltıya dönüştü. Tekrar o karanlık, gölgeli alanlara doğru
süzülüyormuş gibi görünüyordu. Aslında
tükenmişti. Damarları yarı yarıya kanla dolu bir adam, hızlı bir tepki vermeden
tutkuya kapılamaz. MacRae bilinçsiz bir duruma geçti ve bu durum giderek doğal, sağlıklı bir uykuya,
tamamen bitkinliğin derin uykusuna dönüştü.

Daha sonra zaman zaman yanında birinin, ona dokunan
yumuşak ellerin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Odanın boş olduğunu görerek uyandığında,
lamba söndü. Loş ışıkta ve sessizlikte, sanki bir mezara gömülmüş gibi, yer
anlatılmayacak kadar ıssız ve terk edilmiş görünüyordu. Dinlediğinde, güneydoğunun hüzünlü uğultusunu ve sörfün uğultusunu duyabiliyordu, ruh haline çok uyan iki ses. Betty mutfaktan ayak ucunda içeri girdiğinde garip bir rahatlama hissetti. Betty
üzerine eğildi. MacRae gözlerini kapattı ve tekrar uyudu.

Sonunda uyandı, uyanık, dinlenmiş, üzerinde çok ağır bir şekilde
oturmuş olan o depresyondan kurtulmuştu. Ve o yorgunluğun Betty
Gower'ı ezici bir şekilde yakaladığını fark etti. Betty, loca koltuğunu yanına
çekmişti. Vücudu, kolları yatağın kenarına yaslanana ve başı kollarına yaslanana kadar sarkmıştı. MacRae, ellerinden birinin iki eliyle
sıkıca tutulduğunu fark etti. Uyuyordu, hafifçe ve düzenli nefes alıyordu. Daha iyi görebilmek için kaskatı boynunu çevirdi. Yüzünün sadece bir tarafını görebiliyordu ve onu uzun süre inceledi. Güzel ve
acı, yine de bir bebek yüzü değildi. O
sert ağızda ve yuvarlak çenede bir karakter vardı. Betty'nin güzel bir cildi vardı. MacRae'nin onun hakkındaki ilk izlenimi, onu ilk gördüğünde olmuştu. Ve güneş ışığında parlayan, her zaman asi, geleneksel düzeninden kaçmaya hazır gibi görünen kararlı bir dalgayla yoğun bir kızıl-kahverengi saç kütlesi vardı.

MacRae elini serbest bırakmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Olmasına izin vermekten oldukça memnundu. Sıcak teninin ona değmesi onu biraz harekete geçirdi,
zihnini garip kanallara doğru kaydırdı. Yaralı ve sarsılmış bir şekilde kendi çatısının sığınağına süründüğünde ona bakan ilk kadının düşmanının kızı olması garipti. Çünkü MacRae Horace Gower'a başka türlü bakamazdı. Bundan daha azı, yan odada ölen, oğlundan, batı rüzgarından ve Bessie adını verdiği birinden bahseden gri yaşlı adama ihanet gibi görünüyordu.

MacRae'nin gözleri beklenmedik bir şekilde bulanıklaştı. Ne kadar da lanet olası bir utançtı, her şey
olduğu gibi olmak zorundaydı. Kendi başına güzel ve
bir kadının olması gerektiği gibi arzu edilir olan bu kızın arkasında, babasının tombul figürü belirdi,
acımasız, kindarca adaletsiz. Gower ona açıkça vurmamıştı; ama
MacRae'ye göre, bu sadece uygun bir açılış eksikliğinden kaynaklanıyordu.

Ama bu, Jack MacRae'yi düşünmekten alıkoyamadı -her normal erkeğin
er ya da geç düşünmeye veya daha doğrusu hissetmeye başladığı şey-
kendisinin eksik,
yetersiz olduğunu, onu sevecek, sevgisini
verecek belirli bir kadın olmadan. Bir vahiy gibiydi. Kendini,
Betty'nin uyanıp ona gülümsemesini, bir öpücükle üzerine eğilmesini dilerken yakaladı.
Gölgeli çatı kirişlerine baktı, bu düşünceyle sıcak kanın
yüzüne sıçradığını hissetti. Onun yakınlığında tuhaf bir sihir,
yorgun bedeninin sarkmasında bir cazibe vardı. Ve MacRae bu baştan çıkarmaya karşı mücadele etti. Yine de Betty Gower'ın masumca uyurken elini onun elinin içine koyduğunu ve daha önce hiç bu kadar yoğun bir şekilde yoluna çıkan hiçbir kadına odaklanmamış vizyonlar ve arzularla doldurduğunu inkar edemezdi. Gizemli bir şekilde, bir Gower olduğu için, Gower klanının ona ve ailesine yaptığı her şey için, hatta bir adamın hayatına mal olan o geceki talihsizlik için bile tüm suçlamalardan aklanmış gibi görünüyordu.

"Bu _onun_ hatası değil," dedi MacRae kendi kendine. "Ama Tanrım, keşke buradan uzak dursaydı, eğer _bu_ tür şeyler beni yakalayacaksa."

_Bunun_ ne olduğunu tanımlamaya çalışmadı. Betty Gower'ı sevmenin eşiğinde olduğunu kabul etmiyordu -bu onun için inanılmaz bir şey gibi görünüyordu- ama onun içinde anlaşılmaz bir ateş yaktığının farkındaydı ve şüpheleniyordu, hatta ruhsal küçülmeye varan bir korkuyla korkuyordu, o gittikten sonra bile bu ateş yanmaya devam edecekti. Ve o hemen gidecekti. Onun yardımına bu ani koşuş, cömert dürtüleri ve hızlı sempatisiyle böyle bir kızın, acil ihtiyaç içinde olan herhangi birine yapacağı şeydi. Arkasında kaçınılmaz bir özlem, bir boşluk, tatlı bir şekilde rahatsız edici görüntülerin bir anısı bırakacaktı. MacRae, bu büyüleyici hayale boyun eğdiği için cezalandırılacağını dikkat çekici bir netlik ve kesinlikle görüyordu. Kendisini aniden altın bir rüyada parlayan bir figüre dönüştüren hangi sihirdi? Görünmeyen ama harikulade derecede güçlü bir ruh büyücülüğü müydü? Yoksa tamamen fiziksel miydi, yumuşak kızıl-kahverengi saçları; kendisininkine çok benzeyen açık gri gözleri; muhteşem, pürüzsüz ten rengi ve rengi; yumuşak ritimlere sahip sesi? Bilmiyordu. Hiçbir erkek bir kadındaki hangi olumlu özelliklerin kalbini sıçratabileceğini tam olarak bilemez. MacRae çoğu kişiden daha akıllı değildi. Ama yanılsamaları beslemeye, kendini aldatmaya meyilli değildi. Hayal gücü vardı. Bu ona, uyuşuk bir zihnin kaçırdığı birçok şeyin anahtarını veriyordu. "Pekala," dedi sonunda kendi kendine, kaderci bir mizahla, "eğer
o şekilde gelirse, gelir. Eğer ben keçi olacaksam, olacağım ve hepsi bu."

Horace Gower'a derin ve hararetli bir şekilde küfür etti ve bunda
uyumsuz bir şey olduğunun farkında değildi. Sonra çok
düşünceli ve biraz üzgün bir şekilde uzandı, gözleri Betty'nin yanaklarının pürüzsüz kıvrımındaydı, uzun kahverengi kirpikler tarafından taranmıştı, kırmızı ağzının köşesi öpülmeye
uygundu. Parmakları onun parmaklarında sıcaktı. Daima orada kalmaları yönündeki serseri bir dilek karşısında alaycı bir şekilde gülümsedi.

Tanrılar kimi yok edeceklerse önce onu delirtirler. MacRae, tanrıların onun yıkımını böyle planlayıp planlamadıklarını merak etti.

Titrek bir iç çekiş onu uyardı. Gözlerini kapattı, uyuyormuş gibi yaptı. Betty'nin
irkilerek doğrulduğunu, elini bıraktığını görmektense hissetti. Sonra çok
nazik bir şekilde o kolu battaniyenin altına geri çekti, ona doğru uzandı ve
örtüyü vücudunun etrafına sıkıca bastırdı, ona bakarak durdu.

Ve MacRae kıpırdandı, gözlerini açtı.

"Saat kaç?" diye sordu.

Bir kol saatine baktı. "Saat dört." Titredi.

"Bunca zamandır ateşsiz buradasın. Üşüdün.
Neden eve gitmedin? Şimdi gitmelisin."

"Burada oturmuş uyukluyorum," dedi. "Şu ana kadar soğuğun farkında değildim. Ama mutfakta odun ve çıra var ve
ateş yakacağım. Aç değil misin?"

"Açlıktan ölüyorum," dedi. "Ama evde yiyecek hiçbir şey yok. Aylardır
boş."

"Çay var," dedi. "Bir rafta gördüm. Ondan bir fincan yapacağım. Sıcak, ferahlatıcı bir şey olacak."

MacRae onu mutfak ocağında dinliyordu. Demir kapakların şangırtısı, odun dumanı kokusu, ateşin hoş çıtırtısı duyuluyordu.
Sonra iki dumanı tüten fincanla içeri girdi.

"Bir süre önce çılgınca ve büyük konuştuğumu belli belirsiz hatırlıyorum," diye belirtti MacRae. Gerçekten de şimdi ona bulanık görünüyordu. "Kötü bir şey
söyledim mi?"

"Evet," diye cevapladı açıkça; "belki de söylediklerinin acısı
kısmen doğru olmasında yatıyordu. Yarı gerçek bazen ölümcül bir silahtır. Acaba sen de gerçekten bizden, tavrının ima ettiği kadar nefret ediyor musun ve neden?"

"Biz. Kim?" diye sordu MacRae.

"Babam ve ben," diye açıkça söyledi.

"Bunu neden yaptığımı düşünüyorsun?" diye sordu MacRae. "Çünkü babanın bu Körfez bölgesinin kendisine ait olduğunu düşündüğü
uzun süredir tekelinde olan bir işte
acımasız bir rekabet kurduğum için mi?
Çünkü teknelerimden birini
işgal etmene kızıyorum?
Çünkü Gower çıkarlarına aldırmadan
kendi işlerimi kendi yolumda yapıyorum?"

"Bunlar ne anlama geliyor?" diye sabırsızca cevapladı Betty. "Bu senin
tavrında, tavrında. Bazen gözlerinde bile belli oluyor.
Bu, ateşkesin
imzalanmasından sonraki gün, Point Old'da otururken seni gördüğüm sabah oradaydı. Seninle dans ettim ve bana sanki--sanki," diye güldü, "boynumu
kıvırmak istiyormuşsun gibi baktığını gördüm. Bu tür bir
hoşnutsuzluk
yaratacak hiçbir şey yapmadım. Seninle birlikte olduğumda, bir şeyi bastırdığının bilincinde olmadan hiç olmadım, sanırım nezaket gereği. Babamdan bahsedildiğinde, seninle ilgili tuhaf bir
gerginlik oluyor. "Ben aptal değilim," diye bitirdi, "aylak zenginlerden biri olsam bile. Bu kötü kanın sebebi ne?"

"Ne önemi var?" diye karşılık verdi MacRae.

"O zaman bir şey var?" diye ısrar etti.

MacRae başını çevirdi. Ona söyleyemezdi. Anlatacağı hikaye tamamen ona ait değildi. Onun bunu görmesini, buna kendisinin yaptığı gibi tepki vermesini nasıl bekleyebilirdi? Annesini, babasını ve babasını ilgilendiren bir konu. Bu
hoş bir hikaye değildi. Yaşlı Donald MacRae'nin anlattığı hikayeden belli bir yönde güçlü bir şekilde etkilenmiş olabilirdi; o eski tutkuların
geri akışından etkilenmiş olabilirdi ama bunların hepsini kimseye, özellikle de Betty Gower'a
açıklayamazdı. Ve MacRae,
şu an için, iki arzu arasında kalmıştı. Gower'a karşı aynı amansız kızgınlığı koruyordu ve kendini Gower'ın kızını o kadim kan davasının sonuçlarından
ayrı ve uzak tutmak isterken buldu. Ve bunun, biliyordu ki, uzlaştırılamaz olanı uzlaştırmak. Bu
yapılamadı.

"Ok_ kazada delik mi açtı?"

Betty ona bakarak durdu. Gözlerini kırpıştırdı. Parmakları yine o
sinirli battaniyeyi çekiştirmeye başladı. Ama yüzü hemen normal
duruşuna döndü ve sakin bir şekilde cevap verdi.

"Oldukça kötü bir şekilde öne doğru. Onu Körfez'de karaya oturttuklarında hızla
uyuyordu."

"Ve sonra," bir duraklamadan sonra devam etti, "Doktor Wallis ve ben
olabildiğince çabuk kıyıya çıktık. Bir fener aldık ve kayalıklar boyunca geldik. Ve
adamlardan ikisi büyük cankurtaran botumuzu aldı ve kıyıya yakın bir yerde kürek çekti.
_Blackbird_'ü kayalara çarparken buldular ve biz de Steve
Ferrara'yı senin bıraktığın yerde bulduk. Ve seni buraya kadar takip ettik.
yol boyunca sıçrattığın kanınla."

MacRae'nin aklına Üç Mühürcünün Kafiyesi'nden bir dize geldi.
Ama babasını düşünüyordu, kendisini değil:
"'Üzüntü benim, yalnız bir denizdeyim,
Ve günahkâr bir mücadeleye düşüyorum.'"

"Korkarım ki bunu tam olarak kavrayamadım," dedi Betty. "Kipling'i de tanıyorum ve o dizelerin geri kalanını da verebilirim. Korkarım ki
anlamıyorum."

"Bunu asla anlaman pek mümkün değil," diye yavaşça cevapladı MacRae. "Anlaman
gerekmiyor."

Sesleri kesildi. Sessizlikte rüzgarın ıslığı ve
denizlerin granitte parçalanmasının derin vızıltısı kasvetli bir monotonluğu yükseltti. Ve hemen verandada hızlı bir ayak sesi duyuldu. Doktor
Wallis aceleyle içeri girdi.

"Ruhumun üzerine," dedi özür dilercesine. "Vurulmalıyım, Bayan
Grower. Kulübedeki herkesi sakinleştirdim ve hepsini
yatağına kadar kovaladım. Sonra oturma odanızdaki o neşeli ateşin önündeki yumuşak bir sandalyeye oturdum. Ve saatlerce uyanmadım. Yorgun olmalısınız."

"Tamamen sorun değil," diye güvence verdi Betty ona. "Vicdan azabı çekme. Annem histerik mi geçirdi?"

Wallis neşeyle sırıttı.

"Eh, pek de değil," diye mırıldandı. "Her neyse, Potomac boyunca her şey
sakin şimdi. Hasta nasıl?"

"İyiyim," diye kendi kendine konuştu MacRae, "ve ikinize de beni
uğraştırdığınız için çok minnettarım. Bayan Gower eve gitmeli."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Wallis. "Onu konuya götüreceğim. Sonra
geri gelip sana bir kez daha bakacağım."

"Gerekli değil," diye ilan etti MacRae. "Belirli bir miktar ağrı dışında kendimi yeterince formda hissediyorum. Sanırım gerekirse kalkıp yürüyebilirim. Eve gidin ve ikiniz de yatağa girin."

"İyi geceler, ya da belki de günaydın demek daha iyi olur." Betty
ona elini uzattı. "Hoş rüyalar."

MacRae'ye sesinde ve sözlerinde bir miktar sitem, alaycı bir tını varmış gibi geldi.

Sonra sessiz evde yalnızdı, düşünceleri ona eşlik ediyordu ve
dışarıdaki karanlıkta mırıldanan fırtınanın uzak sesleri.

Bunlar özellikle hoş düşünce süreçleri değildi.
Babaların günahları üçüncü ve dördüncü nesile kadar bile görülecek.
Tanrı aşkına, neden gelsinler ki, diye sordu kendi kendine.

Betty Gower ondan hoşlanıyordu. MacRae bunu
hissediyordu. Ona karşı hissettiği hissin niteliğini çok yakından sorgulamadı
ki bu his beklenmedik bir şekilde
sıçramıştı. Çok derine inmekten korkuyordu. O gece
derinliklerin ve girdapların bir anlığına görmüştü ki bunlar onu
tamamen korkutmasa da en azından kafasını karıştırmaya yaramıştı.
Çakmak taşı ve çelik gibiydiler, kendisi ve Betty Gower. Kıvılcım
çıkarmadan bir araya gelemezlerdi. Ve bir adam ateşle ısınmayı özleyebilir,
MacRae kasvetli bir şekilde düşündü, ama yanmaktan çekinir.

BÖLÜM XIII

Bir Ara Bölüm

Şafak vakti Peter Ferrara eve geldi.

"Nasılsın?" diye sordu.

"Ağrılı. Titriyorum." MacRae bacaklarını denemiş ve eksik bulmuş.

"Her yönden kötü bir geceydi, değil mi, evlat?" diye gürledi Peter eski, sert sesiyle. "Çocuklardan bazıları _Blackbird_'e bir hat çekti ve kalanını
Koy'a doğru çekti. Ama o bir harabe. Kayalara
vururken motor parçalandı. Steve evde yatıyor.
Huzurlu görünüyor--sanki bitirdiği için mutluymuş gibi."

"Onu kurtaramadım. Öyle yapıldı." MacRae parmaklarını şıklattı.

"Biliyorum," dedi Yaşlı Peter. "Suçlu sen değilsin. Belki de kimse değil. O şeyler
olur. Manuel hissedecektir. Şimdi iki oğlunu da kaybetti. Ama Steve
daha iyi durumda. Tüberkülozdan veya başka bir şeyden, yavaş ve acı verici bir şekilde ölmüş olurdu.
Akciğerleri gitmişti. Eve döndükten sonra haftalarca verandada hırıltılı bir şekilde yattığını gördüm.
Yaşamaktan hiç zevk almıyordu. Bir kurşunun
merhamet olacağını söyledi. Hayır, Steve için endişelenme. Hepimiz er ya da geç buna geliriz, John. Yaşlıların veya sakatların ölmesi asla üzücü değildir."

"Sen yaşlı Spartalı," diye mırıldandı MacRae.

"Bu ne?" diye sordu Peter. Ama MacRae açıklama yapmadı. Bunun yerine
Dolly'yi sordu.

"Potter's Landing'e kadar gelmişti. Onu çağırdım ve geri döndü," dedi Peter ona. "Birazdan seni görmeye gelecek. Evde yiyecek yok, değil mi? Yemek yiyebilir misin? Hadi, sakin ol, evlat."

Bir saat kadar sonra Dolly Ferrara ona bir tepside dumanı tüten bir kahvaltı getirdi. Yemek yerken onunla sohbet etti.

"Gower _Blackbird_'ün parasını ödemek zorunda kalacak, değil mi?" diye sordu. "Balıkçılar öyle diyor."

"Bir şekilde ödemezse başka bir şekilde ödeyecek," diye yanıtladı MacRae kayıtsızca. "Ama bu Steve'e yardımcı olmuyor. Tekne önemli değil.
Tekne inşa edilebilir. Bir adam öldüğünde onu hayata geri döndüremezsin."

"Steve konuşabilseydi umursamadığını söylerdi," diye açıkladı Dolly üzgün bir şekilde. "Yaşamaktan pek bir şey elde etmediğini biliyorsun, Jack. Onun için sabırsızlanacağı tek şey birkaç yıl süren rahatsızlık ve belirsizlikti. Güçlü ve aktif bir adam, santim santim ölmeye karşı isyan eder. Steve bana -çok da uzun zaman önce değil- eğer bir şey onu çabucak bitirirse mutlu olacağını söylemişti."

Eğer Steve'in isteği bu olsaydı, diye düşündü MacRae, o zaman kader onu dinlemişti. Bunun doğru olduğunu biliyordu. Tüm yaz boyunca Steve ile dirsek temasında yaşamıştı. Steve asla şikayet etmezdi. Farklı bir malzemeden yapılmıştı. Sonuçta, Steve'in daha iyi durumda olduğunu düşünmek sadece kasvetli bir teselliydi. MacRae, insanların tüm tadını kaybetmiş olsa bile hayata nasıl tutunduğunu biliyordu. İnkar edilemeyen o zorunlu yaşama isteği vardır.

Dolly gitti. Bir süre sonra Wallis, Cradle Koyu'ndaki kulübeden geldi. Seattle'dan genç ve cana yakın bir doktordu, Amerikan kuvvetleriyle yurtdışındaki hizmetinden yeni dönmüştü ve tekrar özel muayenehane açmadan önce kısa bir tatildeydi. Ancak MacRae'ye karşı yüzeysel bir ilgi duyuyordu ve hastasının profesyonel hizmetlere daha fazla ihtiyacı olmadığından emin olduktan sonra uzun süre kalmadı. Ve beklediğinden daha zayıf olan MacRae, öğleden sonra geç saatlere kadar yatağında dinlendi. Bulut setindeki açıklıklardan içeri giren güneş ışınları rüzgarın önünde hızla akıyordu. Sonra ayağa kalktı, giyindi, zahmetle ve acı içinde Koyun kıyısına doğru ilerledi ve _Blackbird_'ün gövdesine kısa bir bakış attı. Güvertesine kadar batmıştı, korkulukları ve kabinleri kırılmış ve bükülmüştü. Daha sonra bir balıkçı çağırdı, Solomon Nehri'ne geçmesi için onu görevlendirdi.
Mavi Kuş'u haberdar etti. Bunu başardıktan sonra eve geri döndü.
Daha sonra günlerini yatağında yatarak, yaraları iyileşene ve gücü geri gelene kadar şöminenin önünde büyük bir sandalyede dinlenerek, düşünerek, plan yaparak, hareketsizliğe kızarak geçirdi.

Gösterişsiz bir soruşturma yapıldı, ardından Steve'in cesedi Hidalgo Adası'na, Britanya Kolombiyası Taç kolonisiyken büyükbabalarının kendilerine ait
bir arazide diğer Ferrara'ların cesetlerinin yanında dinlenmek üzere gitti.

MacRae her iki gemisinin de sigortasını yaptırdı. Bu konuda Gower'a karşı hareket etmesine gerek yoktu. Sigortacılar buna etkili bir şekilde katılırdı. Eksperler geldi, enkazı devraldı, soruşturmalar yaptı. MacRae resmi talebini yaptı ve ödeme usulüne uygun olarak yapıldı.

Ancak ödeme yapılmadan çok önce, o ve Vin Ferrara birlikte _Bluebird_'de, fırtınalı sonbahar havasında Körfez'i sürerken işteydi.
Sezon çoktan bitmişti, somon koşusu sona ermek üzereydi. Başka bir taşıyıcıyı donatmak için
çok geçti. Cohoe'lar gitmişti. Köpek
somonları, büyük dişli, sümüksü balıklar, Avrupa ihracatı için konserve ediliyordu -- ucuz ticaret için, ancak yine de konserve fabrikalarına çok kar getiriyordu -- hala çalışıyordu.

MacRae, Folly Bay blueback'lerinin yüzde doksanını almıştı. Folly Bay'in coho ve kambur balığı avında muazzam ilerlemeler kaydetmişti. Gower'ın kutularını "köpeklerle" doldurmasını pek umursamıyordu. Fakat
Bellingham paketleyicileri her ne kalitede olursa olsun somon için ağlıyordu ve bu yüzden MacRae
Bluebird'ü kendisine büyük bir kar getirmeyen bir ticarette zorluyordu,
başlıcası Amerikan konservecileriyle bağlantısını korumak,
Folly Bay'i taciz etmek ve balıkçılara hala bir faktör olduğunu ve
onlara iyi hizmet edebileceğini bildirmek için.

Somon kokusundan bıkmıştı, ayaklarının altında denizin sonsuz dalgalanmasından, dümende uzun soğuk numaralardan, kasvetli,
sürükleyici yağmurda geçen günlerden ve uykusuz gecelerden bıkmıştı. Fakat somonlar
akmayı bırakana, gırgır tekneleri sezon için bağlanana ve balıkçılar
ekipmanlarını hazırlayana kadar devam etti.

MacRae iyi iş çıkarmıştı, beklediğinden çok daha iyi. Bıçağı her iki tarafı da kesmişti. On sekiz bin dolar nakit parası ve _Bluebird_ vardı.
Folly Bay paketi on iki bin kasa eksikti. MacRae bu kıtlığın ne kadar kar kaybı anlamına geldiğini ancak tahmin edebilirdi, ama bu oldukça büyük bir miktardı. Bir sezon daha böyle, diye acı bir şekilde gülümsedi. Bir sonraki sezon daha iyi olacaktı, onun için. Troller hep onun yanındaydı. Bunu ona söylemek için ellerinden geleni yaptılar. Arkasında iyi niyet örgütlemişti. Somon sürülerini takip eden adamlar onun dünyayı değil, sadece makul bir payı istediğine inanıyorlardı. Şehirde maun bir masanın arkasında oturup balık fiyatını belirlemiyordu. Bu adamlar uzun süre kontrollü bir endüstrinin ağır topuğu altında çalışmışlardı ve yeni bir muafiyet için minnettardılar. Bunu bilmek MacRae'ye hoş bir his verdi. Bu, on yıl boyunca sanal bir tekelin içinde sımsıkı oturan ve kârlarıyla birlikte, sulak bağlarında sadık işçiler olabilecek bir grup adamın güvensizliğini ve hoşnutsuzluğunu kazanmış olan Gower'a karşı da bir tür küçümseme duygusu uyandırdı; eğer gücünü kullanarak onları denizden alabilecekleri en yetersiz getiriye zorlamasaydı. Squitty Koyu'ndaki evine, daha konforlu hale getirmek için kasaba dükkanlarından aldığı birkaç ıvır zıvır, eski, yıpranmış tahtaları değiştirmek için döşeme, bir veya iki halı, ilgisini çeken resimler, yaşlı Donald MacRae'nin yıllar önce elle yaptığı büyük sandalyeler için yeni minderler, seçebileceği bir banjo ve bir gün vakti olduğunda okumaya söz verdiği büyük bir kutu kitapla döndü. Ve biliyordu ki
uzun kış akşamlarında, toprak yağmurla sırılsıklam olduğunda, fırtına rüzgarları sallanan köknarlarda uluduğunda ve deniz kayalıklar boyunca
gürültülü bir şekilde
vurduğunda zaman bulacaktı. Ayaklarını yanan bir ateşe koyup
kitap okuyacaktı.

Bir süre öyle yaptı. Kasım ayının sonlarında sürekli bir
yağmur
yağmuru yağdığında ve bulut taburları kıyı boyunca yürüyüp karşı yürüyüşe geçtiğinde, MacRae yerleşmişti. Omuzlarında şu anda hiçbir kaygı yoktu. Kendisinin dinleniyor olduğunu varsaysa da,
boşta olmaktan çok uzaktı. Eski yerde kendini meşgul etmenin birçok yolunu buldu. Eski kütük evin içeriden ve dışarıdan temiz,
avlunun temiz,
bahçenin düzene sokulmuş olması onun için bir zevkti. Bir
mevsimlik ihmale uğramıştı. Biraz emek ve biraz parayla bunu telafi etti, yer daha canlı bir havaya bürünürken, yaşlı Donald'ın orada olup görmesini diledi. MacRae, bu yere olan sevgisini açıkça dile getirdi.
Daha önce gördüğü hiçbir yer onun için aynı şeyi ifade etmiyordu. Oraya geri dönmekten her zaman
mutluydu; oraya her zaman
geri dönmesi zorunlu görünüyordu. Orası eviydi, sığınağıydı, kalesiydi. Gerçekten de
denizin ötesinde, kulelerinden kendi ön kapısından görebileceğinden daha az güzel manzaralar
yayılan kaleler görmüştü, şimdi kış
akçaağaç ve kızılağaçların yapraklı perdesini soymuştu. Ayaklarının altında korunaklı Koy vardı, Körfez'in uzak ucu -ruh haline ve havaya göre renklendirilmiş- mavi sudan dik yükselen büyük dağ sıraları, alt yamaçları ormanla yeşil ve tepeleri karla beyazdı. Uçsuz bucaksız topraklar ve ağaçlar. Tüm çevresi devasa bir ölçekteydi. Bakması, içinde yaşaması güzeldi ve MacRae
bunun iyi olduğunu biliyordu.

Bir sabah, nadir olduğu kadar minnettar bir
güneş patlamasıyla, Koyun kıyısındaki bir kütüğün üzerine oturdu. Koyu zeytin renginden soluk ve sisli bir maviye doğru gölgelenen anakara kıyısına baktı.
Bakışlarını
Pasifik'in uzun kıvrımına karşı üç yüz millik bir bariyer olan Vancouver Adası'na çevirdi.
Kıt alanı ve kırk milyon ruhuyla İngiltere'yi düşündü. Gülümsedi. Görüş alanına
bir imparatorluk açıldı. Kendi ülkesini takdir etmek için Avrupa'ya gitmek zorunda kalmıştı.
Orada yaşlı, yaşlı insanlar. Yıpranmış, şaşkın aristokrasiler ve yoksulluk hayaletiyle rahatsız olan, tavşanlar gibi
kaynaşan, geçim araçlarına her zaman yakın duran geniş nüfuslar. Yer yok; şans yok.
Yüzyıllar boyunca sağlamlaştırılmış toplumsal tabakalarda doğmuş. Avrupa'nın ırk ve sınıf nefretiyle, savaş ve salgınla dolu olmasına şaşmamalı. Aniden karar verin, ama Jack MacRae Fransa ve Belçika köylülerini, endüstriyel Fransa ve İngiltere'nin hırslı işçilerini görmüştü. Ayrıca onları kontrol eden güçlerden bir şeyler görmüştü, kadife eldivenin içindeki demir eli, eskiden olduğu kadar emin ve istikrarlı olmayan bir eli yakalamıştı. Burada bir adamın hala bir şansı vardı. Köknar ağaçlarından altın elmaları toplayamazdı. Ellerini kullandığı kadar beynini de kullanmalıydı. Bir adam bunu denerse makul bir güvenlik ölçüsüne ulaşabilirdi. Bir servet biriktirmek zor bir iş olabilirdi. Ama geçimini sağlamak çözümsüz bir sorun değildi. Bir adam ruhunu satmadan, boğaz kesmeden veya diğer insanları köleleştirmeden de başarabilirdi. Hareket etmek ve nefes almak için alan vardı ve biraz da boş alan. Belki de Jack MacRae, duyguları ve değer verdiği projeleri göz önüne alındığında, kış güneşinin altında kütüğünün üzerinde otururken verdiği kararlarda biraz tutarsızdı. Ancak tamamen tutarlı olanlar genç yaşta ölmelidir. Onların eserleri bu gün ve saatte ortaya çıkmaz. Normal insan, nadiren düzenli ve mantıklı bir sıraya sahip olan ruh hallerine ve koşullara uyum sağlar ve eylemleri bu ruh halleri ve koşullar tarafından yönlendirilir. MacRae, Horace Gower'a karşı herhangi bir Rus'un bürokratik tiranlığa karşı hissettiği kadar derin bir düşmanlık besliyordu. Adaletsizlik altında acı çekebilir ve misilleme planlayabilirdi. Çevresini, fırsatlarını takdir edebilir, dizelerinin engebeli bir güzelliğin ortasında atılmış olmasından memnun olabilirdi. Ancak, bu nedenle, düşmanları olarak gördüğü kişilere karşı hoşgörülü hissetmiyordu. Ancak, o parlak sabahta kişisel işlerini veya eğilimlerini somut olarak düşünmüyordu. Sadece, kütüğünün üzerinde az çok hareketsiz bir şekilde oturuyor, serseri izlenimler besliyor,
güneşin onu yıkamasına izin veriyordu.

Horace Gower'ın arazisine izinsiz girdiğinin bile farkında değildi.
Bunu düşündüğünde, elbette bunun yasal olarak böyle olduğunu fark etti. Ancak,
MacRae için yasal gerçekliğin bir gerçekliği yoktu. Cove ile Point Old arasında, karanlık ormanın içine doğru bir mil boyunca, istediği gibi gelip gitmekte özgür hissediyordu. O bölgenin kendisine ait olduğuna her zaman inanmıştı, anlamıştı ve hissetmişti ve hala o eski izlenime sahipti. O altı yüz dönümlük arazinin tek bir ayağı bile yoktu ki, babasıyla, Dolly Ferrara'yla, mevsimler boyunca tek başına keşfetmediği. Kayaların üzerinden yalınayak
geçmiş, sahillerde istiridye kazmış, küçük derelerde alabalık tutmuş, çalılıklarda geyik ve orman tavuğu avlamıştı, hatırlayabildiği kadarıyla. Kayalıkları ve denizi, Koyun etrafındaki ormanları, kullanım ve işgalle
yetiştirilen, dokunulmaz sahip olma duygusuyla
doğrulanan bir sevgiyle sevmişti. Eski şeyler değerlidir, eğer bir adam onları bir kez sevmişse. Öyle kalırlar. Sevilen aşinalığın havası, yabancı ellere geçtikten
sonra bile uzun süre üzerlerine yapışır. MacRae bunu düşündüğünde ve gözlerini babasının vahşi doğadan kendisine ait olduğunu iddia ettiği bu asil arazi ve ormana çevirdiğinde, sanki birileri hile ve haksız avantajla onu bir gözünden veya bir kolundan mahrum bırakmış gibiydi.

Bu nadir sabah, on günlük yağmur ve rüzgardan sonra gelen bir dua gibi gelen bu tür şeyler yüzünden karamsar değildi.
Kütüğünün üzerinde başı açık bir şekilde oturuyordu, son deneyimlerinde nadir görülen pasif bir içerikle doluydu.

Bu tünekten, bakışlarının boşta gezinmesinde, gözleri sonunda
Peter Ferrara'nın evine takıldı. Ön kapıdan çıkan bir adam ve bir kadının
bir iki dakika basamaklarda durduğunu gördü.
Adamı uzaktan tanıyamadı ama tahmin edebildi. Adam hemen
Koyun'un sonundan yürüdü, MacRae tahmininin doğru olduğunu
anladı, çünkü Norman Gower, Koyun güney tarafını sınırlayan
kayalığın yamacına çıktı. Biraz uzakta belirdi,
yavaşça yürüyordu, gözleri Koyun ve Peter Ferrara'nın evindeydi. MacRae'yi ancak çok yakına gelip o tarafa bakana kadar
göremedi.

"Merhaba, MacRae," dedi.

"Nasılsınız," diye cevapladı Jack. Ses tonunda hiçbir samimiyet yoktu. Eğer o anda bir isteği varsa, bu Norman Gower ile konuşmak değildi, daha çok Gower'ın yürümesini istiyordu.

Ama diğer adam MacRae'nin kütüğüne oturdu.

"Bu, göletin öte tarafına pek benzemiyor," diye belirtti.

"Pek değil," diye kayıtsızca katıldı MacRae.

Genç Gower cebinden bir sigara kutusu çıkardı, MacRae'ye uzattı, MacRae başını kısaca sallayarak reddetti. Norman bir sigara yaktı. Kısa boylu ve tıknaz yapılı, MacRae'den biraz daha yaşlı, kompakt, kaslı bir adamdı. Çok açık renk saçları ve mavi gözleri vardı ve annesinin gül yaprağı teni onda erkeksi bir ışıltıya bürünmüştü.
Ama Gower ağzı ve kararlı çenesi vardı. Betty de öyleydi, diye hatırlatıldı MacRae, kardeşine bakarak.

"Bu sezon zıpkınını Folly Koyu'na oldukça derine sapladın," dedi Norman
aniden. "Sen de iyi iş çıkardın mı?"

"Oldukça iyi," diye mırıldandı MacRae. "Seni endişelendirdi mi?"

"Ben mi? Hiç," diye gülümsedi genç Gower. "Ben görevdeyken Folly Koyu'nu zararına işletmek bana hiçbir şeye mal olmadı. Kaybedecek ne param
ne de itibarım vardı. Valiyi endişelendirmiş olabilirsin. Sanırım öyle. Projelerine müdahale eden hiçbir şeye veya hiç kimseye asla hoşgörüyle yaklaşmadı. Ama kendini adadığını duymadım. Bana zaten güvenmiyor ve hiçbir şekilde beni çok da takdir etmiyor. Acaba baban da senin hakkında böyle şeyler hissetmiş midir?"

"Hayır," dedi MacRae dürtüsel bir şekilde. "Aman Tanrım, hayır!"

"Şanslısın. Ve geride bir rekorla eve döndün. Seni engelleyecek hiçbir şey
yok. Kendin için bir şeyler yapmak için kavgaya atıldın ve hemen
başladın. Şans diye bir şey vardır," dedi Norman ayık bir şekilde.
"Bir adam elinden gelenin en iyisini yapabilir ve başarısız olabilir. Ben şimdiye kadar yaptım.
Eve ailem için bir onur, bir kahraman, erkeksi göğsümde madalyalar sallayan biri olarak dönmem bekleniyordu.
Bunun yerine, kendi topluluğumla kastımı kaybettim. Eskiden tanıdığım kızlar ve arkadaşlar arkamdan bana alaycı bir şekilde bakıyorlar. Dillerini yanaklarına götürüyorlar
ve kurnaz bir tembel olduğumu söylüyorlar. Sanırım konuşmaları duydun?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı MacRae; Nelly Abbott'ın neredeyse ilk tanıştığı zamanki sorularını unutmuştu. "Zaten senin kalabalığınla pek fazla
dalaşmıyorum."

"Eh, onlar ne isterlerse onu düşünebilirler," diye homurdandı genç Gower.
"Doğru, cepheye Dover uçurumlarından daha yakın olmamıştım. Belki de başlangıçta burada, aile çekiminde bana bir kaptanlık
komisyonu verdiler. Ama ben malları teslim etmeye çalıştım. Bu insanlar siperlerden kaçtığımı düşünüyor. Görme yeteneğimin harekete geçme şansımı mahvettiğini bilmiyorlar. Fransa'ya gidemedim. Bu yüzden karargahın bana yapabileceğimi veya eve gidebileceğimi söylediği yerde üzerime düşeni yaptım. Ve bundan
aldığım tek şey, tanıdığım hemen hemen herkesin, babam da dahil, Almanları kendi ellerimle öldürmediğim için duyduğu örtülü küçümseme."

MacRae hareketsiz kaldı. Bu tuhaf bir ifadeydi. Genç Gower büktü ve çizmesinin topuğunu yumuşak toprağa
gömdü.

"Zengin bir adamın oğlu olmak benim durumumda önemli bir dezavantaj oldu,"
sonunda devam etti. "Hayatım boyunca okşandım ve şımartıldım. Sonra
savaş çıktı. Herkes benden çok şey bekliyordu. Ve beklentileri karşılayamadığım için
aforoz edildim. Güzel bir ironi. Gözlerim normal olsaydı, Vancouver'ın kahramanlarından biri olurdum, diri veya ölü. Ruhun bir önemi yok gibi görünüyor. Tek önemli şey, belli ki, Kanal'ın güvenli tarafında kalmam. Bunu, kendi tenime her şeyden daha fazla değer verdiğim için yaptığımı varsayıyorlar. Aptallar."

"Kolayca açıklayabilirsin," diye önerdi MacRae.

"Açıklamam. Önce hepsini Hades'te görmek isterim," diye homurdandı Norman. "Kabul ediyorum
insanların böyle düşünmesi ve bunu kendi nazik yollarıyla üstüme atması canımı acıtıyor.
Ama giderek daha çok kayıtsızlaşıyorum. İngiltere'de
yapabildiğim tek işi yaptığımı ve bunu iyi yaptığımı bilen birçok gerçek insan var. Tanıdığım tüm
adamlar zorlu bir oyun oynarken kenarda oturmayı hayal ediyor muydum? Ama bunu evdeki insanlara söyleyemem. Söyleyecek halim yok. Bir adam bazen
gaff'a dayanmayı öğrenmek zorundadır ve son bir yıl veya daha fazlası benim okul dönemim gibi görünüyor."

"Neden bütün bunları bana anlatıyorsun?" diye sordu MacRae sessizce.

Norman kütükten kalktı. Sigarasının izmaritini fırlattı.
Doğrudan, oldukça araştırıcı bir şekilde MacRae'ye baktı.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi ifadesiz ve ifadesiz bir şekilde. Sonra
yürüdü.

MacRae onun çalılıklar arasında gözden kaybolmasını izledi. Genç Gower
güneşin tadını çıkarmanın verdiği pasif memnuniyeti dağıtmayı başarmıştı.
Pek de hoş olmayan düşüncelerden oluşan vızıltılı trenler başlatmayı başarmıştı.
MacRae çok geçmeden ayağa kalktı ve Cove'un başının etrafından geri döndü. Elbette Gower'ların yazlık evlerini az çok kullandıklarını biliyordu.
Ancak Betty'nin ona o geceyi verdiğinden beri
onlardan hiçbiriyle kişisel temas kurmamıştı. yeni,
onu görebileceği rahatsız edici bir açı. Ondan bilerek kaçınmıştı.
Şimdi aniden bir huzursuzluk, kendi
sesleri ve yüzleri dışında başka seslere ve yüzlere karşı bir arzu duyuyordu ve böylece, böyle bir ruh hali onu ele geçirdiğinde yaptığı gibi, Peter Ferrara'nın evine doğru yola koyuldu. Genişçe açık bir kapıdan içeri girdi, alışkın olduğu gibi, ayak sesleri dışında hiçbir şey tarafından duyurulmadan, Dolly Ferrara ve Betty Gower'ı mutfakta çay fincanları ve küçük kekler eşliğinde gülüp sohbet ederken buldu.

"Ah, özür dilerim," dedi. "Eğlenceli olduğunuzu bilmiyordum."

"Eğlenceli değilim ve siz de biliyorsunuz," diye güldü Dolly. "O yüksek irtifadan aşağı inin, size bir fincan çay vereyim."

"Bay MacRae, tanınmış bir havacı olarak," diye araya girdi Betty, "muhtemelen yüksek irtifalarda kendini evinde hissediyordur."

"Havada gibi mi görünüyorum?" diye kuru bir şekilde sordu MacRae. "Kendi hatlarımın arkasına inmeye çalışacağım, düşman topraklarına değil."

"Zorunlu iniş yapmanız gerekebilir," diye belirtti Dolly.

Büyük, koyu renk gözleri, tuhaf bir spekülasyon niteliğiyle ona dikilmişti. MacRae, bu ikisinin onun hakkında konuşup konuşmadığını ve neden konuştuğunu merak etti.

Bu iki kız arasında şaşırtıcı bir tezat vardı, diye düşündü MacRae, zihni ve gözleri onların üzerindeyken, dili boş sözler söylüyor ve elleri bir fincan ve kekle başa çıkıyordu. Tamamen farklı ortamların ürünüydüler. Fiziksel olarak birbirlerinin zıttıydılar, sağlıklı ve coşkulu bir şekilde canlı olan genç dişilerin tuhaf kedi zarafeti hariç. Yine de MacRae, onların derilerinin altında kardeş oldukları, birincil duygularında harika bir şekilde benzer oldukları hissine kapılmıştı. Öyleyse, neden biri onu şiddetli duygusal tepkilere sürükleyebilsin (Betty Gower ile ilgili itiraflarında bu kadar ileri gitmişti) ve diğeri onu sadece dostça bir endişeye ve sonradan belli bir acımaya sürükleyebilsin?

Elbette, doğal içgüdülerinin onu MacRae'nin normal bir erkeğin seyahat etmekten kaçamayacağı yollara ittiğini fark ederse, her ikisi de bir erkeğin eşini bulmak için onu aramasını haklı çıkarırdı. Ve eğer o yolda yürümek zorundaysa, neden Dolly Ferrara ile birlikte yürümek istemesindi? Bu çok daha basit olurdu. Bilinçsiz egoizmle Norman Gower'ı bir faktör olarak bir kenara koydu. Eğer belirli bir kadına karşı açıklanamayan bir özlem geliştirmek zorundaysa, neden Dolly kadar iyi tanıdığı, sevdikleri ve sevmedikleri, küçük konuşma ve tavır numaraları, düşünce alışkanlıkları, kişilik dediğimiz şeyi oluşturan tüm önemsiz özellikler hoş bir şekilde tanıdık olan bir kadına odaklanamazdı? MacRae, bir fincan çayın üzerine garip düşünceler düşündü. Kişisel olmayan bir üçlü sohbeti sürdürme eylemi sırasında bu kadar samimi kişisel şeyleri düşünmesi daha da garip görünüyordu; sanki orada iki kişi varmış gibi, biri onaylanmış
çay fincanıyla meşgulken, diğeri biraz somurtkanlıkla
sıkıcı derecede önemli olasılıklar üzerine spekülasyon yaparak oturuyormuş gibi. Bu ikilik, Betty saatine bakıp "Gitmeliyim" dediğinde bile işlemeye devam etti.

Onunla birlikte Koyun başına kadar yürüdü. Bunu yapmak istememişti ve hala istiyordu. Kendini bu sakin, kendine hakim genç kadına karşı yoğun ve öfkeli bir merakla dolu buldu. Gerçekten ona zarar verme gücü olup olmadığını, diğer kadınların sahip olduğundan daha güçlü bir çekiciliğinin olup olmadığını veya zayıf, yaralı ve çaresiz olduğu bir zamanda onun fiziksel yakınlığından dolayı zihninin sadece duygusal bir bulanıklaşması olup olmadığını merak etti. Ellerinin yumuşak sıcaklığını hâlâ hissedebiliyordu ve gözlerini bile kapatmadan
kızıl-kahverengi saçlarını yatak örtülerinin beyazına karşı
ve o gece uyurken yorgun vücudunun sarkmasını görebiliyordu.

Gariptir ki, Ferrara evinden iyice uzaklaşmadan önce
kılıçlarını çarpıştırmışlardı. Elbette nezaketle. MacRae daha sonra
nasıl başladığını net bir şekilde hatırlayamadı, savaş ve savaşın
sonraki etkileriyle ilgili bir şeyler. Britanya Kolombiyası, savaşın sona ermesi ve barış elçilerinin çekişmesinin
hem endüstriyi hem de siyaseti içine
sürüklediği karmaşadan hiçbir şekilde kaçamadı. Vancouver'da terhis edilmiş askerlerin de rol oynadığı yakın zamanda bir işçi ayaklanması yaşanmıştı.

"Bu adamları çok fazla suçlayamazsınız. Karşılaştıkları bazı şeyler karşısında şaşkına dönmüş durumdalar ve diğerlerinden de bıkmış durumdalar. Birçoğu, Fransa'da olduğundan daha zor bir şekilde kendi ülkelerinde yaşıyor. Silahlar konuşmayı bıraktığından beri birçok vaat ve vaaz performansla uyuşmuyor. Sanırım bu sizin gibi insanlara mantıklı gelmiyor," derken buldu MacRae kendini. "Dünyayı kazıklayıp pençelemek zorunda değilsin. Ya da en azından, kazıklama ve pençeleme yapılacaksa, buna kişisel olarak dahil olmuyorsun. Bunu vekaleten yaptırıyorsun."

Betty hafifçe kızardı.

"Her zaman omuzunda bir yük mü taşıyorsun?" diye sordu. "Sanırım Fransa'da yeterince savaştın."

"Orada savaşmayı öğrendim," dedi. "Ondan önce kaygısız bir çocuktum. Zengin ve fakir bana aynı görünürdü. Kimsenin sahip olduğu hiçbir şeye göz dikmezdim ve kimsenin sahip olduğum hiçbir şeyi benden almak isteyebileceğini hayal bile edemezdim. Dünyanın herkes için nazik ve hoş bir yer olduğunu düşünürdüm. Ama şimdi her şey bana biraz farklı görünüyor. Bizi Hunlarla savaşmak için Fransa'ya gönderdiler. Ama evde birkaç tane olduğunu görüyorum. Bir fırsat gördüğümde neden onlarla savaşmayayım?"

"Ama _ben_ bir Hun değilim," dedi Betty gülümseyerek.

"Bundan pek emin değilim."

Ne anlama geldiğinin farkına varmadan önce kelimeler ağzından fırladı.
Evinin hemen önündeki patikada bir noktaya gelmişlerdi.
Betty durdu. Gri gözleri öfkeyle parladı. Fırtına sinyalleri yanaklarında parladı, boynunun narin beyazının üzerinde parladı.

"Jack MacRae," diye patladı hararetle, "sen bir--birinci sınıf bir aptalsın!"

Sonra ona sırtını döndü ve bir şekilde aşırı aceleci olduğunu ima eden hızlı, esnek bir adımla patikada ilerledi.

MacRae bir dakika boyunca ona baktı. Sonra basamakları
çıktı, ön odaya girdi ve derin,
minderli bir sandalyeye oturdu. Sabah ateşinin kömürleşmiş kalıntıları kadar
kara bir bakışla şömineye baktı. Uzun bir süre sabit bakıştıktan sonra kısa bir kelime
söyledi.

"Kahretsin!" dedi.

Duygularını ifade etmenin çok yetersiz bir yolu gibi görünüyordu ama şu anda yapabileceği en iyi şey buydu.

Odanın soğuk rahatsızlığı onu dalgınlığından
çıkarana kadar orada oturdu. Sonra bir ateş yaktı ve okumak için bir kitap aldı. Ama
kitap şu anda dizlerinin üzerinde dikkatsizce duruyordu. Kısa sabahın geri kalanını şöminenin önündeki o büyük sandalyeye yayılarak, kaotik zihinsel süreçlerle mücadele ederek geçirdi.

Bu onu mutsuz etti, ama buna engel olamadı. Muazzam çeşitlilikte zihinsel imgeler inceleme için kendini sundu, beyninden davetsizce titreşti, eski vizyonlar ve yeni, tanıdık şeyler ve belirsiz, rahatsız edici olasılıklar, hepsi garip bir şekilde birbirine karışmıştı.
Zihni Squitty Koyu'ndan Salisbury Ovası'na, Rhone vadisine, Paris'e, Londra'ya, Vancouver'a sıçradı, her türlü anıyı, başına gelen şeylerin kamera benzeri flaşlarını, garip yerlerde gördüğü şeyleri, babasıyla arkadaş olduğu o genç yaştaki hayatının parçalarını ortaya çıkardı. Ve her zaman Gowers'a geri döndü, baba, oğul ve kız, ve
sadece bir kez gördüğü solgun gül yaprağı yüzlü narin yaşlı kadın. Donald MacRae'nin yazılı hayat hikayesinin bütün pasajları
canlı sözcüklerle şekillendi. Kendini bu
Gowers'lardan
kurtaramıyordu.

Ve onlardan nefret ediyordu!

Sonunda karanlık çöktü. MacRae verandaya çıktı. Dağınık birkaç bulut
tamamen kaybolmuştu. Yıldızlı bir gökyüzü ufukların üzerinde parıldıyordu,
dağ sıralarıyla çevrili, tırtıklı ana hatları şaşırtıcı derecede belirgindi.
Deniz, daha karanlık kıyılardan karanlık ve gizemli bir şekilde yayılıyordu. Çok durgundu,
MacRae için aniden çok yalnız, boş ve iç karartıcıydı. Gowers'ların, baba, kız ve oğulun, dar bir arazinin hemen karşısında, kendi işlerini umursamadan, güvenle yürüttükleri bilgisi onu sonsuz derecede daha yalnızlaştırdı, onu sinirlendirdi, hepsine karşı yakıcı bir kızgınlık uyandırdı. Betty'nin imajının diğerlerinden ayrılma eğilimine rağmen hepsini bir araya topladı. Onlardan nefret ediyordu, lanetli, çıkarcı, kibirli, kelebek sürüsünden. Rahat güvenliklerine bir şekilde müdahale etmiş olmanın, tek savunmasız noktalarına "zıpkınını saplamış olmanın" kutsal olmayan bir tatminini yaşıyordu. Ancak bu tatmin, donmuş berrak geceye bakarken ona rahatlama veya memnuniyet vermedi. Squitty birdenbire, üzüntüyle dolu hayaletsi bir yer haline gelmişti. Yaşlı Donald MacRae
içinde tekrar yaşıyordu, bir his vardı, o son birkaç neşesiz, umutsuz yılı yeniden yaşıyordu, MacRae vahşice kendi kendine söyledi, Horace
Gower bilerek daha neşesiz ve umutsuz hale getirmişti.

Ve o adamın etini ve kanını sevmek için adil bir yol mu izliyordu? MacRae
karanlıkta kendine alaycı bir şekilde baktı. Asla elini tutma noktasına,
amacından vazgeçme noktasına, şansın sunduğu darbeyi vurmaktan vazgeçme noktasına gelmedi.
Babasının oğlu olduğu sürece değil.

"Bırakın gitsin, hastalıklı olmaya başlıyorum," diye mırıldandı MacRae sonunda. "Burada çok
yakınlarda takılıyorum. Yarın bir çanta hazırlayıp
bir süreliğine şehre gideceğim."

Serin, boş gecede kapıyı kapattı ve kendine yiyecek bir şeyler almaya koyuldu.

BÖLÜM XIV

Sarkaç Salınımı

MacRae, İngilizlerin dediği gibi, Vancouver'a ulaştığında oldukça iyi durumdaydı. Bu bir tatildi ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydi. Granada'da konakladı. Birkaç ziyaret yaptı ve hemen
kendini otomatik olarak Vancouver'ın sosyal sularında buldu. Birkaç hizmetçi ve birden fazla müdire, bir önceki kış
kısa bir süreliğine
kendilerine gelen, soğuk gri gözlü, dik duruşlu bu genci hoş bir şekilde anıyordu. Denizaşırı filo karargahlarında tanıdığı birkaç adam vardı, terhis neredeyse
tamamlandığından artık
sonra iyi bir şekilde evlerine dönmüşlerdi. MacRae iyi dans ediyordu. Çaba sarf etmeden kendini hoş gösterme yeteneğine sahipti. En büyük çabaları kendilerini eğlendirmek, hayatın "yavaş" görünmesini engellemek olan bu dikkatsiz, iyi giyimli insanların yoluna düşmeyi hoş buluyordu. Önemli kaynaklardan, madenlerden, keresteden, kıyı balıkçılığından, topraktan, yerleşik endüstrilerden elde edilen gelirlerle desteklenen bu öncülerin oğulları ve kızları, öncü kaba sabalıktan pek çoğu bir derece uzak, hayatlarını eski bölgelerdeki eşdeğer sınıfların planına göre şekillendiriyorlardı. Avrupa'da bir beyefendi yaratmak için altı nesil gerekiyorsa, Batı Amerika beş nesli oldukça rahatlıkla atıyor ve ortaya çıkan ürün buna kıyasla nadiren zarar görüyor.

Avrupa'daki zenginler ateşkesin imzalanmasıyla birlikte kendilerini şenliğe
attıkları gibi, burada da aynısını yaptılar. Dört yıllık savaş neşe şişesini
tıpalamıştı. Genç adamların hepsi yurtdışındaydı. O dönemde hayat neşeli olmak için biraz fazla bulutluydu. Çok fazla evin üzerinde gölgeler vardı. Ama bu geçmişti. Mantarı çekip atmışlardı, diye düşünürdünüz. Zevk kraldı, hafif bir terk edişle servis edilmeliydi.

MacRae, oldukça canlı bir yer olduğunu keşfetti. Hoşuna gitti, kendini
bir süreliğine memnuniyetle buna adadı. Hiçbir zihinsel çaba gerektirmiyordu.
Bu insanlar nadiren paradan, işten, politikadan, yüksek yaşam maliyetinden, uluslararası ilişkilerden söz ederlerdi. Konuştuklarında ise şakayla, yüzeysel bir şekilde, önemsiz konularmış gibi konuşurlardı. Konuşmaları danslar,
giysiler, motor sporları, iç ve dış mekanlarda sporlar, yemek üzerineydi ve bazen de
neşeyle içki üzerineydi, çünkü kuru dalga henüz mahzenlerini boşaltmamıştı.

MacRae bu gelgitle birlikte sürükleniyordu. Ama tamamen
kendisine kaptırmıyordu. Bunu kişisel olmayan bir şekilde görmeye başladı, bunun gerçek olup olmadığını, bunun insanları para için plan yapmaya, entrika çevirmeye ve çabalamaya teşvik edip etmediğini, yoksa bunun kavrayamadığı gerçekliklerin yüzeyindeki köpük olup olmadığını merak etti. Söyleyemedi. Onu büyüleyen bir
titreşim ve ışıltı vardı. Bir Granada balo salonunun güzelliğine, bir adamın ayaklarını baştan çıkaran müziğe, ipek ve satenin, yüz ve figürün, parlak gözlerin ve
parıldayan mücevherlerin güzelliğine, tüm temel renklerin ve aralarındaki her tonun bir karışımına, yüksek, oymalı tavanların altındaki cilalı bir zeminin üzerinde parıldayan bir şeye ısınabilir ve heyecanlanabilirdi.

Nelly Abbott'ı bir davacıya teslim etmiş ve bir gece Granada'daki dansçıların dönüp kaymasını seyrediyordu. Gözleri, zeminin bir ucundaki yükseltilmiş alanın biraz altındaki parlaklığa odaklanmıştı ve zihni de meraklı bir şekilde, zihninin yapabildiği
konsantrelikle öyleydi. Şu anda birinin kendisiyle konuştuğunu, dirseğini çekiştirdiğini fark etti.

"Ah, çık artık," dedi bir ses alaycı bir şekilde.

Stubby Abbott'a baktı.

"Normal trans. Seninle iki kez konuştum. Aşık mısın?"

"Uh-uh. Sadece düşünüyorum," diye güldü MacRae.

"Derin düşünceler, diyeceğim. Bilardo odasına inip sigara içmek ister misin?"

Alçakta asılı gölgeli kürelerle aydınlatılmış bir çukurda, gömlek kollu adamların yirmi masanın üzerinde kırmızı ve beyaz
topları tıklattığı bir yeraltı odasına indiler. Deri döşemeli sandalyeler seyircilere
rahatlık veriyordu. Koltukları ele geçirdiler ve sigara yaktılar.
"Bakın," dedi Stubby. "Norman Gower orada."

Genç Gower onların bir köşesinde oturuyordu. Akşam kıyafetleri giymişti.
Sandalyesine yığılmıştı. Elleri sandalyenin kollarında gevşekçe duruyordu.
Bilardo
oyuncularını izlemiyordu.
Aklı çok uzaklarda olan birinin kör bakışıyla odanın karşısına bakıyordu.

"Bir başka derin düşünür," diye mırıldandı Stubby. "Norman için bu günlerde oldukça zor."

"Nasıl?" diye sordu MacRae.

"Karşıya geçti," diye cevapladı Stubby. "Öyle diyorlar. Kanalın sağ tarafında kalmaya dikkat et. Şimdi cezasını ödüyorum. Kızlar
bunu yüzüne vurmayı tercih ediyor. Erkekler çok--yani, candan. Norman için oldukça kötü."

"Kasıtlı olarak mı gevşediğini düşünüyorsun?" diye sordu MacRae.

"Hikaye bu. Tanrım, bilmiyorum," diye cevapladı Stubby. "Dört yıl İngiltere'de kaldı. Uygun olan herkes sıraya girdi.
Bildiğim tek şey bu. Onları yaptıklarıyla yargılayacaksın--eh?"

"Belki. Kendisi bu konuda ne diyor?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey. Savaş konusu hakkında kesinlikle sessiz kalıyor," dedi Stubby.

Genç Gower orada oturdukları birkaç dakika boyunca pozisyonunu değiştirmedi. Görmeden önüne bakarak oturdu. MacRae aniden ona
acıdı. Gerçeği söylemiş olsaydı, tuhaf bir şekilde
üzücü bir adaletsizlik, yanlış anlama biçimi çekiyordu. MacRae, Gower'ın "Yapmam
söylendiği şekilde yapabileceğim tek şeyi yaptım," dediğinde sesindeki tutkulu alt tonu hatırladı. Evet, Norman'a
acımıştı. Zavallı şeytan adil bir anlaşma yapmıyordu.

Ama MacRae'nin acıması hızla silindi. Yaşlı Donald MacRae'nin Poor Man's Rock'ın etrafında kürek çektiği, ileri geri, güneşte ve yağmurda, buzlu şafak vakti ve fırtınalı alacakaranlıkta, yalnız bir eve döndüğü, sonunda yalnız bir ölümle öldüğü, acı bir hayatın iğrenç doruk noktası olan
bir anda rahatsız edici bir görüntüye kapıldı.

Terlemesine izin verin, --tüm Gower kabilesi. MacRae, o an için eski bir Romalıydı, tüm düşmanlarının tek bir kafası olmasını ve kılıcını çekip onu
kesebilmesini diliyordu. İçindeki bir şey, Norman'ın Squitty'deki uçurumda ona söylediklerini Stubby Abbott'a tekrarlama yönündeki o ilk cömert dürtüye karşı sertleşti.
Dilenci kendi savunmasını yapsın. Yine de
o inatçı sessizlik, kelimelerin beklenen cesur eylemlerin yerini almasını
isteyen gururlu reddetme, MacRae'den gönülsüz bir hayranlık ışığı
çekti. Kendisi de aynısını yapardı.

"Geri dönelim," diye önerdi Stubby. "Betty Gower ile bir sonraki dansım var. Bunu kaçırmak istemiyorum. "

"Bu gece burada mı? Onu fark etmedim."

"Görme yeteneği etkilenmiş mi?" Stubby şakalaştı. "Elbette burada. Bir
rüya gibi görünüyor."

MacRae kıskançlık sancısı hissetti. Stubby'yi geri tutacak hiçbir şey yoktu,--eski
hesaplar, derin, kalıcı bir kızgınlık yoktu. MacRae, Stubby'nin böyle bir şeyi asla kendisi, Jack
MacRae kadar ciddiye almayacağına inanıyordu. Stubby'nin iş dünyasında yaygın olan tuhaf ikili koda sahip olduğunun farkındaydı,--bir dizi engel ve ilke iş için, diğeri ise kişisel ve sosyal kullanımlar için. Bir adam, Stubby'nin pazardaki rakibi ve ortak bir sosyal zeminde karşılaştıklarında arkadaşı olabilirdi. MacRae asla tam olarak öyle olamazdı. Stubby, örneğin, somon ticaretinde bir avantaj elde etmek için Horace Gower ile diş ve tırnakla dövüşebilir ve Gower'ın yemek masasının altında bacaklarını hiçbir uyumsuzluk hissi olmadan uzatabilirdi, rekabetçi mücadele hangi vardiyaları almış olursa olsun veya her ikisi de hangi silahları kullanmış olursa olsun. Bu bir işti; ve bir adam işini ofiste bıraktı. Tuhaf bir şey, MacRae düşündü. Anlaması zor, onaylaması daha da zor olan etik bir fenomen.

Stubby'yi izleyerek durdu, Stubby'nin doğrudan Betty Gower'a gideceğini biliyordu. Şu anda onu gördü, elbisesinin kesimini ve rengini fark etti,
orkestra başladığında
piyere çıkan çiftlerin dönen dalgasına doğru sallanmalarını izledi. Gerçekten de, MacRae Etta Robbin-Steele ile bu dansı yaptığını irkilerek hatırlayana kadar onları izledi,
kendi çok kullandığı tabirle, ihmal olarak yorumlanabilecek her şeye "sadece öfkelenirdi"; sadece Etta'nın öfkesi, çok siyah gözlerinde meydan okuyan bir ışıltıyla
beyaz, düzgün dişlerini göstermekten ibaret olurdu.

Fırsat bulur bulmaz Betty'nin yanına gitti.
Nedenini tam olarak bilmiyordu. Neden diye sormak için durmadı. Tamamen içgüdüsel bir itici güçtü. İğne direğe doğru sallanırken dürtüsünü takip etti; büyük bir yükseklikten elden bırakılan bir nesne
yerçekiminin kuvvetine itaat ederken; su aşağı doğru akarken.

Onun programını aldı.

"Hiçbir boş yer göremiyorum," dedi. "Bir tane yaratayım mı?"

Kalemini Stubby Abbott'ın adının üzerinden geçirdi. Stubby'nin imzası
oraya oldukça cömertçe yazılmıştı, diye düşündü. Betty ona biraz
kararsızca baktı.

"Sen biraz--süpürücü değil misin?" diye sordu.

"Belki. Stubby aldırmaz. Sen aldırır mısın?" diye sordu.

"Savunmasız görünüyorum." Betty omuzlarını silkti. "Bu sefer ne hakkında
tartışacağız?"

"İstediğin herhangi bir şey," diye pervasızca cevap verdi.

"Peki, o zaman," dedi dans etmek için ayağa kalkarken. "Diyelim ki
neden kavga edilecek bir şey olduğunu bularak başlayalım. Neredeyse her karşılaştığımızda neredeyse yumruklaşmaya başladığımızın farkında mısın?
Benim hakkımda seni bu kadar kolay sinirlendiren ne var?"

"Ulaşılamazlığın."

MacRae sözlerini tartmadan konuştu. Yine de gerçek buydu,
ancak böylesine açık bir gerçeğin ne iyi bir biçim ne de
politika olduğunu biliyordu. Sözcükler ağzından çıkmadan önce üzüldü. Betty
ne demek istediğini kesinlikle anlayamazdı.
Anlamasını istediğinden emin değildi. MacRae kendini bir düşüşe doğru giderken hissetti.
Blackbird'ün
yıkıldığı gece olduğu gibi,
çaresizce hareket ettiği olayların şekillenmesine karşı aptalca bir protesto
hissi yaşadı. Bu et ve kan parçasının kollarında zahmetsizce
duygusal bir müzikle
sallanması, onun güçlü bir şekilde hesaba katması gereken bir şeydi,
ister beğensin ister beğenmesin. MacRae bunu belli belirsiz görmeye başlamıştı. Onunla birlikteyken--

"Ama ben ulaşılmaz değilim."

Sesini bir fısıltıya düşürdü. Gözleri, kararlı bir endişeyle
onun gözleriyle buluştuğunda parladı. İçlerinde bir gülümseme ve bir soru vardı.

"Bu fikri sana ne verdi?"

"Bu bir fikir değil; bir gerçek."

MacRae'yi rahatsız eden koşullara karşı duyulan kızgınlık, sesine sızdı.

"Ah, aptal!"

Betty'nin sesinde küstah bir şefkat tonu vardı. MacRae, bağlarının koptuğunu hissetti. Baş döndürücü bir sonuç pervasızlığı onu ele geçirdi. Onu biraz daha kendine çekti. Varlığının bir kaynağından gelen karşı konulamaz bir dürtü, eğer o akıl o anda tutulma yaşamasaydı, aklının tam bir delilik olarak adlandıracağı şeye onu yöneltti; bu, gerçek bir duyguyla çatıştığında ortaya çıkan rasyonel süreçlerin bir zayıflığıdır.

"Benden hoşlanıyor musun, Betty?"

Gözleri dans etti. Dudakları kadar iyi cevap verdiler:

"Elbette hoşlanıyorum. Sana yeterince açık bir şekilde söylemedim mi? Bu kadar
şeffaf olduğum için kendimden utandım -- böylesine küçük bir kışkırtmada."

"Ne kadar?" diye sordu.

"Ah--peki--"

Balo salonu aniden karanlığa gömüldü, sadece üst pencerelerden gelen dağınık sokak ışığıyla mağara benzeri bir karanlıktan kurtuldu.
Atmış bir sigorta. Yanlış çekilmiş bir anahtar. Elektrikli aydınlatma sistemlerinde sık görülen küçük kazalardan biri. Orkestra tereddüt etti, devam etti. Bir anlık sessizlikten sonra dansçılar kıkırdamaya, eğlenerek gülmeye, ünlemli bir konuşmanın uğultusuna başladılar. Ama kimse kıpırdamadı, çünkü diğer görünmeyen çiftlerle çarpışmasınlar. Jack ve Betty kıpırdamadı. Göremiyorlardı. Ama MacRae, Betty'nin kalbinin hızlı atışını, göğsünün inip kalkmasını, parmaklarındaki titremeyi hissedebiliyordu. İçinde garip bir çılgınlık kıpırdanıyordu. Kolu onun etrafında daha da sıkılaştı. Sanki memnuniyetle, kolayca teslim olduğunu hissetti. Ağızları, Jack MacRae'nin şimdiye kadar bildiği ilk gerçek öpücüğü aradı ve ona sarıldı. Sonra, o dürtüsel kucaklaşmayı gevşettiklerinde, ışıklar tekrar yandı, tavanın altın varaklı süslemelerine karşı yüksekte büyük buzlu kümeler halinde binlerce küre halinde parladı. Dansçılar tekrar adım attılar. MacRae ve Betty cilalı zemini sessizce çevrelediler. O, onun kollarında deve dikeni gibi süzülüyordu, gözleri ikiz
yıldızlar gibiydi, yanaklarında daha koyu bir renk vardı.

Sonra müzik durdu ve gevezelik eden bir gruba sürüklendiler,
bu grubun içinden hemen Betty'yi almak için başka bir ortak belirdi. Böylece
bir gülümseme ve baş sallamayla ayrıldılar.

Ama MacRae'nin dans etmeye hiç niyeti yoktu. Lobiden çıkıp
doğruca odasına gitti. Paltosunu çıkarıp pencerenin yanındaki bir sandalyeye
oturdu ve geceye doğru gözlerini kırpıştırdı. Ona göre,
cennetin tam kapılarından içeri bakmıştı ve içeri giremiyordu.

Mümkün değildi. Şehrin karanlık çatılarına bakarak oturdu,
kendini içinden çıkılmaz bir şekilde
bulduğu sarmala sessiz yeminlerle lanetledi. Tarih kendini tekrar ediyordu. Baba gibi,
oğul gibi.

Ancak bir fark vardı. MacRae, sakinleştikçe bunu fark etti. Yaşlı Donald sevgilisini zorla ve hileyle kaybetmişti. Oğlu, eğer gerçekten aşksa, kendi isteğiyle aşktan vazgeçmeliydi. Başka
seçeneği yoktu. Betty Gower'ı kazanmanın, babasına karşı elini
tutmadığı sürece bir yolunu göremiyordu. Ve bunu yapmayacaktı. Yapamazdı. Bu, savaşın hararetinde düşmana
gitmek gibi olurdu. Gower babasına
haksızlık etmiş ve onu zulmetmişti. O otuz yıllık dönemin her aşamasında yaşlı Donald'ı acımasızca dövmüştü. Başlangıçta Donald MacRae'nin kadınını ve sonunda malını ondan almıştı. Jack MacRae'nin Gower'ın sadece onu ezmek için elverişli bir fırsat bekleyerek oturduğuna inanmak için her türlü nedeni vardı.

Bu yüzden orada hiçbir uzlaşma olamazdı; evlilikler ve eski kan davasını duygusal olarak gömmek olmazdı. Betty ellerini bağlardı. Onun bunu yapma gücünden
korkuyordu. Samson'ın kırpılmış hali olmak istemiyordu. Egosu, aşkın günlük hayatın kasvetli işlerine karışmasına isyan etti. Dudağını ısırdı ve o öpücüğü silebilmeyi diledi. Kendine, etin kölece bir zayıflığı olduğu için
lanet etti. MacRae yatağına uzandığında gece eskimişti. Ama içindeki zonklayan
maya için hiçbir rahatlama bulamıyordu. Fiziksel olarak yaralanmış gibi keskin bir acıyla
acı çekiyordu ve bu kadar acı çekebilmesi gerçeği
içini dehşetle doldurdu. Ölümle birçok kez, şimdiki yaşamla karşı karşıya olduğundan daha az duyguyla
karşı karşıya gelmişti.

Hiçbir aşk deneyimi olmamıştı. Kadınlarla uzaktan yakından bağlantısı olan hiçbir şey
hiçbir zaman böyle bir işkence olasılığını akla getirmemişti. Açlık ve susuzluğun, soğuk ve yorgunluğun, öfke ve nefretin, etindeki yanık yaraların sancılarını ilk elden biliyordu. Her zaman dişlerini sıkmayı ve dayanmayı başarmıştı; bunların hiçbiri ruhunu sıkamamıştı. Bu
yaptı. Erkekliğe, cinselliğin tam olarak anlaşılmasına,
en büyük oyunu oynadığı, tüm enerjilerinin
kendisi için korunmaya ve diğer erkekler için kesin yıkıma
odaklı olduğu bir zamanda ulaşmıştı. Belki de temiz bir şekilde geri döndüğü için, kendini asla
yurtdışında hoşgörülü ilişkilerde
boşa harcamadığı için, tutkunun kaçınılmaz
odaklanması onu daha da derinden etkilemişti. Ne bir çeşitçiydi ne de bir
erkek ahlakçısıydı. Cinselliğin farkındaydı. Arzuyu biliyordu. Ancak Betty
Gower'ın içinde yaktığı alev, kadınlara farklı gözlerle bakmasını sağlıyordu.
Arzu ona sıradan bir şey olarak değil, bir zorunluluk olarak gösterilmişti. Sanki doğa gözlerindeki at gözlüklerini çıkarmış ve ona eşini, amacını, amacını, yasasını ve çiftleşme içgüdüsünün ateşli dürtüsünü tek bir kör edici anda göstermiş gibi.

Sıcak ve huysuz bir şekilde yatıyordu, aptal olduğu için kendine küfrediyordu, ama
rahatlayamıyordu, Betty Gower'ın da kendisi gibi acı çekmesi gerekip gerekmediğini, yoksa
Betty'nin oynadığının sadece masum, baharatlı bir oyun olup olmadığını donuk bir şekilde merak ediyordu.
Zihninin
arka planında her zaman babasının, rahat bir şekilde geriye yaslanmış, şişman, kendini beğenmiş, tombul ellerini iyi yuvarlak bir midenin üzerine koymuş,
bir başka MacRae'nin dövülmesinin ardından acımasızca kıkırdadığı bir görüntü gizliydi.

MacRae saat onda huzursuz bir uykudan uyandı. Kalktı, giyindi,
kahvaltısını aldı, sokağa çıktı. Ama Vancouver birdenbire çekilmez olmuştu. Kaynayan sokaklar onu rahatsız ediyordu.
İçi için için yanıyordu ve bunu kargaşaya, telaşa ve gürültüye bıraktı. Kendisini sessiz ve yalnız yerleri, oturup düşünebileceği
yerleri özlerken hayal etti.

Öğleden sonra, Georgia Körfezi'nin çok uzağında, ada limanlarına doğru giden bir kıyı vapurundaydı. Eğer sadece ayartmadan kaçtığını
düşündüyse, bu gerçeği kabul etmedi.

BÖLÜM XV

Kalpler Her Zaman Koz Değildir

MacRae, ada inzivasında dinginliğe güvendiyse, bunda başarısız oldu. Bir adam ayartmadan kaçabilir, tehdit edici bir tehlikeden kaçabilir, ancak kendinden kaçamaz. Kendisinde gizemli bir şekilde oluşan düşünceyi, tefekkürü, duygu dalgalarını engelleyemedi.

Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Eylemde rahatlama aradı. Bir süreliğine ateşli bir şekilde emek verdiği, serbest mülkündeki birçok şey vardı. Küçülen mirasının dış sınırlarına kadar tüm çalılıkları temizledi. Yeni bir çit inşa etti, düzgünce bölünmüş sedirden,
eski eve basınçlı su sistemi kurdu.

"Evlenecek misin?" diye sordu yaşlı Peter bir gün yapmacıksızca. "Sen
tüm
belirtileri taşıyorsun--yuvanın içinde bir yaban arısı gibi vızıldıyorsun."

Ve Dolly yavaş, gizemli gülümsemesiyle gülümsedi.

Bunun üzerine MacRae işini bıraktı ve Vincent'la
Bluebird_'de Blackfish Sound'a gitti. Somon göçü çoktan bitmişti, ancak
kıyı suları hala yenilebilir balık sağlıyordu. Her zaman
burada ve orada yakalanacak birkaç bahar somonu olurdu. Ling, kırmızı ve kaya morinası
mevsimleri bilmiyordu. Ne de dip balıkları, pisi balığı, dil balığı, pisi balığı, pisi balığı.
Olgun ringa balığının büyük göçünün öncü birliği çoktan kendini göstermeye başlamıştı. Bir alıcı için bu balıkları pazara götürmenin yıllık somon göçünün kârı kadar kârı yoktu. Yine de makul bir getirisi vardı. Böylece MacRae, _Bluebird_'ü bir süreliğine hisse senedi bazında işletmesi için Vin'e devretmişti. Hırslı ve görünüşe göre yorulmak bilmez olan Vin'e, sezon dışında birkaç yüz dolar kazanma şansı vermişti.

Bu nedenle MacRae, adasında tüm kısıtlamaların ötesinde aniden huzursuzlandı ve kendi gemisinde çalışan bir misafir olan Vin ile birlikte, Georgia Körfezi'nin dar geçitlere
tıkandığı ve gelgit akıntılarının bir geçitte sıkışmış dağ akarsuları gibi aktığı, denizin ormanlık adalar arasında bir su yolları labirenti olduğu yere doğru bir veya iki yolculuk yaptı. Garip koylara demir attılar. Bir keresinde Queen Charlotte
Sound'a girdiler ve Japonya'nın uzak kıyılarından yükselen büyük yer dalgalarına binip Cape Caution'ın kayalık karakoluna çarptılar.
İzlerini iki katına çıkardılar ve _Bluebird_ yükleriyle derinlere, iç kesimlerde birçok masada servis edilecek taze balıklarla dolu bir şekilde ilerleyene kadar, balıkçı teknelerinden denizden aldıkları vergileri topladılar. MacRae, haftalık balık rızkını sipariş eden ev hanımlarının ve gümüş çatallarla lezzetli lokmaları
zarifçe toplayanların bu yemeği nasıl elde ettiklerini hiç düşünüp düşünmediklerini sık sık merak etti. İnsanlar, toprağı işlerken olduğu gibi denizi de acı, risk ve sonsuz emekle işlerler; sadece ağları, kancaları ve teçhizatıyla balıkçılar ekmez, sadece biçer. Doğa, Ümit Burnu'ndan Martha's Vineyard'a, Bering Boğazı'ndan Botany Körfezi'ne kadar ekime özenle katılmıştır.

Ama MacRae kısa sürede buna dayanamayıp Squitty'ye, şöminesine ve kitaplarına geri döndü. Kışların tadını çıkarmaya alışmıştı,
haftalarca süren yağmurun toprağı temizlediği berrak, serin sabahlar; ete ihtiyacı olduğunda elinde bir silahla ormanda dolaşmak;
rüzgar uluduğunda ve yağmur çatıda vızıldadığında ve
deniz kayalık sahillerde horladığında şöminedeki kömür yatağının önünde uzun akşamlar boyunca güneşlenmek. Bunlar, yalnızlığın ağırlığını öğrenmeden önceki günlerde olmuştu, babası orada sessizce ateşin yanında oturup
pipo içerken, Dolly Ferrara onunla birlikte ormanda
çılgınca koşarken veya sadece spor olsun diye
bir oyma kanoyla
dönen denizlerde gezinirken.

Şimdi kış, düşüncenin
içini kemiren bir ayak tırnağı gibi onu kemirdiği, sıkıcı bir hareketsizlik, bir hoşnutsuzluk dönemiydi. Her şey yerinden oynuyormuş gibi görünüyordu. Kendini bahar için, Folly Bay ile bir başka mücadelenin stresi ve gerginliği için ateşli bir şekilde endişeli buldu. Bazen, tüm çizgi boyunca kazansa bile, para kazansa, güç kazansa, sonunda Gower'ı dizlerine çökertse, topraklarını geri alsa bile, nereye varacağını soruyordu. Geleceğe fazla ciddi bir şekilde bakmaya çalışmıyordu. Biraz sisli görünüyordu. Çok fazla şimdiki zamanla ilgileniyordu, kendisi için iyi veya kötü olasılıklarla büyük bir şekilde
beliriyordu. İşler ilk baştaki kadar basit görünmüyordu. Fransa'dan döndüğünden beri tamamen
öngörülemeyen birçok komplikasyon ortaya çıkmıştı. Ancak, ne geri çekilmek istediği ne de niyeti olduğu bazı girişimlere kendini adamıştı, --seçme iradesi olduğu sürece.

Noel yine geldi ve onunla birlikte Ferraras'ın yıllık buluşmaları için bir araya gelmeleri geldi, --Yaşlı Manuel ve Joaquin, genç Manuel ve Ambrose
ve Vincent. Steve'den artık rahatça bahsedebiliyorlardı. Diğer birçok Ferrara gibi
deniz botlarıyla ölmüştü. Elbette ki üzücüydü,
ama bu onun çağrılma şansıydı. Ve Steve gitmiş olsa bile, toplananlar sayıca daha güçlüydü. Ambrose kendine bir eş almıştı, halkı Ambrose'u denizden ayrılıp kerestecilikte daha karlı bir girişimde bulunmaya ikna eden neşeli, yuvarlak yanaklı bir kız. Ve Norman Gower da
oradaydı.

MacRae o genç adamı nasıl alacağını pek bilmiyordu. Son birkaç haftadır Norman'la
rastgele temasları olmuştu. Zengin bir adamın oğlu için
olağan şekilde hareket etmiyordu. O ve Long Tom Spence, Knob'da, Squitty Adası'nın ortasından piramitlerden biri gibi yükselen konik
dağda bir grup mineral iddiasında ortaklık kurmuşlardı. Bu iddialar hakkında çok konuşulmuştu. Yıllar önce, Cove'un yanındaki kulübesinde gripten ölen Bill Munro, bu iddiaları ortaya
sürmüştü. Munro o zamanlar genç bir adamdı, bir maden arayıcısıydı. Diğer adamları, umutlarını ve emeklerini paylaşmaya, damarı kesecek olan tüneli sürerken onu almaya
ikna etmişti. MacRae'nin babası buna el atmıştı. Peter Ferrara da öyle. Ancak bu gayri resmi ortaklıklar her zaman
sonlanmıştı. Yaşlı Bill Munro'nun umutları hiçbir zaman salt olasılık aşamasından öteye geçememişti. Bakır oradaydı, bol miktarda altın ve gümüş izi. Ancak sermayeyi cezbedecek kadar büyük bir gösteri asla geliştiremedi.
Munro öldüğünde iddialar çoktan terk edilmişti.

Uzun Tom Spence aniden onları başka yere taşımıştı. Bazı çalışma anlaşmaları
Peter Amca ve genç Gower'ı içeriyordu. Uzun Tom gizemli bir şekilde
talihler hakkında imalarda bulundu. Peter Ferrara bile
iyi bir gösteri olduğunu kabul etti. Norman haftalardır oradaydı, Spence ile bir kulübede yaşıyordu, tünelde günlerce terliyordu. Hepsi
oradan "maden" diye bahsetmeye başlamıştı.

Norman o asık surattan kurtulmuştu. Sürekli şarkı söylüyor,
ıslık çalıyor veya gülüyordu. Açık tenli, oldukça parlak yüzü sürekli bir iyi niyetle parlıyordu. MacRae'ye her şeye ve herkese karşı takındığı aynı neşeli, umursamaz tavrı takınıyordu. Ve Cove'daki
Peter Amca'nın evine yaklaştığında Dolly'yi tekeline alıyordu, Dolly'nin kendisi ve amcası da bu tavrı hoş ve uygun buluyordu.

MacRae sonunda Norman Gower'ı grubun bir parçası olarak kabul etmek zorunda kaldı. Genç Gower hakkında kesin bir his beslemediğini görünce biraz şaşırdı, öyle ya da böyle. Eğer hissediyorsa, bu başka bir adamın Dolly Ferrara ile eski dostlukları bir kenara bırakan bir ilişki kurmuş olmasından kaynaklanan hafif bir sabırsızlıktı. Dolly'ye tanıdığı diğer hoş genç kadınlar gibi davranmaya giderek daha fazla zorlandığını fark etti. Bundan pek hoşlanmamıştı. O ve Dolly Ferrara çok iyi arkadaş olmuşlardı. Ayrıca, Dolly'nin Londra'da genç Gower'ın yaptığı trajik hatayı yapabilecek kadar zayıf bir adama kendini harcamış olduğunu gizlice düşünüyordu. Ama bu onların kendi meselesiydi. MacRae, genç Gower'a karşı kendi hesabına kalıcı bir kin beslemenin imkansız olduğunu fark etti. Bu yüzden meseleleri olduğu gibi bıraktı ve Noel'i onlarla birlikte kutladı. Daha sonra
Bluebird'e bindiler ve Potter's Landing'de bir dansa gittiler,
Jack MacRae'nin hem büyük savaşın hem de geçen sezonun somon savaşının yerel kahramanı olmasına rağmen, Dolly ve Norman'ın, kendisinin
özel olarak kabul ettiği gibi, kendisinden çok daha fazla eğlendikleri yer.
Birbirlerine tamamen dalmış olmaları onu biraz rahatsız etti.

Sabahın erken saatlerinde Koy'a geri döndüler. Çeşitli Ferraralar
uyumak için Peter'ın evinin etrafında toplandılar ve MacRae
kendi evine gitti. Şafaktan yaklaşık bir saat sonra Norman Gower'ın sırtında ağır bir erzak çantasıyla
maden yoluna doğru gittiğini gördü.
Ve MacRae, Norman'ın gerçekten, tamamen kendi başına, oyuna karşı gelip gelmediğini ve neden böyle davrandığını boş boş merak etti.

Ocak ayının sonlarında kapısının önünden geçen beyaz bir etek ve gök mavisi bir kazak MacRae'ye Betty'nin geri döndüğünü haber verdi. Ve Betty'yi görmek veya onunla konuşmak istemiyordu. Onun kalışının kısa olmasını umuyordu. Hatta, insanların neden kış ortasında bir yazlık eve gelmek istediklerini kendi kendine sinirli bir şekilde sordu. Ama onun kalışı umduğu kadar kısa olmadı. Daha sonra onu birkaç kez uzaktan gördü, Peter Ferrara'nın evinden bir oraya bir buraya, Knob'a giden patikada, deniz sakin olduğunda birkaç kez kanoyla kürek çekerken veya kıyı boyunca kürek çekerken. Ayrıca Horace Gower'ın kayalıklar boyunca yürüyen tıknaz figürünü de gördü. MacRae her ikisinden de kaçındı. Bu yeterince kolaydı, çünkü adanın o ucundaki her köşeyi, çalıyı ve dereyi biliyordu. Ama Gower'ı görmek bile bir rahatsızlıktı. Adamın varlığından rahatsızdı. Onu bir meydan okuma gibi etkiledi. Bu, onu sürekli olarak o dönümlerin mülkiyetini tekrar güvence altına almanın yollarını ve araçlarını düşünmeye yöneltti ve Gower'ın o ustaca sahip olma havasıyla o uçurumlar boyunca yürümesini sonsuza dek engelledi. Sadece herhangi bir şeyden kaçmaya karşı derin bir tiksinti, oradayken adayı terk etmesini engelledi, o ikisi, biri başlangıçtaki kışkırtmanın çok ötesinde nefret etmeye başlamıştı, diğeri ise seviyordu, çünkü MacRae isteksizce, kinle, Betty'yi sevdiğini itiraf etti ve bu duygunun onu nereye götüreceğinden korkuyordu. Tutkunun şaşırtıcı gücünü fark etti. Bu onu rahatsız etti,
zaman zaman aklıyla dürtüleri arasında inanılmaz bir çatışmayı körükledi. Her zaman aşkın zaten mantıksız bir şey olduğu, bir insanın mantıksal varoluş planını altüst etmesine izin verilmemesi gerektiği sonucuna geri döndü. Ancak bu sonucun pratik bir teste dayanacağından asla emin değildi.

Squitty'nin güney ucu, iki kişinin
burada ve orada dolaşıp bazen yüz yüze gelmeden dolaşabileceği kadar geniş bir alan değildi,
özellikle de bu ikisi bir erkek ve bir kadın olduğunda, yalnız dolaşmalara doğru huzursuzluk ruhuyla sürüklendiklerinde. MacRae bir gün geyik eti aramak için tüfeğiyle ormana gitti. Bir geyiği yaraladı, onu uzun bir kanyondan aşağı takip etti ve avını denizden görülebilecek bir mesafede öldürdü. Leşi bir bacağından tuttu ve parlak yeşil salal
çalılarının arasından sürükledi. Fırtına ve gelgit tarafından yığılmış odunlara doğru bir tarama çalılığından çıkarken, kısa, dik dalgaların erişemeyeceği yükseklikteki çakıl taşlarına çekilmiş bir sandal gördü ve ikinci bakışta Betty'nin yakındaki bir kütüğün üzerinde oturduğunu ve ona baktığını gördü.

"Fırtınaya mı yakalandım?" diye sordu ona.

"Evet. Kürek çekiyordum ve rüzgar çıktı."

Ayağa kalktı ve ölü geyiğe bakmak için yanına geldi.

"Ne güzel hayvanlar bunlar!" dedi. "Onları öldürmek üzücü değil mi?"

"Sığırları, koyunları ve domuzları öldürmek, balıkları solungaçlarından tutarak denizden çıkarmak da üzücü," diye cevapladı MacRae; "sansarları, vizonları, tilkileri, kunduzları ve ayıları derileri için tuzağa düşürmek. Ama erkekler yemek yemeli ve kadınlar kürk giymeli."

"Ne kadar da mantıklısın," diye mırıldandı Betty. "Doğal bir
sempatiyi kararsız bir duygusallık gibi gösteriyorsun."

Kütüğe tekrar oturdu. MacRae yanına oturdu. Ona
araştırarak baktı. Gözlerini ondan ayıramıyordu. Tuhaf bir
tutarsızlık ona açığa çıktı. Betty'nin yanına oturdu, yakınlığının güçlü
uyarıcılarına karşılık verdi ve onun dudaklarının, gözlerinin ve asi saçlarının büyüsünden, sesinin müzikal kafiyelerinden rahatsız olmamak için
binlerce mil uzakta olmasını huysuzca diledi.
Onun etrafında ince bir beklenti havası vardı, sanki orada oturmuş
bir şey söylemesini, bir şey yapmasını bekliyormuş gibi, sanki sadece varlığı
onu istediği gibi konuşmaya ve hareket etmeye zorlayacak kadar güçlüymüş gibi. MacRae
bu izlenimlerin fantezisini fark etti. Betty ona sakince baktı, elleri kucağında boştaydı. Eğer onun ruhunda, onun içinde hızla yükselen karmaşadan herhangi biri varsa, bu herhangi bir işaretle dışa vurulmuyordu. Bu konuda MacRae, kendisinin yüzeyde yeterince sakin olduğunu biliyordu. Önemsiz konuşma dürtüsü de hissetmiyordu. Bu karşılıklı sessizlikte hiçbir utanç yoktu, sadece onu kollarına almak için karşı koyması gereken zorlayıcı bir arzunun çekişi vardı.

"Bazen," dedi Betty sonunda, "lakabının hakkını intikamla verdiğin zamanlar oluyor."

"Bazen," diye yavaşça cevapladı MacRae, "bir erkeğin yapabileceği tek akıllıca şey bu oluyor."

"Ve sen, sanırım, kendi zamanında ve neslinde akıllı olmakla övünüyorsun."

Sesinin tonunda nazik bir alaycılık vardı.

"Alaycı olmanı sevmiyorum," dedi.

"Sanırım alaycı veya başka türlü olmamı sevmiyorsun," diye gözlemledi Betty,
bir anlık sessizlikten sonra.

"Ama seviyorum," diye itiraz etti. "İşin aslı bu. Seviyorum ve biliyorsun
seviyorum. Sevmesem çok daha iyi olurdu."

Betty'nin parmakları kucağında kıvrılmaya başladı. Pürüzsüz
yanaklarında hafifçe renk
doğdu. Gözleri denize döndü.

"Nedenini bilmiyorum," dedi nazikçe. "Böyle olacağını düşünmekten nefret ederim."

MacRae buna uygun bir cevap bulamadı. Zihni acı dolu bir karmaşa içindeydi, sadece bir veya iki şeyi net bir şekilde algılayabiliyordu. Betty onu seviyordu. Bundan emindi. Ona onu sevdiğini söyleyebilirdi. Ve sonra? Çatışma orada başladı. Evlilik
aşkın doğal dizisiydi. Ve Betty ile evlenmeyi düşündüğünde, MacRae'nin hayalinde uğursuz, nefret dolu bir şey gizlenen geçmişinden onu ayıramadığını fark etti. Horace Gower ile barışmak -Gower'ın böyle bir birlikteliğe istekli olduğunu kabul ederek- kızına olan aşkı için MacRae'ye neredeyse onursuzluk gibi geldi. Ve eğer, tam tersine, Betty'ye babası ve onun babasıyla ilgili çirkin hikayeyi tekrarlarsa, kendi halkına karşı onunla birlikte olacak kadar umursasa bile uzlaşmaz güçler tarafından taciz edilecekti. MacRae bazı şeylerde keskin bir algıya sahipti. Kendi kendine umutsuzca söyledi -ve bunu ilk kez söylüyordu- yağ ve suyu karıştıramazsın. Hiçbir şey yapamadı. Nihai sonuçlarının özeti buydu. Elleri bağlıydı. Geriye dönemezdi ve devam edemezdi. Betty'nin yanına oturdu, onu kollarına almak için can atıyordu ve hala o dürtüye karşı kararlılıkla mücadele ediyordu. Dürtülerinden korkuyordu.

O keskin sinir gerginliğiyle yüzünde hafif bir nem belirdi. Boğazında bir yumru
boğulur gibi yükseldi. Yükselen bir rüzgarın önünde Körfez'e doğru yürüyen beyaz tepeli denizlere baktı, ta ki gözleri buğulanana kadar. Sonra kütükten aşağı kaydı ve başını Betty'nin
dizine koydu. Aptalca bir keder ağırlığı onu eziyordu. Ağlamak istiyordu ve zayıflığından
utanıyordu.

Betty'nin parmakları çıplak başını okşayarak geçti, saçlarını karıştırdı,
sıcak yanağını okşadı.

"Johnny-boy," dedi sonunda, "seninle benim aramıza sis gibi
giden şey nedir?"

MacRae cevap vermedi.

"Seninle açıkça sevişiyorum," diye devam etti Betty. "Ve bunu yapmaktan
en ufak bir
utanç duymuyorum. Ben aptal bir çocuk değilim. Neredeyse senin kadar
yaşlıyım ve ne istediğimi gayet iyi biliyorum --ki bu da
senin olman. Seni seviyorum, Sessiz John. Adamın kovalayan olması gerekiyor. Ama
bende de o içgüdü var gibi görünüyor. Ayrıca," titrek bir şekilde güldü,
"bu artık yıl. Ve unutma, sen beni öptün. Yoksa ben seni öptüm mü?
Hangisiydi, Jack?"

MacRae onun yanındaki kütüğün üzerine oturdu. Kolunu onun omzuna
doladı ve onu kendine doğru çekti. Kısa bir süre onu ele geçiren o rahatsız edici duygu dalgası gitmişti. Sadece Betty'ye karşı tutkulu bir şefkat ve ikisine karşı bir acıma hissediyordu. Ama ne yapacağına karar vermişti.

"Seni seviyorum, Betty," dedi - "saçlarını, gözlerini, dudaklarını, sesini, yürüyüşünü ve seni oluşturan her şeyi. Bu yeterince açık mı? Bir tür duygusal delilik."

"Ben de aynı tür delilikten mustaripim," diye itiraf etti. "Ve bundan
hoşlanıyorum. Bu doğal."

"Ama bunun neredeyse fiziksel işkence gibi olacak bir dizi zihinsel ve ruhsal çatışma anlamına geldiğini bilseydin bundan hoşlanmazdın," dedi yavaşça. "Bundan korkardın."

"Ya sen?" diye sordu.

"Evet," dedi basitçe. "Ben öyleyim."

"O zaman sen zavallı bir sevgilisin," diye ona doğru atıldı ve vücudunu
hızlı bir şekilde çevirerek kendini onun kollarından kurtardı. Göğsü inip kalktı. Ondan
uzaklaştı.

"Belki de kötü bir sevgili olduğumu kabul ediyorum," dedi MacRae. "Seni
sevmek
istemedim. Seni sevmemeliyim. Gerçekten senden nefret etmeliyim. İstemiyorum ama
eğer tutarlı olsaydım, etmeliydim. Sadece bir Gower olduğun için
seni incitmek için her fırsatı değerlendirmeliyim. Bunu yapmak için iyi bir nedenim var. Sana
nedenini
söyleyemem -ya da en azından söylemeyeceğim. Söylesem bile
durumun düzeleceğini sanmıyorum. Bir sevgiliden daha iyi bir dövüşçü olduğumu söyleyebilirim. Açıkta, meydanda dövüşürüm. Ve seni
kaçınamayacağım şeyleri riske atmaktan çekinecek kadar umursadığım için, kötü bir sevgiliyim. Eh, belki de öyleyimdir."

"Aslında bunu kastetmedim, Jack," diye mırıldandı Betty.

"Biliyorum ki kastetmedin," diye karşılık verdi nazikçe. "Ama az önce söylediklerimi kastediyorum. "

"Bilmediğim ve bana
söylemeyeceğin bir sebepten dolayı, seninle babam arasında o kadar kötü bir kan bağı var ki
bana bir şans bile veremezsin--vermeyeceksin--?"

"Öyle bir şey," diye itiraf etti MacRae. "Sadece sen kötü söyledin.
Ya ellerimi bağlarsın ki buna boyun eğmem ya da kendini
iki hizip arasında bulursun ve hayat oldukça üzücü bir hal alır."

"Sana daha önce bir kez sordum ve sen bana bunun ikimizden biri doğmadan önce
olan bir şey olduğunu söyledin," dedi Betty düşünceli bir şekilde. "Bir şekilde
bunun dibine ineceğim. Gerçekten umurunda mı yoksa
bu tamamen bir kamuflaj mı, yoksa sadece
kendimi ne kadar aptal yerine koyacağımı görmek için benimle mi oynuyorsun diye merak ediyorum."

Betty'nin yüzünü aniden bulutlandıran ve
güzel ağzının sertleşmesine neden olan ona karşı o tuhaf güvensizlik, Jack MacRae'yi dayanılmaz bir öfkeye sürükledi. Bu, hassas bir noktaya saplanan bir bıçak gibiydi.
Bu kadim haksızlıkları ve adaletsizlikleri unutma ve gömme dürtüsünü bastırıyordu, ki bunların hiçbiri sorumlu değildi ama görebildiği kadarıyla
ikisi de bundan acı çekmek zorundaydı. Betty'nin sözleriyle içinde bir şeyler çatladı. Betty, gözlerindeki ani parıltıyla uyarılmış bir şekilde
sıçradı. Ama Betty, onu kendi hareketinden daha hızlı bir hareketle yakaladı. Demir kelepçeler gibi
kavrayan parmaklarıyla kollarından tuttu. Onu sarstı.

"Gerçekten umursayıp umursamadığımı merak ediyorsun," diye bağırdı. "Aman Tanrım, göremiyor musun? Hissedemiyor musun? Bir adam sürünerek ağlamalı, ağlamalı ve çılgına dönmeli mi?"

Betty, yarattığı bu fırtına karşısında biraz beyazladı. Ama
irkilmedi. Gözleri doğrudan onun gözlerine baktı, korkusuzca.

"Şimdi çılgına dönüyorsun," dedi. "Ve kollarımı çok fena acıtıyorsun."

MacRae onu tutuşunu bıraktı. Elleri yanlarına düştü.

"Sanırım öyleydim," dedi düz, cansız bir tonda. "Ama bunu bana bir daha asla söyleme. İstediğini söyleyebilirsin, Betty, ama ben ciddi değilim. Bunu hak etmiyorum."

Betty biraz geri çekildi. MacRae artık ona bakmıyordu bile.
Gözleri denize çevrilmişti, iradesine rağmen içlerine
sızan bulanıklığı gizlemek için.

"Hiçbir şeyi hak etmiyorsun," dedi Betty belirgin bir şekilde. Konuşurken temkinli bir şekilde
uzaklaştı. "Ölümle yüzleşmek için fiziksel cesaretin var; ama sen
yaşamında bir sorunla yüzleşmek için ahlaki cesarete sahip değilsin, beni sevmene rağmen. Benim senin kadar zayıf olduğumu varsayıyorsun. Bana
sorun karşısında sevginin güçlü mü yoksa zayıf mı olduğunu kanıtlama şansı bile vermiyorsun. Ve sana bir daha asla şans vermeyeceğim--asla."

Plajdan alçak odun yığınına atladı ve oradan
çalılığa daldı. MacRae onu takip etmeye çalışmadı. Hatta
hareket bile etmedi. Bir dakika onun arkasından baktı. Sonra tekrar kütüğün üzerine oturdu
ve dalgaların istikrarlı yürüyüşüne baktı. Bu şeyde onu umutsuzca çırpındıran bir kesinlik duygusu vardı. Yine de, kendine
güvendi, öyle olmak zorundaydı. Ve eğer böyle olmak zorundaysa, bunun böyle anlaşılması daha iyiydi. Betty bir daha asla ona gözlerindeki o rahatsız edici mesajla
bakmayacaktı. Boş bir
özlemle rahatsız olmayacaktı. Ama canı yanıyordu. Duygu gibi soyut bir şeyin bir adamın kalbinde böyle bir sızıya nasıl yol açabileceğini hiç hayal etmemişti.

Biraz sonra ayağa kalktı. O çalılığın arkasında bir patika vardı, erkeklerin ayaklarıyla genişletilmiş eski bir av yolu, denize doğru uzanan yamaç boyunca uzanıyordu Cradle Koyu'na. Şimdi bu yola çıktı. Ahşap işçiliğine alışmış olan gözü, küçük topuk izlerini, ayak parmak izlerini kolayca algıladı, mesajlarını mekanik olarak okudu. Betty koşuyordu. Eve gitmişti.

Plaja geri döndü. Kürek teknesi ve yükselen gelgit dikkatini çekti. Tekneyi sürüklenip gitmemesi için odunların üzerine çekti.
Sonra bir dakika boyunca geyiğin bacaklarıyla bir bıçakla meşgul oldu ve leşi omzuna aldı.

Squitty Koyu'nun başına kadar kırsal kesimde bir buçuk mil yol kat etmek gerekiyordu.
Geyiğini plajdaki bir ağaca asmayı ve
daha sonra bir tekneyle gelip onu almayı planlamıştı. Şimdi bu yüz kiloluk yükü, ortaçağ kamçılılarının ruhuyla dik tepelerden ve çalılıklı çukurlardan uzun süre taşımak için aldı ve ruhunun rahatlığı için etini
öldürdü.

Bir saat kadar sonra Squitty'nin güneydoğu yüzüne bakan bir tepeciğe çıktı. Aşağıda, rüzgarın taciz ettiği Körfez, dalgalı yüzeyini yayıyordu. Kayalıklara, Koyu ve Cradle Koyu'na baktı. Yeşillikler arasında Gower'ın kulübesini beyaz görebiliyordu, bir bacadan rüzgarın ince bir bayrakla
taşıdığı mavi dumanlar tükürüyordu.
Babasının mezarını işaret eden beyaz başlıklı
kendi evinin arkasında yeşil bir alan görebiliyordu.
Fakir Adamın Kayası'nın denizler arasında yosunla kaplı başını ve Kaya'nın üzerindeki noktada Horace Gower olması gerektiğini bildiği bodur ve kahverengi yalnız bir figürü görebiliyordu.

MacRae, ağrıyan omuzlarını dindirmek için çantasını bıraktı. Ama
yüreğindeki ağrıyı dindirecek bir şey yoktu. Gözünün görebildiği
bu şeylerden hiçbirine bakmak da dinlendirici değildi. Hatırlaması
iyi olmayan çok fazla şey hatırlatıldı. Göğsünde dayanılmaz bir ağırlıkla uzaktaki
Kayaya ve çalkantılı denize bakarken, babasının da uzun zaman önce aynı şekilde
Zavallı Adamın Kayasına bakmış olması gerektiğini hatırladı. Ve Jack MacRae'nin zihni bu öneriye, bu paralelliğe hastalıklı bir şekilde tepki verdi.
Gözleri için için yanan ateşle
Point Old'un ucundaki bodur figüre döndü.

"Hepsini geri ödeyeceğim," diye dişlerini gıcırdattı. "Betty olsun ya da olmasın, MacRae'lerden
ellerini çekmesini dileyecek."

* * * * *

Jack MacRae geyik etiyle kendi kapısının önüne geldiğinde, Betty Gower kulübelerinin önündeki kıştan ıslanmış çimenliğe çıktı ve çimenliği geçtikten sonra merdivenlerden hafifçe yukarı, geniş verandaya doğru koştu. Oradan babasının Point'te durduğunu gördü. Ona seslendi. Onun selamı üzerine eve doğru yürüdü. Betty içeri girdiğinde oturma odası şöminesine odun yığıyordu.

"Senin için endişelenmeye başlamıştım," dedi.

"Rüzgar benim için fazla geldi," diye cevapladı, "bu yüzden tekneyi bir mil kadar sahile koydum ve eve yürüdüm."

Gower ateşe bir sandalye çekti.

"Ateş iyi hissettiriyor," diye belirtti. "Bu kış havasında bir serinlik var."

Betty yorum yapmadı.

"Yalnız mı kalıyorsun?" diye sordu bir dakika sonra. "Bana öyle geliyor ki
son bir iki gündür huzursuzsun. Şehre geri dönmek ister misin, Betty?"

"Acaba neden buraya gelip kalıyoruz, her şeyden ve herkesten uzakta mıyız?" dedi sonunda.

"Biliyorsam ne mutlu," diye cevapladı Gower rahat bir şekilde. "Ama biz seviyoruz.
Dinlendirici bir yer, değil mi? Sen şehirde iyi vakit geçirmek için
benim para kazanmak için harcadığımdan daha çok çabalıyorsun. Eh, eğer istersek
münz dışında münzevi olmak zorunda değiliz. Yarın anneme ve baş döndürücü girdaba geri döneriz, istersen."

"Bence de öyle yapalım," dedi dalgın dalgın.

Bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Ateş kükreyen bir alevle parladı.
Rüzgarın sürüklediği bir fırtına bulutundan aniden pencerelere yağmur damlaları çarptı. Betty gözlerini babasına çevirdi.

"Jack MacRae'ye senden nefret etmesine sebep olacak bir şey yaptın mı hiç?" diye sordu açıkça.

Gower ona bakma zahmetine girmeden başını salladı. Yüzünü kararlı bir şekilde ateşe doğru tuttu.

"Hayır," dedi. "Tam tersi. Geçen sezon beni
kırdı."

"Onu parçalayacağını söylediğini hatırlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde.

"Yaptım mı?" kayıtsız bir tonda cevap verdi. "Eh, yapabilirim. Ve sonra
ya da yapmayabilirim. Parçalamayı o yapabilir. Birkaç yönden
tahmin ettiğimden daha zor bir teklif."

"Öyle değil," dedi Betty sanki kendi kendine. "O zaman babasıyla uzun zaman önce bir sorun yaşamış olmalısın. Onu yeterince incitmiş
ve Jack'e kin beslemesine sebep olmuş bir şey. Ne oldu baba? Gerçek bir şey mi?"

"Jack, ha?" Gower doğrudan soruyu geçiştirdi. "İlerliyor olmalısın. Son zamanlarda o genç adamı çok mu gördün?"

"Ne önemi var?" Betty sabırsızlıkla karşılık verdi. "Elbette görüyorum. Görmemem için bir sebep var mı?"

Gower pirinç bir maşa aldı. Öne eğildi, amaçsızca
ateşi eşeledi, siyah baca ağzına
parlayan minik kıvılcım şelaleleri
harekete geçirdi.

"Belki de geçerli bir sebep olarak sana çarpacak bir şey yoktur," dedi yavaşça.
"Yine de--bilmiyorum. Ondan hoşlanıyor musun?"

"Sorularıma cevap vermiyorsun," diye yakındı Betty. "Neden senin sorularına cevap vereyim?"

"Kendi topluluğunda bir sürü iyi genç var," diye devam etti Gower, hala mekanik bir şekilde ateşe 
dürterek. "Neden genç MacRae'yi seçiyorsun?"

"Kaçamak cevaplıyorsun, baba," diye mırıldandı Betty. "Eğer ondan hoşlanıyorsam --eğer o benden hoşlanıyorsa-- neden Jack MacRae'yi seçmeyeyim? Öğrenmeye çalıştığım şey bu."

"Öyle mi?" diye sordu Gower açıkça.

"Evet," diye itiraf etti Betty isteksiz bir fısıltıyla. "Öyle--ama--neden bana
söylemiyorsun, baba, senin dediğin gibi, neyle karşı karşıya olduğumu? Yaşlı Donald MacRae'ye oğlunun aşktan daha güçlü bir his duymasını sağlayacak ne yaptın?"

"Seni sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum," diye mırıldandı Betty.

"Ya sen?" Gower'ın derin sesi sert geliyordu.

Betty sabırsız bir hareketle ellerini iki yana açtı.

"Bunu yüksek sesle mi söylemeliyim?" diye bağırdı.

"Bazı şeylerde çoğu kızdan her zaman farklıydın," diye düşündü Gower. "Yumuşaklığının altında demir var. Gerçekten istediğin bir şeyi elde etmeye çalışmayı bıraktığını hiç görmedim, elde etme şansın varken değil. Yine de - genç MacRae'yi istemeyi bırakman senin için daha iyi olmaz mıydı--o seni elde etmeye çalışacak kadar kötü istemiyor mu? Eh?"

Yüzünü hâlâ dikkatle başka tarafa çevirdi. Tonu nazikti, yalnızca Betty için sakladığı
tuhaf bir şefkatle doluydu.

Betty ayağa kalktı ve sandalyesinin koluna tünedi, başını yakaladı ve kendine doğru çekti, onu doğaüstü bir şekilde parlak gözlere bakmaya zorladı.

"Anlamıyor gibisin," dedi. "Jack'in beni yeterince istemediğinden değil. Bana sahip olabilirdi ve sanırım bunu o da biliyor.
Ama onu başka yöne iten bir şey var. Beni seviyor. Sevdiğini biliyorum. Ve yine de hepimizden nefret ettiği dönemler oluyor
Gowers--özellikle senden. Biliyorum ki sebepsiz yere bunu yapmazdı."

"Sana sebebini söylemiyor mu?"

Betty başını iki yana salladı.

"Sana mı soracaktım, baba?"

"Ben de söyleyemem," diye geveledi Gower boğazının derinliklerinden.

"Bu tamir edilemeyecek bir şey mi?" Betty yüzünü onun yüzüne dayadı ve Gower yanağındaki gözyaşlarını hissetti. "Düşün, baba. Çok
mutsuz olmaya başlıyorum."

"Bu bir aile başarısızlığı gibi görünüyor," diye mırıldandı Gower. "Bunu tamir edemem,
Betty. Genç MacRae'nin ne bildiğini veya ne hissettiğini bilmiyorum ama
tahmin edebilirim. Karışırsam daha da kötü hale getiririm. Bu ateşli genç aptalın yanına gidip, 'Hadi, el sıkışalım ve sen de kızımla evlen' mi demeliyim?"

"Saçmalama," diye parladı Betty. "Senden hiçbir şey _yapmanı_ istemiyorum."

"İstesem bile bu durumda hiçbir şey yapamazdım," diye ilan etti Gower.
"Aslında, senin yerinde olsam genç MacRae'yi aklımdan
çıkarırdım sanırım. Zaten onu koca olarak seçmezdim."

Betty ayağa kalktı.

"Beni dünyaya sen getirdin," dedi tutkuyla. "Beni besledin
ve giydirdin, eğittin ve hatırlayabildiğimden beri tüm kaprislerime
uygun davrandın. Ama sen benim için bir koca seçemezsin. Bunu
kendim için yapacağım. Bana Jack MacRae'yi aklımdan çıkarmamı söylemen aptalca. O
benim
aklımda değil. O benim kalbimde. Ve onu
kollarımda tutamazsam bile, onu orada tutabilirim. Onu kafamdan çıkarın! Sanki sevmek
ve evlenmek balık ticareti yapmak gibiymiş gibi konuşuyorsun."

"Keşke öyle olsaydı," diye gürledi Gower. "Ben de biraz başarılı olabilirdim."

Betty cevap bile vermedi. Muhtemelen onun ne dediğini
duymamıştı bile. Döndü ve pencereye gitti, ayakta durup denizin yükselen çalkantısına, bulutların alçalan uğultusuna baktı,
gizlice bir mendille gözlerini sildi. Biraz sonra odadan çıktı. Ayakları merdivenlerde hafifçe ses çıkardı.

Gower tekrar ateşe doğru eğildi. Amaçsızca kömürleri karıştırmaya devam etti.
Dudaklarında kasvetli, çarpık bir gülümseme gezindi. Ama gözleri fırtınadan kararmış kış gökyüzü kadar kasvetliydi.

BÖLÜM XVI

En Famille

Horace Gower'ın şehir evi, Vancouver'ın iş bölgesinin kalbinden batıya doğru Körfez'e doğru uzanan dar bir yarımadanın alçak tepesinde yer alıyordu.
Bu yarımadanın ucu, doğası veya konumu itibariyle Kuzey Amerika'daki hiçbir parka benzemeyen Stanley Park'ın yeşil ormanında sona eriyor. Gökdelenlerin, modern otellerin, Çin yük gemilerinin çay ve ipek indirdiği büyük rıhtımların menzili içinde duran, büyük bir antik orman alanı. Modern bir limanın yan tarafında, ilkel ormanlık alan yaz güneşi ve kış yağmurlarıyla o günlerdekinden çok da farklı olmayan bir şekilde kuluçkaya yatıyordu.

Gower'ın evinin arkası parka bitişikti, büyük uzun köknarlara ve devasa, dallı sedirlere ve birkaç patika ve yol ile ikiye bölünmüş bir eğrelti otu ve çalılık ormanına komşuydu. Deniz, yedi mil uzunluğundaki sınırının üç tarafını yalıyordu. Gower'ın kuzeye bakan pencerelerinden, Giriş'in karşısındaki iki dağın arasında Capilano kanyonu açılıyordu. Güneye bakan diğer pencereler, bir yaz öğleden sonrasında binlerce yüzücünün sayılabileceği İngiliz Koyu'na ve sahil kumlarına bakıyordu.

Bu yer Abbott'ın evinden sadece üç blok ötedeydi. Evin kendisi Abbott'ınkinden farklı değildi, büyük ölçüde gri taştan yapılmıştı ve geniş bir alana kurulmuştu. Ama çok daha büyüktü ve hem içi hem de dışı, başarılı bir adamın evine yakışır şekilde çok daha gösterişliydi, karısı sosyal olarak bir tırmanıcıdan ziyade bir liderdi, Vancouver'ın yeni zenginlerinin çoğu gibi. O evde düzen, sistem ve pürüzsüz, göze batmayan bir hizmet vardı. Bayan Horace A. Gower, ev makinelerinin sessiz, süper verimli çalışmasıyla oldukça övünürdü. Herhangi bir küçük olay, aksamadan, oldukça çekici bir şekilde ilerlerdi, biliyorsunuz. Bayan Gower'ın belirli çizgiler boyunca sağlam bir şekilde yerleşmiş bir prestiji vardı. Hayatındaki işi, sadece onu korumakla kalmayıp, aynı zamanda akıllıca genişletmek için o prestije layık olmaktı. Ancak, belirli bir Mart sabahı, Bayan Gower her zamanki rehavetinden biraz olsun sıyrılmış gibiydi. Oldukça geç bir kahvaltıda oturmuştu, kocasının karşısında, iki yanında oğlu ve kızı vardı. Bayan Gower'ın ağzında yaralı bir sarkma, etrafında hafif öfkeli bir hava vardı. Konuşma, Bayan Gower'ın pince-nez'ini çıkarıp bir parça bezle dikkatlice parlatmak zorunda hissettiği bir noktaya gelmişti. Bu, yanılmaz bir sıkıntı belirtisiydi.

"Bunun için en ufak bir gereklilik göremiyorum, Norman," diye devam etti, biraz tedirgin, hatta huysuz bir tonla. "Senin pozisyonundaki genç bir adamın, böylesine korkunç derecede sıradan insanlarla sıradan bir işte çalışması, basitçe gülünç. Aşağılayıcı."

Norman bir parça domuz pastırması ile meşguldü.

"Bu sadece bir görüş meselesi," diye cevapladı sonunda. "Birisinin
çalışması gerekiyor. Benim de bir ara kendim için bir şeyler yapmam gerekiyor ve buna
şimdi başlamak bana uygun, seni bu kadar rahatsız eden bu özel şekilde.
Çalışmaktan
rahatsız olmuyorum. Ve o bakır iddiaları çok iyi bir ihtimal.
Herkes öyle diyor. Onlardan bir fıçı para kazanacağız.
Neden
montumu çıkarıp işe koyulmayayım ki?"

"Bu arada," diye sordu Gower açıkça, "İngiltere'ye bu uçma seyahatine ne sebep oldu?"

Norman sandalyesini biraz geriye itti, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve babasına baktı.

"Benim özel işim," diye yanıtladı aynı şekilde açıkça.

"Sizler," diye devam etti kısa bir aradan sonra, "hala diz altı pantolon giydiğimi düşünüyorsunuz."

Ancak bu, annesini konusundan vazgeçirmeye yetmedi.

"Böyle ilkel bir şekilde para kazanmaya çalışmanız tamamen gereksiz," diye gözlemledi. "Bolca paramız var. Babanın işinde senin için bolca fırsat var, eğer iş yapmak zorundaysan."

"Ha!" diye homurdandı Norman. "Babamın işinde iyi değilim,
başka hiçbir yerde, onun özel görüşüne göre. İyi değil, anne. Kendi başımayım.
Bunu yapacağım. Şimdiye kadar çok
serseri oldum. Hatta yeni gelişen bir savaş kahramanı bile değilim. Sadece benimle
uğraşmayı bırak."

"Gerçekten sana ne olduğunu anlayamıyorum," diye şikayet etti Bayan Gower, ciltlerce sitem içeren bir tonla. "Babanın ve Betty'nin kaçıp gitmesi ve burada bu kadar çok şey yaşanırken o sefil kulübede bu kadar çok zaman geçirmesi yeterince kötü. Ben onlardan yardım almadan her şeyi ayakta tutmaktan
bitmiş durumdayım. Ama senin bu kaprislerin--gerçekten
başka bir şey olarak düşünemiyorum--çok üzücü. Kirli
küçük bir kulübede yaşamak ve kendi yemeğini pişirmek, böyle adamlarla ilişki kurmak--basitçe
korkunç! Bizim konumumuza hiç mi saygın yok?"

"Konumumuzdan bıktım," diye karşılık verdi Norman. Ağzında somurtkan bir ifade
birikiyordu. "Neye tekabül ediyor? Bir sürü insan
çevrede koşuşturup paralarıyla sükse yapıyor. Sen ve
pozisyonumuz dediğin şey, savaş çıkana kadar beni bir korkak yaptı. Ben sadece salon
hileleri yapıyordum. Ve sen ve diğer herkes benden buna tepki göstermemi ve
denizaşırı yerlerde ortalığı ateşe vermemi bekliyordu. Beklentilerinizi hiç karşılamadım. Ama Almanları kılıçla ikiye ayırmasam veya herhangi bir kahramanlık yapmasam bile
biraz at zekası edindim -- size
inanılmaz
gelse de. Bir şeyler yapmanın bir tür tatmin
verdiğini öğrendim. Şimdi bunu deniyorum. Ve paranızla
beni emzireceğimi hayal etmenize gerek yok.

"Ortaklarıma ve sizi
bu kadar dehşete düşüren aşağılayıcı etkilere gelince," Norman'ın sesi gerçek bir öfkeye dönüştü, "onlar çok
cilalı--ama onlar insan. Ben onları seviyorum, şimdiye kadar. Eve döndüğümden beri, birlikte büyüdüğüm kalabalık tarafından yeterince donduruldum,
ne yaptığımı değil,
olduğum gibi algılanmayı takdir ettim. Kendi paranızla yaşamak konusunda garip bir his
duyduğumu keşfettiğimden beri, dışarı çıkıp kendim için
ihtiyacım olan parayı kazanmam gerekiyor--çok yakında evleneceğim gerçeği göz önüne alındığında. Evleneceğim"--Norman ayağa kalktı ve son bombayı patlatırken gözlerinde bir eğlence pırıltısıyla annesine baktı--"bir balıkçının kızı. Zavallı ama değerli bir kız," diye beklenmedik bir ironiyle bitirdi.

"Norman!" Annesinin sesi bir ağıt gibiydi. "Sıradan bir balıkçının
kızı mı? Ah, oğlum, oğlum."

Birkaç güzelce dizginlenmiş gözyaşı döktü.

"Sıradan bir balıkçının kızı. Kesinlikle," diye mırıldandı Norman. "Korkunç
bir şey, elbette. Aile gelirindeki balık pullarının seni hiç rahatsız etmemesi ilginç."

Bayan Gower gözlüklerinin ardından ona dik dik baktı.

"Bu kim - bu kadın mı?" diye sordu.

"Dolly," diye fısıldadı Betty kendi kendine.

"Squitty Koyu'ndan Bayan Dolores Ferrara," diye cevapladı Norman sakin bir şekilde.

"Ayrıca bir yabancı. Aman Tanrım! Horace," diye seslendi Bayan Gower kocasına, "oğlun üzerinde hiçbir etkin yok mu?"

"Anne," diye araya girdi Betty, "Sana hiçbir şey için
çok büyük bir yaygara kopardığını garanti ederim. Sana Dolly Ferrara'nın gerçekten çok iyi bir kız olduğunu söyleyebilirim. _Bence Norman oldukça şanslı."

"Teşekkürler, Bet," dedi Norman hemen. "Bu tartışmada duyduğum ilk düzgün şey bu."

Bayan Gower öfkeli gözlerini kızına çevirdi.

"Sanırım," dedi kinle, "bir sonraki evliliğini bir balıkçıyla yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Eğer yaparsa, Bessie," dedi Gower sertçe, "sadece tarih tekerrür eder."

Bayan Gower kızardı, biraz soldu ve tekrar kızardı. Bir an için kocasına dik dik baktı -başka hiçbir kelime ifadesini tanımlayamaz. Sonra
saygınlığının arkasına sığındı. "Sende düpedüz bir bayağılık var, Horace," dedi,
"çocuklarımda da ortaya çıktığını görmek beni üzüyor."

"Teşekkür ederim, anne," diye belirtti Betty sakin bir şekilde.

Bayan Gower, Norman'a döndü.

"Ellerimi senden tamamen çekiyorum," dedi buyurgan bir şekilde. "Senden
utanıyorum."

"Ben kendimden
utanmaktansa, senin benden utanmanı tercih ederim," diye karşılık verdi Norman, "."

"Ve sen, beyefendi," - babasına dönerek, apaçık bir meydan okumayı gizlemeyen resmi bir saygı tonuyla konuşarak - "sen de benden
utanıyorsun sanırım?"

Gower bir saniyeliğine ona baktı. Yüzü ifadesiz bir maskeydi.

"Sen yetişkin bir adamsın," dedi. "Annen beklenebileceği gibi kendini ifade etti. Hiçbir şey söylemeyeceğim."

Norman kapıya doğru yürüdü.

"Ne söylediğiniz veya ne söylemediğiniz, hatta
ne düşündüğünüz zerre kadar umurumda değil," elini kapı koluna koyarak öfkeyle onlara
fırlattı. "Benim kendi çapalamam gereken bir sıram var. Kendi tarzımda çapalayacağım. Ve
işin özü bu. Bana şans bile dileyemiyorsan,
şeytan'a git!"

"Norman!" Annesi dehşet içinde sesini yükseltti. Gower sadece gülümsedi, biraz alaycı bir şekilde. Ve Betty, kardeşinin üzerine hüzünlü bir şaşkınlıkla
kapanan kapıya baktı.

Gower ilk önce konuşma fırsatı buldu.

"Hadi, ailevi meselelerden bahsediyorken, Bessie," diye karısına rahat bir şekilde seslendi, "Sana biraz para
vermem gerektiğini söyleyebilirim - yaklaşık otuz bin dolar. Kırk bin daha iyi olurdu."

Bayan Gower dikkatle dikleşti. Kocasına, biraz şaşkınlıkla karışık, tamamen onaylamayan bir tavırla baktı.

"Ah," dedi, "gerçekten mi?"

"Bu sezonun operasyonlarını düzgün bir şekilde yürütmek için bu kadarına ihtiyacım olacak,"
diye sakince, neredeyse kayıtsızca belirtti.

"Gerçekten mi?" diye tekrarladı. "Yine mi zor durumdasın?"

"Yine mi?" diye tekrarladı. "Paranıma ihtiyacım olduğu bir köşede on beş yıl oldu."

"Bana oldukça yakın bir zamanda oldu gibi görünüyor," diye gözlemledi Bayan Gower sertçe.

"Bundan, bana istediğim
herhangi bir miktarı avans olarak vermek istemediğini mi anlamalıyım?" nazikçe sordu.

"Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı Bayan Gower bir saniye düşündükten sonra, "bunu başarabilsem bile. Bu yerin bakımı için bir miktar para gerekiyor. Ayda iki binden azına pek dayanamam. Ve Betty ve ben giyinik olmalıyız. Son zamanlarda pek katkıda bulunmadın, Horace."

"Hayır mı? Otuz yıldır oldukça özgürce katkıda bulunduğum izlenimine kapılmıştım," diye karşılık verdi Gower kuru bir şekilde. "Aralık ayına kadar faturaları ödedim. Geçen sezon benim için pek iyi geçmedi."

"Bunun başlıca sebebi senin kötü yönetimindi, diyebilirim," diye yorumladı Bayan Gower sertçe. "Norman'ın üzerine bütün konserve fabrikası yükünü
zavallı çocuğun kesinlikle hiçbir deneyimi yokken yüklemek. Gerçekten, korkunç bir şekilde
kötü yönetmiş olmalısınız. Daha geçen gün Robbin-Steele tesislerinin geçen sezon her zamankinden daha iyi performans gösterdiğini duydum. Abbott'ların geçen yıl
para kazandığından eminim. Bankalar sizin iş yeteneğinize olan inancını
kaybettiyse, ben--yani, sizi kötü bir risk olarak görmeliyim, Horace. Kumar oynayamam."

"Asla oynamazsın. Sadece cimrilik oynarsın," diye homurdandı Gower. "Ancak, paranız yeterince güvende olacaktır. Bankaların bana kredi vermeyi reddettiğini söylemedim. Sizden borç almak için
mükemmel nedenlerim var."

"Böyle bir miktarı size nasıl verebileceğimi gerçekten anlamıyorum," dedi. "Zaten yirmi bin dolarlık paramı
işinize bağladığınızı biliyorsunuz."

"Maple Point'ten yılda on iki bin gelir elde ediyorsun," diye tekrarladı Gower o değişmeyen, düzgün tonla. "Yirmi binin üzerinde nakit paran var. Ve Zafer Tahvillerinde seksen bin doların var. Yani istemiyorsun, Bessie."

"Bunu benim demek istediğim gibi kabul edebilirsin," diye karşılık verdi.

"Her adamın kariyerinde," diye belirtti Gower tarafsızca,
"biraz para eksikliğinin onu kırabileceği zamanlar vardır. "

"Bu, paramı korumam için daha da fazla sebep," diye cevapladı Bayan Gower. "Eskisi kadar genç değilsin, Horace. Şimdi başarısız olursan, muhtemelen bir daha asla ayağa kalkamazsın. Ama
elimizde olanla idare edebiliriz, diyebilirim. Bu yüzden hiçbirini riske atmak istemiyorum."

"O zaman kesinlikle bu parayı bana vermeyi reddediyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Bayan Gower, acı dolu ama bilinçli bir doğrulukla. "Bunu yapmamın çok akıllıca olmadığını düşünürüm."

"Tamam," diye karşılık verdi Gower kayıtsızca. "Beni bir hesaplaşmaya zorluyorsun.
Yıllarca senin eline para döktüm ki sen de pozisyonunu korumak için
israf et. Bunu yapmayı bitirmek üzereyim.
Milyonerleri taklit etmekten bıktım. Tek ihtiyacım olan
huzur içinde pipo içebileceğim rahat bir yer. Bu ev benim. Satacağım ve
yirmi binini sana geri ödeyeceğim. Sen--"

"Horace! Bu evi sat. Evimiz! _Horace._"

"Evimiz mi?" diye devam etti Gower, katı bir şekilde. "Yemek yediğimiz, uyuduğumuz ve eğlendiğimiz yer, yani. Bizim hiç evimiz olmadı, Bessie. Maple Point'te atalarından kalma bir
evin olacak. İstersen
Vancouver'da bir ev almaya gücün yeter. Ama bu benim ve
artık elden çıkarılacak. Sana hiçbir borcum olmayacak.
Cradle Bay'deki kulübe hala bende kalacak, eğer paramparça olursam ve bu benim için
yeterince iyi. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum?"

Bayan Gower burnunu çekiyordu. Pince-nez ve cila bezine sığınmıştı. Ama parmakları titriyordu ve ifadesi, kendisini
acı bir şekilde taciz edilmiş hisseden ve
lüks bir şekilde ağlamaya
hazır olan bir kadının ifadesiydi.

"Ama, Horace, bu evi benim başıma satmak--insanlar ne diyecek?"

"İnsanların ne dediğini umursamıyorum," diye cevapladı Bay Gower duygusuzca.

"Bu düpedüz çirkinlik! Betty, p-insanlarla nasıl tanışacak?"

"Yani," diye karşılık verdi kocası, "Betty'nin cazibesini, onunla evlenmeye uygun olduğunu düşündüğün
çeşitli aptallara nasıl göstereceksin? Endişelenme. Dikkatlice muhafaza edilmiş imkânlarınız elinizde olduğu sürece, Tanrı'nın sizi yerleştirmeyi uygun gördüğü
durumda kendinizi koruyabileceksiniz. Betty'nin uygun avantajlara sahip olduğunu görebileceksin."

Bu saman çöpü, orta yaşlı, narin hatlı, hoş bir şekilde giyinmiş, saçı başı yapılmış ve manikürlü bir hanım için söylenebilecek en uygun sözse, devenin sırtını kırdı. Bayan Gower'ın kederi giderek arttı. Bunun üzerine, kocası, gözlerinin nahoş bir şekilde kısılmasının ötesinde belirgin bir ifade değişikliği olmadan, kısa, et yüklü vücudunu sandalyeden
kaldırdı ve odadan çıktı.

Betty bu konuşma boyunca sessizce oturmuştu, taze genç yüzünde derin bir
tiksinti ifadesi yavaşça birikmişti. Babasının ardından baktı. Kapı kapandığında Betty'nin gri gözleri annesinin eğik başı ve titreyen omuzlarında durdu. Betty Gower'ın ifadesinde uzaktan bile sempati ima eden hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey
demedi. Dirseklerini masaya yasladı ve güzel çenesini
kavisli avuçlar.

Bayan Gower kısa süre sonra bu mesafeli, gözlemci, neredeyse eleştirel tavrın farkına vardı.

"Babanız kesinlikle a-acımasız," diye ilan edecek bir ses buldu.

"Çeşitli acımasızlık türleri vardır," diye gözlemledi Betty muammalı bir şekilde. "Babanın görünür arzda bir köşesi olduğunu sanmıyorum. O parayı ona verecek misin?"

"Hayır. Asla," diye çıkıştı Bayan Gower.

"Bununla evden çok daha fazlasını kaybedebilirsin," diye mırıldandı Betty.

Ama Bayan Gower bu sözleri duyduysa bile, onun tedirgin zihnine hiçbir anlam ifade etmiyordu. Hızla bir kadının aynı nefeste hem gülüp hem ağladığı o anlaşılmaz duruma yaklaşıyordu ve Betty kırmızı dudaklarında hafifçe küçümseyici bir kıvrımla ayağa kalktı. Dışarı
çıktı ve bir düğmeye bastı. Bir hizmetçi belirdi.

"Lütfen yemek odasına git ve annenle ilgilen, Mary," dedi Betty. Sonra çevik bir şekilde yukarı çıktı, her seferinde iki adım attı ve ikinci kattaki bir odaya girdi, kütüphane tarzında döşenmiş bir odaydı, babası büyük bir deri koltukta oturmuş, yanmamış bir puroyu çiğniyordu. Betty, babasının koltuğunun koluna tünedi ve parmaklarını saçlarının biraz seyreldiği başının üstündeki bir yamada gezdirdi.

"Baba," diye sordu, "saçların dağıldığı konusunda ciddi miydin?"

"Olasılık," diye homurdandı.

"Bu evi gerçekten satıp Cradle Bay'de mi yaşayacaksın?"

"Elbette. Üzgün ​​müsün?"

"Ev hakkında mı? Ah, hayır. Norman'ın dediği gibi, sadece annenin eğlenebileceği bir yer. Eğer kulübede kış uykusuna yatarsan gelip senin için evi temizlerim."

Gower bunu düşündü.

"Annenle kalmalısın," dedi sonunda. "Sana benim çabalamayacağım
çok şey verebilir. Çalışmanın
gerçekten ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Squitty'de oldukça yavaş olduğunu göreceksin."

"Belki," dedi Betty. "Ama geçen kış çok iyi idare ettik, sadece sen ve ben. Aile dağılacaksa seninle kalacağım. Ben babasının kızıyım."

Gower yüzünü aşağı indirdi ve öptü.

"Sen osun," dedi boğuk bir sesle. "Hepiniz Gower'sınız. İçinde gerçek bir şeyler var. O lanet olası kararsız Morton kanından kurtuldun. Norman'ı bir kaniş köpeği yaptı ama seni şımartamazdı. Başaracağız, değil mi,
Betty?"

"Elbette," diye karşılık verdi Betty. "Ama Norman'ın bu kadar umutsuz bir vaka olduğunu bilmiyorum. Bağımsızlık bildirgesiyle nefesinizi kesmeyi tercih etmez miydi?"

"Bağımsızlığı kazanmak için bir bildirgeden daha fazlası gerekir," diye cevapladı Gower sertçe. "İşler zorlaşana kadar bekle. Ancak Norman için bir şans olduğunu söyleyeceğim. Hadi, sen devam et, Betty. Benim biraz hesaplamam gerekiyor."

XVII. BÖLÜM

Her Zamanki Gibi İşler

Mart ayının sonlarında Jack MacRae Vancouver'a geldi ve kendini tekrar Granada'da karargâh kurdu. O büyük hanın sessiz lüksünü seviyordu. Biraz pahalıydı ama masraf konusunda endişelenmeye meyilli değildi. Evde veya sezonda gemilerinde, yaşam önemsiz bir şeydi. Bir uçtan diğerine savrulmakta epeyce zevk buluyordu. Ayrıca, büyük av peşinde koşan bir adam süpürgeyle silahlanmaz.

Şehre sadece zevki için gelmemişti, ancak sunulan herhangi bir eğlenceden çekinmeye meyilli değildi. Elinde bir iş vardı, on iki bin dolar harcamayı gerektirdiği için birincil derecede önemli bir işti. Özetle, Blackbird'ü değiştirmesi gerekiyordu ve onu kendi seçtiği özel özelliklerle donatılmış, iki katı kapasiteli, daha hızlı bir gemiyle değiştiriyordu. Yeni tekne on bin somon taşıyacak şekilde tasarlanmıştı. Ambarlarına, onu kırılmış buzun emeğinden, masrafından ve belirsizliğinden kurtaracak bir amonyak soğutma tesisi kurulmuştu. Bilim, para kazanmanın hizmetine sunuldu. MacRae, kıvrılmış boruları ve pompalama motorunu incelerken kendi kendine sırıttı. Yeni teknesi yüzen, kendi kendine yeten bir soğuk depolama tesisiydi. Kimyasal-mekanik yollarla istediği kadar donma sıcaklığını koruyabiliyordu. Bu, her seferde tam yük anlamına geliyordu, çünkü trolleri bir yük alana kadar takip edebilirdi, bir hafta sürse bile ve somonu hala taze olurdu.

Bunun daha önce neden yapılmadığını merak etti. Stubby onu aydınlattı.

"Kısmen kurulumu maliyetli bir teçhizat olduğu için. Ama çoğunlukla somon ve buz her zaman hem ucuz hem de bol olduğu ve insanların her şeyi aynı eski şekilde yapma alışkanlığı edindiği için. Biliyorsunuz. Son bir veya iki sezona kadar somonlar o kadar ucuzdu ki ne konserve fabrikaları ne de alıcılar bu kadar güncel bir şeyle ilgilenmiyordu. Sıcak havalarda buzlarını kaybederlerse ve balıklar çürürse, daha çok balık olurdu. Fraser Nehri'nin çürümüş somonlarla koktuğu zamanlar oldu. Balıkçılara altı kiloluk sockeye'ler için kişi başı on sent ödüyorlardı ve büyük bir
akın varsa tekneye iki yüz balıkla sınırlıyorlardı. Solungaçlı
ağ avcısı tek seferde beş yüz tane alır,
muhafızlara yüklenmiş olarak konserve fabrikasına gelir, kendini bir sınırla karşı karşıya bulurdu.
İki yüz tanesini satar ve bundan fazlasını denize atardı. Ve Fraser Nehri
konserve fabrikaları sockeye'nin neden kıtlaştığını merak ediyor. Babam
israftan övgüyle bahsederdi. Suçlu, derdi."

"Balıkçılar sockeye'ler için sadece on sent alırken,
somon balığı teneke başına on beş sente satılıyordu," diye gözlemledi MacRae.

"Ah, konserve fabrikaları varillerle para kazandı." Stubby omuzlarını silkti. "Somonların her zaman milyonlarca olacağını düşünüyorlardı,
kaç tane yok ederlerse etsinler. Bazıları hâlâ öyle düşünüyor."

"Avrupa'ya kıyasla biz israfçı bir milletiz," dedi MacRae düşünceli bir şekilde. "Orada savurganca harcadıkları tek şey insan eti ve kanı. Ucuz ve bol miktarda. Ama doğal kaynaklarına iyi bakıyorlar. Kullandığımız kadarını yok ediyoruz, balık, kereste, her şey. Herkes kendine ve şeytan en
geride kalanları alıyor."

"Pekala, bu konuda ne yapabileceğimizi bilmiyorum," diye mırıldandı Stubby.

"En geride kalmaktan kaçının," diye cevapladı MacRae. "Ama bazen olanlar için üzülüyorum."

"İnsan," diye gözlemledi Stubby, "yırtıcı bir hayvandır. Ondan başka bir şey yapamazsınız. Kimse zengin ve saygın olana kadar hayırseverlik ve kamu ruhu geliştiremez. Sosyal hizmet henüz bir teoriden ibaret. Tanrı yalnızca kendilerine yardım edenlere yardım eder."

"Kendilerine yardım edemeyenler için bunu nasıl ayarlıyor?" diye sordu MacRae.

Stubby omuzlarını silkti.

"Beni arayın," dedi.

"Vaizlerin bu antropomorfik Tanrısına inanıyor musunuz?"
MacRae merakla sordu.

"Eh, bir şeyler olmalı, öyle değil mi?" Stubby kaçamak cevap verdi.

"Olabilir," diye devam etti MacRae düşüncesini. "Kısa bir süre önce Wells'in Tanrı'dan Büyük Deneyci olarak bahsettiği bir kitabını okudum. Eğer her şeye gücü yeten bir Tanrı varsa, insanlığa karşı tavrının, takımlara 'İşte top, saha ve iki kale' diyen bir futbol maçındaki hakeme çok benzediğini düşünüyorum. Hadi,' dedi ve sonra piposunu içmek için kenara çekildi, oyuncular faul yaptı, oydu, tökezledi ve genel olarak oyunu kazanmak için çılgınca bir çabayla çılgına döndü."

"Sen bir karamsarsın," diye ilan etti Stubby.

"Karamsar nedir?" diye sordu MacRae.

Ama Stubby konuyu değiştirdi. Soyutlamalarla ilgilenmiyordu.
Ve günlük hayatının maddi faktörleriyle hayati derecede ilgileniyordu, bu maddi faktörlere hükmedebileceğine ve onları iradesine göre eğebileceğine inanıyordu, eğer yeterince zeki ve enerjik olsaydı.

Stubby mavi sırtlı somon avına tekrar katılmak istiyordu. Crow Harbor'dan büyük bir sürü geçirmiş ve sürü için büyük bir fiyat almıştı. Fiyatların arttığı bir dönemde konserve somon hala yükseliyordu. Bozulmayan, kolayca taşınabilen herhangi bir gıdanın Avrupa'da bir pazarı olacağı kesindi.
Yaklaşan sezonda Pasifik somon paketleyicileri için daha da büyük getiriler vaadi vardı. Ancak Stubby, MacRae ile kesin bir anlaşma yapmak için henüz nerede durduğundan yeterince emin değildi. İşleri konuşmak, yolunu bulmak istiyordu. Havada değişiklikler vardı. Aylardır endüstriyel kazan, grevler, lokavtlar, boykotlar,
kârcılık suçlamaları, tüketicilerden gelen yüksek sesli ve ısrarlı şikayetler, örgütlü emek ve hızla geri dönen askerlerle
spamodik olarak kaynıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, somon paketleyicilerinin tekeli ve bundan elde edilen büyük karlar dikkatlerden kaçmamıştı.

Kanada, savaş çabalarının olduğu o yıllardaki sekiz milyonluk nüfusundan altı yüz binden fazla sağlam adamı geri çekmişti. Yine de endüstrinin
tekerlekleri hızla dönüyordu. Ordular, gemiler için cephane, yiyecek sağlamıştı, yine de halkı beslenmiş, giydirilmiş ve barındırılmıştı, tüm
ihtiyaçları cömertçe karşılanmıştı.

Ve bir yıl içinde bu adamlar geri dönmüştü. Hepsi değil. Listelerden silinecek yaklaşık iki yüz bin kişi vardı. Hafif ve tamamen engellilerin daha küçük ordusu, savaş makinesinin kısmen sindirilmiş
gıdası vardı. Fakat onlarsız da gayet iyi işleyen bir sivil ve endüstriyel hayata yeniden dahil edilmesi gereken çeyrek milyon adam daha vardı.

Bu adamların çoğu, bir şekilde daha iyi bir dünyaya, savaşın kanlı teriyle
arınmış bir dünyaya geri döndükleri fikrini
tasarlamışlardı. Ve onu hemen hemen aynı eski dünya olarak buldular. Köklerinden sökülüp atılmışlardı. Tekrar kök salmayı biraz zor buldular. Yaşamanın pahalı olduğunu, iyi işlerin çok bol olmadığını, efendilerin eskisi kadar titiz olmadığını gördüler. Altın Kural, her zamankinden daha yaygın bir uygulama değildi. Yine de ülke zengindi, parayla
dolup taşıyordu. Büyük işletmeler, yıkıcı, müsadere edici vergilendirme konusunda yüksek sesle haykırırken bile gelişiyordu.

Sıradan adam protesto için sesini yükseltti ve protestosunu alabileceği eylemlerle destekledi. Büyük Savaş Gazileri Derneği'nin ana kuruluşunun yanı sıra, hem denizde hem de karada savaşmış olan diğer akraba erkek grupları ortaya çıktı. İşçi örgütleri, daha kısa çalışma saatleri ve daha uzun ücretler için kampanyalarında, hepsi yarı açık sözlü, hepsi az çok savaşçı olan binlerce kendi üyelerinin geri dönmesiyle güçlendi. Savaş onları savaşçı yapmıştı. Savaş, insanlara tatlı bir
mantık öğretmez. Kendilerine ve birbirlerine, dünya tarihinin en büyük savaşını yaptıklarını ve öncekinden daha kötü durumda olduklarını söylediler. Kıyıdan kıyıya toplum, ceketlerinin sol yakasında küçük bir bronz düğme takan, toplumla ilişkilerine dair yeni bir anlayış edinmiş, kamusal toplantılarda, kulüplerde, yasama meclislerinde, Parlamento'da utanç verici sorular soran ve bu sorulara yanıt talep eden erkeklerle
dolmuştu.

Britanya Kolombiyası da bir istisna değildi. Britanya Kolombiyası kıyı balıkçıları
bu genel huzursuzluğun, bu eleştirel soruşturmanın etkisinden kaçamadı. Zengin, saygın, orta yaşlı vatandaşlar
telaşla bakıyor ve bu yıkıcı ajitasyonu kınıyordu. Sıradan insanlar "lanet olası vurguncu" ve daha kötüsüyle karşılık veriyordu. Ordu skandalları ortaya çıkarıldı.
Eski siyasi yolsuzluklar ortaya çıkarıldı. Çekişmenin vahşi doğasında yeni bir anlaşma, temizlik, yeni bir muafiyet için haykıran tiz sesler yükseldi.

MacRae ilk kez blueback'leri işletmeye başladığında, somon balığı avlamak için geri dönen birkaç asker vardı, asker olmadan önce balıkçı olan Ferrara çocukları gibi, üniformalarını çıkardıklarında eski mesleklerine geri dönen adamlar. Daha sonra, sezon boyunca, en azından haftalık maaş çekinden ve bir patronla birlikte özgürlüğün cazibesini barındıran bir mesleği denemeye çalışan, açıkçası acemi olan başka adamlarla karşılaştı. Bu adamlar, konserve fabrikasının somon alanlarındaki ve somon balıkçılarındaki etkisini anlamakta gecikmediler. Kendilerine göre, onları konserve fabrikalarının insafına bırakan kısıtlamalara karşı öfkelendiler. Japonların paketleyicilere hizmet etmesi nedeniyle beyaz bir adama verilmeyen ayrıcalıkları elde edebilen Japon sürüleri hakkında homurdandılar. Beyaz balıkçıların savaştan çok önce yükselttiği zayıf koroyu sesleriyle yükselttiler. Tüm bunlar, fırtınadan önceki titrek rüzgarlar gibi, seçim oylarının lütfuyla yöneten politikacıların duyarlı kulaklarına bilgi veriyordu. Asker olmadan önce vatandaş olan, hem iş dünyasını hem de hükümeti açıkça eleştiren askerler, ara seçimlerde kazandı. Britanya Kolombiyası yasama meclisinde bir Ada bölgesinden bir binbaşı ve Kuzey Vancouver'dan bir teğmen vardı. Onlar yeni bir anlaşmanın temsilcileriydi, vurguncuların ve profesyonel politikacıların düşmanlarıydı ve hasta bebeğine karşı bir anne olarak kazanılmış haklar için
özlem duyan bir eyalet hükümetinin dikenleriydi. Dominion başkentinde de durum başka yerlerdeki gibiydi, savaşı kazanma platformunda göreve gelen bir hükümet, barışın düğümlü sorunları üzerinde
elindeki gücün sallantıda olduğunu gördü.

Britanya Kolombiyası somon balıkçılığı, kapsamı siyasi bir departman aracılığıyla Dominion tarafından kontrol ediliyordu. Makedonca haykırışın bürokratik kundaklardan geçip geçmediği, balıkçıların oylarının olup olmadığı ve oyların siyasi iktidar için ön koşul olduğu kişilere karşı pek de saygı duymadan bunları kullanıp kullanamayacakları bir bilmece olarak kalabilir. Ancak Jack MacRae'nin yeni taşıyıcısı suya girmeye hazır olduğunda, balıkçılık yönetmeliklerinde bir karışıklık oldu ve bu da paketleme kampına bir bomba gibi düştü.

Belirli bir bölgede eski konserve tekeli, ince büyük parçalara bölündü. Sadece bir konserve fabrikası sahibinin bir
seine ruhsatı almasına izin veren ve diğer tüm insanların bu ayrıcalığı
elinden alan kurallar değişti. Yeni düzenlemeler, İngiliz doğumlu veya vatandaşlığa geçmiş herhangi bir erkek vatandaşın lisans ücretini ödediği takdirde balık tutabileceğini öngörüyordu. Konserve fabrikası işçileri kara yıkım diye bağırıyordu, ama balık yakalamak için bellerini sıkıyorlardı.

Bu politika değişikliği duyurulduğunda MacRae hala Vancouver'daydı.
Konserve fabrikası aslanlarının kükremesini duydu. Sözcüleri günlük gazetelerin yazışma sütunlarını görüşleriyle doldurdu. MacRae bu tür değişikliklerin yakın veya mümkün olduğuna inanmamıştı. Ancak bunları gerçekleşmiş bir gerçek olarak kabul ederek somon endüstrisinde garip gelişmeler öngördü. Şimdiye kadar paketleyicilerin balıkçılara ve tüketicilere karşı omuz omuza durmaları, birbirlerini genel bir politikanın çizgisine
zorlamaları için her zaman güvenilebilirdi. Maceracı bir şekilde sınırın ötesinden gelen Amerikalı alıcılar, tek başına bireysel balıkçıyı Britanya Kolombiyası konservecisinin elinden alçakgönüllülükle yemek yemekten kurtarmıştı.

Balıkçılar, geçimlerini böyle sağlıyorlardı. Konserve fabrikasındakiler birbirleriyle barış ve dostluk içinde yaşıyorlardı. Finansal çıkar bağlarıyla bir arada tutulan kendi gevşek örgülü örgütleri vardı. Maun masaların arkasında oturuyorlardı ve balıkçılara somon fiyatını ve büyük ölçüde tüketiciye konserve balık fiyatını belirliyorlardı ve en zorlu işleri her mevsimin operasyonlarından sonra rahat bir dengeyi sağlamak olmuştu. Tüm bu hoşluk ortadan kalkacaktı, diye yas tutuyorlardı. Her Tom, Dick ve Harry, ölümcül teçhizat ve değerli bir balık türünü yok etmek ve gelişen bir endüstriyi yok etmek için açgözlü niyetle somonların üzerine salınacaktı. Tüm somonlar öldürülecekti, paketleyiciler de öyle diye ağladı. Birkaç küçük ses yükseldi, ölümcül 
çanta ağının asla ölümcül olarak kabul edilmediğini,
sadece konserve fabrikalarının böyle bir ekipman kullanmasına izin verildiğini ve _onların_
somonların yok edilmesiyle ilgilenmediklerini,
kendileri yok etme işini yapıp bunu çok karlı bulduklarını ima etti,
bu birkaç ses ne yazık ki sadece küçük sesler halinde yükseldi ve çoğunlukla
konserve fabrikası çalışanlarının örs korosu tarafından
bastırıldı.

MacRae gözlemledi, dinledi, gazeteleri okudu ve kendi kendine bir
karışıklık kehanetinde bulundu.
Ama bunun kendisine nereyi dokunduğunu göremedi,--ta ki
Robbin-Steele Senior bir öğleden sonra Bond Binası'ndaki ofisine gelmesini söyleyene kadar.

MacRae, hesaplanmış bir kar
satış yerinden çok, iyi döşenmiş bir evin kütüphanesine benzeyen bir ofisteki geniş bir masanın üzerinden adama baktı. Robbin-Steele, Senior, uzun boylu, zayıf, altmış yaşında, kumral saçlı, yüksek, kemerli burunlu bir adamdı. MacRae'nin düşündüğüne göre, gözleri
tatsız bir şekilde ölü bir balığın gözlerine benziyordu, donuk ve çökük;
kendi çıkarlarını arayan nazik tavırlı soğuk bir adam. Robbin-Steele, Britanya Kolombiyası'na miras kalan bir servetle gelmiş ve bu serveti somon ticaretinde muazzam oranlara
bırakmış, oldukça iyi bir aileden gelen bir İskoç'tu. İki güzel ve zeki kızı vardı ve
üç oğlu da denizaşırı ülkelerde önemli savaşçılardı. MacRae hepsini tanıyordu, onları yeterince seviyordu. Ama ailenin reisi ile hiç fazla temasta bulunmamıştı. Robbin-Steele, Senior'da gördükleri ona soğuk, hesapçı bir güç izlenimi vermişti.

"Acaba," MacRae onun kısa bir nezaket alışverişinden sonra, "bu sezon alabileceğin tüm somonları Fraser Nehri tesisimize ulaştırmak için seninle bir anlaşma yapabilir miyiz?" dediğini duydu.

"Muhtemelen," diye cevapladı MacRae. "Ama çok sayıda somon alacağımın kesinliği yok."

"Eğer bu kadar emin olmasaydın," dedi Robbin-Steele kuru bir şekilde, "birkaç bin doları ayrıntılı bir şekilde donatılmış bir taşıyıcıya yatırmazdın. Geçen yıl yaptığın gibi somonu almaya niyetli olduğunu varsayabiliriz."

"İşim hakkında çok şey biliyor gibisin," diye gözlemledi MacRae.

"Somon endüstrisinde neler olup bittiğini genel olarak bilmek bizim politikamızdır," diye onayladı Robbin-Steele.

MacRae devam etmesini bekledi.

"Hem enerjiniz hem de yeteneğiniz var," diye devam etti Robbin-Steele. "Squitty Adası çevresindeki mavi sırtlı balıkların durumunun kontrolünü oldukça iyi ele geçirdiğiniz açık. Ancak, balıklarınız için bir çıkış noktanız olmalı. Bu somonları kendi avantajımıza kullanabiliriz. Size teslim edebileceğiniz her şeyi kabul etmeyi garanti eden bir sözleşme yaparsak, bunları Fraser'da bize hangi temele dayanarak teslim edeceksiniz?"

"Folly Körfezi fiyatlarının yüzde yirmi fazlası," diye hemen cevapladı MacRae.

Konserve fabrikası sahibi başını iki yana salladı.

"Hayır. Somonun maliyetini bu şekilde artırmayı göze alamayız. Bu, zaten yeterince kötü olan işi mahveder. Bir balıkçıya ne kadar çok ödeme yaparsanız, o kadar çok ister. Fiyatları düşük tutmalıyız. Bu da sizin çıkarınıza."

"Hayır," diye karşı çıktı MacRae. "Anlaşmadan kar ettiğim sürece balıkçılara en yüksek fiyatları ödemenin benim çıkarıma olduğunu düşünüyorum. Dünyayı istemiyorum - sadece orta düzeyde bir payını."

"Folly Körfezi fiyatlarındaki yüzde yirmi çok belirsiz bir temel."
Robbin-Steele taktiklerini değiştirdi. "Kendi taşıyıcılarımızı oraya gönderip çok daha düşük maliyetle satın alabiliriz."

MacRae gülümsedi.

"Taşıyıcılarınızı gönderebilirsiniz," diye mırıldandı, "ama pek balık
alabileceğinizden şüpheliyim. Squitty durumunu tam olarak kavrayamadığınızı düşünüyorum."

"Evet, sanırım öyle," diye karşılık verdi Robbin-Steele. "Gower, siz onun arazisine girene kadar her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu. Şüphesiz ki
tuhaf bir şekilde oldukça büyük bir avantaj elde ettiniz ve muhtemelen
rekabet karşısında kendinizi güvende hissediyorsunuz. Ama sizin hakimiyetiniz Gower'ınki kadar güçlü değil. Size şunu söyleyeyim, o işteki hakimiyetiniz kırılabilir, genç dostum."

"Şüphesiz," diye hemen kabul etti MacRae. "Ancak konserve somon için dünya çapında bir talep var ve ben bir pazar için acı çekmedim - hatta geçen sezon Folly Bay adına iç pazarı bana karşı kapatmak için nüfuz kullanıldığında bile. Ve gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, sizin gibi büyük Britanya Kolombiyası paketleyicilerinin çoğunun, iş gücü durumunun kontrolden çıkmasından o kadar korktuğunu
ve balıkçılara makul bir karla yetinmek istiyorlarsa ödeyebilecekleri
ücreti ödemek yerine tesislerini kapatacaklarını düşünüyorum. Bu yüzden Squitty trolcülerini yüksek fiyatlarla baştan çıkarmanızdan hiç korkmuyorum."

"Konserve kârları konusunda yaygın bir hata yapıyorsunuz,"
Robbin-Steele açıkça belirtti. "Yatırılan sermayeyi, paketin toplamını, işin riskini ve belirsizliğini göz önünde bulundurduğumuzda, getirilerimiz
aşırı değil."

MacRae eğlenerek gülümsedi.

"Bu tamamen aşırı olarak gördüğünüz şeye bağlı. Ancak bu konuda bir tartışmayla kazanılacak hiçbir şey yok. Somon konservelemek oldukça karlı bir iştir, ancak konserve fabrikaları balıkları gerçekten yakalayan adamların pahasına desteklenmeseydi, hükümet konserve fabrikacılarına somon arazileri üzerinde mutlak kontrol sağlayan lisans ayrıcalıkları ve hediye vermeseydi, şu anki altın madeni olmazdı. Konserve fabrikacılarıyla para kazanmak için bir sorunum yok. Beni sadece şüpheli getirilerden bahsettiğinizde eğlendiriyorsunuz. Keşke bir veya iki sezon senin bağını koparabilseydim."

"Bizimle hiçbir kavgan olmamalı. Hiçbir şeyin olmadan başladın ve
tek bir sezonda yirmi bin dolar kazandın," diye hatırlattı Robbin-Steele.

"Bir köpek gibi çalıştım. Şansımı denedim. Ve çok şanslıydım," diye katıldı MacRae. "Çok para kazandım. Ama balıkçılara somon için
hiç almadıkları
kadar çok para ödedim--oyuna girmeseydim alacaklarından çok daha fazla. Abbott ona teslim ettiğim somondan para kazandı. Bu yüzden Gower hariç herkes memnundu--belki de ucuz somon elde etmek için Yüce Tanrı tarafından görevlendirildiğini hissediyor."

"Bu adamları şımartıyorsun," diye sinirli bir şekilde ilan etti Robbin-Steele. "Benim bu emek sınıfına dair gözlemim, ne kadar çok para kazanırlarsa o kadar az şey yapacakları ve daha fazlasını isteyecekleri yönünde. Bu temelde hiçbir endüstriyi sürdüremezsiniz. Ama bu konunun dışında. Sorudan uzaklaşıyoruz. Makul bir fiyata yapabilirseniz, o balıkları bize teslim etmenizi istiyoruz. Ne bekleyeceğimizi bilmemiz için bir tür
anlaşma yapmak istiyoruz."

"Balıkları teslim edebilirim," diye iddia etti MacRae kendinden emin bir şekilde. "Ama kendimi
hiçbir şeye bağlamak istemiyorum. Bu kadar önceden değil. Somon
akınını bekle."

"Çok kurnaz bir genç adamsın, söylemeliyim." Robbin-Steele ona isteksizce iltifat etti ve ölü balık gözlerinde bir takdir parıltısı belirdi. "İlerleyebileceğini düşünüyorum. Bu konuyu ciddi bir şekilde düşünmek istediğinde gel ve beni gör."

MacRae, paketleyiciler arasındaki beyefendi anlaşmasının
bozulup bozulmadığını, somon için aralarında bir rekabet olup olmayacağını merak ederek asansörden aşağı indi. Birkaç tane daha solungaç ağı lisansı verilecekti. Daha da önemlisi, solungaç ağı avcıları
en yüksek fiyatı ödeyen kişi için
seçtikleri yerde balık tutmakta özgür olacaklardı, lisanslarını kontrol eden konserve fabrikası için değil. Çok sayıda bağımsız gırgır teknesi olacaktı. Paketleyiciler av için
birbirlerine karşı teklif verecekler miydi? MacRae'ye sanki yapmaları gerekiyormuş gibi geldi. Artık belirli bir alandan gelen somonların doğrudan bekleyen kutularına gelmesi gerektiği bilgisiyle
güvence oturamazlardı. Ve British Columbia paketleyicileri her zaman Amerikan rekabetinden korkmuşlardı.

Bunun ardından MacRae, Bellingham'a giden trene bindi. Geçtiğimiz sezonun sonunda orada
iş yaptığı kişiler adil bir şekilde.
Amerikan somon paketleyicileri hiçbir zaman tekelin olumsuz etkisine maruz kalmamıştı.
Sektörlerini meşru rekabette, hükümetten yardım almadan kurmuşlardı. Bir balıkçının ne kadar para kazandığını umursamıyorlardı,
yeter ki onlar için karlı bir şekilde balık tutabilsinler.

MacRae'nin onlarla bir sözleşmesi yoktu. Sözleşme istemiyordu. Eğer biriyle kesin ve hızlı anlaşmalar yapsaydı, o da Stubby Abbott'la olurdu.
Ancak, elde edebildiği tüm bilgilerle kendini güçlendirmek istiyordu. Sezon açıldığında Folly Bay'in hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu.
British Columbia konserve fabrikaları arasında ne gibi değişimler olabileceğinden emin değildi.
Somon için serbest ve sınırsız rekabet gibi bir şey olursa, taşıyıcıları için birden fazla çıkışa ihtiyacı olabilirdi.
MacRae eğlence amaçlı tehlikeli bir işle uğraşmıyordu.
Bir hedefi vardı ve bu hedef para kazanmaya bağlıydı.

Amerikan kaynağından, daha iyi somon türleri için iyi bir sezonun beklendiğini öğrendi. Ne tür fiyatlar bekleyebileceğini öğrendi. Güvenini artıracak kadar cömerttiler. Bu adamlar MacRae'nin tedarik edebileceği binlerce Britanya Kolombiyası somonunu almaya hevesliydi. MacRae Vancouver'a döndü. Çantasını açmayı bitirmeden önce telefon çaldı. Northwest Cold Storage'dan Hurley, ahizeyi kaldırdığında konuştu. Kuzeybatı ofisine uğrayabilir miydi? MacRae
kendi kendine sırıttı ve derin deniz
halibut teknelerinin rıhtıma sürtündüğü, kısa üst sepetlerinin ofis pencerelerinin altında sallanarak liman teknelerinin
geçen dalgalarına göre sallandığı kirli rıhtıma indi.

Hurley ile konuştu,--bir zamanlar somon satma konusunda
başarısız olduğu aynı beyefendi. Durum şimdi
tersine dönmüştü. Kuzeybatı satın almaya hevesliydi. Ona, _sub
rosa_, pazardaki taze somon fiyatının pound başına iki sent fazlasını ödeyeceklerdi, eğer
blueback koşusunun başlangıcından itibaren mümkün olan en büyük miktarı onlara
sağlarsa.

Robbin-Steele'de olduğu gibi, MacRae kendini adamayı reddetti. Daha açık bir şekilde, mücadelenin
başladığını algıladı. Paketleyiciler ve
soğuk depolama şirketleri kontrolü kaybetmişti. İşlevlerini yerine getirmek,
kâr etmek için balıklara ihtiyaçları vardı. Somon için birbirlerinin boğazını keserlerdi. MacRae alaycı bir şekilde düşündü. Sonunda, Robbin-Steele'e söylediği gibi, Hurley'e de somonlar akmaya başlayana kadar beklemesini söyledi.

Northwest ofislerinden, bunun bir pazar meselesi olmayacağına, somonu elde etme meselesi olduğuna dair kesin bir inançla ayrıldı.
Ve bunu yapabileceğini hayal ediyordu.

Kendisine bu şekilde yaklaşan bu adamların listesinde en sonuncusu Stubby Abbott'tı. Stubby onu aramasını istemedi. Jack'i aramak için Granada'ya geldi ve onu hiç de isteksizce West End'deki taş eve
taşıdı. Tesadüfen Betty Gower, Etta Robbin-Steele ve MacRae'nin tanımadığı iki yaldızlı genç oradaydı. Parkta yürüyorlardı. Nelly ve annesi çay servisi yapıyorlardı.

Ayrıca, çay fincanlarının üzerinden sohbet ederken, mavi gövdeli bir limuzin Abbott pergolasının altına yanaştı ve Bayan Horace A. Gower'ı Bayan Abbott ile kısa bir sohbet için bıraktı. MacRae'nin, sisli uzun zaman önce babasının hayatına bu kadar yakından dokunmuş olan ince, harika bir şekilde korunmuş hanımla ilk yakın temasıydı. Ona düşünceli bir ilgiyle baktı. O zamanlar çok güzel olmalıydı, diye düşündü. Hala neredeyse güzeldi. Pahalı giysileri, zengin kürkleri, beyaz saçları ve o solgun gül yaprağı teniyle kesinlikle çok seçkin bir kişiydi. Huysuz, mızmız ağzının sarkması MacRae'nin gözünden kaçtı. O bir fizyonomist değildi. Ancak tavırlarındaki mesafe gözünden kaçmadı. Tanışmayı kabul etti ve ardından MacRae'yi nazikçe görmezden geldi. Bayan Horace A. Gower için hiçbir şey ifade etmediğini çok net bir şekilde gördü. Diğer genç adamlar arasında sadece genç bir adamdı; özel bir ilgisi olmayan genç bir adam. Otuz yıl uzun bir zaman, diye düşündü MacRae. Ama babası unutmamıştı. Acaba unutmuş muydu; o uzaklardaki ateşli günler onun için
soluk ve gerçek dışı mı olmuştu?

Bir kere başını çevirdi ve Betty'nin, genel sohbetin örtüsü altında, kendisi kadar annesine de odaklandığını gördü.
Gözlerinde bir sitem, bir kızgınlık gölgesi olduğunu anladı. Ama emin
değildi. Kesinlikle tavırlarında buna benzer hiçbir şey yoktu.
Ama bu insanların tavırlarının, çok iyi anladığı gibi, aslında bir
maskeydi. Gizlice içlerinde ne varsa, gülümsüyor, şakalaşıyor ve her zaman naziktiler.

Birkaç dakika içinde bir şey daha keşfetti. Stubby, Etta Robbin-Steele'e doğru manevra yaptı. Stubby, sınıfındakilerin çoğu kadar bastırmada o kadar becerikli değildi. Biraz daha saf, doğal, içgüdüsel dürtülerine göre hareket etmeye daha yatkındı. MacRae bunun farkındaydı. Şimdi geri kalanından kaçan hızlı bir yan oyun gördü. Hiçbir sonuç doğurmayan bir şey, bir bakış, bir el hareketi, kızın ve Stubby'nin yüzündeki geçici bir şey. Jack, yanında oturan Nelly Abbott'a baktı, küçük sarı başı küstahça eğilmişti. Nelly de gördü. Bilerek gülümsedi.

"Esmer siren Stubby'yi kandırdı mı?" diye sordu MacRae ihtiyatlı bir
sesle.

"Sanırım öyle. Emin değilim. Etta çok çirkin bir flörtöz," dedi Nelly.
"Umarım öyle değildir, neyse. Etta'yı olası bir
kayınbirader olarak pek takdir edemediğimden korkuyorum."

"Hayır mı?"

"Kibirli ve bir tavus kuşu kadar kibirli. Stubby, ona annelik edecek hoş, mantıklı bir kızla evlenmeli," diye gözlemledi Nelly şaşırtıcı bir
inançla; "örneğin Betty gibi."

"Ah, bu konuda çok kesin fikirlerin var gibi görünüyor," diye gülümsedi MacRae. Kendini daha fazla adamadı. Ama bu öneriye
kızdı. Nelly'nin açıklamasının eğlenceli bir kısmı da vardı ki, gözünden kaçmadı: tencere tencereyi siyah diye çağırıyordu. Etta
Robbin-Steele flört ediyordu. Erkeklere meydan okuyan dans eden siyah gözleri vardı. Ama Nelly'nin kendisi, tüm bebek yüzüne rağmen, küçülen bir menekşe değildi. Bir elf gibiydi. Menekşe gözleri, sonsuz ifade tonlarına
sahipti. Kendisi, diğer genç kadınların öfkeli dehşetine rağmen, kendisini memnun eden erkekleri kendine mal etme
yoluna sahipti. Jack MacRae müsait olduğunda bunu onunla yapmak onu memnun ediyordu. Ve
Betty önceden davranana kadar kalbinde bir yer edinen Jack
MacRae, hayalinin romantik bir şekilde
Nelly Abbott'ta kalmasına oldukça istekliydi.

Öyle ki,--odanın karşısındaki Betty'ye genç Lane ile sohbet ederken baktı.
Ne kadar da aptaldı,--o, MacRae! Tüm telleri birbirine geçmişti.
Eğer
kaçınılmaz bir insan ihtiyacı onu sevmeye zorluyorsa,
yanındaki bu baharatlı kadınsılığı sevmek ne kadar daha iyi olurdu? Ama bunu yapamadı.
Mümkün değildi. İçindeki tüm eski isyan harekete geçti. Zihninin kilitli
odaları Squitty'nin resimlerini serbest bıraktı, orada olan şeylerin anıları, gözlerini sevdiği Betty'den, babasının sevdiği ve kaybettiği annesine doğru kaydırdı. O, babasına aşk yüzünden acı çektirmişti. Kızı da Donald MacRae'nin
oğluna aynı şekilde acı çektiriyordu. Yine, hayal gücünün fantastik bir cilvesiyle, Horace Gower'ın ağırbaşlı figürü arka planda belirdi,
gölgeli ve uğursuz. Şimdiki gibi,
susuzluk veya açlık hissedebildiği için adama karşı somut bir nefret hissettiği anlar vardı.

"Düşüncelerin için bir peni," diye şakalaştı Nelly.

"Yarı fiyatına pahalıya gelirler," dedi MacRae, zorla bir gülümsemeyle.

O insanlar kendi yollarına gittiklerinde sevinmişti. Nelly bir palto giydi ve
onlarla birlikte gitti. Stubby, Jack'i inine çekti.

"Seni en son gördüğümden beri Terminal Fish Company'deki kontrol hissesini satın aldım," diye aniden başladı Stubby. "Bir
soğuk hava deposu kuracağım ve babamın savaşın başlarında yapmaya başladığı şeyi yapacağım - insanlara yiyecek olarak daha ucuz balık vereceğim."

"Diğer toptancılar sana karşıyken bunu başarabilir misin," diye merakla sordu MacRae, "? Onların sistemi, tüm trafiğin katlanacağı şekilde, tüketiciye her türlü yolla fiyatı yükseltmek gibi görünüyor. 
Ve bir de Packers' Association var. Onlar tam olarak --yani,
balıkların ucuz perakende satışına pek de sıcak bakmıyorlar. Herkes, uygun olanın
her nerede mümkünse pound başına bir veya iki sent eklemek olduğunu düşünüyor." 

"Yapabileceğimi biliyorum," diye ilan etti Stubby. "Pater, sadece
kendi yolundan gitmeyen adamlara fazla güvenseydi başarılı olabilirdi. Cunningham'a bakın--"
Stubby, bir iki yıl boyunca balıkçılıkla ilgili konularda
çok ses getiren ve sonra büyük ucuz balık pazarlarıyla birlikte
kaybolup giden bir balık tüccarından bahsetti--"insanları
sopalayarak hızlı ve kolay bir temizlik yapma şansı görene kadar her şeyi bir ev yangını gibi
söndürdü.
Bu yapılabilir, tamam, eğer bir adam büyük bir cirodan elde ettiği küçük bir karla
yeterliyse. Bunu biliyorum."

MacRae buna dair hiçbir yorum yapmadı. Stubby planıyla doluydu, olasılıkları hakkında
konuşmaya hevesliydi.

"Geçen yıl bunu yapmak istedim," dedi, "ama yapamadım. Eski oyunu oynamak zorundaydım: Bir sürü para kazanmak ve bunu çabuk yapmak. Senin ve Gower'ın inatçılığı ve konserve fabrikası kalabalığının geri kalanının beni durdurmaya yetecek kadar geç olana kadar serbest bırakması ve yükselen bir pazar arasında, bir sezonda mümkün olduğunu düşündüğümden daha fazla para kazandım. O parayı daha fazla para kazanmak ve bu lanet balık korsanlarından bazılarını ezmek için kullanacağım. Size bunun çok kötü olduğunu söylüyorum. Bugün öğle yemeğinde fırında morina balığı yedik. O balığın kilosu yirmi sent. Bir düşünün! Balıkçı onu bizden elli mil uzakta altı sente sattığında. Herkesin ulumasına şaşmamalı. Diğer yiyecek tedarik hatları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bir sürü balık vurguncusunu kesinlikle anlayabiliyorum. Ve ayağımı üzerlerine
koymak istiyorum. Neyse, başlangıç ​​olarak Terminal'i aldım; ayrıca oradaki su cephesinde yirmi beş yıllık bir kira sözleşmem var. Soğuk hava deposu inşa etmek için sermayem var. Toptancı kalabalığı beni rahatsız edemez. Ve konserve fabrikaları bu sezon yerel taze balık fiyatları konusunda
bir kavgaya karışmadan elleri dolu olacak. Yeni düzenlemeleri duydun mu?"

MacRae onaylarcasına başını salladı.

"Herkesin istediği gibi davranacak," diye kıkırdadı Stubby. "Birçok
bağımsız gırgır teknesi olacak. Konserve fabrikaları iyi fiyatlar vermezse,
bu bağımsız balıkçılar, hızlı ve güçlü teçhizatlarıyla, somonları paketleyicilerin burnunun dibinde ağlarla
avlayıp avlarını Puget Sound tesislerine
götürecekler. Britanya Kolombiyası paketleyicilerinin
huysuzlanması için zaman değil. Elveda, yüzde dört yüz."

"Çiğ somon ihracatını önlemek için mevzuatı değiştirecekler,"
MacRae önerdi; "tıpkı sockeye'de yaptıkları gibi."

"Hiçbir şansı yok. Denediler ve yapılamaz," diye sırıttı Stubby. "Artık Britanya Kolombiyası somon paketleyicileri için özel ayrıcalıklar
olmayacak. Biliyorum, çünkü içerideyim. Balıkçılar
sanırım politikacıları rahatsız eden bir gürültü yaptılar. Bir diğer şey de,
en iyi somon sınıfları dışında tüm somonlara olan talepte bir gevşeme var. Ancak
bir numaralı sınıflar, sockeye, blueback ve coho, yetersiz. Böylece
verimli bir tesisi olan bir konserve fabrikası sahibi bu balıklar için büyük paralar ödeyebilir.
Geçen yıl yaptığınız gibi
o Squitty trol filosunu tutabilirseniz,
biraz para kazanırsınız."

"Bu somonları istiyor musunuz?" diye sordu MacRae.

"Elbette istiyorum. Yasal olarak satışa çıkarılabilecek kadar
büyüdükleri anda istiyorum," diye ilan etti Stubby. "Soğuk depolama
inşaatını aceleye getireceğim. Siz blueback'leri toplamaya başladığınızda
onlar için bir yerim olacak, satın alabileceğiniz her şey. Üç yüz bin balık için depolama alanım olacak. Her şeyi satın alacağım ve aynı anda yarım düzine perakende mağazası açacağım. Yüz elli bin kişinin yaşadığı, suların kapımızın önünde balıklarla dolu olduğu bu kasabadaki durumu bir düşünün - somonlar pound başına otuz sente satılıyor, neredeyse hiç yirminin altına değil, diğer balıklar da hemen hemen aynı oranda. Bu
kahrolası
bir skandal ve günde dört dolara çalışan bir adamı Bolşevik olabileceğini düşünerek fazla suçlamıyorum. Somon için on iki sent ödeyip on altı dolara satarak iyi bir kar elde edebileceğimi biliyorum. Bana pound başına on iki sentten blueback tedarik ederek para kazanabilir misin?"

"Evet, geçen yıldan daha fazla para," diye cevapladı MacRae - "Folly
Bay beni işsiz bırakmak için fiyatları göklere çıkarmadığı sürece."

"Bunun çok fazla tehlikesi olduğunu sanmıyorum," dedi Stubby. "Folly Bay'in bu sezon açılacağından şüpheliyim. Gower'ın iflas ettiği söyleniyor."

"Eh?" MacRae şüpheyle baktı.

"Öyle diyorlar," diye devam etti Stubby. "Bu yaygın bir söylenti. Kısa bir süre önce kasabadaki
yerini sattı. Konserve fabrikasını pazara çıkardı. Ve
alıcı yok. Folly Koyu eskiden küçük bir altın madeniydi. Ama Gower
balıkçıları çok zorladı. Ve sen geçen sezon her şeyi mahvettin. O
kontrolünü kaybetti. Sanırım başka şekillerde de karışmıştı. Bu eskilerin çoğu, bilirsin. Neyse, o
altından kurtulmaya çalışıyor gibi görünüyor. Ama kimse balık tutan adamlar arasında morarmış gözü olan bir tesisi ele geçirmek istemez, senin oldukça güçlü bir
tutunduğun bir bölgede. "

"Aynı zamanda, eğer somon için bu kadar para ödeyebiliyorsam, onları kıyıya kadar
çekip bundan kar elde edebiliyorsam ve eğer siz bu ön fiyatı ödeyip
daha da büyük bir karla paketleyebiliyorsanız, neden oradaki bir tesis
en yüksek fiyatı ödeyip yine de para kazanamıyor?" diye sordu MacRae sabırsızlıkla.

"Olabilir," diye ilan etti Stubby. "Elbette. Ama somon konserve işindeki çoğu adam senin ve benim gibi değil, Jack. Üç aylık bir sezonda büyük getirilere alışkınlar. Tüm ekipmanı bin dolar etmeyen asık suratlı, tıraşsız bir bohunk'a büyük miktarda para ödeme fikrine dayanamıyorlar. Deniz botları giyen herhangi bir adamın geçimini sağlıyorsa
çok memnun olması gerektiğini düşünüyorlar. Yüksek ücretlerin veya
getirilerin balıkçıları şımarttığını söylüyorlar. Bu yeni düzenlemelerin üstüne, hiç kimse
sizin ve benim gibi birkaç çılgın genç aptalla fiyat savaşına girmek zorunda kalabilecekleri bir tesis satın almak istemiyor -bize böyle diyorlar,
biliyorsunuz. Bu yüzden hiçbir deneyimli konserve fabrikası çalışanı Folly Koyu'na
şu anki haliyle dokunmayacak. Oldukça iyi bir tesis. Gower'ın
nasıl bir çukura düştüğünü bilmiyorum. Tek bir kötü sezonun
ona bunu yapabileceğine inanmıyorum. Ama kesinlikle Folly Koyu'ndan kurtulmak istiyor. Gaz tekneleri dahil
kırk bin dolarlık bir tesis. Yirmi beş binlik bir teklifi
çiftçilik ediyor. Biliyorum, çünkü
kendim yaptım."

"Eğer alırsan ne yapacaksın?" diye sordu MacRae merakla. "Balığı almadığın sürece işe yaramaz. Beni işsiz bırakmak zorunda kalırdın."

"Aslında, bunu tam olarak tahmin etmiyordum," diye sırıttı Stubby. "İlk olarak, makine ve ekipman açık pazarda bu kadar değerli. Ve eğer ben alırsam, ya balıkları toplamak için bir anlaşma yaparız ya da sen fabrikanın zemin katındaki fiyata yarı hissesini alabilirsin. Her iki şekilde de, ikimiz için de karlı bir yatırım haline getirebiliriz."

"Gower'ın gerçekten kötü durumda olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Jack düşünceli bir şekilde.

"Biliyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı Stubby. "Ah, onun yüzüne
açıkça yoksulluk veya buna benzer bir şey
baktığımı söylemek istemiyorum. Ama bana öyle geliyor ki, bir şekilde bir varil para kaybetmiş ve Folly Bay'i daha da batmadan elinden çıkarmak için endişeliydi.
Folly Bay'in büyük temettüler ödemesini sağlayabilirsin. Ben de öyle. Ama
siz onun alanını taşıyıcılarla kapladığınız sürece, onun faaliyet gösterdiği her gün ölü bir
kayıptır. Ona karşı pek sempati duymuyorum. O yerden ve balıkçılardan bir servet kazandı ve bunu kasabada büyük bir savurganlık yaparak harcadı. Neyse, karısının her çeşit lahanası var, bu yüzden yaşlı Horace A. hakkında endişelenmeliyiz."

MacRae bir sigara yaktı ve Stubby'nin konuşmasının akışını dinledi,
zihninin bir kısmı Horace Gower hakkındaki bu bilgiyi düşünüyordu. Robbin-Steele'in Squitty blueback'ler için bir sözleşme almaya bu kadar hevesli olmasının sebebinin bu olup olmadığını, Kuzeybatı'dan Hurley'nin somon için bir anlaşma yapmak istemesinin sebebinin bu olup olmadığını merak etti; Gower'ın bir faktör olmaktan çıktığını ve Jack MacRae'nin Squitty Adası işini avucunun içinde tuttuğunu mu düşünüyorlardı. MacRae kendi kendine gülümsedi. Eğer bu doğruysa, kendi iyiliği ve balıkçılıkta çalışan tüm o çalışkan adamların iyiliği için elde etmeyi amaçladığı bir avantajdı. Ekonomik olarak
kötü bir zamanda MacRae'nin sempatisi, zaten geçimini
sağlamak için mücadele edenlere, ya da eğer becerebilirlerse biraz daha fazlasına, yöneldi. ihtiyaç duyduklarından daha fazla, daha fazla paraya ihtiyacı olmayan,
sadece biriktirmek, biriktirmeye devam etmek için paraya ihtiyacı olan adamlar. MacRae ne bir
idealist ne de hayırsever bir hayalperestti. Ama büyük endüstriyel mücadelenin
zavallısını tanıyordu. Kendi işinde, bir balıkçının kazancına yılda yüz dolar daha eklemek için elinden geleni yapardı.
Neden böyle hissettiğini tam olarak bilmiyordu. Az çok içgüdüseldi. İşinden para kazanmayı umuyordu, para kazanmaya hevesliydi, ama ancak balıkçıların yorulmak bilmez
çalışmasıyla
kar elde edebileceğini çok net bir şekilde görmüştü. Ve o, dürtülerinde cömert olabilecek kadar gençti. Yaşlı adamlar gibi, elleriyle çalışan kişilerin mevsimden mevsime yaşamaya yetecek kadar biraz daha fazla para kazanırlarsa şişman, tembel ve kibirli olacaklarından ve üretmeyi reddedeceklerinden korkmuyordu.

Para bir zorunluluktu. Para olmadan, en azından makul miktarda para olmadan, bir adam beden veya zihnin refahı için gerekli olan hiçbir şeyi güvence altına alamazdı. Parasız adam, parasız olduğu sürece bir köleydi. MacRae, paranın gücünden küçümseyici şekilde bahsedenlere gülümsedi. Yanıldıklarını biliyordu. Para kraldı. Nakit olarak eldeki hiçbir miktar mutluluk satın alamazdı belki, ama paranın olmaması bir adamı korkunç talihsizliklerin kolay kurbanı yapardı. Para olmadan bir adam, Robbin-Steele ve Hurley gibilerinin ayaklarının altındaki topraktan daha değersizdi, çünkü onların bir başka adamın değerini ölçme ölçütü, para kazanma, oynadıkları oyunu yenme yeteneğiydi. MacRae, kendisini ve Stubby Abbott'ı farklı bir kategoriye koydu. Onlar, ilerlemek istiyorlardı. İlerlemeye kararlıydılar. Ancak MacRae, ilerleme programlarının, kendileri ve diğer insanlar için, gördükleri her şeyi kapma içgüdüsünden daha iyi olduğunu düşünüyordu. MacRae, tam olarak ekonomi veya sosyoloji öğrencisi değildi, ancak dünyanın ve özellikle de kendi grup dünyasının, kontrolsüzce işleyen kapma içgüdüsünden muzdarip olduğu fikrine sahipti. Toplumun, dünyanın şu anki hastalıklarının çoğundan kurtulmadan önce, bu kapma içgüdüsünü yasalar ve geleneklerle değiştirmesi gerekeceği yönünde bir teorisi vardı. Ve hem aklı hem de içgüdüsü, arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde, özellikle de uğraştığı kişiler somon balıkçıları kadar çalışkan ve az şikayet eden basit, eğitimsiz adamlar olduğunda, bunu kendisi değiştirmekti.

Öğleden sonra geç saatlere kadar Stubby ile ininde konuştu ve sonra
şehrin merkezine yürüdü. Granada'ya vardığında, akşam yemeğine kadar bilardo odasında huzursuzca aylaklık etti. Zihni, tekneler ve teçhizat ve sezonun beklentileri gibi maddi düşüncelerden ısrarla Betty Gower'a yöneldi. Zihnindeki bu asi arayış onu rahatsız ediyordu. Ama
elinde değildi. Onunla her karşılaştığında, sadece kısa, sıradan bir temas bile olsa, saatler sonra bile onu aklından çıkaramıyordu. Ve bunu yapmak için bilinçli bir çaba gösteriyordu. Bu tamamen kendini savunma meselesiydi. Ancak Betty'yi kararlı bir şekilde beyninin
odalarından dışarı attığında, ona duyduğu o aç özlemden kurtulabilirdi.
Bu boş özlemden muzdaripken hayatında ne huzur ne de
memnuniyet vardı; çalışmaktan,
planlamaktan veya üstlendiği hiçbir şeyden tatmin olamazdı.

Bunların geçeceğini kendine garanti etti. Ama bu
güvenceye her zaman tam olarak güvenmiyordu. Bir kez onu ele geçirdiklerinde, izlenimlerin, duyguların ve fikirlerin inatçılığının farkındaydı. Yaşlı
Donald MacRae'nin de tam olarak bu özelliklerle boğuştuğunu hatırladı. Bu, kanında olmalıydı, bir sevgiye veya bir amaca karşı inatçı bir şekilde sabit kalmak. Ve onda bu iki şey savaş halindeydi,
onu güçlü bir şekilde zıt yönlere çekiyor, onu mutsuz ediyordu.

Derin bir deri koltuğa oturup beyaz ve kırmızı topların yuvarlanmasını ve yeşil kumaşta tıkırdamasını izlerken MacRae, Hafız'ın özdeyişlerinden birini hatırladı:

"'Her şeyden daha büyük iki şey vardır
Biri Aşk, diğeri Savaş'tır.'"

MacRae bundan şüphe ediyordu. Her ikisini de deneyimlemişti. Şu anda
her ikisinde de bedenin ve ruhun
boşuna ızdırapların engin birikimlerinden başka bir şey göremiyordu.

BÖLÜM XVIII

Düşmanlıkların Yenilenmesi

MacRae Squitty Koyu'na döndüğünde, söğütler tüylü kediciklerini çıkarmış ve onları narin yapraklara dönüştürmüşlerdi. Kızılağaç, akçaağaç ve yabani kiraz, tüm ilkbaharda tomurcuklanan ağaçlar ve çalılar, çalılıkları ve kıyı şeridini narin yeşil ve hoş kokularla dolduruyordu. Jack, şafak vakti, çiftleşen kuşların kısık orkestrasyonuyla, binlerce tatlı sesli, görünmeyen ötleğenin şarkısıyla uyandı. Günler
ısınıyor, güneşle doluyordu. Uzaktaki dağ sıraları
beyaz tepeli ve mor, safir gökyüzüne karşı duruyordu. Hava
baharın kadim büyüsüyle doluydu.

Ancak MacRae'nin kendisi, bu hoş görüntülere, seslere ve kokulara rağmen,
kitaplarına ve kendi çatı ağacına rağmen,
Koy'u en çok korktuğu ikiz hayaletler, hoşnutsuzluk ve yalnızlık tarafından perili buldu.
Hayatında hiç olmadığı kadar yalnızdı.
Koy'da, somonların tekrar koşmasını beklerken günde on sekiz saat kulübesinde uyuyan yaşlı, bakımsız bir İsveçli, Doug Sproul'dan başka kimse yoktu. Güneşte oturup ekipmanlarını tamir ederken mırıldanan solmuş bir Portekizli. Yaşlı adamlardı, insan odunları, son yıllarında karaya vurmuş, asabi ve ekşi, bilinçsizce pişmanlıkla her zaman geriye bakıyorlardı.

Vin Ferrara, _Bluebird_ ile birlikte balık avına devam ediyordu.
Dolly ve Norman Gower evliydi ve Dolly, Squitty Adası'nın ortasındaki Knob'a geri dönmüştü.

Kocası ve Amcası Peter ve Long Tom Spence için ev işleriyle uğraşıyordu. Üçü için de mütevazı bir servet vaat eden bakır içeren bir kurşunu ortaya çıkarmak için toprağı kazıyorlardı.
Peter
Ferrara'nın Cove'daki evi bahar güneşinde boş ve ıssız duruyordu.

İnsanlar yer değiştirmek, kendilerine sunulan fırsatları yakalamak zorundaydı,
MacRae biliyordu. Büyük Douglas köknarları gibi tek bir noktada kök salıp duramazlardı.
Ama tanıdık sesleri, dost canlısı yüzleri özlüyordu. Kendisine eşlik eden tek şey kendi düşünceleriydi. Yirmi beş yaşında, genç ve şehvetli, bol canlılığa sahip bir hayvan olan bir adamın
günlerini doldurmak için kendi düşüncelerinden daha fazlasına ihtiyacı vardır. Birikmiş enerjiyi serbest bırakmak için amaçlı bir çalışma yapma olanağından mahrum bırakılan MacRae,
gölgeler üzerinde düşünür, açıklanamayan depresyon dönemleri geçirirdi. Doğa onu
ne bir münzevi ne de bekar biri için tasarlamamıştı. İçindeki bir şey
şefkat, arkadaşlık, açıkça bahşedilen bir kadının şefkati için haykırıyordu. Çiftleşme içgüdüsü onu, kuşları
güçlendirdiği gibi yönlendiriyordu. Ancak bu dürtü, bir erkeğin gözlerini arzulanan bir kadına
çeviren genel, belirtilmemiş özlem değildi. Çok açık bir şekilde, buyurgan bir şekilde, MacRae'deki bu baskın içgüdü Betty Gower'a odaklanmıştı.

İçgüdüleriyle savaş halindeydi. Zihni, inançlarını, engellerini, sağlam bir şekilde yapılmış ve tutkuyla beslenmiş eski adaletsizlikler için misilleme planlarını devrimci bir şekilde altüst etmeden ona sahip olamayacağını şart koşuyordu. Kendisinde var olan o tuhaf fikir ve amaç inatçılığı, onu öfkelendirdi, babasının Horace Gower'ın kendisine yüklediği o sıkıcı yılların hesabını
açtığında bu kadar acı bir yoğunlukla şekillenen amaçtan herhangi bir sapmayı düşünmeyi ayık bir şekilde reddetmesine neden oldu.

Jack MacRae melek değildi. Dış görünüşünün altında dürtüleri, tüm güçlü adamların dürtüleri gibi ilkeldi.
Gower'ı Gower'ın kendi oyununda yenme vizyonunu besliyordu. Bunun nihai tatminini kendine sardı. Betty'yi hayal ederken bile,
tek vurabildiği darbelerle babasını dizlerinin üzerine çökertene kadar onu zihinsel olarak bir kenara koyuyordu. Gower'a keder, hayal kırıklığı ve çaresizlik hissettirene ve onu Squitty'nin güney ucundan topraksız ve güçsüz bırakana kadar, seçtiği gibi devam edecekti.
Bu noktaya geldiğinde Jack bazen meydan okuyan bir pervasızlık ruhuyla kendi kendine, eninde sonunda umursayabileceği başka birçok kadın olduğunu söylerdi.
Ama aynı zamanda Betty Gower elinin veya sesinin yakınında olduğunda bunu söylemeyeceğini, hatta düşünmeyeceğini de biliyordu.

Bazen Point Old'a yürür ve kulübeye bakardı, yumuşak yeşilliğe karşı kar beyazı, çimenleri biçilmemiş otlarla kaplı,
bacaları ölü. Bazen o bacadan yükselen dumanı görmeyi ve Betty'yi
sahilde bir yerlerde
bulabileceğini bilmeyi isterdi. Ama bunlar sadece moralinin çok düşük olduğu zamanlardı.

Ayrıca ara sıra Stubby Abbott'un
söylediği gibi Gower'ın mali bir çukura
düştüğünün doğru olup olmadığını merak ediyordu. MacRae bundan
şüphe ediyordu. Gower gibi adamlar her zaman bir çukurdan
çıkabiliyorlardı. Onlar ana şansın
acımasız ve acımasız takipçileriydi. Aşağı atıldıklarında
daha düşük seviyedeki adamların sırtlarından
doğruca yukarı tırmanıyorlardı. Robbin-Steele'i
düşündü. Böyle bir adam sırtında para oyununun koşum takımıyla, daha fazlasına uzanarak ölürdü. Gower da aynı tipteydi,
oyunun tüm numaralarında becerikli, acımasız, güç açgözlü ve
onu şaşırtıcı çeşitlilikte kavramak için eğitimliydi.

Hayır, Gower'ın iflas ettiğinden veya iflas etme tehlikesi altında olduğundan şüphe ediyordu. Şüphelerine rağmen bunun doğru olmasını umuyordu çünkü bu Gower'ın altı yüz dönümlük MacRae arazisini feda etmek zorunda kalacağı anlamına geliyordu. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. MacRae için bunun vahşileştiğini görmek acı vericiydi. Donald MacRae'nin temizleyip çayıra, küçük tahıl tarlalarına dönüştürdüğü toprak, eğrelti otlarına ve çalılıklara dönüşüyordu. Yaşlı Donald için bir
gurur kaynağı olmuştu. Oğlu için bir kereden fazla, büyüyen ürünlerle kaplı büyük tarlalar, zengin ve verimli bir alan,
MacRae'lerin nihai nesillerinin yaşayacağı
uçurumlara bakan büyük bir taş ev hayal etmişti. Şans yaşlı Donald'a karşı olmasaydı bu hayali gerçekleştirebilirdi. Ama hayat ve Gower onu
yenmişti.

Jack MacRae bunu biliyordu. Bu rüya temelinin babasının düşmanının oyuncağı, sadece arada sırada kullandığı bir yazlık evinin ihmal edilmiş bir arka planı haline geldiğini düşünmek onu çileden çıkardı.

Ancak Stubby'nin yaptığı açıklamalarda bir şeyler olabilirdi.
MacRae, Gower'ın _Arrow_'u değiştirmediğini hatırladı.
Sigortacılar maun kruvazörü yükseltmiş ve onarmışlardı ve o
başka ellere geçmişti. Betty ve babası Cradle Koyu'na geldiklerinde
bir konserve fabrikası ihalesiyle veya kiralık bir tekneyle gelmişlerdi. MacRae, Gower'ın
gerilemesinin doğru olabileceğini, bu düşüşe başlamasına yardımcı olmuş olabileceğini umuyordu.

Şu anda Cove'un yalnızlığı Vincent Ferrara'nın dönüşüyle ​​sona erdi. _Bluebird_'ü Cove'un başındaki plaja doğru kaydırdılar ve içini ve dışını, gövdesini ve makinelerini elden geçirdiler. Bu onları Nisan ayına kadar getirdi. Yeni taşıyıcı, kamyondan omurgaya kadar tamamlanmıştı. Sadece MacRae'nin ilk deniz dalışı için zevkini bekliyordu. Bu yüzden şimdi, _Bluebird_ yeni boyayla cilalanmış halde, suya indirmek için aşağı indi.

Bunun üzerine küçük bir tören yapıldı.

"Bir tekneyi onaylanmış şekilde vaftiz etmeden suya indirmek kötü şanstır, en kötü şanstır," diye ilan etti Nelly Abbott. "Sponsor olmakta ısrar ediyorum. İzin ver, Jack."

Böylece yeni altmış fitlik teknenin, pruvası tuzlu suya saplanırken pirinç kaplı başucunda Abbott mahzeninden bir şişe şarap kırıldı ve Nelly'nin berrak tiz sesi şöyle dedi:

"Seni _Agua Blanco_ olarak vaftiz ediyorum."

Vin Ferrara'nın koyu gözleri parladı, çünkü _agua blanco_ İspanyolcada "beyaz su" anlamına gelir.

Terminal Fish Company'nin yeni soğutucuları, ticari boyuttaki ilk blueback serisi Gray Rock ve Ballenas'ı sergilediğinde balık için esniyordu. Tüm Squitty tekneleri somonlar gelir gelmez yola çıktı. MacRae, beyaz boya ve cilalı pirinçle cesurca yeni ve parlayan _Blanco_'nun kaptanlığını yaptı. Ana filoyu takip ederken, _Bluebird_ başıboş trollerin avlarını toplamak ve kürekli tekne adamlarına bakmak için oradan oraya koştu. Bir günlük toplamayı _Blanco'nun_ güvertesine boşaltırdı ve iki mürettebat elleri ağrıyana kadar somonları temizlerdi. Ancak bu büyük taşıma kapasitesine sahip olmak hem zamandan hem de yakıttan tasarruf sağlıyordu ve
balıkları otomatik olarak soğutan dondurma tesisi. MacRae
tamamen dolana kadar arazide kalabilirdi. Vancouver'a yedi yerine dokuz knot hızla gidebilirdi. Eski enkaz _Blackbird_'ü bir kayık gibi
sarsacak ve alçak güvertelerini
sürekli su altında tutacak, _Blanco_'nun sadece orta düzeyde bir eğim ve
yalpalamayla geçmesine izin verecek bir deniz.

MacRae çok çalıştı. Çalışmada rahatlık buldu. Son somon
düzenlenip aşağıya istiflendiğinde, birçok kez kargo bomu boyunca dizilmiş elektrik ampullerinin
ışığı altında, ranzasına düşer ve
rüya görmeden
uyurdu. Kan ve sakatatlarla dolu, sümüksü
ve yapışan pullarla kaplı güverteler -ta ki yıkanana kadar-
onu
rahatsız etmeyi
bıraktı. Hiçbir adam yumurta kırmadan omlet yapamaz. Sadece şanslı azınlık ellerini kirletmeden para kazanabilir. Somon almanın ilk aşamalarında, ter ve gerginlikten, temel stresten
çekilenler için yer yoktur. Beyaz yakalılar ve zambak parmaklılar orada iş göremezler. Leydimizin Limoges çinilerinde oynadığı pembe et, onu dehşete düşürecek yollarla sofrasına gelir. Sadece balıkçı teknelerinde misina, teçhizat ve temizleme bıçağıyla çalışan adamlar, bu deniz hasadının hangi zahmetle biçildiğini bilir.

MacRae, adil oyun anlayışına göre adil oynadı.
Ödemelerini makul bir kâra dayandırdı, bu kâr olmadan devam edemezdi.
Daha düşük maliyetle daha ağır kargolar taşıyarak balıkçılara fiyatı yükseltti, çünkü mavi sırtlı somonların sonraki seferleri daha büyük, daha ağır balıklardan oluşuyordu. Diğer alıcılar geldi, bir süre oyalandı, ona küfür etti ve
gitti. Vancouver'a az miktarda somonla gidip onun fiyatını karşılayamazlardı. Ancak _Blanco_'daki MacRae, diğer alıcıların
aptallık olduğunu söylediği bir marjla altı, sekiz, on bin somonu karlı bir şekilde yakalayabildi.

Trolleme filosu sayıca arttı. Balıklar oradaydı. Eskiler büyük bir mavi sırtlı yıl kehanetinde bulunmuşlardı ve bu sefer kehanetleri gerçekleşti. Nanaimo açıklarında, Gray Rock, Ballenas civarında büyük sürüler halinde sürü halinde gezen balıklar, Sangster ve Squitty'ye geçti. Ve filo her gün yüz kişiden oluşuyordu, giderek artıyordu; Kızılderililer, Yunanlılar, Japonlar, beyaz adamlar, somon
alanlarını pırıl pırıl kaşık kancalarıyla tırmıklıyor, balıkları topluyordu. Haziran ayının başlarında MacRae, Terminal Fish Company'ye haftada on sekiz bin somon teslim ediyordu. Balık başına kırk sent ödüyordu, bu Georgia Körfezi'ndeki herhangi bir trolcünün Haziran mavi sırtlıları için aldığından daha fazlaydı, konserve fabrikalarının açılması talebi artırmadan önce herhangi bir alıcının ödediğinden daha fazlaydı. Haftada yaklaşık bin dolar kazanıyordu
ve balıkçıların ceplerine duyulmamış meblağlar koyuyordu. MacRae bu adamların bunun nasıl mümkün olduğunu anladıklarına,
ortak iyilik için onunla işbirliği yapma hissine sahip olduklarına inanıyordu.
Ya al ​​ya bırak temelinde yıllarca avlarını satmışlardı. O
ellerine bir sopa ve ceplerine para koymuştu.
Daha az titiz, daha acımasız
emek sömürücülerine karşı onunla birlikte duracaklardı. Onun balık almasını sağlayacaklardı. Ona bunu söylediler.

"Başka biri altmış sent teklif etseydi ona satardın, değil mi?"
MacRae bir öğleden sonra _Blanco'nun_ güvertesinde oturan bir düzine kişiye sordu. Konserve fabrikaları ve rekabet hakkında konuşuyorlardı.

"Eğer sadece sizi vazgeçirmek için fiyatı yükseltiyorsa ve sonra her şey kendisine aitken ikiye bölüyorsa," dedi bir adam. "Bu çok sık yapıldı."

"O zaman konserve fabrikaları açıldığında bunu hatırlayın," dedi MacRae kuru bir şekilde.
"Bu sonbaharda hörgüçlü somon ve köpek somonu için çok fazla fiyat olmayacak. Ama iyi konserve balıklar için bir mücadele olacak. Somonların değeri kadar ödeyebilirim ama daha fazla gidemem. Sezon ortasında teknelerimi çekmek zorunda kalırsam, Squitty civarında ne kadar ödeyeceklerini tahmin edebilirsiniz."

MacRae "kurt geldi" diye bağırmıyordu. Somon endüstrisini kavrayıcı ellerinin oyuklarında tutmanın hala kendi hakları ve ayrıcalıkları olduğuna inananlar arasında huzursuzluk ve sinirlilik belirtileri ve işaretleri vardı. Stubby Abbott bir paketleyiciydi. Diğer paketleyicilerin kulakları onundu.
Onlar zaten Stubby'ye şikayet ediyorlardı, MacRae hakkında homurdanıyorlardı, Stubby'nin onları dilini yanağında tutarak dinlediğini,
kendi sınıflarından birinin endüstriyel süreçlere dair yeni bir vizyona sahip olması gerektiğini,
kendilerininkine benzemeyen bir vizyona sahip olması gerektiğini anlayamıyorlardı.

Stubby, Jack'e güvenerek, "Ödediğin fiyat hakkında epeyce bir şikayet geliştiriyorlar," dedi. "Senin lanet olası bir aptal olduğunu söylüyorlar. O balıkları otuz sente alabilirsin ve şimdi kırk ödüyorsun. Konserve fabrikaları açıldığında balıkçılar dünyayı isteyecekler. Bir gün büyük bir gürültüyle bir şeyin düşeceğini ima ediyorlar. Bence bu sadece boş laf. İkimize de zarar veremezler. Crow Harbor'da adil bir paket alırım ve bu bitkiyi
yüklerim. Devam edecek kadar param var. Gelecek kış dondurulmuş somonu pazara koyduktan sonra nasıl kıvranacaklarını ve ciyaklayacaklarını hayal etmek beni güldürüyor. Ah, evet, balık işindeki arkadaşlarımızın çok fazla şikayeti olacak. Ama şu anda
en çok sana homurdanıyorlar."

MacRae o kalabalık günlerde nadiren kıyıya ayak basardı. Ama en azından her kırk sekiz saatte bir Squitty Koyu ve Poor Man's Kayası'nın görüş alanına girmişti. Haftalardır Cradle Koyu'ndaki kulübe bacasından mavi dumanlar yükseldiğini görmüştü. Çimlerde ara sıra Betty olması gerektiğini bildiği beyaz veya mavi bir şeyin çırpınışını görüyordu. Zaman zaman küçük bir motorlu tekne, diğer günlerde parlayan _Arrow_'un rüzgara ve gelgite doğru gittiği koydaki demirlemeye yanaşıyordu. Balıkçılar arasında Gower'lar hakkında akıntılı konuşmalar duyuyordu. Gower'ın kendisi kulübe ile Folly Koyu arasında vakit geçiriyordu. Konserve fabrikası, Fraser'daki sockeye sezonundan beş gün önce açıldı. Gower toplama tekneleri ilk turlarını yaptığında MacRae, elinde bir mücadele olduğunu biliyordu. Gower, ona göre, sonunda dişlerini göstermişti. Mavi sırtlı somonun yolu Solomon için bir tema sağlayabilirdi. Bu balıkların Georgia Körfezi'nde koştuğu tüm yıllarda
ne balıkçılar, ne konserveciler ne de hükümet balık uzmanları
onların doğaları, alışkanlıkları veya yaşam tarihleri ​​konusunda çok daha fazla bilgi sahibi değildi. Bir mevsim
bulundukları alanlar bir sonraki mevsim çorak olabiliyordu. Nereden
geldiklerini, o gümüş renkli sürülerin
uzak Pasifik'in hangi derinliklerinden
bir araya geldiklerini kimse bilmiyordu. Ağustos sonlarında
kaybolduklarında da kimse nereye gittiklerini söyleyemedi. Derelere
çıkmıyorlardı. Hiçbir mavi sırtlı balık karnında kırmızı yumurtalarla yakalanmamıştı. Onlar
hiçbir insanın çözemediği bir gizemdi, onları
binlerce alıp kendisi etleriyle beslenebilsin diye. Trolcülerin bildiği bir şey vardı: Küçük yemlerin, sığ sularda veya derinlerde, o sayısız minik balık, ringa balığı ve isimsiz daha küçük balıklar, nerede kaynaştığı, orada mavi sırtlı balıklar belirirdi ve belirdiğinde bir kaşık kancasıyla yakalanabilirdi.

Sisters'ın ötesinde, denizden yükselen üç zayıf gri kaya, Alaska'ya giden tüm vapurların geçtiği bir fairway'de, ortadaki kayada tek bir deniz feneriyle, Folly Körfezi'nin kuzeyinde, Vancouver Adası kıyılarında bulunan bazı adaların etrafında geniş trolleme alanları açıldı: Hornby, Lambert Kanalı, Sarı Kaya, Cape Lazo. Diğer mevsimlerde mavi sırtlı balıklar bir süre Squitty'nin etrafında dolanırdı ve sonra yosunla kaplı ve resiflerle dolu alanlara geçerdi.
Bu mevsimde bu somonlar ilk olarak Squitty'nin çok güneyinde belirdi. Balıkların gelmesini sabırla bekleyip oturmaya tahammül edemeyen filonun huzursuz gezgin trolcüleri, önce onları San Juan Boğazı olarak bilinen açık denize giden büyük otoyolun çok yakınındaki Körfez Adaları'ndan aldılar. Mavi sırtlı balıklar, sanki sürüler halinde avlanmak için her zaman asılı duran kara balıklar, foklar ve köpekbalıkları onları belirli bir noktaya
götürüyormuş gibi, Gray Rock'tan Ballenas'a doğru ilerlediler. Ballenas ışığının gölgesine alındıktan çok kısa bir süre sonra, sürüler Squitty Adası'nın Cove ucuna, Sangster'daki Fil ile Poor Man's Rock arasında akın etti. Günlerce
deniz onlarla canlandı. Şafağın griliğinde ve kızaran alacakaranlıkta
göz alabildiğine denizin yüzeyinde oynadılar. Ve
böyle zamanlarda her zaman parıldayan bir kaşık kancasına vahşice vururlardı.
Squitty'nin ötesinde kayboldular. Squitty burunlarından bir tekneye günlük elli altmış somon, Folly Koyu'nun ucunda on beş yirmiye düştü. Körfezi Hornby ve Yellow Rock Light'a geçen o huzursuz troller emeklerinin karşılığında çok az şey elde ettiler. Folly Koyu ile Cape Mudge'un ıssız burnundan gelen
dönen gelgit akıntıları arasında mavi sırtlı
balıklar kayboldu. Ancak Squitty'de akıntılar sabit kaldı. Durgun günler vardı,
ama balıklar her zaman oradaydı. Troller güney ucunda asılı duruyorlardı,
geceleri Koyun içinde barınıyorlardı,
köprüden çubuğa ve pruvadan kıça doğru toplanmışlardı, o küçük alanda o kadar çoktular ki, güneydoğu rüzgarı
kırılan denizlerin şokuyla uçurumları titrettiğinde. Balıkçılık bir veya iki gün durgunlaşsa bile, diğer günlerde olduğu gibi dağılmıyorlardı.
Sonuncusunun hemen ardından sert bir şekilde bir başka koşu olacaktı. Ve
oldu.

MacRae bir öğleden sonra _Blanco_ ile Squitty Koyu'na girdi ve Koyun dar boğazında ön ve arka demirlemelerde yatan _Bluebird_'ün yanında hızla ilerledi.
Dışarıdaki Körfez trollerle doluydu, ancak
birçoğu demirlemiş, dinleniyor veya yemek pişiriyordu.

Hardal kaplarından biri oradaydı, 
gösterişli sarıya boyanmış, Folly Bay ev renginde, ortasında siyah bir C harfi olan sarı bir bayrak sallayan, elli fitlik bodur bir taşıyıcı. Her iki yanında birer tane yatan iki trolden balık yüklüyordu. Bir veya iki tane daha bekliyordu, kenardan yaklaşıyorlardı.

"Dün öğleden sonra sen gittikten sonra geldi," dedi Vin Ferrara Jack'e.
"Ve kırk beş sent teklif etti. Bazıları aldı. Bugün elli ödüyor ve gerekirse daha fazlasını ima ediyor."

MacRae güldü.

"Gower bizi tekliften çıkarana kadar onun fiyatını karşılayacağız," dedi. "Ve bunu yaparsa sırt çantasından pek bir şey kazanamayacak."

"Söyle bakalım, Folly Bay," diye seslendi Jack hardal kabı taşıyıcısına, "mavi sırtlılar için ne kadar ödüyorsun?"

Kaptan balık sayan sayım görevlisinden gözlerini ayırdı.

"Elli sent," diye yanıtladı, sesi Koy'un yukarısından aşağısına yankılanıyordu.

"Bu balıkçılara hoş geliyor olmalı," diye seslendi MacRae neşeyle.
"Folly Koyu, düşüş yıllarında cömertleşiyor."

Gelgitler arasındaki durgun dönemdi. Koy'da kırk tekne dinleniyordu ve daha fazlası geliyordu. Filonun üzerinden geçen kahkaha dalgası açıkça duyulabiliyordu. Bunu takdir edebiliyorlardı. MacRae _Blanco'nun_ kıç kabinine oturdu ve bir sigara yaktı.

"Görünüşe göre balıkları yakalamak istiyorlar," diye cesaretlendirdi Vin. "Bunu eğip bir şey yapabilir misin?"

"Eğme işini onlara bırakalım," diye yanıtladı MacRae. "Balıklar ağır akarsa, fiyatlar daha da yükselse bile biraz kazanabilirim. Eğer onları yetmiş beşe çıkarırsa, bırakmak zorunda kalırım. O fiyattan sadece balıkları
tutan adamlar bir şey kazanır. Crow Harbor açıldığında ne kadar ödeyebileceğimizi gerçekten bilmiyorum."

"Her neyse, biraz eğleneceğiz." Vin'in siyah gözleri parladı.

MacRae'nin bir yük alması üç gün sürdü. İnsan doğası, tüm insanlar arasında hemen hemen aynı şekilde işler. Troller Folly Koyu'na güvenmiyorlardı.
Birbirlerine, Gower rekabeti öldürebilirse
fiyatı kemiğe kadar düşüreceğini söylüyorlardı. Bunu daha önce de yapmıştı. Ancak bir balıkçı sabahın üçünde ranzasından yorgun bir şekilde kalktığında ve sonraki on sekiz saatin çoğunu her biri altı ila on beş pound ağırlığında dört yüz elli fitlik
halatı çekerek geçirdiğinde, günlük emeğinin karşılığında elde edebileceği her senti almaya hakkı olduğunu hissediyor.

Gower tekneleri balık aldı. Hardal kazanı ertesi gün geri geldi ve elli beş sent ödedi. Birçok trol, MacRae'nin aynı ücreti ödediğini
öğrenmeden önce balıklarını ona sattı. Ve hardal kabı açıkça emirlerini almıştı, çünkü fiyatı altmışa düşürdü, bu da MacRae'yi aynısını yapmaya zorladı.

_Blanco_ sekiz bin somonluk kargosunu Terminale boşalttığında ve MacRae o yolculuk için makbuzlarını ve harcamalarını kontrol ettiğinde, ne karı ne de zararı olduğunu keşfetti.

Stubby'yi görmeye gitti, durumu kısaca anlattı.

"Girme tekneleri coho almaya başlayana kadar soğuk depolama için daha ucuz somon bulamazsın, bu kesin," diye ilan etti. "Konserve fabrikasını açtığında bu fiyat savaşında ne kadar ileri gidebilirsin?"

"Gower biraz çılgına dönmüş gibi görünüyor, değil mi?" diye düşündü Stubby. "Bakalım. Şu balıklar şu anda yaklaşık beş pound ağırlığında. İlerledikçe biraz daha ağırlaşacaklar. Eh, ben de onun kadar ucuza paketleyebilirim. Sana söylüyorum, Crow Harbor'ı yola koyana kadar bir hafta boyunca rahat ol.
O zaman sen yetmiş beş sente kadar ödeyebilirsin ve ben sana balık başına beş sent komisyon veririm. Temmuz sonuna kadar bundan daha fazlasını ödemeye cesaret edebileceğini sanmıyorum. Eğer öderse, ne yapabileceğimize bakarız."

MacRae Squitty'ye geri döndü. _Blanco_ ile beş sentlik komisyonla para kazanabilirdi, eğer somonu fiyat sınırı içinde tutabilirse. Bu yüzden bir veya iki sonraki seyahatinde Gower'ın fiyatını karşılamak ve eline gelen balığı almakla yetindi. Folly Bay hardal kapları--üç tanesi büyük ve küçük-- troller arasında oradan oraya koşturuyor, avı _Bluebird_ ve _Blanco_ ile paylaşıyordu. Her zaman görünürde bir hardal kabı toplayıcısı vardı. Hava
sıcaklaşıyordu. Somonlar bir trollerin ambarında saklanamazdı. Eski muhafızların bir kısmı
MacRae'ye sıkıca yapışmıştı. Ancak balık tutan yeni adamlar vardı; Japonlar ve cahil Yunanlılar vardı. Bu adamların
uzağı görüşlü hesaplamalara dalmaları beklenemezdi. Ancak MacRae'nin taşıyıcılarından hiçbiri elinin altında olmadığında herhangi bir trollerin avını bir hardal kabına boşaltmasının ne kadar kolay olduğunu görmek biraz hayal kırıklığıydı.

"Neden teknelerini bağlamıyorsun, Jack?" diye sordu Vin öfkeyle. "Ne olacağını
biliyorsun. Gower fiyatı büyük bir gürültüyle düşürürdü. Bu
kahrolası aptalların bunu bildiğini düşünürdün. Yine de ona binlerce balık veriyorlar. Senin balık tutup tutmaman umurlarında değil gibi görünüyor. Ben
eskiden balıkçıların biraz aklı olduğunu düşünürdüm. Bu adamlar lanet burunlarının ötesini
göremezler. Teknelerini birkaç hafta indir ve
onların şişkinliklerini çekmelerine izin ver."

"Ne bekliyordun?" dedi MacRae hafifçe. "Bu bir mücadele ve onlar
tam da beklendiği gibi davranıyorlar. Onları
suçlamıyorum. Onlar da bizim gibi aynı zorunluluk altındalar -- daha varken almak zorundalar. Başka biri altmış beş teklif etse bana altmışa balık satacaklarını mı sanıyordun? Bu adamlar kadar zor kazanan bir adam için bir nikelin ne kadar büyük göründüğünü biliyorsun."

"Hayır, ama somonlarını kimin aldığını umursamıyor gibi görünüyorlar," diye homurdandı Vin.
"Aynı ücreti ödediğinizde bile, Gower'ın onları sizin kadar almasını istermiş gibi davranıyorlar. Geçtiğimiz sezon Folly Bay'den daha fazla ödediniz.
Ceplerine sizin sahip olmadığınız her türlü parayı koydunuz."

"Ve sıkıntı geldiğinde, bunu hatırlayacaklar," dedi MacRae. "İzle, Vin. Sezon henüz yeni. Gower bu oyunda beni yenebilir, ama bundan
hiç para kazanamayacak."

MacRae, Folly Bay'i on gün boyunca takip etti ve o dönemden hafif bir kayıpla çıktı, çünkü kapanışta Terminal deposundaki somonların değerinden daha fazla ödeme yapıyordu. Ama ilk yükünü Crow Harbor'a taşıdığında Stubby, adamlarının yerde çatallanan somon yığınına baktı ve Jack'i ofisine çekti.

"Tüm sockeye ve blueback
sürümün teslimatı için bir sözleşme yaptım," dedi. "Nerede olduğumu tam olarak biliyorum. Tüm Temmuz balıkları için doksan sente kadar ödeme yapabilirim. Alabileceğin tüm Squitty blueback'leri istiyorum.
Onların peşine düş, Jack."

Ve MacRae onların peşine düştü. Bir Folly Bay koleksiyoncusu nereye gitse, ya _Blanco_ ya da _Bluebird_ peşindeydi. MacRae daha fazla alanı kaplayabilir, daha fazla yük taşıyabilir ve bunları herhangi bir hardal kabından daha taze tutabilirdi. _Bluebird_ küçük dış köşeleri, avareleri,
sahil kamplarındaki kürekli tekne adamlarını kapsıyordu. _Blanco_ çoğunlukla Squitty'nin güneydoğu ucunda bir donanma filosu gibi devriye gezen ana filoyla temas halindeydi,
blueback'in oynadığı araziler üzerinde
tekne ve ters tekerlekle dönüyordu. MacRae konuyu zorladı. Fiyatı
altmış beşe, yetmişe, yetmiş beşe, seksene çıkardı ve sarı ev bayrağı altındaki tekneler bir balık almak için bunu ödemek zorundaydı. MacRae onları
acımasızca sınıra kadar sıkıştırdı. Balık başına beş sent aldığı sürece
para kazanabilirdi. Gower'a, elde ettiği şeyi toplamanın somon başına beş sentten çok daha fazlasına mal olduğundan şüpheleniyordu. Ve artık o kadar çok balık alamıyordu. Fraser'da ve kuzeyde sockeye sezonunun açılmasıyla birlikte
Japonlar solungaç ağı için trollemeyi bıraktılar. Beyaz troller
ilk aşklarına geri döndüler çünkü o onlara gayretle kur yapıyordu.
Her zaman bir MacRae taşıyıcısı vardı. MacRae'nin uykusuna ve dinlenmesine mal oldu ama o yorulmadan kendini sürdü. Squitty'yi alacakaranlıkta terk edebilir,
somonlarını Crow Harbor'da boşaltabilir ve gün doğumunda geri dönebilirdi. Bunu
birçok kez, bütün gün balıkları saydıktan sonra yapardı. Üç saatlik uyku tanrılardan bir
armağan gibiydi. Ama devam etti. Yaklaşan bir krizin
hissi vardı.

Temmuz ayının üçüncü haftasında MacRae, Ballenas ile Folly Körfezi arasında yakalanan mavi sırtlıların dörtte üçünü
almaya başlamıştı.
Bazen Gower'ın konserve fabrikasına bir taş atımı mesafede uzanıp somon yüklüyordu.

Bir gün orada demir atmış bir şekilde sallanırken, konserve fabrikasından bir kürekli tekne _Blanco_'ya doğru yola çıktı. Teknedeki adam MacRae'ye Gower'ın onu görmek istediğini söyledi. MacRae'nin ilk tepkisi sırıtmak ve isteği görmezden gelmek oldu. Sonra fikrini değiştirdi ve kendi botuyla kıyıya kürek çekti. Bir ara babasının düşmanıyla karşılaşması, onunla yüzleşmesi, onunla konuşması, ne söyleyebileceğini dinlemesi, ona bir şeyler anlatması gerekecekti. Şimdi biraz merak
du içinde. Gower'ın ne söyleyeceğini bilmek istiyordu. Gower'ın zayıflayıp zayıflamadığını merak ediyordu; ne isteyebileceğini.

Gower'ı konserve fabrikasının arkasındaki bir ofisin gizli bölmesinde buldu.

"Beni görmek istedin," dedi MacRae sertçe.

Deniz botları giymişti, başı açıktı. Gömleğinin kolları güneşten kavrulmuş ön kollarının üstüne kıvrılmıştı. Gower'ın önünde, ellerini balık pullarıyla benekli ördek tulumunun ceplerine sokmuş, somon kokan bir şekilde duruyordu.
Gower ona sessizce, eleştirel bir şekilde baktı, MacRae'ye öyle geldi, birkaç saniye boyunca.

"Bu balıklar için birbirimizin boğazını kesmemizin ne anlamı var?"
Gower uzun uzun sordu. "Bir süredir seninle konuşmak istiyordum.
Bir araya gelelim. Ben--"

MacRae'nin öfkesi alevlendi.

"Eğer istediğin buysa," dedi, "önce cehennemde görüşürüz."

Topuklarının üzerinde döndü ve ofisten çıktı. Sandalına
girdiğinde başının altı metre yukarısında yükselen iskeleye baktı. Betty Gower bir kazık başında oturuyordu. Ona bakıyordu. Ama gülümsemiyordu. Ve konuşmuyordu. MacRae
_Blanco_'ya
çirkin bir ruh hali içinde kürek çekti.

Sonraki kırk sekiz saat içinde Folly Bay, blueback'lerin fiyatını
doksan sente, doksan beşe, bir dolara çıkardı. _Blanco_, MacRae için dört yüz dolarlık nakit kaybını temsil eden bir yük ile
Crow Harbor'a doğru yuvarlandı.

"Delirmiş olmalı," diye öfkelendi Stubby. "Somonu zararına konserve etmenin bir faydası yok."

"Zarar noktasına ulaştı mı?" diye sordu MacRae.

"Yaklaşıyor. Hiçbir konserve fabrikası bir dolar veya buna yakın bir miktarda bir kasa karı elde etmeye değer bir şey yapamaz."

"Doksan sent ve beş sent komisyon sınırınız mı?" diye sordu MacRae.

"Hemen hemen," diye homurdandı Stubby. "Şey" --isteksizce--"Bir dolara dayanabilirim. Ama bu en uç sınır. Daha fazla gidemem."

"Ve eğer hepsini bir dolar veya daha fazlasına alırsa, büyük bir zararla satacak, ha?"

"Elbette," diye ilan etti Stubby. "Yazı, tura ve pulları kutuya koymadığı ve kasa başına şimdiye kadar teklif edilenden daha büyük bir fiyat almadığı sürece."

MacRae, aklında kesin bir fikirle Squitty'ye geri döndü. Gower somonları almaya karar vermişti. Peki, o zaman onları almalıydı. Ancak MacRae ona zarar
verebileceği sürece, onları zararına almak zorunda kalacaktı. Gower gibi bir adama etkili bir şekilde
zarar vermenin başka bir yolunu bilmiyordu. Para onun için can damarıydı ve MacRae için henüz çok değerli değildi. Kasıtlı bir hesaplamayla, kendisinin kaybettiği her dolar için Gower'a eşit veya daha fazla zarar
verebilirse, kazandığının
büyük kısmını kaybetmeye karar verdi.

Squitty sularını tarayan römorklar artık günde yaklaşık beş bin somon avlıyordu. Bunların yaklaşık yarısı Folly Koyu'na gidiyordu.
MacRae geri kalanını aldı. Bu devler savaşında balıkçılar sonucu gözden kaybetmişlerdi. Balığı kimin yakaladığını umursamayı bıraktılar. Sadece en büyük bedeli ödeyeni hevesle izlediler. Günde otuz, kırk, elli dolar kazanıyorlardı. Artık MacRae'nin taşıyıcıları için somon tutmuyorlardı -sadece birkaç eski avcı-. Kar eden veya zarar eden onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Sadece birkaç yaşlı adam MacRae'nin buna ne kadar dayanabileceğini ve pes ettiğinde ne olacağını gizlice merak ediyordu. MacRae, Folly Bay'in yaptığı her zammı karşıladı. Mavi sırtlıların bir dolara, sonra on dolara, sonra on beş dolara düştüğünü gördü. Crow Harbor'a kargo üstüne kargo taşıdı ve her yükte üç yüz dolardan yedi yüz dolara düştü, ta ki Stubby bile sabrını kaybedene kadar. "Bitinceye kadar ona karşı koymanın anlamı ne? Ben kendim herhangi bir kayba dayanamayacak kadar derindeyim. Bırak. Teknelerini bağla, Jack. Somonu ona ver. O aptal balıkçılar, sen durduğunda onlara ne yapacağını görsünler."

Ama MacRae, Ağustos ayının ilk sıcak günleri gelene kadar dayandı ve
parası yok olma noktasına doğru azalıyordu. Sonra _Blanco_ ve _Bluebird_'ü Squitty Koyu'na sürdü ve onları başın yakınındaki sığ suda kalıcı demirlemelere bağladı. Bir iki gün boyunca somonlar gizemli bir şekilde Folly Koyu ve Siwash Adaları ve Jenkins Geçidi civarından yukarı uca doğru hareket etmişti. Filonun büyük kısmı onları takip etmişti. Sadece birkaçı Koy ve Poor Man's Kayası'na saplanmıştı. MacRae bunlara ve kürekli tekne trollerine şöyle dedi:

"Balıklarınızı Folly Koyu'na satın. Ben bittim."

Sonra _Blanco_'nun havadar dümenci kabinindeki ranzasına uzandı ve
saatlerce uyudu, iki aydır aldığı ilk düzgün dinlenmeydi. O zamana kadar ne kadar yorgun olduğunu fark etmemişti.

Uyandığında yıkandı, yemek yedi, kıyafetlerini değiştirdi ve bacaklarını uzatmak için

kayalıkların yanında yürüyüşe çıktı. Vin, Dolly ve Peter Amca'yı görmek için Knob'a gitmişti. _Bluebird_'deki yardımcısı
motoruyla uğraşıyordu. MacRae'nin iki adamı temiz ve çamurlu güvertede aylaklık ediyordu.

Mortal
tarafından hiçbiri MacRae'nin o anki ruh halindeyken ona eşlik etmiyordu. Yalnız kalmak için

kayalıkları aradı.

Gower onu dövmüştü, öyle görünüyordu. Ve MacRae dövülmeyi pek hoş karşılamıyordu. Ama bunun henüz son olduğunu düşünmüyordu. Gower daha
önce yaptığı gibi yapacaktı. Kendini tekelinde güvende hissettiğinde balıkçıları
sıkıştırırdı, sertçe. Ve bunu yapar yapmaz
MacRae tekrar satın alırdı. Kendisi para kazanamazdı,
belki. Ama Gower'ı zararına çalıştırabilirdi. Bu başarılmış bir şey olurdu.

MacRae beyaz kulübeyi görene kadar uçurumlar boyunca yürüdü ve
birinin
güneşte basamaklarda oturduğunu gördü. Bunun üzerine
geri döndü. Betty'yi görmek istemiyordu. Bunun deneyimlerinde sona ermiş bir bölüm olduğunu düşündü. Onu incitmişti ve o da
başka bir incinmeye karşı zırhını giymişti. Şimdi, onunla karşılaştığında, ona karşı çalışılmış bir kayıtsızlık vardı ve bu onu çok incitiyordu. Onun kendi anlaşılmaz tavrına ek olarak, ikisinin de mali olarak kan kaybetmesine neden olan bu bariz ticari savaşta
babasının tarafını tuttuğunu varsaydı. Büyük olasılıkla bunda yalnızca Gower'a karşı olan kötülüğünün açık işleyişini gördü. MacRae'nin de kabul ettiği gibi, tamamen haklıydı. Betty'ye olan tutkusunun o alevlenmesinde Gower ile olan husumetini gömmek için bir sebep bulamamıştı. İçinde bunu acı sona kadar götürmek konusunda tuhaf bir ısrar vardı. Ve Gower'a olan nefreti canlı, hayati bir şeydi ve görüşünü kasvetli bir şekilde renklendiriyordu. Adamın gölgesi hayatının üzerindeydi. Bunu görmezden gelemezdi ve içgüdüsü misilleme yapmaktı. MacRae'deki savaşma içgüdüsü her zaman yüzeye çok yakın bir yerde gizleniyordu. Sonraki üç dört gün boyunca saatlerini uçurumlarda uzanan
burunlu bir kocayemişin gölgesinde yatarak geçirdi. Oraya bir kitap
götürdü, ama çoğu zaman uzanıp
yaprakların arasından mavi gökyüzüne, denize veya uzak kıyı şeritlerine baktı,
her zaman
içine girdiği yerde umutsuzca dışarı çıkmasına neden olan
çemberler halinde düşündü.
Her gün bir hardal kabının Koya doğru kaydığını ve
işini yaptığını gördü. Koyda elde edilecek çok fazla şey yoktu. Son gaz
botu, mavi sırtlıların çok sayıda
sürü halinde olduğu
üst uca doğru kaçmıştı. Poor Man's Rock'ta hala yakalanacak somon vardı. Kürekçi adamlar her gün birkaç balık yakalıyor ve bir başka büyük
akın
umut ediyorlardı.

Hardal kabının Koyda görünmediği bir gün geldi.
Kürekçi adamların üç yüz somonu vardı ve çürüyen balıklarını Koy'un dışına çıkarıp
denize atarken Folly Koyu'na güzel bir küfür
akışıyla lanet ediyorlardı. Gower koleksiyoncusu da gelmedi,
her ne kadar onları durduracak rüzgar veya hava durumu olmasa da. Kürek
trolcüleri öfkelendiler, öfkelendiler ve dertlerini Jack MacRae'ye götürdüler. Ama o
ne bilgi verebildi ne de onlara yardım edebildi.

Sonra bir akşam güneş Vancouver Adası'nın tırtıklı omurgasına yaslandığında,
cilalanmış bakır gökyüzüne karşı ateşli bir top,
Körfezi yarıp geçen yavaş bir dalganın üzerine kırmızı bir sis fırlatırken,
Koy ve Point Old'un ortasında yosunlu bir kayanın üzerine tüneyen Jack
MacRae, önce bir teknenin sonra da bir diğerinin Poor Man's Rock'ın etrafında kayarak ve sendeleyerek geldiğini gördü. Dönüştürülmüş Columbia Nehri yelkenlileri, Cape
Plattery trolleri, çift uçlular, balıkçıların kullandığı ve kullandığı tüm alacalı tekneler, her biri Kaya'yı dönüp Koy'a doğru rotasını belirledi, yükselen dalgalara doğru geniş bir şekilde, yirmi fitlik trolleme direkleri bodur bir direğe bağlanmış ve yuvarlanırken büyük bir yay çizerek sallanıyordu. Bir, on, bir düzine, bitmeyen bir alay,
bazen üç kişi yan yana, yine tek sıra halinde bir dizi. MacRae istiridyelerin yürüyüşünü hatırladı--

"Sonunda o kadar sık ​​ve hızlı geldiler ki,
Ve daha da, daha da, daha da."

Oturup onların geçmesini izledi, bu büyük yolculuğun nedenini merak etti. Trolleme
filosu normalde çiftler ve düzineler halinde değişirdi. Bu bir filo hareketiydi, Büyük Filo belirlenmiş bir buluşma noktasına doğru ilerliyordu. MacRae
güneş tepelerin arkasına batana ve kızılımsı renk tonu denizi, anakara kıyısını çevreleyen Sahil Sıradağları'nın zirvesinde kısa bir süre oyalanmaya bırakana kadar izledi. Balıkçı tekneleri hâlâ geliyordu, biri diğerinin arkasında, denizin çukurunda sallanıyor ve yükselip alçalıyordu,
üstlerinde dönen martılar çığlık atıyordu. Her güvertede yalnız bir balıkçı
dümen takımının üzerinden kamburlaşıyordu. Her bir yarık sapından yay dalgası
beyaz köpükler halinde kıvrılıyordu.

Rüzgarda bir şey vardı. MacRae bunu bir önsezi gibi hissetti.
Kayasını bıraktı ve Koya doğru aceleyle geri döndü.

Trol ​​tekneleri _Blanco_'nun etrafına o kadar yakın bir şekilde dizilmişti ki MacRae
dingisini dış kenarda bıraktı ve güvertelerinden kendi gemisinin güvertesine doğru yürüdü. _Blanco_ bu küçük teknelerin ortasında, civcivlerinin üzerindeki bir tavuk gibi belirdi. Balıkçılar en yakındaki teknelere
toplanmışlardı. Bir düzine kişi tırmanıp
_Blanco'nun_ alçak siperlerine oturmuştu. MacRae kendi güvertesine çıktı ve onlara baktı.

"Ne çıkıyor?" diye sordu sessizce. "Sizler bir tür kongre mi düzenliyorsunuz?"

Büyük taşıyıcının küpeştesinde oturan adamlardan biri konuştu.

"Folly Koyu kapandı," dedi utangaç bir şekilde. "Tekrar satın almaya
başlayıp başlamayacağınızı görmek için geldik."

MacRae güverte vincinin bir kasnağına oturdu. Bir sigara
çıkarıp yaktı, bir ayağını ileri geri salladı. Cevap vermek için
acele etmedi. Kalabalığın üzerine beklenti dolu bir sessizlik çöktü. Yavaşça toplanan alacakaranlıkta
sürtünen küpeştelerin gıcırtısı,
denizin kayalıklara çarpmasının alçak horultusu ve son kalanların Koyun sığınağına
girerken çıkardığı çuf çuf seslerinden başka ses yoktu.

Balıkçıların sözcüsü sonunda "Konserve fabrikasını kapattı," dedi. "Üç gündür bir alıcı veya koleksiyoncu görmedik. Su somonla
dolu ve biz baş parmaklarımızı emip onları oynarken izliyorduk. Eğer buradan tekrar
almayacaksanız, alıcıların olduğu yere gitmek zorundayız. Ve bunu
yapmamayı tercih ederiz. Körfez'de şu anki kadar iyi balık tutma yeri yok."

"Sorun neydi?" diye sordu MacRae dalgın dalgın. "Ona balık
sağlayamadın mı?"

"Kimse bilmiyor. Bol miktarda somon vardı. Bağladıktan sonraki
gün fiyatı düşürdü. Altı bit'e indirdi. Sonra da kapattı. Neyse, neden kapattığını umursamıyoruz. Hiçbir fark yaratmıyor. İstediğimiz şey tekrar satın almaya başlamanız. Kahretsin, gün ışığından karanlığa para kaybediyoruz! Su somonla dolu. Ve sezon kısa. Spor yap, MacRae."

MacRae güldü.

"Sporcu ol, ha?" diye yankıladı sesinde bir eğlence iziyle. "Bir hafta önce gelip bana bir spor şansı vermeni isteseydim kaçınız beni dinlerdi acaba?"

Kimse cevap vermedi. MacRae yarı içilmiş sigarasını attı. Ayağa kalktı.

"Tamam, tekrar somon alırım," dedi sessizce. "Ve senden ilk önce yakalamanı veya Folly Bay'de kaybettiğim
paranın bir kısmını telafi etme şansını veya buna benzer bir şeyi istemeyeceğim. Ama sana bir şey
söylemek istiyorum. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun ama hafızanı
canlandırmak istiyorum."

Sesini biraz yükseltti.

"Siz arkadaşlar, size her zaman adil davrandığımı biliyorsunuz. Spor için balık tutmuyorsunuz. Bunu geçiminizi sağlamak, eğer yapabiliyorsanız para kazanmak için yapıyorsunuz. Ben de öyleyim. Alabileceğiniz her şeye hakkınız var. Kazanıyorsunuz. Bunun için
çalışıyorsunuz. Ben de kazanabileceğim kadarına hakkım var. Çalışıyorum, bazı
riskler alıyorum. İkimiz de hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmiyoruz. Ama ikimizin de elde edebileceğinin bir sınırı var. Bundan kaçamayız. Siz
kaçıyordunuz. Şimdi dünyaya geri dönmelisiniz.

"Hiçbir balıkçı son zamanlarda aldığınız fiyatları alamaz. Hiçbir konserve fabrikası
o fiyatlara somon paketleyemez. Denizde yüzen en iyi konserve somonu olan Sockeye, Fraser'da seksen sent getiriyor. Blueback'ler Nanaimo'da
altmış beş sent, Cape Mudge'da altmış, Euclataws'da altmış sent.

"Ben bundan biraz daha iyisini yapabilirim," MacRae bir saniye tereddüt etti. "Biraz daha fazla ödeyebilirim, çünkü tedarik ettiğim konserve fabrikası çoğundan biraz daha az karla yetiniyor. Stubby Abbott bir domuz değil ve ben de değilim. Yetmiş beş sent ödeyip para kazanabilirim. Daha önce de söyledim, beni ayakta tutmak hem sizin hem de benim yararıma. Her zaman somonun değeri kadar ödeme yaparım. Ama daha fazla ödeyemem. Folly Bay'in size karşı geçmişteki nezaketine olan takdiriniz o kadar keskinse ki ona balığınızı satmayı tercih ediyorsanız, bu sizin ayrıcalığınız."

"Ah, bu saçmalık," diye seslendi bir adam. "Suçlamadığımızı gayet iyi biliyorsunuz. Böyle
patlamasından sonra değil."

"Nereden mi biliyorum?" MacRae güldü. "Gower yarın tekrar açılıp
seksen veya doksan sent teklif ederse, somonu alırdı - seni istediği yere
getirdiğinde otuz tane alacağını bilsen bile."

"Alır mıydı?" diye bir ses yükseldi. "Bir hardal tenceresi benden bir daha somon aldığında, bunun nedeni başka bir alıcı ve balık tutulacak başka bir alan olmaması olacak."

Bu pervasız ifadeyi homurdanan bir koro destekledi.

"Önemli değil," dedi MacRae iyi huylu bir şekilde. "Kolay para
kazandığın için seni suçlamıyorum. Sadece kolay para her zaman göründüğü kadar iyi değildir. Sabahleyin uç, ben de balığı
söylediğim fiyattan alırım. Folly Bay tekrar oyuna girerse, bu sana kalmış."

Işıklar söndürüldüğünde ve her balıkçı
yataklarına uzanıp, Koyun ağzında kırılan ölü bir dalganın
yavaş vuruşuyla uykuya daldığında, Vin Ferrara kendi yatağını aramak için ayağa kalktı.

"Acaba," dedi Jack'e, "Gower'ın oyunun bu aşamasında neden kapandığını merak ediyorum?"

MacRae başını iki yana salladı. Bunu kendisi de merak ediyordu.

BÖLÜM XIX

En İyi Köpek

Yaklaşık on gün sonra _Bluebird_, Poor Man's Rock'ın hemen ötesindeki yosunda demir attı. Ufukta bir noktadan _Blanco_ tam şeklini aldı, burnu ve dümenci köşkü genişledi, dişlerinde bir kemikle Körfez'e doğru yürüdü. Eşine doğru ilerledi, yan yana yanaştı ve
ön ve arkadaki iskelelere halatlarla bağlandı. Vin Ferrara ambar kapaklarını geriye attı. Yardımcısı bir pikaronla somonları çatalladı. Vin
bunları _Blanco'nun_ ambarına fırlattı. Aynı anda daha büyük
taşıyıcının kısa, kalın bomu ileri geri sallanıyordu, her seferde _Bluebird'ün_ balık bölmelerine yüz pound çatlak buz döküyordu.
Şu anda bu iş bitmişti, _Bluebird'ün_ somonları _Blanco_'ya transfer edildi, _Bluebird'ün_ bölmeleri dört ton buzla dolduruldu.

Vin balık sayımıyla sekmelerini kontrol etti. Diğer adamlar güverteleri
kovalarca deniz suyuyla temizlediler.

"Yirmi yedi yüz," dedi MacRae. "Büyük sabah. Körfezdeki her trol teknesi burada olmalı."

"Hayır, bu gece Folly Koyu ve Siwash Adaları'na gitmem gerek," dedi Vin ona. "Orada ve Jenkins Geçidi'nde çalışan yaklaşık yirmi tekne var. Her yerde somon."

_Blanco'nun_ dümen evinin gölgesinde oturuyorlardı. Güneş
acımasızca vuruyordu, bir köpek günü güneşi cam gibi sulara
yansıyor, gözleri yoracak şekilde yukarı doğru
yansıyordu. Sıcaklık kavuruyordu. Kaya'nın dışında bir mil yarıçapında trol tekneleri oradan oraya çuf çuf sesler çıkararak, düz bir şekilde
sürüp, kısa bir dönüş yaparak, yavaş daireler çizerek, girdaplarda
çalışarak gidiyorlardı. Küçük kokpitte kıç tarafta duruyorlardı, kısa dümen
bacaklarının arasındaydı, ellerini serbest bırakarak teçhizatı çalıştırıyorlardı. Sıcak güneşte, gölge veya örtü olmadan, sadece iç gömleği ve ördek pantolonuyla, çoğu çıplak ayak, kahverengi kolları çıplak, ıslak ipler parıldayarak duruyorlardı.
Bir adam nereye baksa bir balıkçı olta çekiyordu. Ve her yerde denizin
aynası sıçrayan somonlarla kırılıyordu, gümüş hilaller güneşte
parlıyordu.

"Söyle bakalım, bunun hakkında ne biliyorsun?" Vin, MacRae'ye gülümsedi. "Yaşlı Gower
trol yapıyor."

"Trol yapıyor!"

"Kürek teknesi. Kayanın etrafında dolanıyordu. Gün doğduğunda o da oradaydı. Bana
on beş balık sattı. Bir düşün. Yaşlı H.A. kürek teknesi trol yapıyor. Balığını sana satıyor."

Vincent kıkırdadı. Gözleri merakla Jack'in yüzünde durdu.

"Dolly'nin dediği gibi, yıkımdan önce gelen kibirli ruh," diye gevezelik etti. "Onun için bir aşağılama. Bir pisi balığı kadar
yetersiz kalmış olmalı."

"Sana somonunu mu sattı?"

"Elbette. Onları satacak başka kimse yok, değil mi? Elini
denediğini söyledi. İyi niyetli görünüyordu. Aslında, Doug Sproul'dan bir tane daha fazla olduğu için biraz memnundu. Doug'la şakalaşmaya başladı. Yaşlı Doug'ın ne kadar
yengeç olduğunu bilirsin. Çok sertleşti. Yaşlı Gower ona sırıttı
ve kürek çekti."

MacRae hiçbir yorum yapmadı ve konuşmaları başka kanallara döndü ta ki Vin oltasını çekip uzaklaşana kadar. MacRae
_Blanco'nun_ çapasını atmaya çalıştı. Akşam karanlığına kadar orada yatacaktı. Sonra tekrar
gölgede oturdu ve Gower kulübesine baktı.

Gower bir sömürücü olarak işini bitirmişti. Bunda şüphe yoktu.
Onun kadar iri bir adam kazadan aşağı indiğinde diller sallanıyordu. Tüm
güncel konuşmalar MacRae'ye Stubby aracılığıyla ulaştı. O fiyat savaşı
Gower'ın son tekmesiydi, Squitty arazisindeki hakimiyetini
yeniden kurmak için anlaşılmaz, kötü hesaplanmış bir çabaydı, öyle söyleniyordu. "Konserve fabrikasının su birikintisinde hiç bu kadar korkunç büyük bir kurbağa olmamıştı," diye tekrarladı Stubby, "ve sanırım son dalışını yaptı. Kasabada her zaman geniş bir alan keserler ve bu tür şeyler kesinlikle parayı yer. Betty için biraz üzgünüm. Yine de muhtemelen parası olan biriyle evlenecektir. Onu elde etmek için gıdıklanmaktan ölecek iki üç adam tanıyorum."

"Neden _sen_ kurtarmaya gitmiyorsun?" diye önermişti MacRae, hedefi aşan bir ironiyle.

Stubby düşünceli bir şekilde sakat koluna baktı.

"Geçen yaz giderdim," dedi. "Ama beni mikroskopla göremezdi. Ve kanatlı bir ördeğin değerli olduğunu düşünen bir kız buldum."

"Muhtemelen o çiftliğini tekrar ele geçirebileceksin,"
Stubby de söylemişti. "Yaşlı H.A.'nın toplayabildiği kadar para toplayıp yeni bir başlangıç ​​yapma şansı var. Ailede anlaşmazlıklar varmış gibi görünüyor ve karısı elindeki paranın hiçbirini vermeyi reddetti. İçine düştüğü karmaşık bir çukura benziyor. Neyse, temizlendi. Robbin-Steele tüm konserve ihalelerini aldı ve birkaç bin kasa somon devraldı. Konserve fabrikası satıldığında hala ödenmesi gereken birkaç borcu olduğunu duydum. Neden o konserve fabrikasını ele geçirmenin bir yolunu bulmuyorsun, Jack?"

"Ben konserve fabrikası adamı değilim," diye cevapladı MacRae. "Neden yapmıyorsun? Ona bir teklifte bulunduğunu sanıyordum."

"Geri çektim," dedi Stubby. "O olmadan da elim dolu. Zaten değerinin yaklaşık yüzde yüzünü düşürdün."

"Babamın arazisini geri alabilirsem tatmin olurum," demişti MacRae.

Şimdi bunu düşünüyordu. Bir yıl önce belirsiz ve umutsuz görünen o sona doğru ilk adımları atmıştı. Zengin, zaptedilemez Gower, o toprağı kendi zevki ve memnuniyeti için elinde tutacaktı. Ticari karmaşada yenilirse onu bırakmak zorunda kalabilirdi. Ve
MacRae onu geri almak için makul olan her bedeli ödemeye hazırdı. Bu, Fransa'ya gitmeden çok önce birlikte yaptıkları planları bir ara gerçekleştirme arzusu dışında, yaşlı Donald MacRae'ye borçlu olduğu bir şey gibi görünüyordu. Bazı insanların hayatları, doğdukları, yetişkinliğe eriştikleri topraklarda kök salmıştır. Jack MacRae de böyle biriydi.
Denizi tüm ruh halleri ve renkleriyle, sessiz sakinliği ve en vahşi fırtınalarıyla severdi.
Ancak deniz sadece ikinci aşkıydı. O, özünde bir kara adamıydı. Tüm
denizciler öyledir. Yaşlı ve güçsüz olduklarında karaya çıkarlar, sonunda bedenlerini toprağa verirler. MacRae denizi severdi, ama daha çok
Squitty'nin uçurumlarından geriye doğru uzanan yamaçlarda durmayı,
o yeşil çayırlara ve bakir orman parçalarına bakmayı ve
her şeyin
tekrar onun olacağını, sahip olmayı ve tutmayı düşünmeyi severdi.

Bu yüzden Vancouver'da Gower'a yaklaşma, onu yoklama, satıp satmayacağını görme görevini üstlenmişti, bu arada arka planda kalıyordu.
Geri planda kalmasının gerekli olduğuna inanıyordu.
Gower'ın o araziyi asla gönüllü olarak onun ellerine bırakmayacağına inanıyordu.

MacRae _Blanco'nun_ güvertesinde oturmuş, çenesini avuçlarının içine almış,
Fakir Adamın Kayası'na kasvetli bir memnuniyetle bakıyordu. O yalnız
burun hakkında garip şeyler olmuştu. Donald MacRae orada ilk kalıcı kederini hissetmiş ve acısını rüzgarlı bir gökyüzüne haykırmıştı. Son yıllarını
Kaya'nın etrafında dönen denizlerden
tehlikeli bir geçim kopararak geçirmişti.
Kaderin yaşlı Donald'ı sopayla vurduğu adam,
tıpkı Donald MacRae'nin yaptığı gibi Kaya'nın görüş alanında son direnişini yapıyordu. Ve hepsi ölüp gittiklerinde,
Zavallı Adamın Kayası hala gelgitler arasında kahverengi bir tepeciğinin başını gösterecekti,
somon hala Kaya'nın etrafındaki girdaplarda, yosun yataklarında oynayacaktı.
Diğer adamlar teçhizatı kullanacak ve gümüş balıkları alacaktı.
Sanki hiç olmamış gibi olacaktı. Toprak ve deniz
dayandı ve insanlar gölgeler geçiyordu.

Öğleden sonra bitiyordu. Hafif, serin havalar karadan dalgalanıyor,
sıcağı ve güneş parıltısını hafifletiyordu. MacRae, Betty ve babasının sahile indiğini gördü. Ona kürekli teknesini yüzdürmesinde yardım etti. Sonra Gower akşam koşusu için Kaya'ya doğru yola çıkan kürekçilere katıldı. _Blanco_'nun yanından geçti ama MacRae ona pek aldırış etmedi. Gözleri hep kıyıdaki kızdaydı. Betty bir kütüğün üzerinde, başı açık bir şekilde güneşte oturuyordu. MacRae, kızın ona baktığı hissine kapıldı. Ve Tanrı bilir ne düşünüyordu. MacRae'nin aklında kaçınılmaz soru belirdi, onlarca kez bastırdığı bir soru: Babaları kavga ettiği, haksızlıklar ve adaletsizlikler yaşandığı için ona ve kendisine bu kadar zarar vermeye değer miydi? MacRae sabırsızlıkla sarsıldı. Gerilemeye başlamıştı. Ona karşı dindirilemeyen bu özlemin yanı sıra, baştan çıkarıcı ağzı, asi parlak saçları, kendi tutkusuna cevap veren gözleri olan canlı görüntüleri, bazen hem uyanıkken hem de uyurken onu rahatsız eden bu baştan çıkarıcı resimlerinin yanı sıra, Betty'ye karşı garip, derin bir güvensizlik vardı çünkü o babasının kızıydı. Bu mantıksızdı ve Jack MacRae bunun mantıksız olduğunu biliyordu. Ama buna engel olamıyordu. Bu, onun hakkındaki düşüncelerini renklendiriyordu. Tepkilerini yönetmişti. MacRae, babasının hayatının trajedisini çok net bir şekilde kavrayabiliyordu. Ama başka birinin bunu kavrayabileceğinden şüphe ediyordu. Bunu Betty'ye bile açmaktan çekiniyordu, hatta ona neden babasına karşı elinin olduğunu açıklamak için bile. MacRae biliyordu ya da bildiğini sanıyordu - son birkaç ayda bunu birçok kez açıklamıştı - Betty'nin geçerli bir sebep olmadan kendi kanından ve canından olana karşı ona dönmeyeceğini biliyordu. Hatta aşk adına bile onu olduğu her şeyden, onu olduğu kişi yapan her şeyden koparıp mutlu edemezdi. Ve MacRae eğer evlenir ve Betty mutlu ve memnun olmazsa ikisinin de kaplan gibi perişan olacağını biliyordu. Tek bir olası yol vardı, o da bu yolu seçemezdi. Gower'la barışı arayamazdı, Betty'nin hatırı için bile. MacRae, konuyu her açıdan inceleyerek, karamsar bir şekilde düşündü. Şu anda yaptığı şeyden başka ne yapabileceğini göremiyordu: Betty'yi olabildiğince aklından uzak tutmak ve zayıfların pek merhamet görmediği ve güçlülerin bile her zaman yara almadan kurtulamadığı bir dünyada en iyi olmak için kararlılıkla mücadele etmeye devam etmek. Jack MacRae bir filozof ya da entelektüel bir süpermen değildi, ama
aşkın dünyayı döndürmediğini biliyordu. Bu bir işti. İş ve
mücadele. İnsanlar enerjilerinin çoğunu bu iki kanalda harcıyorlardı.

Bundan kaçamazlardı. Aşk sadece hayata pembe bir ışık saçardı.
Bir insanı yorgunluktan ya da yaralardan kurtarmazdı. Gerçekten de, onunla
daha fazla stres ve daha derin yaralar çekebilirdi. MacRae için, babasının ve kendi hayatını
engelleyen aşk, üzüntüyle
dolu bir duygu gibi görünüyordu. Ama bu şeyin, erkekleri ve kadınları harekete geçirdiğinde,
aşk denen garip gücünü inkar edemezdi.

Aynı zamanda aşçı olan güverte görevlisi, MacRae'nin düşüncelerini
akşam yemeğine çağırarak böldü. Jack, güneşin sıcağıyla ve bir sobayla
tıka basan, sıkışık bir yere, motor bölmesinden gelen hafif damıtılmış ve yanık yağlama yağı kokularına ve balık kokan sintine suyuna rağmen
doyasıya yedikleri yere, refakatçi basamaklarından aşağı indi. Tekrar güverteye çıktıklarında, bir trol teknesi _Blanco'nun_ çamurluklarına sürtünüyordu. Diğerleri trolleme direklerini kaldırıyor, teslimat yapmak için
içeri giriyorlardı. Güneş batmıştı. Uzun kuzey alacakaranlığı uzak kıyılara
inci bir sis
yaratıyordu. MacRae ambar kapaklarını açtı ve bir pikaronun ucundan
çırpınan somonları saydı. Bir saatten fazla bir süre boyunca bir ambar kapağında ve mühendisi diğerinde durup balıkları sayıyor,
satış fişleri hazırlıyor, para ödüyordu. Hala aydınlıktı--okumak için
yeterince aydınlıktı. Ama mavi sırtlılar ısırmayı bırakmıştı. Kürek teknesi adamları
en son vazgeçtiler. _Blanco_'ya birbiri ardına yanaştılar,
yüklerini boşalttılar, paralarını aldılar ve kürekli teknelerini Koy'a kadar çekmek için arkalarına bağladılar.

Gower üç saat boyunca ileri geri kürek çekmişti. MacRae onu
Kaya'nın etrafında sallanırken, uçurumların altından yukarı çıkarken ve tekrar geri dönerken, yavaş ve istikrarlı bir şekilde çekerken görmüştü. Ekipmanını çeken son kişi oydu. Taşıyıcıya geldi
ve o hırçın ihtiyar güverteye somonunu
atarken Doug Sproul'un yanında yattı. Sonra Sproul'un boşalttığı yere geçti. Teknesinin altı somonla
parlıyordu. Bir elini _Blanco'nun_
korumasına koydu ve diğer eliyle piposunu ağzından çıkardı.

"Merhaba, MacRae," dedi, bir adamın az da olsa tanıdığı birine hitap eder gibi rahat bir şekilde. "Balıklarım var. İster misin?"

MacRae ona baktı. Gower'ın balığını veya Gower'a ait olan hiçbir şeyi istemiyordu. Onu görmek veya onunla konuşmak istemiyordu. Konuyla ilgili herhangi bir isteğinin
bilincinde olduğu sürece, Gower'ın
uzak durmasını istiyordu. Ama alçaklıktan, küçük kinlerden korkuyordu. Fırsat olursa iyi kalpli bir adamı yere serebilirdi. Düşmüş bir düşmanı tekmelemek ona göre değildi.

"Onları yukarı fırlatın," dedi.

Siperden atlayıp soğuk ambarın içine düşerken sessizce saydı, bir fişi işaretledi, Gower'a parayı uzattı.
Parayı alan el, kızgın güneşten kıpkırmızı olmuş tombul el,
avucunda kabarcıklar vardı. Gower'ın yüzü, elleri gibi tuğla kırmızısıydı.
Burnundan ve yanaklarından deri parçaları soyulmaya başlamıştı bile. Körfez'deki Ağustos güneşi. MacRae onun ısırığını ve acısını biliyordu. Babası da biliyordu.
Gower'ın şimdi bunu hiç düşünüp düşünmediğini merak etti.

Ama Gower'ın ifadesinde rahatsız edici bir düşünceye dair hiçbir ipucu yoktu.
Kısa bir "teşekkür" dedi ve parasını cebine attı. Oturdu ve küreklerini eline aldı, biraz temkinli olsa da. Ve yaşlı Doug Sproul'a neredeyse neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Doug, bu seyahatte senin kadar çok aldım."

"Öyle mi?" diye homurdandı Sproul. "Yeterince ucuza alamıyorsun, daha fazla değil mi, ha?
Kendin mi alacaksın, ha?"

"Sert haşlanmış yengeç, değil mi, Doug?" diye gürledi Gower derin sesiyle.
Ama güldü. Ve evinin önündeki plaja doğru kürek çekti.
MacRae izledi. Betty onu karşılamak için aşağı indi. Birlikte ağır kürekli tekneyi kızaklarla, gelgit çizgisinin üzerine çektiler.

O günden sonra neredeyse her gün Gower'ı Kaya'nın etrafında trollerken gördü,
bazen tek başına, bazen Betty öne oturmuş, ara sıra
kürekleri onun elinden alıyor. Hava nasıl olursa olsun, bir kürekli tekne
bir hat çekebiliyorsa Gower onlardan biriydi. Yağmurlar yağdı ve o da onlarla
sarı yağmurluklarla karşılaştı. O ateşli güneşin altında kavruldu. Eğer hayatı
yumuşak ve kolay olmuşsa, yumuşaklık ve kolaylık onun varlığı için, hatta iç huzuru için bile tamamen gerekli görünmüyordu. Çünkü
bunlara sahipti. MacRae, adamın geçmişini bildiği için sık sık buna şaşırıyordu. Gower, kürekli tekne adamları arasında, herhangi biriyle hoş bir şekilde konuşmanın ne olduğunu unutmuş olan yaşlı Doug Sproul hariç, kabul görmek için şakalar yapıyordu.

Hayatları boyunca balık tutmuş bu yaşlı adamlarla somon balığı avlıyordu. Balıklarını _Blanco_ ya da _Bluebird_'e, hangisi oradaysa ona satıyordu. Squitty'nin Koyu ucunda akıntı sabitti, o belirli noktada
olağanüstü bir somon bolluğu vardı ve _Blanco_
her gün oradaydı.

Ve MacRae, Gower ve onun yolları üzerinde düşünmekten kendini alamadı. Sadece Gower hakkında değil, kendisi hakkında da kafası karışıktı. Bu adamı yere sererek, ona yoksulluğu, çalışmayı ve yoksunluğu öğreterek şiddetli bir tatmin
hayal etmişti, burnunu toprağa sürterek, kendi kendine söylemişti.

Başarmıştı. Gower, kırık adamların saflarına katılmıştı.
Sanayide bir figür, bir finansal güç olarak
bitmişti. MacRae bunu
şüphesiz biliyordu. Gower'ın borçları vardı ve Squitty uçurumlarındaki arazisi ve Folly Koyu'ndaki kapalı konserve fabrikası dışında hiçbir varlığı yoktu. Konserve fabrikası, pazarda alıcısı olmayan
beyaz bir fildi. Hiçbir konserve fabrikası sahibi, önce MacRae ile blueback'ler için bir sözleşme yapmadığı sürece ona dokunmazdı.
Bu tür tekliflerle ona yaklaşmışlardı. Kurtlar gibi, diye düşündü MacRae, kendi sürüsünden düşen birinin kemiklerini toplamaya çalışıyordu. Ve eğer MacRae, Gower ile ilgili başka bir kanıta ihtiyaç duyarsa, bunları her gün gözlerinin önünde bulunduruyordu. Kürek çekmek, sabahın erken saatlerinde ve akşamları
çiseleyen yağmurda veya kavurucu güneşte trollemek, bir adam bunu sadece yapmak zorunda olduğu için yapar. MacRae'nin babası bunu yapmıştı. Elbette,
şikayet etmeden, itirazsız bir sabırla.

Gower da öyle yaptı. Bu, Jack MacRae'nin adam hakkındaki anlayışına uymuyordu.
Gower'ı tanımasaydı, onu şişman,
iyi huylu, nazik bir adam olarak görürdü, zor ve
hoş olmayan işler için sonsuz bir kapasitesi vardı.

MacRae ile konuşmaya hiç çalışmadı. Arada sırada konuştu. Ama
sessizliklerinde kin belirtisi yoktu. Sanki MacRae'nin onunla konuşmak istemediğini anlamış gibiydi ve bunun uygun bir tavır olduğunu kabul ediyordu. Balıkçılarla konuştu. Onlarla şakalaştı. Eğer biri ara sıra Folly Koyu'na karşı eski kızgınlığından bir dokunuşla ona
çarpılsa, anlamış ve hiçbir kötü niyet beslememiş gibi gülerdi. MacRae'yi
şaşırttı. Yirmi yıldır balıkçıların yüzleri üzerinde yürüyen, her zaman kendi avantajını arayan ve elde eden,
son sefere kadar
kazanmasını sağlayan
kendi tasarladığı sert kurallar altında
oyun oynayan bu adam, nasıl
kendisinden koparılan son prestij kırıntısını
görebilir ve hala neşeli olabilirdi? Günlük ekmeğini alnının teriyle nasıl kazanabilir, nasıl kabarmış ellere, ağrıyan kaslara ve kancalarla ve izlerle kesilmiş parmaklardaki sümüksü zehirin acısına, başka hiçbir şey bilmeyen adamlardan daha az dışsal itirazla katlanabilirdi?

MacRae buna bir cevap bulamadı. Sadece merak edebilirdi. Sadece
bir şans değişiminin Gower'ı, Gower'ın babasını koyduğu yere
koymasına yardım ettiğini biliyordu. Ve başarıda hiçbir tatmin yoktu, hiçbir
zafer duygusu. Adama baktı ve ona acıdı ve Gower'ın, Poor Man's Rock'ın etrafında diğer fakir adamlarla birlikte geçimini sağlamak için somon balığı avladığının, acınmaya ihtiyacı olmadığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Donald MacRae'nin kıskanç Nemesis'i olan, parlak mavi gözlü ve ağır çeneli bu tombul adam, kendi türündeki adamlar için hayatı yaşamaya değer
kılması gereken her şeyi kaybetmişti. Ve umursamıyor gibiydi. Pipo içmekten ve somon balığı avlamaktan oldukça memnun görünüyordu. Acıya yabancı gibi görünüyordu. Rahatsızlığın veya kaybın farkında bile değildi.

MacRae ona acı çektirmek istemişti. Yoksulluğun ve
zor, kirli işin verebileceği en uygun karşılık olacağını hayal etmişti. Jack
MacRae babasının hayatının o kaleme alınmış tarihini okuduğunda her şeye kadir olma yeteneğiyle donatılmış olsaydı, Gower için bundan daha uygun bir ceza, daha uygun bir intikam tasarlayamazdı, servetini ve itibarını kaybetmesi ve son yıllarını Fakir Adamın Kayası'nın sularında, güneşte, rüzgarda ve rüzgarlı havada ekmek kazanarak geçirmesi.

Ve MacRae, bu konuda şu anda herhangi bir acı varsa, bunun Gower'ın değil, kendisinin sorumluluğunda olduğunun bilincindeydi. Maddi başarının hoş şarabını derin derin içmiş orta yaş üstü çoğu erkek, yoksulluğun zayıf hayaletinden korkar. Cıvatalarını
atmışlardır. Zorlu çalışmaya dayanamazlar. Yoksunluğa dayanamazlar.
Cesaretlerini kaybederler. Kadere karşı gelerek sempati ararlar.
Uzun süre yatarlar ve dünya onların yüzüstü bedenlerinin üzerinde umursamadan yürür.

Gower bunu yapmıyordu. Eğer öyle yapsaydı, MacRae ona
aşağılamayla alay ederdi. Beslediği kine, onu misillemeye iten duyguya rağmen, kendini
üzgün buldu - kendisi için, Betty için. Gower'ı
sopalamaya, onu aşağılamaya koyuldu ve fırlatabileceği en kötü oklar, adamın yenilmez ruhuna karşı
uçlarını köreltmişti.

Betty lükse alışmıştı. Bu onu şımartmamıştı. MacRae bunu kabul etti. Bu, onun sahte değerlere çok fazla önem vermesine neden olmamıştı. MacRae bundan
emindi. Onu sade ve doğal bir şekilde, neredeyse ilkel bir doğrudanlıkla sevmişti. Boş zaman sınıfının şımarık kızları o kadar
basit ve doğrudan değillerdir. MacRae, babasının talihini altüst etmesindeki payından
kızarak kaçıp kaçamayacağını merak etmeye başladı, bu yüzden
kendisi de acı çekecekti.

MacRae bu yarı oluşmuş, rahatsız edici sonuçlara yavaş yavaş vardığında, maddi gerçekler alanında başka rahatsız edici
keşiflerin eşiğindeydi.

Açık nedenlerden dolayı Gower'ın evine yürüyüp Betty ile konuşamıyordu. En azından nasıl yapabileceğini göremiyordu, ancak bazen
baştan çıkarıldığı oluyordu. Onu gördüğünde, gözlerindeki örtülü bir siteme, konuşmasındaki nazik mesafeye karşı aşırı duyarlıydı. Bir gün, MacRae her zamanki yere demir attıktan birkaç dakika sonra, plajdan tek başına
çıktı. Teknede bir düzine somon vardı.
MacRae'nin yanına geldiğinde, onları kendisi yüklemek niyetiyle siperin üzerinden
ayak bastı. Somonu alıp
Blanco'nun güvertesine fırlatarak onu engelledi. İşe uygun giyinmişti, ağır çivili
ayakkabılar, flanel bir bluz, kaba bir tüvit etek.

"Ah, söyle bakalım, pikaronu al, olmaz mı?" Ona uzattı, ucunda hafifçe eğimli bir çelik ucu olan altı fitlik ahşap şaftı.

Parmaklarından solungaçlarından sarkan bir somonla ona döndü.

"Ellerimi kirletmekten korktuğumu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Ben--bir balıkçının kızıyım. Ayrıca, muhtemelen somonu ıskalar ve
o sivri şeyi teknenin altından geçiririm."

Hafifçe güldü, sesinde belirli bir neşe yoktu. Ve MacRae
dilsiz kalmıştı. Öfkeliydi. Bunu biliyordu, sezgisel olarak hissediyordu. Ona
öfkeliydi, ondan uzak durmasını istiyordu. Ellerini tuzlu suda gezdirmesini, bir çuval bezi parçasına serin serin kurulamasını izledi. Balık için parayı soğuk bir "teşekkür"le aldı ve kıyıya geri kürek çekti.

Jack o gece ranzasında yatıyordu, her şeyde kasvetli bir boşunalık duygusuyla
yanıyordu. Başlangıçta onu bu kadar ateşli bir şekilde
harekete geçiren tüm beklentilerin ötesinde girişiminde başarılı olmuştu. Ama
bunda hiçbir neşe yoktu; Betty Gower ona gri gözlerindeki o soğuk parıltıyla
baktığında değil. Yine de vahşice kendi kendine eğer
seçimini yapmak zorunda kalsaydı başka türlü yapmayacağını söyledi. Ve
planındaki son hamleyi başardığında ve Gower'ı adadan kovduğunda,
o zaman böyle insanların bir adamın günlerini mutsuzlukla doldurmak için
var olduğunu unutma şansına sahip olacaktı. Ona öyle geliyordu ki, babası, Horace Gower ve Elizabeth Morton'un kendisi doğmadan yıllar önce onun için belirlediği bu sorunun nihai çözümü bu olmalıydı.

Öğleden sonra batıdan esen şiddetli rüzgarlar öğleden sonradan gün batımına kadar küçük kasırgalar
estirdi. Ancak uçurumların geniş rüzgâraltında her zaman balık
bulunuyordu. _Bluebird_ bir dış noktadan diğerine kaçmaya devam etti ve _Blanco_ ambarı tıka basa dolu olarak her iki günde bir Crow Limanı'na doğru ilerliyordu. Yolda olmadığında ve deniz uygun olduğunda büyük taşıyıcı, trollerin yanaşıp istedikleri zaman teslimat yapmaları için uygun olan Poor Man's Rock'ın yakınındaki yosunlarda demirliyordu. Hiçbir yerden çıkan ve hepsini
kapatmaya zorlayan fırtınalar vardı. Ölü bir dalganın yuvarlandığı ve trol teknelerinin alçalıp sallandığı ve 
yeşil dağlara tırmanırken
uçlarını göğe doğru çevirdiği günler vardı, çünkü
deniz açıkken somonlar saldırır ve bir trolcü ancak
ekipmanını artık kaldıramadığında ağır hava koşullarından kaçar.

MacRae uzun süre kuluçkaya yatmak için çok meşguldü.
Mavi sırtlıların olağanüstü akışı hala devam ediyordu, burada ve orada kanca burunlu coho'lar başıboş sürüler halinde geliyordu.
Avlarını almak, onlara yakıt sağlamak,
istedikleri yiyecekleri getirmek konusunda ilgilenmesi gereken yüz kırk balıkçı vardı. _Blanco_ bazen
Vancouver'dan battığı zamanki kadar ağır yüklü olarak
yukarı geliyordu. Ama o
bu işi memnuniyetle karşılıyordu çünkü onu çok yoğun düşünmekten alıkoyuyordu. O,
denizci sürüsünü hem kendi hem de onların çıkarları için güderdi ve
Crow Limanı'ndaki makinelere on binlerce somon balığı dökerdi; önümüzdeki aylarda dünyanın uzak yerlerindeki açları doyuracak olan teneke kutularda saklanacak kırmızı et.

MacRae bazen dünyayı beslemek için devasa bir makineye
yakalanmış gibi garip bir hayal kurardı; bu makine acımasız işleyişinde acı ve keder gibi faktörleri hesaba katmazdı. İnsanlar
sevgi, rahatlık veya memnuniyet olmadan yaşayabilirlerdi. Yiyecek olmadan hayatta kalamazlardı.

Bir gün, denizin düz ve durgun olduğu, batıdan esen rüzgarın rahatsız etmediği parlak bir öğleden sonra Squitty'ye geldi. Koy boştu. Tüm filo büyük bir alana
dağılmıştı. _Bluebird_ turlarında bir yerlerdeydi.
MacRae, _Blanco'nun_ kancasını Cradle Koyu'nun ortasına bıraktı; demirlemek için nadiren seçtiği bir yer. Ama bunun bir amacı vardı.
Hacimli gemi başını hafif kara esintisine doğru çevirdiğinde MacRae, pilot kabinindeki
ranzasında oturmuş, elinde tuttuğu
bir mektuba bakıyordu. Mektup, Vancouver'daki bir arazi alım satım firmasındandı. Bir paragraf yeterince aydınlatıcıdır:

Bu Squitty Adası mülkünün satın alınmasıyla ilgili olarak, Bay Gower'ın bazı yazışmalardan sonra, bu mülkü elden çıkarmaya istekli olsa da, yalnızca _gerçek_ bir alıcıyla doğrudan iş yapacağını açıkça belirttiğini bildirmek isteriz.

Bu nedenle, konuyu Bay Gower ile şahsen görüşmenizi öneririz.

MacRae çarşafı tekrar zarfına koydu. Kıyıya ve kulübeye bakan açık bir pencereden düşünceli bir şekilde baktı.
Gower'ın verandada oturduğunu, adamın kalın gövdesinin beyaz duvara yaslandığını görebiliyordu. Bakarken Betty'nin biçilmemiş çimenlerin üzerinden,
uçurumlar boyunca uzanan patikaya doğru gittiğini ve
bodur, rüzgarda bükülmüş köknarların arasından yavaşça gözden kaybolduğunu gördü.

Arka güverteye yürüdü, botu tuttu ve
denize attı. Beş dakika sonra onu karaya oturtmuştu ve
çakıllı patikadan eve doğru yürüyordu.

Gower'a karşı garip bir öfke duyduğunun farkındaydı. Eğer
burayı satmaya razıysa, neden
ağında bir örümcek gibi oturup
kurbanların kendisine gelmesini talep ediyordu? MacRae yamaçtan yukarı yürürken temkinli, güvensiz ve kuşkuluydu. İçindeki eski kin duygusunun bir kısmı canlanmıştı.
Gower'ın
ok kılıfında hâlâ bir ok ve onu kullanma isteği olabilirdi.

BÖLÜM XX

Ölü ve Tozlu Geçmiş

Gower derin bir çimen sandalyede oturuyordu, ağzının bir köşesi sarkmış bir pipo,
terlikli ayaklarını alçak bir taburede çaprazlamıştı. Lastik deniz botları
sanki onları yeni atmış gibi verandada duruyordu. MacRae, bakışları çarpışmak üzere olduğu bir başkasına
döndüğünde yapacağı gibi, tek bir fotoğrafik bakışta görünüşünün her ayrıntısını inceledi.

Gower artık iyi beslenmiş plütokrat'a benzemiyordu. Neredeyse iki yıl önce MacRae'ye basit bir nezaket
davranışı için dalgınlıkla bir dolar bahşeden adamla aynı adam gibi görünmüyordu. Daralmış bir karın hattını ele veren sıradan bir pantolon, kısa, kalın boynunu
ortaya çıkaran mavi bir flanel gömlek giymişti. Ve en azından o özel anda,
ağır yüzünün alışılmış somurtkanlığı ortada yoktu. Güneş ve rüzgarın
tenine
yaydığı ateşli kızarıklığa rağmen sakin görünüyordu. MacRae'nin gelmesine hiç şaşırmadı.
Mavi gözlerinin sakinliği hiçbir şekilde değişmedi.

"Merhaba, MacRae," dedi.

"Nasılsınız," diye cevapladı MacRae. "Küçük bir iş hakkında seninle konuşmaya geldim."

"Evet?" diye homurdandı Gower. "Bir nevi seni bekliyordum."

"Öyle mi?" MacRae bu ifade karşısında şaşkınlığını tamamen gizleyemedi. "Burayı satmaya istekli olduğunu anlıyorum.
Satın almak istiyorum."

"Bir zamanlar senindi, değil mi?"

Sözcükler bir sorudan çok bir yorum gibiydi, ancak MacRae cevap verdi:

"Bunu biliyorsun sanırım."

"Ve geri mi istiyorsun?"

"Elbette."

"Eğer istediğin buysa," dedi Gower yavaşça. "Görüşürüz----"

Cümleyi yarıda kesti. Yuvarlak karnı --iki ay öncesine göre çok daha az yuvarlaktı--sessiz bir kahkahayla sarsıldı. Gözleri
parladı. Kalın, tıknaz parmakları sandalye koluna vurdu.

MacRae'nin yüzü kızardı. Tamamlanmamış cümleyi kendi cümlelerinden biri olarak tanıdı, Gower'ın yüzüne çok uzun zaman önce fırlattığı kelimelerden biri. Eğer böyleyse nefesini koruyabilirdi. Sessizce döndü.

"Bekle."

Gower'ın değişen ses tonuna baktı. Eğlenen
ifade kaybolmuştu. Gower biraz öne eğildi.

İfadesinde çekiciliğe çok benzeyen bir şey vardı. MacRae aniden hala farklı bir adamla karşı karşıya olduğunun farkına vardı, --ihtiyar, şişman, seyrek saçlı ve yorgun, hüzünlü
gözlü bir adam.

"Kısa süre önce bana söylediklerini düşündüm," diye açıkladı Gower. "Bana komik geldi. Ama ben öyle hissetmiyorum. Eğer bu araziyi istiyorsan alabilirsin. Bir sandalye çek. Otur. Seninle konuşmak istiyorum."

"Bacaklarımda bir sorun yok," dedi MacRae kısaca. "Bu araziyi istiyorum. Yasal bir transfer yaptığında, ödediğin bedeli nakit olarak sana ödeyeceğim. Bu tatmin edici mi?"

"Peki ya bu ev?" diye sordu Gower rahat bir şekilde. "Bir değeri var, değil mi?"

"Benim için değil," diye cevapladı MacRae. "Evi istemiyorum. İstersen
yanında götürebilirsin."

Gower ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Scotch," dedi, "bir aile yadigarı gibi kin besler."

"Belki de beslerler," diye cevapladı MacRae. "Neden olmasın? Bir adamı yere serersen
onun gelip seninle el sıkışmasını beklemezsin. Senin
vuruşun vardı. Uzun bir vuruştu."

"Acaba," dedi Gower yavaşça, "yaşlı Donald MacRae neden ölmeye hazır olana kadar aramızdaki sorun hakkında ağzını kapalı tuttu?"

"Bunu yaptığını nereden biliyorsun?" diye sordu MacRae sertçe.

"Ok'u şehre götürmesi için geldiğin gece, o zamandan beri bana karşı hissettiğin
hiçbir duygu yoktu," dedi Gower. "Biliyorum
değildi. Gelseydin gelmezdin. Ölene kadar, bir şekilde, senin gözünde hiçbir şey ifade etmedim. Bu yüzden sana en sonunda söylemiş olmalı. Sana ne söyledi? O eski zehri neden başka bir nesle aktarmak zorundaydı?"

"Neden olmasın ki?" diye sordu MacRae. "Hayatını bir başarısızlık haline getirdin. Yüzüne bir yara izi bıraktın - gençken o izin nasıl oluştuğunu merak ettiğimi hatırlıyorum - öldüğünde elmacık kemiğinin üzerinde bir sırt gibi durduğunu hatırlıyorum. Ruhuna, kendisinden başka kimsenin görmediği veya hissetmediği bir yara izi bıraktın - bildiğimden beri hissedebildiğim kadarıyla. Bundan memnun değildin. Otuz yıl boyunca ona karşı ağırlığını koymaya devam etmek zorundaydın. Savaş her şeyi farklı gösterdiğinde bile durmadın. O zaman bırakmış olabilirdin. Biz üzerimize düşeni yapıyorduk. Ama sen yapmadın. Her şeyi elinden alana kadar devam ettin, ta ki onu her gün Kaya'nın etrafında kürek çekme ve yaşamak için birkaç somon balığı yakalama gücünden mahrum edene kadar. Onu yoksullaştırdın ve burada oturup bununla övündün. Fransa'dan geri dönmem ve seninle başa çıkamadığı için kendimi bir dilenci bulmam gerektiğini düşünmek aklını kurcalıyordu. Bana sızlanmadan yaşadı,
sadece senden hoşlanmadığını söylemek dışında. Bunu sadece benim okumam için yazdı--beni bir daha asla göremeyeceğini hissetmeye başladığında--her şeyde başarısız olmasının, her şeyi kaybetmesinin sebeplerini. Hikayeyi parçalara ayırdığımda, sevdiği bir kadına verdiği sözle elleri bağlı bir adamı devirmek için mızrak sopanı kullandığın günden,
o zamandan bu toprakları ele geçirdiğin son soğukkanlı manevraya kadar, senden nefret ettim ve sana kendi paranla geri ödemeye koyuldum.

"Ama," diye devam etti MacRae bir anlık tereddütten sonra, "ben buraya bunu söylemeye gelmedim. Konuşmak--konuşmak ucuz. Şimdi bu şeyler hakkında konuşmak veya bunları düşünmek istemiyorum. Eğer satmaya razıysan bu toprağı senden satın almak istiyorum. Hepsi bu."

Gower onu zar zor duyuyor gibiydi. Ağır çenesini bir eliyle tutuyordu, MacRae'ye meraklı bir konsantrasyonla bakıyordu, ona bakıyordu
ve çok ötesinde bir şey görüyordu.

"Kahretsin; belli bir noktaya kadar gerçek bir suçlama," dedi sonunda.
"Ne büyük bir lanet yanlış anlama--ve gurur! Tanrım, babanı kıskandım, MacRae, birçok kez. Ona bir keresinde çirkin bir darbe indirdim. Evet.
Genç ve ateşliydim ve kıskançlıktan yanıyordum. Ama sanırım ona
iyi bir dönüş yaptım. Ben--ah, belki de anlamazsın.
Sanırım her fırsat bulduğumda ona saldırmadığımı söylesem bana inanmazsın; çalılıkları delmediğimi--o inansa bile."

"Hayır?" dedi MacRae inanmaz bir şekilde. "Claha'da bir kerestecilik girişimini, bir bahis koyma şansı varken bozmadın mı? Texada'daki mermer ocağı girişiminde
o güzel İtalyan elini göstermedin mi? Ya da
onun adlandırdığı gibi adlandırabileceğim başka şeyler. Şimdi neden sürünüyorsun? Önemi yok. Kafanın üstünde bir sopa sallamıyorum."

Gower kendini salladı.

"Hayır," diye yavaşça ilan etti. "Morton'un Claha kereste kampındaki çıkarlarına müdahale etti ve onlar da ne yapıldıysa onu yaptılar. Taş ocağı
işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece
onun ters düştüğü insanlarla
iş ilişkilerim olduğunu biliyorum. Sana söylüyorum, MacRae, kıskançlığın öfkesiyle
ateşlendiğim ilk kısa süreden sonra, bunları
yapmadım. Hatta yapmak bile istemedim. Keşke bunu doğru anlasan. Bessie Morton'u istiyordum ve onu aldım. Bu aramızdaki bir konuydu, kabul ediyorum. Orada amacıma ulaştım. O amacıma ulaşmak için
daha ileri gidebilirdim. Ama bunun bedelini ödedim. Bunun bedelini ağır ödeyeceğimi anlamam çok uzun sürmedi. Sana söylüyorum, Donald
MacRae'yi kıskanmaya başladım. Hayal kırıklığı yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum -ki bunun bir yanılsama olduğunu
öğrendim. Belki de yaşamıştır. Ama pişman olacağı hiçbir şey yoktu,
onu sürekli olarak iğneleyecek hiçbir şey yoktu. Kendisiyle ilgilenen
bir kadınla evlendi. Her neyse, kadın ona saygı duyuyordu ve bir eşti,
yaşarken hayatını yaşıyordu.

"Bak, MacRae. Bessie Morton ile evlendim çünkü onu istiyordum, onu
herhangi bir şartta istiyordum. O beni istemiyordu. Donald MacRae'yi istiyordu. Ama başka
erkekleri istiyordu. O böyle yaratılmıştı. O kolaycıydı. Ve
hiç kimseyi kendisi kadar sevmedi. O sadece
tüylerini temizleyen ve saygı için iç çeken güzel bir tavus kuşuydu. O
başından ayakkabılarına kadar kendi özünün özüydü--o--o.
Duyguları, istekleri, arzuları, kaprisleri, ikiye dört bakış açısı,
başka hiçbir şey önemli değildi. Kendi dışındaki hiçbir şeyi kavrayamıyordu. O hayranlığın yeniliği geçtiğinde Donald MacRae'nin hayatını onun için bir sefalet haline getirirdi. Mortonlar böyledir.
Her şeyi istiyorlar. Hiçbir şey vermiyorlar.

"O da korkaktı. İki yaşlı adam ve ben, eğer ruhu olsaydı, onu veya başka bir şeyi
Körfez'in ortasında babandan alır mıydık? Babanı tanıyordun. O evcil bir
adam değildi. Dövüşürdü - bir kaplan gibi dövüşürdü. Onu
öldürebilirdik. Bizi öldürmesi daha olası. Ama onu
yenemezdik. Ama o boyun eğmek zorundaydı - onun için kolay yolu seçti.
Ağladı; ve o söz verdi."

Gower sandalyesinde geriye yaslandı. Çenesi göğsüne gömüldü. Yavaşça konuştu, kelimelerini yokladı. MacRae sözünü kesmedi. Bir şey onu
dinlemeye zorladı. Gower'ın sesinde onu tutan acı dolu bir tını vardı. Adam ona bunları gözle görülür bir isteksizlikle,
onu tutuklayan basit bir onurla anlatıyordu, hatta dinlememesi gerektiğini hissetse bile.

"Bana bununla alay ederdi," diye devam etti, "beni çarpıcı
Donald MacRae ile alay ederdi. Evlendikten yıllar sonra bile bunu yapardı. Uzun
bir
sonra -ve bu o kadar da uzun değildi- baban gibi bir adamın var olup olmadığını umursamayı bırakmıştı. Bu onun için sadece bir bölümdü ve zamanla bundan
snobca utandı. Ama bana sık sık
ona
sert bir kasap gibi
vurduğumu hatırlatıyordu, çünkü
bununla bana
zarar verebileceğini biliyordu. Bu yüzden Tanrı'ya onu asla Körfez'e kadar takip etmemiş olmayı diliyordum.

"Otuz yıl yaşadım ve çalıştım ve yaşamaktan gerçek bir
tatmin--ya da mutluluk--yaşamadım. Oyunu oynadım,
zor oynadım. Zor oldum, derler. Muhtemelen öyleyimdir. Umursamadım. Bir adam
başkalarının
üstüne yürümeli ya da kendisi üzerine yürünmeliydi. Para kazandım. Parayı--onun
ellerine döktüm, bir fare deliğine kum döker gibi. O
kendisi için, kaprisleri için, morina balığı-aristokrasi standartları için yaşadı, paramı
bir gösteri yapmak için su gibi harcadı, karşılığında bana hiçbir şey vermedi,
onu çok az kızdırırsam sızlanmaktan ve suçlamaktan başka bir şey vermedi. Oğlunu hayatının ilk yirmi beş yılında bir kucak köpeği yaptı. Betty'yi kendisinin ucuz bir
taklidi yapardı. Ama bunu yapamazdı."

Bir an durdu ve başını nazikçe salladı.

"Hayır," diye devam etti, "bunu yapamazdı. O kızda demir var.
Hepsi Gower. Sanırım uzun zaman önce sadece
Betty'nin hatırı için ellerimi havaya kaldırmalıydım."

MacRae huzursuzca kıpırdandı.

"Görüyorsun," diye devam etti Gower, "benim hayatım da bir başarısızlıktı.
Donald MacRae ve ben çatıştığımızda, ben galip geldim. İstediğimi elde ettim. Ama bu sadece bir
gölgeydi. Hiçbir öz yoktu. Bana hiçbir faydası olmadı.
Para kazandım, hem de çok para ve bu bana hiçbir fayda sağlamadı.
Üstlendiğim her şeyde başarılı oldum -son zamanlar hariç- ama
dünyanın zannettiği gibi başarılı olmak beni mutlu etmedi.
Kişisel hayatımda
lanet olası bir başarısız oldum. Bunun her zaman farkındaydım. Ve eğer bu otuz küsur yıldır Donald MacRae'ye karşı bir his beslediysem, bu bir kıskançlık hissiydi. Onunla yer değiştirir ve
kazanan olurdum. Ona bunu söylemek isterdim. Ama söyleyemedim. O asık suratlı bir
İskoç'tu ve sanırım benden nefret ediyordu, ama bunu kendine saklıyordu. Sanırım Bessie'yi seviyordu. Biliyorum ki yaptım. Belki de hayalini mahvettiğim için bana karşı nefret besliyordu ve bu yüzden hiç olmadığı yerlerde elimi tuttuğumu gördü. Ama yanılıyordu. Bessie hem onu ​​hem de onu mahvederdi. Fakir olmanın ne olduğunu öğrendikten sonra fakir bir adamın karısı olmaktan sızlanır ve hıçkırırdı. İpekten yapılmış bir varoluştan başka hiçbir şeyi anlayamazdı. Kendini ve kendi illüzyonlarını severdi. Küçük kaprisleriyle, küçük duygularıyla onu deli ederdi. Sadakatin, düşünceliliğin veya hatta açık, dürüst bir nefretin anlamını bilmiyor. Ve ben tüm bu yıllar boyunca buna katlandım - çünkü sorumluluklardan kaçmam ve bunu kendi başıma getirdim." 

Bir an durdu, Körfez'e baktı. 
"Ama bu bir şey dışında, Donald MacRae'ye asla bilinçli veya kasıtlı olarak haksızlık etmedim. Dürüstçe buna inanmış olabilir. Sert olmamla tanınırım. Öyle olduğumu söyleyebilirim. Dünya zor bir yer. Bir adamın suratında yürümekle kendi suratımın
üzerinde yürünmesi arasında seçim yapmak zorunda kaldığımda, hiç tereddüt etmedim. Beni yumuşatacak pek bir şey yoktu. Tanıdığım erkeklerin çoğuyla aynı çizgide hareket ettim.

"Ama tekrar ediyorum, babanın yoluna asla saman çöpü koymadım. İşlerin
onun aleyhine gittiğini biliyorum. Bunu görebiliyordum. Nedenini de biliyordum. Zamanı ve yeri için
fazla dürüsttü. Erkeklere fazla güveniyordu. Bunu her zaman yapamazsın. Çok titiz bir şekilde dürüsttü. Her zaman diğer adama en iyisini verirdi. Bu bile onu yenerdi. Her zaman kendi
çıkarını düşünmez ve her avantajı takip etmezdi. Bence
bu günlerde bir adamın para için çabalaması gerektiği gibi
para için çabalamakla ilgilenmedi. Bunu yapmanın yollarını arasaydı
burayı elinde tutabilirdi. Bir sürü boşluk vardı. Ama boşluk aramayan eski moda bir onuru vardı. Bunun için borç almıştı. Borcunu ödemek için
her an
paltosunu çıkarıp dilenciliğe kadar gidebilirdi. Öyle değil mi?"

MacRae başını salladı.

"Bu yüzden bu yer benim elime geçti. Bu benim tarafımdan kasıtlıydı - ama
sadece, aklınızda bulunsun, onu kaybetmeye mahkûm olduğunu bildiğimde. Belki de
benim tarafımdan kötü bir karardı. Onun bunu benim için
çalıştığım bir son olarak göreceğini düşünmemiştim. Yaşlandıkça, kendimi ara sıra aramızdaki o eski
hesabı silmek isterken buldum. Onunla bir pipo
başında oturmak için çok şey verirdim. Kadınlara pek benzemeyen bir kadın, ikimize de acı çektirmişti. Bu yüzden bu kulübeyi inşa ettim ve ara sıra buraya gelip kalıyordum. Burayı sevdim. Artık onun ve benim
yaşlı adamlar olduğumuzu, arkadaş olabileceğimizi düşünmeyi seviyordum. Ama o çok
acıydı. Ve ben de insanım. Biraz gururum var. Emekleyemedim. Bu yüzden ona hiç
yaklaşamadım, onu Kaya'nın etrafında kürek çekerken gördüm. Ve o buruklukla
dolu bir şekilde öldü. Bunu düşünmek istemiyorum. Yine de, buna engel olamıyorum. Bunu anlıyor musun, MacRae? Bana inanıyor musun?"

İnanılmaz görünse de, MacRae'nin garip bir şekilde çarpıtılmış saiklerin, o yanlış anlamaların, o bulanık yanlış anlama bulutunun açıklamasını kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Gower'ın ses tonu, tavrı, en üst düzeyde bir inanç taşıyordu. Ve yine de--

"Evet," dedi sonunda. "Bunların hepsi, yaklaşık iki yıldır tutkuyla emin olduğum şeylerin bir çelişkisi. Ama görebiliyorum--evet, senin dediğin gibi olmalı. Üzgünüm."

"Üzgün ​​müsün? Ne için?" Gower ona ayık bir şekilde baktı.

"Birçok şey. Bana bunu neden anlattın?"

"İki yaşlı adamın öfkesi ve acısı neden çocuklarına geçsin?" diye sordu Gower nazikçe.

MacRae ona baktı. Biliyor muydu? Tahmin etmiş miydi? Betty ona söylemiş miydi?
Merak etti. Aralarında geçenleri anlatması Betty'nin tarzı değildi. Yine de, MacRae'nin algılamaya başladığı gibi, birbirlerine çok benzeyen bu baba ve kız arasında ne kadar yakın bir bağ olabileceğini bilmiyordu. Ve bu, insan zaafları konusunda üzücü bir şekilde bilge ve MacRae'nin
düşündüğünden çok daha hoşgörülü, kurnaz bir yaşlı adamdı. Squitty Adası civarında somonlarla yaptığı bu savaşta gösterdiği kötülükten biraz utanıyordu. Yine de Gower kendi itirafına göre sert bir adamdı. Elinde ticari bir kılıçla yaşamıştı. O silahla düşmenin ne demek olduğunu biliyordu. Balıkçılara sert davranmıştı. Onları sömürmüştü. acımasızca. Orada onun
zayıflığı yatıyordu, ki bu sayede düşmüştü, MacRae onu dövmüştü.
Ama onu dövmüş müydü? MacRae artık bundan o kadar emin değildi. Ama bu
sadece anlık bir şüpheydi. Nezaketin tepkisine karşı biraz mücadele etti, Gower'a karşı şimdi onu harekete geçiren bu tuhaf sempati. Duygusallıktan nefret ediyordu, yüzeysel duygulara kolayca teslim oluyordu. Konuşmak istiyordu ve aptaldı. Uygun kelimeler için aptaldı, çünkü zihni tutkulu bir şevkle Betty Gower'a dönüp duruyordu.

"Betty az önce bana söylediklerini biliyor mu?" diye sordu sonunda.

Gower başını iki yana salladı.

"Bir şeyler olduğunu biliyor. Ona söyleyemem. Bunu yapmak istemiyorum. Bu
güzel bir hikaye değil. Ben bu hikayede parlamıyorum - annesi de."

"Ben de," diye mırıldandı MacRae kendi kendine.

Denizin aşağısındaki veranda korkuluğunun üzerinden _Blanco_
'nun çapa zincirine sallandığı yere bakarak durdu. Söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Yine de Gower'ın ona beklentiye benzer bir şekilde baktığının farkındaydı. MacRae'nin yüzünde belirsiz bir gülümseme belirdi.

"Bu beni bir nevi tedirgin etti," dedi bir denizcinin
ifadesini kullanarak. "Sanki seni bu iki sezon boyunca bitirmeyi tercih edermişim gibi hissetmiyor musun?"

Gower'ın ağır yüz hatları eğlenen bir ifadeyle aydınlandı.

"Eh," dedi, "bir şekilde bana çok paraya mal oldun. Ama sen buna cesaret ettin ve son zamanlarda somon işinde
herkesin gösterdiğinden daha iyi bir yargı ve koşullar kullandın, tabii ki genç Abbott hariç. Bu yüzden sanırım
kendi meziyetlerinle
kazanmaya hakkın var. Bu arada, sana bu çiftliği satmanın bir koşulu var. İlk başta bunu gündeme getirmekten çekindim.
Bu kulübeyi ve sahile kadar uzanan
yüz elli fit genişliğindeki
bir arazi şeridini tutmak istiyorum."

"Tamam," diye kabul etti MacRae. "Bunu daha sonra ayarlayabiliriz. Tekrar
geleceğim. "

Verandanın basamaklarına ayak bastı. Sonra geri döndü. Güneşten yanmış
yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Elini uzattı.

"Pes edelim mi?" diye sordu. "El sıkışıp unutalım mı?"

Gower ayağa kalktı. Hiçbir şey söylemedi, ama kalın, tıknaz parmaklarındaki tutuş Jack MacRae'yi neredeyse ürküttü - kendisi de
güçlü bir adamdı.

"Bugün geldiğin için mutluyum," dedi Gower boğuk bir sesle. "Tekrar gel - yakında."

Verandada durdu ve MacRae'nin sahile doğru yürüyüp
sandığın sandala binmesini izledi. Sonra bir mendil çıkardı ve burnunu
gereksiz bir gürültü ve hareketle sildi. Gözlerini
şapkalı bir şekilde nem gibi bir şey aydınlatıyordu.

Ama MacRae'nin sandalda _Blanco_'nun yanında durduğunu ve
konuştuğunu gördüğünde Kısa bir süre adamlarına, sonra da gelgitin yavaşça açığa çıkardığı Point Old'un arkasındaki Poor Man's Rock'ın altına kürek çekti, Point'in üzerinden tırmandığında
ve uçurum kenarı boyunca giden patikayı tuttuğunda, Gower'ın keskin yaşlı gözlerindeki o şüpheli
parıltı yerini bir pırıltıya bıraktı. Çim sandalyesine
oturdu ve küçük bir şarkı mırıldandı, bu arada terlikli ayağı verandada
rat-a-pat şeklinde tempo tutuyordu.

XXI. BÖLÜM

Başlangıçta Olduğu Gibi

MacRae uçurumlar boyunca giden patikayı takip etti. Betty'yi aramadı.
Aklı başka bir şeydeydi, aşkla pek ilgisi olmayan düşüncelere dalmıştı.
Bir adamın aşklarını, nefretlerini, hobilerini, hırslarını ve arzularını ayrı odalarda tuttuğu ve bunların herhangi birinin bir süre için ne onu rahatsız edecek ne de memnun edecek şekilde kilitli kaldığı doğruysa, o zaman Betty Gower'ın resmini sakladığı oda hava geçirmez bir şekilde mühürlenmişti. Onun şekli diğer şekiller tarafından gizlenmişti, babası, Horace Gower ve kendisi.

Koyun başına varıp kendi evine gelene kadar Betty'nin uçurumlardan geçtiğini ve geçerken onu görmediğini hatırladı. Ama bunun kolayca olabileceğini biliyordu, o mil uzunluğundaki ağaçlık ve çalılıklarda, denize bakan kayalık duvardaki o derin yarıklarda ve ceplerde.

Eve girdi. Odasındaki bir raftaki kutudan babasının ona bıraktığı mesajı aldı ve dış odanın gölgeli serinliğinde oturup tekrar okumaya başladı, yavaşça, babasının iletmek istediği gerçekliğe sonsuz bir özenle.

Jack'in hatırladığı kadarıyla Donald MacRae hayatı boyunca sessiz bir adamdı, asla ne hissettiğinden, şeylerin onu nasıl etkilediğinden bahsetmedi, asla o karşı konulamaz açıklama ve tartışma dürtüsüne kapılmadı, birçok insanı etkileyen
sıkıntı içindeki ruhunu kelimelerle rahatlatma dürtüsü. Sanki her şeyi dudakları yerine kalemiyle iletilecek olan o son özet için saklamış gibiydi. Ancak en sonunda konuşabilmişti. Her şeyi yazması haftalarca sürmüş olmalı, oğlunun yaklaşık iki yıldır yaptığı eylemlerin ana kaynağı olan bu otobiyografiyi. İçinde rüzgar ve güneş vardı, mavi gökyüzü ve dalgalanan gri Körfez vardı; kasvetli renkler, tutku ve keder, bir özür
ve bir gerekçelendirme.

MacRae son sayfayı bıraktı ve dışarı çıkıp basamaklara oturdu.
Körfezde gölgeler toplanıyordu. Uzaklarda, güneşin son parıltısı
Körfeze değiyordu. Uzak, habersiz bir rüzgarın önünde yavaş bir dalga yükseliyordu. _Blanco_ süzülerek geldi ve demir attı.
Troller onu takip etmeye başladı. Büyük taşıyıcının etrafında
ana kanat altındaki tavuklar gibi kümelendiler. Bu işaretlerden MacRae balığın
yemeyi bıraktığını, Poor Man's Rock'ta engebeli olduğunu biliyordu. Gemide
iş olduğunu biliyordu. Ama orada oturmuş, dalgın dalgın düşünüyordu.

Babasına ve ayrıca Horace
Gower'a karşı anlayışlı bir acıma duygusuyla doluydu. Kendine biraz acıdığının bilincindeydi. Ama o zamanlar
sadece iki yıl boyunca eski tutkuların bu tuhaf sonucuyla rahatsız olmuştu, oysa onlar tüm hayatları boyunca acı çekmişlerdi. Babasının hikayesine yaklaşmak için yeni bir açı bulmuştu. Artık orada olmayan bir şeye tepki verdiğini biliyordu. İntikam, misilleme için bir susuzlukla dolmuştu ve babasının niyeti bu olmasa da Gower'a savaş açmıştı. Yaşlı Donald MacRae başlangıçta Gower'dan derinden nefret etmişti. Gower'ın ondan nefret ettiğine inanıyordu ve gücünün ağırlığını
nerede ve ne zaman mümkün olursa ona karşı koymuştu. Ama hayatın kendisi onu yenmişti, Gower değil. Oğluna bunu anlatmaya çalışıyordu.

Ve hayatın kendisi Gower'ı garip bir şekilde benzer bir şekilde yenmişti. O da
yaşlıydı, yorgun, hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Bir eliyle maddi başarıya,
diğer eliyle mutluluğa uzanmıştı. Biri ona her zaman kaçmıştı.
Diğer Jack MacRae ise ondan koparılmasına yardım etmişti. MacRae, Gower'ın hayatını, para kazanmaktan ve harcamaktan oluşan, sızlanan, burnunu çeken ve şikayet eden bir kadınla geçen hayatı, bağımsız resimler halinde görebiliyordu. Bunlar yavaş bir işkence olmuştu. MacRae artık bu adamı, acımasız, amansız, kendisine karşı çıkan her şeyi ezmeye hazır ve yetenekli, bodur bir dev olarak göremiyordu. O sadece kısa boylu, şişman, yaşlıca bir adamdı, yorgun gözleri vardı, anlayamadığı veya başa çıkamadığı güçler tarafından yaralanmıştı, ta ki her iki şeye de, erkeklere karşı hüzünlü bir hoşgörü kazanana kadar. MacRae, bu iki yaşlı adamın da hayatlarını berbat ettiklerini fark etti. İkisi de hayattan, bir erkeğin içgüdüsel olarak elde etmesi gerektiğini hissettiği pek bir şey elde etmeyi başaramamıştı. İkisi de mutluluğa
sahipti. İkisi de tüm insanların mücadele ettiği gibi mutluluk için mücadele etmişti. İkisi de mutluluğun hiçbir ölçüsünü, hatta pek de bir içeriğini kavrayamamıştı.

MacRae, kapısının önünde oturup bunu düşünürken soğuk bir belirsizlik hissetti. Aynı yolda aylardır seyahat ediyordu, doğal dürtülerini reddediyor, doğal bir tutkuyu bastırıyor, kendini bir kin saplantısına teslim ediyor, kötülüğü kötü olarak algıladığı şeye karşılık vermeyi planlıyor ve çabalıyor ve nefretin aşındırıcı güçleri tarafından yozlaştırılıyordu. Betty'ye, sevilmek istediği gibi onu açıkça ve dürüstçe seven Betty'ye özenle acı veriyordu; bu eski acı sarmallarından masum olan, duygularında yeterince ilkel olan Betty, MacRae'nin şüphelendiği gibi, o eş çağırdığında kendisi ve seçtiği eş arasında hiçbir şeyin durmasına izin vermiyordu. Ama o gururluydu. Onu öfke noktasına kadar şaşırttığını, bir kadının en hayati noktasından
incittiğini biliyordu. "Birçok aptallık yaptım," dedi MacRae kendi kendine. "Kendimi
kandırıyordum."

Bir zamanlar, ciddi bir ruh haliyle, hayatın bir adamın incinmesinden emin olabileceği
kahrolası kirli bir mücadeleden başka bir şey olmadığını söylemişti.
Ama şimdi bu acıları kendisine azimle
verdiğini fark etti. Doğa hiçe sayılamaz. O, normal içgüdülerin, temel dürtülerin
boğulması, engellenmesi, saptırılması için korkunç cezalar verir. Bunun, babasının hayatında, Horace Gower ile karısı arasındaki otuz yıllık önemsiz çatışmada işlediğini fark etti. Ve bilinçsizce, eski, kısmen hayal edilen haksızlıkların intikamını, onları bir araya getiren o garip manyetik şeyden
yücelterek, kendisini ve Betty'yi benzer cezaların önüne koymuştu.

Alacakaranlık yaklaşıyordu. MacRae evinin önündeki akçaağaç ve kızılağaç saçaklarından bakarken balıkçı teknelerinin birbiri ardına geldiğini, _Blanco_'nun etrafında kümelendiğini gördü. Aşağı indi ve eski yeşil
sığınağı yüzdürdü ve böylece gemisinin güvertesine ulaştı. Bir saat boyunca, tüm somonlar teslim edilene ve _Blanco'nun_ soğuk ambarına istiflenene kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı.

Aklını somon sayısında, her adama ödenecek parada, işinin bu genel ayrıntılarında tutmakta zorlandı. Düşüncesi
geniş çevrelere yayıldı, birçok şeyi, birçok kişiyi kucakladı:
Geçmişi geride bırakma cesaretini gösteren Norman Gower ve Dolly
ve birlikte mutluluğa ulaşmaya çalışan Stubby Abbott ve Etta Robbin-Steele,
içlerindeki aynı anlaşılmaz güçler tarafından
bir araya fırlatılıyorlardı. Aşk dünyayı gerçekten döndüremeyebilirdi, ancak insan eylemlerinde muazzam bir
güç kaynağıydı. Diğer dinamik güçler gibi onun da
tehlikeli evreleri vardı. MacRae'nin deneyimlediği gibi aşk, şefkat ve arzunun, alev alev tutkunun ve sonsuz şefkatin
tuhaf bir karışımıydı. Betty Gower, onun düşüncelerini ele geçirmesine izin verdiğinde onu canlı bir alev gibi ısıtıyordu. O, hayal gücünün arzulanabilir olarak
canlandırabildiği her şeydi. O, onun eşiydi. Bunu, zaman zaman, onu Granada'da öptüğü geceden beri, mantık veya mantığın ötesinde bir inançla hissetmişti. Kader veya kendisini içine dahil ettiği koşullar onları
birbirinden ayırırsa, yılların onu
uzun, sıkıcı koridorlara
sürükleyeceğini hissetti.

Ve aniden bunun olmaması gerektiğine karar verdi. Hayal gücü
önüne babasının ve Horace Gower'ın hayatının kinetoskopik görüntüleri fırlattı. Bu görüntü MacRae'yi dehşete düşürdü.
Onun
olmasına izin vermeyecekti,--kendisine ve Betty'ye.

Yıkandı, akşam yemeğini yedi, dümenci kulübesindeki ranzasına uzandı ve bir sigara
içti. Sonra güverteye çıktı. Ay bulutsuz bir
gökyüzünde yavaşça yükseldi, yıldızları kararttı. Adada rüzgar yoktu. Ama Körfez'de bir yerlerde rüzgar gevşekti. Camlar düşüyordu. Dalgalar
kayalıklar boyunca daha sert kırılıyordu. Koyun ağzında, her bir dalga yükselip o dar yerde kırılırken beyaz
sprey tabakaları yükseliyordu.

_Blanco'nun_ sandalını Point Old'un ucundaki
sahilde bıraktığını hatırladı. Şimdi yeşil sığınakta kıyıya çıktı ve
Point'e doğru yürüdü.

Bir adam nadiren fikirlerinde, dürtülerinde tamamen tek yönlüdür. MacRae
skiyi düşündü. Yükselen deniz tarafından olası yıkımı için endişeliydi.
Ama Betty'yi de düşündü. Sadece
içinde yaşadığı eve bakmakta bir zevk vardı. Pencerelerde ışıklar parlıyordu.
Kulübe ay ışığında parlıyordu.

Point'in ucuna çıktığında, sandalın
kayaların üzerine sürüklediği yerde güvende yattığını gördü. Ve bundan tatmin olduğunda
ellerini cebine sokarak, her dalganın
çökmüş başının üzerinden geçerken oluşturduğu girdap ve köpüğü izleyerek durdu.

MacRae'nin bilinçaltında güzellik, biçim ve renk güzelliği algısı vardı. Nedenini bilmeden onu etkiledi. Bu gece güzelliğe karşılık verme
ruhundaydı. Bir adam büyük bir felaketten
kaçtığında, aniden
ruhunun kasvetli endişelerinden kurtulduğunda hissettiği o neşeli, minnettar duyguya sahipti.

Gece harikulade güzellikteydi. Ay gümüş yolunu
denizin üzerine koydu. Yağlı dalgalar o ay yolundan dalgalanan kıvrımlar halinde
gelip kıyı boyunca gümüş parçalara ayrıldı.
Ballenas ışığının delici şaftının ötesindeki büyük ada ve solundaki anakara
gökyüzüne karşı keskin, engebeli dağları yükseltti.
Güneydoğudan küçük bulut tüyleri, bakir kar kadar beyaz küçük pamuksu benekler, dalgalara annelik eden rüzgarın önünde yelken açtı. Ama Squitty'de henüz rüzgar yoktu. Sörfün alçak, aralıklı mırıltısı dışında nefes kesici bir sessizlik vardı.

Uzun süre ayakta durdu, her şeyin güzelliğini içine çekti, deniz ve
ay yolu ve arkasındaki sessiz, karanlık ormanlar.

Sonra bakışları yavaşça dönerek, birkaç adım ötede, çalılık, rüzgarda bozulmuş bir köknarın gölgesindeki beyaz bir şeye
takıldı. Daha yakından baktı.
Gözleri yavaş yavaş düz bir kayanın üzerinde oturan, dirsekleri dizlerinde, çenesi avuç içlerinde duran beyaz kazaklı bir figürü seçti.

Yanına yürüdü. Betty'nin gözleri ona sabitlenmişti. Ona baktı,
aniden dili tutulmuştu, boğazında garip bir sıkışma hissi vardı. Kadın
konuşmuyordu. "Ben geldiğimde burada mı oturuyordun?" diye sordu sonunda.

"Evet," dedi. "Sık sık buraya gelirim. Yarım saattir burada oturuyorum."

MacRae yanına oturdu. Kalbi onu boğmaya çalışıyor gibiydi.
Nereden başlayacağını veya nasıl başlayacağını bilmiyordu ve söylemek istediği çok şey vardı.
Söylemesi gereken çok şey vardı. Betty çenesini avuçlarından bile çıkarmadı.
Denize baktı, gümüş saçaklar halinde Squitty'ye doğru yuvarlandı.

MacRae bir kolunu onun omzuna doladı ve onu kendine doğru çekti ve Betty
hafif bir iç çekişle ona yaslandı. Parmakları onun serbest eline doğru kaydı. Bir dakika öylece oturdular. Sonra başını geriye doğru eğdi,
gözlerinin gri havuzlarına baktı ve onu öptü.

"Orada durup sanki bir rüyadaymışsın gibi denize bakıyordun," diye fısıldadı; "ve içimden bana gelmen için ağlıyordum. Ve sanırım, yakında gideceksin."

"Hayır," dedi. "Bu sefer kesin olarak geldim."

"Bir ara geleceğini biliyordum," diye mırıldandı. "En azından, geleceğini
ummuştum. Seni çok istiyordum."

"Ama insan bir şeyi çok istediği için her zaman onu elde
edebileceği anlamına gelmez."

MacRae konuşurken babasını düşünüyordu.

"Bunu biliyorum," dedi Betty. "Ama beni istediğini biliyordum, anlıyor musun. Ve
bir şekilde örümcek ağlarını temizleyeceğine inanıyordum. Bazen sana
çok kızdım. Seninle umursadığın biri arasında hayali bir duvar olduğunu hissetmek korkunç."

"Artık duvar yok," dedi MacRae.

"Gerçekten hiç var mıydı?"

"Varmış gibi görünüyor."

"Ve şimdi hiç yok mu?"

"Hiç yok."

"Elbette mi?" diye mırıldandı.

"Dürüst Kızılderili," MacRae gülümsedi. "Bugün babanı basit bir iş meselesi için görmeye gittim. Ve buldum--öğrendim--ah, neyse, bunun bir önemi yok. Baltayı gömdüm. Evleneceğiz ve sonsuza dek mutlu yaşayacağız."

"Eh," dedi Betty sağduyulu bir şekilde, "herkes kadar iyi bir şansımız olacak sanırım. Norman ve Dolly'ye bak. Norman İngiltere'deki o karmaşaya
bulaştıktan sonra onlar için gerçekten titriyordum. Kardeşim, bilirsin ya, o asla gerçek bir erkek gibi parıldamadı. Ama onlar gerçekten mutlu, Jack. Beni kıskandırıyorlar."

"Sanırım kardeşine karşı biraz sert davranıyorsun," dedi MacRae. Birdenbire tüm insanlığa karşı büyük bir hayırseverlikle doldu. "Toplayabildiğim kadarıyla,
hiçbir zaman fazla şansı olmadı."

Norman'ın o öğleden sonra Koyun üstündeki tepede ona söylediklerini ona anlatmaya devam etti.
Ama Betty sözünü kesti.

"Ah, şimdi bunu biliyorum," diye ilan etti. "Babam bana yakın zamanda söyledi.
Babam Norman'ın orada ne yaptığını biliyordu. Aslında, Norman'ın yaptığı işi öven
bir İngiliz askeri yetkilisinden bir mektup gösterdi.
Ama Norman eve geldiğinde ve o iğrenç söylentiler
ortaya çıkmaya başladığında babam sessizliğini korudu. Norman'ın ilacını almasının daha iyi olacağını düşündü. Annesinin onu parayla boğacağından ve tekrar düzgün bir salon kertenkelesi olmasında ısrar edeceğinden ve böylece yavaş yavaş eski işe yaramazlığına geri döneceğinden korkuyordu.
Norman dişlerini gösterdiğinde -her şeyden
vazgeçip Dolly ile evlendiğinde ve tüm bunları yaptığında- babam sadece gıdıklandı. O çok bilge yaşlı bir adam, benim babam,
Jack. Hayatında hiç gerçek anlamda tatmin olmadı.
Son bir ay veya daha uzun süredir hatırlayabildiğimden daha mutluydu. Her zaman çok paramız oldu ve bol paraya sahip olmak güzel olsa da,
bence ona bir faydası olmadı. Tüm hayatım ev içi bir ortamda geçti. uyumsuzluk. Bence çok yetenekli bir
eş olmalıyım--nasıl olmamam gerektiği konusunda çok fazla nesne dersi aldım. Annem
ne eş ne ​​de anne olarak başarılı değildi. Bunu söylemek korkunç bir şey ama gerçekten doğru, Jack. Annem çok iyi yetiştirilmiş, seçkin görünümlü, giyim ve akşam yemeği partileri konusunda mükemmel zevke sahip bir kişi ve onun için söyleyebileceğim tek nazik şey bu. Beni gerçekten seviyor musun, Jack? Yığınlarca ve yığınlarca?"

Bu soruyu ona, MacRae'nin aklından bu tür samimi sorulara uygun ve ikna edici bir cevap dışında her türlü düşünceyi anında
söndüren bir ton değişikliği ve samimiyetle yöneltti.

"Bak," dedi Betty uzun bir aradan sonra. "Babam sahilde
bir ateş yaktı. Bazen bunu yapıyor ve biz de etrafında oturup kömürlerde istiridye kızartıyoruz. Johnny, Johnny," kolunu hızlı bir şekilde sıktı,
"bu adada güzel vakit geçireceğiz artık."

MacRae hoşgörüyle güldü. Bu kehanet ile tamamen uyumluydu.

Gower'ın yaktığı alev titredi ve dalgalandı, daha karanlık kıyıda kırmızı bir nokta, sarı bir nimbusla birlikte, burada ve
orada hareket ettiğini ve sonunda sırtını bir kütüğe ve ayaklarını
ateşe uzatarak oturduğunu gördüler.

"Aşağı inelim," diye önerdi MacRae, "ve ona haberi verelim."

"Acaba ne diyecek?" diye mırıldandı Betty düşünceli bir şekilde.

"Hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu MacRae merakla.

"Hayır. Dürüst olmak gerekirse, yok," diye cevapladı Betty. "Babam senin gibi,
Jack. Yani, ara sıra beklenmedik şeyler yapıyor ve söylüyor. Hayır,
gerçekten ne söyleyeceğini bilmiyorum."

"Yakında öğreneceğiz."

MacRae elini tuttu. Point'in omurgasından aşağı,
eğir otlarının arasından ve uzun biçilmemiş otların üzerinden,
dışarıdaki yoğun dalgaların
çamurlu plaj boyunca sulu mırıltılar çıkardığı
ateşe doğru indiler.

Gower onlara baktı, konuşmalarını bekledi.

"Betty ve ben yakında evleneceğiz," diye duyurdu MacRae aniden.

"Öyle mi?" Gower piposunu ağzından çıkardı ve külünü avucunun içine
vurdu. "Sen işleri yarım yamalak yapmıyorsun, değil mi,
MacRae? Beni çok karlı bir işten mahrum bırakıyorsun. Çiftliğimi istiyorsun -- ve şimdi de hizmetçimi."

"Baba!" diye itiraz etti Betty.

"Ah, sanırım kendi kendime yemek yapmayı öğrenebilirim," diye homurdandı Gower.

Kaşlarını çatmıştı. Şaşkınlıkla ona bakanlara baktı. Birdenbire
derin, kıkırdayan bir kahkaha attı.

"Otur, otur ve ateşe bak," dedi. "Ruhunu korusun,
eğer evlenmek istiyorsan bu senin kendi işin.

"Dikkat et," diye kıkırdadı bir dakika sonra, Betty yanına sokulup
MacRae de onun yanındaki kütüğe tünediğinde, "Bu fikri beğendiğimi söylemiyorum. Bir adamın bir kızı büyütmesi ve sonra genç bir adamın yelken açıp onu tam kendini işe yarar hale getirmeye
başladığı sırada götürmesi adil görünmüyor."

"Baba, kesinlikle çok saçma konuşuyorsun," diye azarladı Betty.

"Sanırım son zamanlarda pek fazla konuşmadın," diye karşılık verdi.

Betty yatıştı. MacRae gülümsedi. Gower'ın bunu ele alış biçiminde MacRae'yi memnun eden bir tuhaflık vardı.

Titreyen alevler parlayan kömürlerden oluşan bir yatağa dönüşene kadar ayaklarını ateşin önünde kızarttılar. Ay yükselene ve ayın yüzündeki pamuksu bulut parçaları denizin gümüşi ışıltısına yoğun siyah lekeler düşürene kadar bundan ve şundan, her şeyden konuştular.

"Bir kovada birkaç midye var," dedi Gower sonunda. "Biraz kızartalım. Sen tabaklar, çatal bıçaklar, tuz, karabiber ve tereyağı al, Bet,
ben de midyeleri ateşe koyayım."

Betty eve gitti. Gower düz, bembeyaz bir kayayı kömürlerin kenarına kadar çıkardı ve üzerine kızartmak için yağlı quahaug'lar koydu. Sonra arkasına yaslandı ve MacRae'ye baktı.

"Ne kadar şanslı olduğunun farkında mısın acaba?" dedi.

"Sanırım farkındayım," diye cevapladı MacRae. "Çok şaşırmış gibi görünmüyorsun."

Gower gülümsedi.

"Şey, hayır. Öyle olduğumu söyleyemem. _Arrow_'u istemek için kulübeye geldiğin o ilk gece sana iyice baktım ve bana iyi, temiz bir çocuk gibi geldin ve kendi kendime, 'Yaşlı Donald ona hiçbir şey söylemedi ve bana karşı hiçbir kin beslemiyor ve bu ikisi doğal olarak ve basitçe birbirlerine aşık olsalardı bu bir tür telafi olmaz mıydı?' dedim. Evet, duygusal görünebilir ama bu fikir aklıma geldi. Elbette, sadece bir fikirdi. Betty, evlenmek istediği kişiyle evlenirdi. Bunu biliyordum. Bu tür bir konuda onu yalnızca kendi yargısı etkilerdi. Biliyorum. Onun
büyümesini izledim. Belki iyi bir özelliktir, belki de kötü, ama
her zaman gerçekten önemli gördüğü her şey hakkında bir bulldog türü ısrarı olmuştur.

"Ve tabii ki onun sana mı yoksa senin ona mı ilgi göstereceğini bilmenin bir yolu yoktu. Bu yüzden sadece izledim. Ve belki de oyunu biraz daha güçlendirdim, çünkü kendi tarzımda oldukça bilge yaşlı bir balığım. Arada sırada sana birkaç
vurdum ve o bilmeden fırtına sinyalleri uçurdu."

Gower anımsayarak gülümsedi, eliyle çenesini okşadı.

"Bir şekilde seninle dövüşmek zorunda kaldım, senin ne tür bir şey olduğunu öğrenmek için, kendi tatminim için," diye devam etti. "Scotch'unu
aldığını ve kafa derimin peşinde olduğunu gördüm ve bunun o eski karmaşadan başka bir şey olamayacağını biliyordum. Bu doğaldı. Ama sana yeterince yaklaşabilirsem
bunu halledebileceğimi düşündüm. Ancak bunu
doğal olarak beceremedim. Ve somon için bu mücadele, nerede olduğumu fark etmeden önce beni derinlere soktu. Eskiden senin ve Betty için üzülürdüm. Bunu
görebiliyordum. İkiniz de gözlerinizle konuşuyorsunuz. İkinizi de
yakınımda olduğumu bilmediğiniz zamanları gördüm.

"Bu yüzden ikimizi de kırana kadar benimle savaşacağını ve ayrıca
eğer devam edersem sadece iflas etmekle kalmayıp aynı zamanda o kadar derin bir çukura düşeceğimi
ve asla çıkamayacağımı gördüğümde, lanet olası konserve fabrikasını kapattım ve her şeyin
kaymasına izin verdim. Formunu bulduğun anda burayı geri almaya çalışacağını biliyordum. Bu doğaldı. Ve gelip benimle bunun hakkında konuşman gerekecekti. Seni kısmen insan olduğuma ikna edebileceğimden emindim. Yani
gördüğünüz gibi bu benim için hiç sürpriz değil. Tanrım, hayır! İki yıldır
satranç oynuyorum--yaşlı Donald MacRae'nin atı vezirime karşı."

Güldü ve MacRae'nin sağlam sırtının düz kısmına vurdu.

"O zaman bir çıkmaz olabilirdi," dedi MacRae.

"Ama değildi," diye ilan etti Gower. "Eh, sonuçta yaşamaktan bir şeyler elde edeceğim. Sık sık bu uçurumların bir yerinde büyük, ferah bir ev ve etrafta oynayan çocuklar görmek istediğimi düşündüm. Sen ve Betty'nin sorunları olabilir, ama doğru başlıyorsunuz. Hayattan çok şey elde etmelisiniz. Ben elde edemedim. Para kazandım. Hepsi bu. Parayı bir fare
deliğine
döktüm. Bessie, Maple Point'te büyük, hava akımı olan bir evde, iki hizmetçi ve bir uşakla, iki bin dönümlük bir arazide ve cepleri Zafer Tahvilleriyle
dolu oturuyor. O mutlu değil ve asla olamaz. Kendisi dışında hiç kimseyi umursamadı, hatta çocuklarını bile ve kimse onunla ilgilenmiyor, ben neredeyse iflas ettim ve ondan daha iyi durumdayım. Onun için savaştığımı düşünmekten nefret ediyorum. O buna değmezdi, MacRae. Bir erkeğin otuz yıldan fazla birlikte yaşadığı bir kadın hakkında söyleyebileceği çok
kötü bir şey. Ama bu doğru. Bunu kendime itiraf etmem epeyce acınası yıl aldı.

"Sanırım parasına tutunup _grande
dame_ oynamaya devam edecek. Ve bundan biraz olsun tatmin elde edebilirse buna razıyım. Şu an sahip olduğum kadar gerçek huzur ve tatmini hiç tatmadım. Tek ihtiyacım olan uyuyabileceğim bir yer ve oturabileceğim rahat bir sandalye. Artık
dolar peşinde koşmak istemiyorum. Tek istediğim Kaya'nın etrafında kürek çekmek ve arada sırada birkaç somon yakalamak ve yorgun olduğumda burada oturup denize bakmak. Gençsin ve önünde koca bir hayat var --sen ve
Betty. Paraya ihtiyacın varsa, onu kendin için elde edebilirsin. Ama ben yaşlıyım ve uğraşmak istemiyorum."

Betty tabaklarla ve başka şeylerle aşağı inene kadar gevezelik etti. Şişman istiridyeler sıcak kayanın üzerinde kabuklarını açıyorlardı. Yumuşak ete tereyağı ve baharat koyup yediler, bundan bundan konuştular. Ve
son midye de kaybolduğunda, Gower piposunu doldurdu ve bir
kömürle yaktı. Tabakları ve çatal bıçakları topladı ve ayağa kalktı.

"İyi geceler," dedi iyiliksever bir şekilde. "Eve ve yatağa gidiyorum.
Bütün gece burada oturup hayal kurmayın, ikiniz de. "

Yol boyunca ağır ağır yürüdü. MacRae odunları ateşe yığdı. Sonra
sırtını kütüğe yaslayarak oturdu ve Betty, kolunun kıvrımında yanına sokuldu. Noktanın ötesinde, sörfün gümbürtüsü uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi yükseliyordu. Gelgit çekilmişti. Yoksul Adamın Kayası yosun kaplı başını
ortaya koydu. Hızla yükselen dalgalar, ay ışığında
parlayan spreyle kapladı.

Konuşmuyorlardı. Konuşmak gereksiz hale gelmişti. Birlikte olmak için
yeterliydi.

Bu yüzden yan yana oturdular, sırtları sedir kütüğüne, ayakları ateşe dönük, az konuşup çok hayal kurdular, ta ki ayın yüzünde hızla hareket eden kabarık bulutlar daha yoğun ve daha hızlı gelip
kar beyazlığını kaybedene kadar, gecenin parlaklığı sönene kadar.

Nokta Eski'nin alçak zirvesinden onlara yeni bir ses taşındı.
Ay ışığının Körfezde parçalar halinde, çok uzakta, beyaz köpükler
gösteriyordu.

"Dinle," diye mırıldandı MacRae.

Rüzgar onlara kıvılcımlar saçan bir esintiyle çarptı. Yükseldi, alçaldı ve tekrar yükseldi, ta ki sabit bir
uğultuda, fırtına tanrısının soğuk nefesiyle, Point'in üzerinden ıslık çalana kadar.

MacRae, Betty'nin bileğini çevirdi ve saatine baktı.

"Saate bak, benim Betty'im," dedi. "Ve hava soğuyor.
Başka bir gün olacak."

Onunla eve yürüdü. İçeride kaybolduğunda, parmak uçlarıyla ona bir öpücük
üflediğinde, MacRae Point'i geçti.
Blanco'nun
sokağına tutundu ve mutlak güvenliğe kadar yukarı çekti, sonra bir dakika boyunca denize doğru, Kaya'ya bakarak durdu. Bulutlar artık ayı
gizlemişti. Soğuk bir karanlık, ay ışığında dümdüz duran uzak kıyı şeritlerini ve dağ sıralarını, hızla esen, kükreyen rüzgar ve gürleyen denizlerle dolu bir karanlığı gizledi. Zavallı Adamın Kayası, karanlıkta belirsiz bir kütleydi, terk edilmiş ve yalnızdı, her dalga tıslayarak ve kükreyerek sıçrayıp kırılırken büyük su sıçramalarının altında gizlenmişti. MacRae güneydoğuya karşı kendini destekledi. Saçlarını karıştırdı, güçlü, görünmez parmaklarıyla onu pençeledi. Köknarların arasında öfkeyle çığlık attı, bodurlaşmış ve birçok fırtınanın
saldırısından dolayı eğrilmişti. Son bir kez arkasına baktı. Gower'ın evindeki ışıklar sönmüştü ve beyaz duvarlı kulübe karanlık yamaca karşı loş bir şekilde duruyordu. Sonra MacRae, karanlıkta kendi kendine gülümseyerek Squitty Koyu'na giden patikaya doğru yola koyuldu. SON

"Big Timber"ın yazarından

NORTH OF FIFTY-THREE

BERTRAND W. SINCLAIR'den

Resimli. 12 ay. Kumaş.

* * * * *

Donmuş Kuzey'in atmosferini harika bir
gerçekçilikle yaratmış.--_Boston Globe_.

Bay Sinclair'in iki karakteri de olağanüstü iyi çizilmiş ve sempatik. Stili sağlam ve canlı. Kanadalıların
hayatını canlandıran resimleri.--_New York Nation_.

Bay Sinclair, sınırsız bir çevrede geçen bir konuya yakışır şekilde kalın vuruşlarla taslaklar çiziyor. Kitap okunabilir ve roman yazma sanatında tutarlı bir
ilerleme gösteriyor.--_St. Louis Globe-Democrat_.

Bir erkek ve bir kadın arasındaki çatışmanın alışılmadık derecede iyi bir hikayesi. Çok fazla gözlem ve sağduyu gösteren, okunabilir, iyi yazılmış bir kitap. Kahraman iyi bir adam ve sıkıcı olmadan birçok kongreye katılmayı başarıyor.--_New York Sun_.

Hikaye iyi yazılmış. Güçlü durum, romantizm ve
kalbi harekete geçiren sahnelerle dolu, hem duygusal hem de cesaretlendirici.
Türünün en iyileri arasında yer alıyor.--_Springfield Republican_.

* * * * *

LITTLE, BROWN & CO., Yayıncılar

34 Beacon St., Boston.

Bertrand W. Sinclair'in Poor Man's Rock adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POOR MAN'S ROCK ***

***** This file should be named 16541.txt or 16541.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/4/16541/

Produced by Suzanne Shell, Paul Ereaut and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

