*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Melchior's Dream and Other Tales (Melchior'un Rüyası ve Diğer Hikâyeler)
Yazar: Juliana Horatia Ewing
Yayın Tarihi: August 17, 2005 [EBook #16540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Melchior's Dream and Other Tales
by Juliana Horatia Ewing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Melchior's Dream and Other Tales

Author: Juliana Horatia Ewing

Release Date: August 17, 2005 [EBook #16540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MELCHIOR'S DREAM AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MELCHIOR'S DREAM

VE DİĞER HİKAYELER,

JULIANA HORATIA EWING TARAFINDAN.

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ DESTEKLEME DERNEĞİ,
NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C.
NEW YORK: E. & J.B. YOUNG & CO.

[Genel Edebiyat Komitesi'nin yönetimi altında yayınlanmıştır.]

DÖRT KARDEŞE VE DÖRT KARDEŞE

Adanmıştır.

İÇERİK.

MELCHIOR'UN RÜYASI

KARAKUŞ YUVASI

FRIEDRICH'İN BALADI

BİRAZ YEŞİL

VİZKONT EFENDİSİ'NİN ARKADAŞI

YEW-LANE HAYALETLERİ

KÖTÜ BİR ALIŞKANLIK

MUTLU BİR AİLE

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Bir annenin hayatında, kızını topluma ilk kez tanıttığı dönem her zaman unutulmazdır. Bunu böyle kılan birçok şey vardır; bunlardan biri de, o günü görmesine izin verilmiş olması, yani çocuğuna bebekken göz kulak olması ve şimdi onun kendi hesabına hayata
girmesini görmesiyle kendisine kişisel bir lütufta bulunmasıdır.

Ancak daha da nadir görülen bir ayrıcalık, şu anda edebiyat dünyasına bir kız çocuğu tanıtma ayrıcalığıdır; ve uyandırdığı
gurur ve haz duyguları, kesinlikle daha sıradan olayların yarattığından daha az güçlü değildir. Bunların herhangi bir acı verici kaygı veya endişeyle gölgelenmediğini de eklemek benim için bir teselli. Bu hikayelerdeki edebi değerin kesin miktarı konusunda fikir ayrılıkları olabilir; ancak genç bir yazarın ilk eserleri olarak
görüldüğünde, kesinlikle umut doludurlar;
ancak tüm üslupları ve amaçları o kadar belirgin bir şekilde yüksektir ki,
üslubu eleştirenler bile yazara saygı duymaya meyilli olacaktır.

Burada, tanıtım görevini üstlenmemin küstahça
düşünülmeyeceğini ummalıyım. Özellikle, (bunu derin bir minnettarlık ve hazla söylüyorum)
beni birkaç yıldır nazikçe ve olumlu bir şekilde dinleyen ve kızımın yazılarını da en az onlar kadar iyi karşılayacak olan okuyuculara hitap ettiğimin anlaşılmasını rica ediyorum.

Onlar için ayrıca, "Melchior's Dream"in "J.H.G."sinde, "Teyze Judy"nin kendi portremin orijinalini bulacaklarını bilmek ilginç olabilir.

Ama hala söyleyecek bir şeyim daha var: ifade edeceğim küçük bir memnuniyet daha. Bir kız kardeş yazdığını, diğeri kalemiyle resmetti; kalbimde, tüm iyi armağanların geldiği O'na iki kat daha fazla şükran duymamın sebebi.

MARGARET GATTY.

NOT.--_Yukarıdaki Önsöz, "Melchior's Dream ve Diğer Hikayeler"in ilk baskısı için yazılmıştır.
Bu, 1862'de Bayan Ewing'in kızlık soyadı baş harfleri olan "J.H.G." ile yayınlanmıştır. Mevcut ciltteki ilk beş hikayeyi içeriyordu ve bunlar yazarın en büyük kız kardeşi "M.S.G." tarafından resmedilmiştir._

MELCHIOR'S DREAM.

BİR ALEGORİ.

"Bana bu kadar çok şey veren sen, Bir şey daha ver--minnettar bir kalp."

GEORGE HERBERT.

"Peki, baba, Brown'ların bizden biraz daha iyi durumda olduğuna inanmıyorum; ve yine de genç Brown'la gün geçirdiğimde, öğleden sonra her türlü pisliği pişirdik; ve o, çöpüne iki katı kadar rom, brendi ve limon
harcadı, kiler, benim iyi bir
puff yapmak isteyeceğimden. Ona kıymalı turtalarımızın kilerde saklı tutulduğunu ve sadece yemek saatlerinde çıkarıldığını, sonra da sadece birer tane çıkarıldığını söylediğimde oldukça şaşırdı; her zaman kıymalı turtaları olduğunu ve istediği zaman bir tane aldığını söyledi. Yaşlı Brown bu tür şeyler için asla öfkelenmez; Adolphus'un tatillerde, özellikle de Noel'de eğlenmesini sever. "

Konuşmacı bir çocuktu--eğer ceketleri bir süredir ailesinin daha genç bir üyesine devredilmiş bir bireyden bahsederken bu kelimeyi kullanmama izin verilirse ve günlük olarak kendi dairesinin mahremiyetinde kız kardeşlerinin "sırtındaki saç camı" yardımıyla yumuşak yanaklarını inceleyen bir bireyden bahsederken. Ayrıca yakışıklı bir çocuktu; uzun boylu ve David gibi-- "kırmızı ve güzel yüzlü"; ve yüzü, o zamanlar bulanık olsa da, genel bir sevimlilik ifadesi taşıyordu. Geniş ve genç bir ailenin en büyük oğluydu ve en iyi devlet okullarından birinde eğitim görüyordu. İtiraf etmek gerekir ki, kendisi için ne küçük bira ne de küçük fasulye düşünüyordu; ve ailesinin onun hakkında düşündüğü bira ve fasulyeye gelince, sanırım en azından soluk bira ve barbunya fasulyesiydi.

Ancak, Genç Umutlu'nun da bizim gibi zayıf noktaları vardı; ve belki de en zayıflarından biri Başkalarını rahatsız etmeden
kendini eğlendirmekte buldu. En uygunsuz anlarda
en sıkıntılı "şakaları" önermek konusunda oldukça monomanisi vardı; ve eğer planları engellenirse, bir AEol arpı, tartışırken ve ağıt yakarken,

"Savaşlarını tekrar tekrar yaptı",

evdeki her meşgul üyenin dikkatini dağıtacak şekilde,

tartıştığı ve ağıt yaktığı tonla karşılaştırıldığında neşelidir.

Her çağın yaratılış efendileri yapacak başka bir şey bulamayınca, genellikle yemeye ve içmeye başlarlar; ve böylece kahramanımız bir jorum punç demlemeye ve
kıymalı turta eşliğinde yudumlamaya karar verdi; ve Paterfamilias yarım saattir sessizce yazmaya başlamamıştı ki, gerekli malzemeler için bir başvuruyla rahatsız edildi. Bunları
reddetmişti, Fransız brendisini vb. okul çocuğu yemeklerinde israf edemeyeceğini sessizce açıklamış ve "Sebebini
görüyor musun, sevgili oğlum?" diye bitirmişti.

Sevgili oğlum buna yukarıdaki gibi cevap vermiş ve saygısızca (nankörlükten bahsetmiyorum bile) bir imayla bitirmişti: "Yaşlı Brown bu tür şeyler hakkında asla
patlamaz; Adolphus'un tatillerde eğlenmesini
ister."

Bunun üzerine Paterfamilias, yaşlının bazen bu inişli çıkışlı günlerde genç olana verdiği hafif küçümseyici tonla cevap verdi:--

"Bu tamamen farklı bir durum. Görmüyor musun oğlum, Adolphus
Brown tek oğlun ve senin dokuz erkek ve kız kardeşin var? Eğer oynayacak
punç ve kıyman varsa, Tom'un
ve James'in, Edward'ın, William'ın, Benjamin'in
ve Jack'in de olmaması için hiçbir sebep yok. Ve sonra kız kardeşlerin var. Brown'ların kıymasının iki katı sana yetmeyecektir. Tatillerde genç Brown veya herhangi biri kadar eğlenmeni isterim; ancak seni iyi okullara gönderdiğimi ve sana gücümün yettiği tüm önemli
rahatlıkları ve avantajları sağladığımı unutmamalısın; ve Noel
faturaları çok ağır ve cüzdanımda çok sayıda çağrı var; ve
sen makul. Görmüyor musun?"

"Pekala, baba--" diye başladı çocuk; ama babası sözünü kesti. Uzun bir homurtunun değişmez başlangıcını biliyordu ve tartışmadan
korkarak kısa kesti.

"Karar verdim. Kendini başka bir şekilde eğlendirmelisin. Ve sadece
genç Brown'ınkinin bambaşka bir durum olduğunu unutma. O tek oğul."

Bunun üzerine Paterfamilias çalışma odasına ve vaazına gitti; ve oğlu, Andersen'in Domuz Çobanı hikayesindeki Prenses gibi,
dışarıda bırakıldı,
"Ey sevgili Augustine,
Her şey temiz gitti!"

Bunu söylemedi - prensesin şarkısıydı - söylediği şey şuydu:

"_Keşke tek oğul olsaydım!_"

Bu oldukça boş bir dilekti, çünkü yemek odası ateşinin etrafında (kısa süre sonra onlara katıldı) dokuz erkek ve kız kardeşi toplanmıştı, gerçeği söylemek gerekirse, ondan daha canlı ve neşeli görünmüyorlardı. Ve yine de (yılın kederli ve memnuniyetsiz olunacak günlerinden biri!) bu Noel arifesiydi.

Şimdi Noel'de donukluk veya rahatsızlık fikrinin çok uygunsuz olduğunu biliyorum, özellikle de bir hikayede. Hepimiz bir hikaye kitabındaki her küçük çocuğun Noel tatillerini nasıl geçirdiğini biliriz.

Öncelikle, büyükbabanın gönderdiği, Fortunatus'un kesesi kadar tükenmez olan ve Norfolk hindisinden büyükbabanın üzüm bağından üzümlere kadar her şeyi içeren büyük bir hediye sepeti vardır.

Ailenin her üyesine bir gine veren ve kimin en iyi harcayacağına bakan bir arkadaş vardır.

Sahneye getirdikleri pahalı hediyelerin sayısından dolayı neredeyse peri sponsorları olabilecek vaftiz babaları ve vaftiz anneleri vardır. Amcalar ve teyzeler de cömerttir.

Bir gece sihirli bir fenere (mükemmel bir odak noktası vardır),
bir diğeri pantomime, üçüncüsü ünlü bir sihirbaza, dördüncüsü bir Noel ağacına ve çocuk balosuna ayrılmıştır.

Mutlu genç, erikli pudingle yeterince hasta olur, okuyucuya ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar çok olduğunu tanıklık eder; ancak zamanla iyileşir ve negus'un kurbanı olur ve aynı sebepten akşam yemeğinde
hafifler. Ne geç saatlere kadar yorgundur ne de tatlılarla tıka basa doyar; ya da öyle olsa bile, bunu duymayız.

Ancak bu tamamen samimi bir tarih olduğundan, kahramanım ve kardeşleri adına gerçeği hemen itiraf edeceğim. Sabahı eski kiliseyi dekore etmekle, evin etrafına diken ... Ve şimdi, erken çay bitince, Paterfamilias yarınki vaazını
bitirmek için gitmişti; arkadaşı odasına kapatılmıştı; Materfamilias ise
odasındaydı, Noel'in bile her zaman uzak tutamayacağı o acı verici baş ağrılarından biriyle. Böylece on çocuk eğlenmek için
bırakıldı ve bu oldukça zor bir meseleydi.

"İşte güzel bir Noel!" dedi kahramanımız. En küçük
kardeşini koltuktan
döndürmüştü ve şimdi bacaklarını
yan tarafa doğru uzatmış bir şekilde koltukta yatıyordu. "İşte güzel bir Noel! Bir çocuk okulda da olabilirdi. Acaba Adolphus Brown böyle bir sürü çocukla
birlikte kapalı kalmayı
ne düşünürdü! Bu gece onun partisi var ve şampanya ve dondurma yiyecek. Keşke tek erkek çocuk olsaydım."

"Teşekkür ederim," dedi yerden gelen bir ses korosu. Hepsi şömine halısının üzerine yayılmışlardı, bir çuvaldaki birçok kedi yavrusu gibi itip kakıyorlardı ve ara sıra homurdanarak bir
azarlamayla:--

"Yapma, Jack! Üzerime basıyorsun."

"Bütün ateşi sen almak zorunda değilsin, Tom."

"Bacaklarını kendine sakla, Benjamin."

"Ben değildim," vb., ara sıra küçük bir kız kardeşin daha zayıf ağlamasıyla--

"Ah! Siz oğlanlar çok kabasınız."

"Peki siz kızlar nesiniz, merak ediyorum?" diye sordu koltuğun sahibi keskin bir ironiyle. "Sızlanan çam, sızlanan çam. Keşke
kardeş diye bir şey olmasaydı!"

"_Ne istiyorsun_?" dedi kapının yanındaki gölgeden gelen bir ses, Hamlet'teki hayaletinki kadar derin ve etkileyiciydi.

On kişi ayağa fırladı; ama figür ateşin ışığına çıktığında, bunun bir hayalet olmadığını, Paterfamilias'ın eski üniversite arkadaşı olduğunu gördüler. O, zamanının çoğunu yurtdışında geçirmişti ve kendi evi veya akrabası olmadığı için Noel'i arkadaşının papaz evinde geçirmeye gelmişti. "Ne istiyorsun?" diye tekrarladı.

"Eh, kardeşler sıkıcıdır," diye cevap verdi. "Bir veya iki
çok iyi olurdu; ama bakın, burada on kişiyiz; ve bu her şeyi mahvediyor. Eğer bir adam bir yere gitmek isterse, sıra başkasında. Yaşlı Brown bir sepet üzüm gönderirse, herkes eşit şekilde paylaşır; on kişi de tatmalı ve sonra her biri için yaklaşık bir buçuk üzüm kalır. Eğer biri ararsa veya öğle yemeğine gelirse, sanki bir okul işletiyormuşuz gibi etrafta bir sürü velet
dolaşır. Kişi ne yaparsa, geri kalanı da onu yapmalıdır; ne varsa, geri kalanı paylaşmalıdır; oysa, bir adam tek oğluysa, hepsine sahip olurdu ve aritmetiğin tüm kurallarına göre, bir onda birinden daha iyidir."

"Ve aynı kurallara göre, on, birden daha iyidir," dedi arkadaşı.

"Tekrar satıldı," diye seslendi Master Jack yerden ve çamurluğa doğru
baş aşağı gitti.

Kardeşi büyük bir hızla kulaklarını şaklattı ve devam etti, "Eh,
umurumda değil; itiraf edin, efendim, biraz can sıkıcı değil mi?"

Paterfamilias'ın arkadaşı çok ciddi görünüyordu ve sessizce, "Sanırım yargılayamam. Bir taneden başka erkek veya kız kardeşim olmadı ve o da denizde boğuldu. Neye sahipsem, hepsine sahip oldum ve
birisine vermesi için gönüllü olarak verirdim. Eğer
biri bana üzüm gönderseydi, onları tek başıma yerdim. Eğer bir şey
yapsaydım,
gösterecek kimse olmazdı. Eğer rol yapmak isteseydim, tüm
karakterleri oynamalı ve kendi izleyicim olmalıydım. Sonunda bir sürü
çubuğum olduğunu ve hepsinin başlarını ve yüzlerini kesip, yanlarına
isimler kazıdığımı ve onlara kardeşlerim ve kız kardeşlerim dediğimi hatırlıyorum.
Bir adamın sahip olabileceği güzel sayının ne olduğunu bilmek
istiyorsanız, sadece yirmi beş tane kazıdığımı söyleyebilirim. Onları
toprağa saplar ve onlarla konuşurdum. Hayatım boyunca yalnız ve tek başımaydım ve bahsettiğiniz sıkıntıyı hiç hissetmedim."

Bu komik bir hikayeydi; ancak konuşmacı hiç de komik görünmüyordu
ki çok yumuşak kalpli olan kız kardeşlerden biri ona doğru gizlice yaklaştı ve
nazikçe şöyle dedi--

"Richard sadece şaka yapıyor; aslında bizden kurtulmak istemiyor. Geçen gün rahip bir kız kardeşi olmasını dilediğini söyledi ve Richard
hepimizi dokuz peniye satmayı teklif etti; ama o sadece eğlence amaçlı. Sadece şu anda işler biraz durgun ve çocuklar biraz sinirleniyor; en azından hepimiz sinirleniyoruz."

"Bu korkunç bir durum," dedi arkadaş, siyah sakalı ve bıyığı arasından gülümseyerek. "Ne yapmalı?"

"Neyin çok hoş olacağını biliyorum," diye ima etti genç hanım.

"Ne?"

"Akşam yemeğine kadar bize çok kısa bir hikaye anlatmanıza aldırmazsanız.
Çocuklar hikayeleri sever."

"Bu iyi bir fikir," dedi Benjamin. "Sanki kızlar sevmiyormuş gibi!"

Ama arkadaş düzeni ilan etti ve söz konusu kızla birlikte
dizinin üzerine oturdu. "Peki, nasıl bir hikaye olacak?"

"Herhangi bir tür," dedi Richard; "sadece çok doğru değil, lütfen. Risale gibi hikayeleri sevmem. Gittiğim okulda bir görevli vardı ve
Pazar öğleden sonraları öğrencilere iyi çocuklar ve kötü çocuklar hakkında risaleler okurdu. Her zaman gerçek isimleri çıkarır ve
onların isimlerini koyardı. Haftada iyi iş çıkaranları iyi, başaramayanları kötü olarak koyardı. Benden
hoşlanmıyordu ve ben her zaman kötü çocuk olarak gösterilirdim ve o kadar çok
zamansız sonla karşılaştım ki bıktım. İki kez asıldım ve bir kez koyun çalmaktan
nakledildim; bir hafta intihar ettim ve sonraki hafta bankaya girdim; üç aileyi mahvettim, umutsuz bir ayyaş oldum ve on iki ayrı ebeveynimin kalbini kırdım. Ondan gelecek hafta beni düzeltmesine
yalvarırdım; ama Sezar'ımı daha iyi yapana kadar asla yapmayacağını söyledi. O yüzden, eğer izin verirseniz, gerçek olamayacak
bir hikayemiz olacak."

"Pekala," dedi arkadaş gülerek; "ama eğer gerçek değilse, seni de dahil edebilir miyim? Biliyorsun, en iyi yazarların hepsi karakterlerini günümüzdeki
arkadaşlarından çizer. Seni dahil edebilir miyim?"

"Elbette!" dedi Richard, kendini ateşin önüne yerleştirerek,
ayaklarını ocağa koyarak ve buklelerini, içine konulduğu her şeyin çok
çok beğenileceği
ima eden bir tavırla okşayarak.

Geri kalanlar mücadele etti, zorlandı ve kendilerini daha mütevazı ama eşit derecede rahat yerlere
sıkıştırdı; ve birkaç dakika düşündükten sonra, Paterfamilias'ın arkadaşı
MELCHIOR'S DREAM hikayesine başladı.

"Melchior benim kahramanım. O--yani, kendini genç bir adam olarak görüyordu,
bu yüzden biz de onu öyle kabul edeceğiz. Mükemmel değildi; ama bu günlerde
kahramanların zevki, kötülükten bahsetmeye bile gerek yok, kusurluluktan yanadır. Tek oğlu değildi. Aksine, çok sayıda erkek ve kız kardeşi vardı ve onları arkadaşım Richard kadar rahatsız edici buluyordu."

"Bir ahlaki ders kokusu alıyorum," diye mırıldandı söz konusu Richard.

"Kokularınız keskin olmalı," dedi hikaye anlatıcısı, "çünkü çok uzakta. Eh, onları hiç bu kadar rahatsız edici hissetmemişti, çünkü ev misafirlerle doluyken, çocukların 'kışlada' uyumalarına karar verildiği bir gece; yani, hepsi tek bir büyük odada."

"Çok şükür, buna gelmedik!" dedi ıslah olmaz
Richard; ama dışarı atılma tehditleriyle düzene sokuldu,
ve sessizce çizmelerinin tabanlarını
ızgaranın parmaklıklarına
yakmakla yetindi: ve arkadaş devam etti:--

"Ama bu en kötüsü değildi. Sadece o, Melchior, kardeşleriyle aynı odada
uyumakla kalmayacaktı, ayrıca yatağı en uzun ve en büyük olduğu için, en küçük kardeşi diğer ucunda -ayak ayak üstüne- uyuyacaktı. Doğru, bu sayede başka bir yastık daha elde etti, çünkü,
elbette, o küçük Hop-o'-my-Thumb onsuz da yapabilirdi ve bu yüzden kendi yastığını aldı; ama buna rağmen, böyle bir aşağılanmaya
boyun eğmektense, bütün gece oturmaya karar verdi. Buna göre,
diğer herkes derin uykudayken, çizmelerini çıkarmış ve
yeleği kolayca açılmış Melchior, o gece 'kışla' olarak kullanılan uzun
odun odasındaki ateşin başında oturdu. Hoşnutsuzluğunu belirtmek için
aşağıda herhangi bir akşam yemeği yemeyi
reddetmişti ve şimdi kendi zevkine göre çalınmış bir yemekle kendini ödemişti. Bir
domuz böreği, biraz ekmek ve peynir, kavurmak için birkaç büyük soğan,
birkaç çiğ elma, bir portakal ve köpüren
içkileri birleştirmek için soda ve tartarik asit kağıtları almıştı. Bu nefis şeyler bitince,
bir tavada zencefil, baharat ve
şekerle biraz bira ısıttı ve sonra sandalyesine yaslanıp yavaşça yudumladı,
önüne baktı ve talihsizliklerini düşündü.

"Gece ilerledi, ateş giderek alçaldı ve Melchior hâlâ
oturuyordu, gözleri şöminenin üstünde yıllardır asılı duran kirli, eski bir baskıya dikilmişti, hızla
soğuyan 'birasını' yudumluyordu. Baskı, hafif bir kostüm giymiş, bir elinde tırpan, diğer elinde kum saati olan yaşlı bir adamı temsil ediyordu; ve resmin altında
büyük harflerle ZAMAN kelimesi vardı.

"'Sen iyi, yaşlı bir dilencisin,' dedi Melchior, düşsel bir şekilde. 'Gömleğiyle işe gelmiş ve
geri kalan giysilerini unutmuş yaşlı bir saman yapıcısına
benziyorsun. Zaman! Terziye gitmenin zamanı geldi, sanırım.'

"Bu çok saygısızcaydı; ama Melchior saygılı bir ruh halinde değildi;
ve yaşlı adama gelince, herhangi bir filozof kadar sakindi.

"Gece ilerledi ve ateş giderek alçaldı ve sonunda
tamamen söndü.

"'Onu tamir etmemiş olmam ne kadar da aptalca!' dedi Melchior; ama
onu tamir etmemişti ve bu yüzden yatağa gitmekten başka çaresi yoktu; ve
o da buna göre yatağa gitti.

"'Ama uyumayacağım,' dedi; 'hayır, hayır; uyanık kalacağım ve
yarın kötü bir gece geçirdiğimi anlayacaklar.'

"Yatakta yattı, gözleri kocaman açıktı ve hala yatağından mumun ışığında görebildiği eski baskıya bakıyordu,
onu uyanık tutmak için şöminenin üzerinde açık bırakmıştı.
Alev yukarı aşağı dalgalanıyordu, çünkü oda hava akımlıydı; ve ışıklar ve gölgeler yaşlı adamın yüzünün üzerinden geçerken, Melchior neredeyse ona doğru başını salladığını
sandı, bu yüzden o da başını tekrar salladı; ve bu onu yorduğu için
birkaç saniye gözlerini kapattı. Tekrar açtığında, artık hiçbir şüphe kalmamıştı - yaşlı adamın başı hareket ediyordu; ve sadece başı değil, bacakları ve tüm vücudu. Sonunda, ayaklarını çerçeveden çıkardı ve şöminenin üzerinden,
mum ve her şeyle birlikte, adım atmaya hazırlandı.

"'Dikkat et,' demeye çalıştı Melchior, 'gömleğini tutuşturacaksın. '
Ama tek bir ses bile çıkaramadı; ve yaşlı adam güvenli bir şekilde
zemine ulaştı, orada giderek daha da büyüyor gibiydi, ta ki
tam bir adam boyutuna gelene kadar, ama hala aynı tırpan ve kum saati ve aynı havadar kostümle. Sonra odanın karşısına geçti ve
Melchior'un yatağının yanına oturdu.

"'Sen kimsin?' dedi Melchior, biraz ürpertici hissederek.

"'TIME,' dedi ziyaretçisi, sanki uzaktan geliyormuş gibi
duyduğu derin bir sesle.

"'Ah, kesinlikle evet! Bakır levha büyük harflerle.'

"'Bakır levha büyük harflerle ne yazıyor?' diye sordu Time.

"'Adın, baskının altında.'

"'Çok muhtemel,' dedi Time.

"Melchior giderek daha fazla huzursuz hissediyordu. 'Çok üşümüş olmalısın,' dedi.
'Belki de resme geri dönersen daha sıcak hissedersin.'

"'Hiç de değil,' dedi Zaman; 'Seni görmek için özellikle geldim.'

"'Seni tanımanın zevkine varamadım,' dedi Melchior, dişlerinin birbirine çarpmasını engellemeye çalışarak.

"'Benimle kişisel olarak tanışan çok fazla insan yok,' dedi ziyaretçisi. 'Bir avantajın var--ben senin vaftiz babanım.'

"'Gerçekten,' dedi Melchior; 'Hiç duymadım.'

"'Evet,' dedi ziyaretçisi; 've bunu büyük bir avantaj olarak göreceksin.'

"'Ceketimi giymek ister misin?' dedi Melchior, nazik olmaya çalışarak.

"'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevap verdi. 'Kendin isteyeceksin. Yakında yola çıkmamız gerekiyor.'

"'Sürüş!' dedi Melchior.

"'Evet,' diye cevap verdi; 'tüm dünya sürüyor; ve sen sürmelisin;
ve işte kardeşlerin ve kız kardeşlerin geliyor.'

"Melchior doğruldu; ve oradaydılar, gerçekten de, hepsi giyinmişti ve
birbiri ardına yatağa tırmanıyorlardı -_kendi_ yatağına!

"Bukleleriyle (her zaman
havuç rendesi derdi) o küçük yaramaz kız kardeş vardı, çok kendini beğenmişti (kızlar her zaman öyledir!)
ve Melchior'un aralıksız
aşağılamalarına rağmen her zaman dikkat çekmeye çalışıyordu. Dağınık saçları ve eğik omuzlarıyla o da diğer şekilde aynı derecede kötü olan o zeki kardeş vardı; Ziyaretçiler geldiğinde her zaman arka kapıdan kaçan ve sürekli somurtkanlık edip okuyan: ve Melchior'un kitaplarını saklamasına ve sürekli olarak ona aile için bir utanç kaynağı olduğunu, mükemmel bir ayı olduğunu, görülmeye layık olmadığını söylemesine rağmen, vs. - hepsi de onun gelişmesi için övgüye değer bir arzuyla. Küçük Hop-o'-my-Thumb vardı, hepsi kadar canlı, genç bir maymun, hepsinden daha kötüydü; her zaman yaramazlık yapardı ve köydeki alçak çocuklarla arkadaşlık ederdi; ancak Melchior ona beyefendilerin oğullarına uygun bir arkadaş olmadığını, okula gittiğinde kesinlikle kesileceğini ve muhtemelen asılmasa bile sürgün edilerek hayatını sonlandıracağını söylemekten geri kalmadı. Melchior'un baş arkadaşı olan ve onunla özel bir kavgası olmayan ikinci kardeş vardı. Ve orada
çok sevdiği küçük solgun topal kız kardeşi vardı; ama, gariptir ki, onu hiç geliştirmeye çalışmadı; onun kusurlarına
çözüm
genel olarak, 'Bırak istediğini yapsın, olur mu?' idi.
Hepsi de kendi yollarında yorucu olan başkaları da vardı; ve birbiri ardına
yukarı tırmandılar.

"'Ne yapıyorsun, yatağıma mı çıkıyorsun!' diye sordu öfkeli
kardeş, konuşabildiği anda.

"'Yatak ile araba arasındaki farkı bilmiyor musun, vaftiz oğlu?'
dedi Zaman sertçe.

"Melchior karşılık vermek üzereydi, ama etrafına bakınca,
aslında çok geniş pencereleri olan büyük bir arabada olduklarını gördü. 'Yatakta olduğumu
sanıyordum,' diye mırıldandı. 'Ne hayal
görmüş olabilirim?'

"'Gerçekten de ne!' dedi vaftiz babası. 'Ama çabuk olun ve yakın oturun,
çünkü hepinizin içeri girmesi gerekiyor; hepiniz kardeşsiniz.'

"'Aileler bir arada mı olmalı?' diye sordu Melchior, kederli bir şekilde.

"'Evet, ilk başta,' diye cevap verdi; 'zamanla ayrılırlar.
Aslında, herkes er ya da geç araba kullanmayı bırakmak zorundadır. Onları
emrime göre farklı aşamalarda yola bırakıyorum,' ve elinde bir deste kağıt gösterdi; 'ama, sizi kayırdığım için, size gizlice söyleyeceğim ki,
tüm kardeşlerinizi ve kız kardeşlerinizi önünüzden
bırakmak zorundayım. Orada, siz en büyük dört kişi bu tarafta oturun, siz diğer beş kişi orada,
ve küçüğü ayakta durmak zorunda ya da emzirilmek zorunda.'

"'Ugh!' dedi Melchior, 'araba tek başına olsa bile yeterince iyi olurdu; ama bütün bu veletlerle ne kadar da sıkışık! Diyorum ki, oldukça
hızlı git, olur mu?'

"'Eğer istersen,' dedi Zaman, 'olur. Ama, fikrini
değiştiremeyeceğine dikkat et. Senin hatırın için daha hızlı gidersem, bir daha asla yavaş gitmem; daha yavaş gidersem, bir daha hızlı gitmem; ve seni sadece şu ana kadar kayırıyorum, çünkü sen benim vaftiz oğlumsun. Al, ipi çek; istediğin
zaman çek ve tüpten konuş. Şimdi gidiyoruz.'

"Bunun üzerine yaşlı adam kutuya bindi ve dizginleri aldı.
Kırbacı yoktu; ama başlamak istediğinde kum saatini salladı ve yola koyuldular.
Sonra Melchior, sürdükleri yolun
çok geniş ve her türden araçla dolu olduğunu gördü, bu yüzden çalılıkları göremiyordu. Gürültü, kalabalık ve toz çok fazlaydı; ve Melchior'a
hepsi çok heyecan verici geldi. En görkemli arabadan en mütevazı eşek arabasına kadar her türlü ulaşım aracı vardı; ve
ezilmemek için yapacakları yeterince şeyleri varmış gibi görünüyordu. Tüm neşeli insanların arasında
birçok tanıdığı vardı; ve tüm soyluların arasında araba sürmek, pencerede yakışıklı yüzünü göstermek, tanıdığına eğilip gülümsemek çok hoş bir şeymiş gibi görünüyordu.
Sonra kaplan postundan bir halıya sarınmak ve hayata bir opera dürbününden bakmak moda oldu ve eski Zaman
nazik bir şekilde her biri arabaya bindi.

"Ama burada yine Melchior kardeşleri ve kız kardeşleri yüzünden çok rahatsızdı. Tam da en şık ve zarif görünmek istediği anda, biri veya diğeri halıyı çekiyordu,
ya da bardağı düşürüyordu, ya da kavga ediyor, ya da şımarıyordu ya da etkiyi
bozacak bir şey yapıyordu. Aslında, hepsi 'her şeyi mahvediyordu;' ve
ne kadar azarlarsa, o kadar kötü oluyorlardı. 'Cinsiyetsiz' buklelerini sallıyor ve pencereden yakışıklı ama huysuz görünümlü, güzel bir at üstündeki bir adamla flört ediyordu, adam onun 'altın buklelerini' övüyordu, dediği gibi; ve garip bir şekilde, Melchior adamın bir budala olduğunu ve söz konusu buklelerin tırtıklı havuç talaşı olduğunu söylediğinde, o sadece adamı ve iltifatlarını daha çok sevmiş gibi görünüyordu. Bu arada,
düzensiz kardeş kitabına dalmıştı veya pencereye geldiğinde,
sadece güzel hanımlar ve beyefendilerle alay etmek içindi, bu yüzden Melchior
onu Coventry'ye gönderdi. Sonra Hop-o'-my-Thumb işaretler yapmaya ve
bir köpek arabasındaki bazı itibarsız görünümlü gençlerle şakalaşmaya başlamıştı;
ve kardeşi onu arabanın dibinde 'bir beyefendi gibi hareketsiz oturmaya' koyduğunda, kesinlikle
aşağılık arkadaşlarını tercih ediyor gibiydi; ve geri kalanlar da pek daha iyi değildi.

"Zavallı Melchior! Elbette, genç bir beyefendinin konforunun, yalnızca başkalarının kendi yollarıyla mutlu olma konusundaki sapkın kararlılıkları yüzünden yok olmasının bundan daha açık bir örneği yoktur. Elbette, hiçbir genç beyefendi, kardeşleri ve kız kardeşleri onun isteklerine boyun eğselerdi, kavga etmeyeceklerini daha iyi bilmezdi; ya da daha da
fazlasıyla onların isteklerine boyun eğmiş olsaydı, aynı mutlu sonuca ulaşılabileceği gerçeğini tamamen göz ardı etmezdi. Sonunda sabrını
kaybetti ve ipi çekerek, Vaftiz Babası Zaman'a olabildiğince
hızlı sürmesini emretti.

"'Çünkü,' dedi, 'arabada bu kadar çok kişi olduğumuz sürece asla huzur olmayacak; eğer bir adam halıyı, camı ve aslında arabayı kendine alsa, en iyileriyle birlikte arabayı sürebilir, eğilebilir ve konuşabilirdi; ama şu anki haliyle, vahşi bir hayvan kervanında dolaşmak daha iyi olurdu.'

"Vaftiz babası Zaman kaşlarını çattı, ama yine de bardağını salladı ve uzaklaştılar
ünlü bir hızla gittiler. Birdenbire durdular.

"'Şimdi sıra onda,' diyor Melchior; 'her neyse işte bir tanesi gidiyor.'

"Zaman omzunun üzerinden ikinci kardeşin adını seslendi; ve
çocuk ayağa kalktı ve kardeşlerine ve kız kardeşlerine veda etti. "'Dünyada yolumu açmaya başlamamın zamanı geldi,' dedi ve
arabadan inip kalabalığın arasına karıştı.

"'Tek sessiz çocuğu aldın,' dedi Melchior vaftiz babasına
öfkeyle. 'Şimdi hızlı sür, merhamet et; ve yorucu olanlardan kurtulalım.'

"Ve yeterince hızlı sürdüler ve önce birini sonra diğerini düşürdüler;
ama kız kardeşler, okuyan çocuk ve en küçüğü hala oradaydı.

"'Ne bakıyorsun?' dedi Melchior topal kız kardeşe.

"'Kalabalığın içinde garip bir figüre,' diye cevapladı.

"'Hiçbir şey görmüyorum,' dedi Melchior. Ama bir süre sonra tekrar baktığında,
pelerinle sarılı bir figür gördü, insanların arasında fark edilmeden, hatta görülmeden
kayboluyordu.

"'Kim o?' Melchior vaftiz babasına sordu.

"'Bir arkadaşım,' diye cevapladı Zaman. 'Adı Ölüm.'

"Melchior ürperdi, özellikle de figür şimdi arabaya yaklaşıp elini pencereden içeri soktuğunda, topal kız kardeşin elini koyup gülümsediğini görünce. O anda araba durdu.

"'Ne yapıyorsun?' diye bağırdı Melchior, 'Devam et! Devam et!'

"Ama kapının açıldığı ipi tutmak için ayağa fırladığında bile, solgun kız kardeşin yüzü (şimdi biraz daha solgun) pelerinli figürün omzuna düşmüştü ve onu götürmüştü;
ve Melchior boşuna öfkelendi ve saçmaladı.

"'Onu alıp gerisini bırakmak! Zalimce! Zalimce!'

"Öfke ve keder içinde, dağınık kardeş çağrıldığında ve kitabını kolunun altına koyup, sağa sola bakmadan arabadan dışarı kaydığında neredeyse farkına varamadı. Araba hemen tekrar durdu; Melchior yukarı baktığında kapı açıktı ve kapıda, kız kardeşini önünde eyere
yükselten
güzel atın üzerindeki güzel adam vardı. 'Hangi aptalca oyunu oynuyorsun?' dedi Melchior, öfkeyle. 'Onu tanıyorum. Hem huysuz hem de kötü bir karakter.'

"'Daha önce ona hiç söylemedin,' diye mırıldandı genç Hop-o'-my-Thumb.

"'Dilini tut,' dedi Melchior. 'Onunla konuşmasını yasakladım,
ki bu yeterliydi.'

"'Seni bırakmak istemiyorum; ama o benimle ilgileniyor, sen ilgilenmiyorsun,'
diye hıçkırdı kız kardeş; ve kendini kaptırdı.

"O gittikten sonra, en küçük kardeş köşesinden aşağı kaydı ve
Melchior'a geldi.

"'Şimdi yalnızız, Kardeş,' dedi; 'iyi arkadaş olalım.
Seninle ön koltuğa oturup halının yarısını alabilir miyim? Çok
iyi ve nazik olacağım ve eğer benimle konuşursan, o adamlarla bir daha hiçbir şey yapmayacağım.'

"Melchior bu fikri gerçekten çok beğendi, ancak kardeşi itaatkar bir ruh halinde göründüğünden, ona iyi bir ders verme fırsatını değerlendireceğini ve sonra nazikçe yumuşayıp affedeceğini düşündü. Bu yüzden ona (Melchior) kendisi için uygun bir arkadaş olup olmadığını, genç Hop-o'-my-Thumb gibi gençlerle oynayan bir çocuğa beyefendilerin ne söyleyeceğini ve söz konusu gençlerin alçak olup olmadıklarını sorarak başladı. Ve çocuk onların uygun olduğunu söylemeyi reddettiğinde (çünkü ona karşı nazik olmuşlardı), Melchior zevklerinin her zamanki kadar kötü olduğunu söyledi ve hatta eski ulaşım tehdidine bile değindi. Bu çok fazlaydı; çocuk öfkeyle pencere köşesine geri döndü ve Melchior --çoğumuz gibi!-- kendi dilini sallamak uğruna barış yapma fırsatını kaybetti.

"'Ama birkaç dakikalar,' diye düşündü Birkaç dakika
geçti, ancak, ve hiçbir işaret yoktu. Birkaç dakika daha, ve bir
gürültü, bir haykırış oldu; Melchior başını kaldırdı ve çocuğun
açık pencereden yola atladığını ve köpek arabasındaki adamlar tarafından
alındığını ve gittiğini gördü.

"Ve böylece sonunda kahramanım yalnız kaldı. İlk başta bundan çok keyif aldı.
Saçlarını savurdu, kendini halıya sardı,
opera dürbününden baktı ve gerçekten de bu nazik beyefendiye çok iyi davrandı. Ama
herkes onun yoldaki en iyi genç adam olmasına izin verse de,
hiç kimse bu gerçeği onun kadar önemsemiyor gibiydi; konuşuyorlardı,
ona iltifat ediyorlardı ve ona bakıyorlardı, ama o bundan bıkmıştı. Çünkü
saçını daha iyi düzenleyemiyordu; halıyı daha zarif bir şekilde
düzeltemiyordu veya camdan daha ısrarla bakamıyordu; ve eğer
yapabilseydi, arkadaşları daha önce yaptıklarından daha fazlasını yapamazlardı. Aslında,
kalabalıktan bıkmıştı ve kendini pencereden bakarken buldu, iyi arkadaşlarını görmek için değil, kardeşlerini görmeye çalışmak için. Bazen en küçük kardeşi görüyordu, her seferinde daha vahşi ve pervasız görünüyordu; ve bazen kız kardeşi, giderek daha perişan görünüyordu; ama başka kimseyi görmüyordu.

"Sonunda halk arasında bir hareketlenme oldu ve tüm başlar
bir şey arıyormuş gibi
uzaklara doğru çevrildi. Melchior ne olduğunu
sordu ve halkın bir adamı, birçok savaşın kahramanı, kendisi ve ülkesi için yabancı topraklarda onur kazanmış ve eve dönen birini aradığı söylendi. Herkes ayağa kalktı ve baktı,
Melchior da onlarla birlikte. Sonra kalabalık dağıldı ve kahraman geldi.
Kimse onun yakışıklı mı yoksa nazik mi olduğunu, iyi arkadaşlıklar kurup kurmadığını, kaplan postundan bir halı giyip giymediğini veya bir dürbünden bakıp bakmadığını sormadı.
Ne yaptığını biliyorlardı ve bu yeterliydi.

"Bir kolu boş, göğsü yıldızlarla kaplı bronz tenli, tüylü bir adamdı; ama güneş ve rüzgardan kahverengiye dönmüş, saçlarla uzamış ve yara izleriyle kaplı yüzünde Melchior ikinci
kardeşini gördü! Hiç şüphe yoktu. Ve kardeşin kendisi, kendisine yağdırılan selamlara nazikçe eğilerek karşılık verse de, eskiden bindiği ve şimdi hayatının en
mutlu zamanı olarak gördüğü o
zamanlarda çok
rahatsız olduğu eski arabaya endişeyle bakıyordu.

"'Teşekkür ederim beyler. Size minnettarım beyler. Uzun
bir
uzaktaydım . Eve gidiyorum.'

"'Elbette öyle!' diye bağırdı Melchior, kollarını gurur ve sevinçle
genişçe sallayarak. 'Eve geliyor; bu arabaya, oradaydı --oh,
sanki sadece bir saat önce! Zaman çok hızlı geçiyor. Gençken
çok iyi arkadaştık. Kardeşim ve ben, bayanlar ve baylar,
kahraman ve ben--kardeşim--göğsünde yıldızlar olan kahraman--eve geliyor!'

"Ah! Hayat kanının küçük bir yaradan yavaşça aktığı bir göğüste yıldızların ve kurdelelerin ne faydası var? Kalabalık endişeli görünüyordu;
kahraman geldi, ama daha yavaş, bulanık gözleri eski arabayı arıyordu; ve Melchior kollarını sessiz bir acı içinde uzatmış bir şekilde duruyordu. Ama
tam umutlanmaya başladığı ve kardeşler buluşmak üzereyken, aralarından bir figür geçti - pelerinli bir figür.

"'Seni birçok kez gördüm, Dostum, yüz yüze,' dedi kahraman;
'ama şimdi biraz daha beklemek isterdim.'

"'Hak ettiği onurların tadını çıkarmak için,' diye mırıldandı kalabalık.

"'Hayır,' dedi, 'o değil; ama evimi ve kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi görmek için. Ama eğer öyle olmazsa, Dostum Ölüm, hazırım ve yorgunum da.' Bunun üzerine elini uzattı ve Ölüm, birçok savaşın kahramanını bir çocuk gibi
kaldırdı ve onu yıldızlar ve kurdelelerle
götürdü.

"'Zalim Ölüm!' diye haykırdı Melchior; 'bu kalabalığın içinde onu almak zorunda olan başka kimse yok muydu?'

"Arkadaşları ona başsağlığı dilediler; ama kısa süre sonra kendi yollarına gittiler;
ve kahraman unutulmuş gibiydi; ve eski eğilme ve sohbetlerdeki tüm zevkini
kaybeden Melchior, umursadığı birini görüp göremediğini görmek için üzgün bir şekilde pencereden dışarı baktı. Sonunda,
at üzerinde oturan ve kalabalığa bir konuşma yapan ciddi, esmer bir adamda, zeki ve dağınık kardeşini tanıdı.

"'O adam ne hakkında konuşuyor?' diye sordu yanındaki birine.

"'O adam!' diye cevap verdi. 'Bilmiyor musun? O, zamanın _adamı_. O bir filozof. Herkes onu dinlemeye gidiyor. 
Şunu keşfetti ki --yani-- her şey bir hatadır.'

"'Düzeltti mi?' dedi Melchior. "'Kendin duysan iyi olur,' dedi adam. 'Dinle.'

"Melchior dinledi ve soğuk, berrak bir ses kulağına çınladı ve şöyle dedi:--

"'Aptalların dünyası her zaman olduğu gibi devam edecek; ama kendimi hitap ettiğim az sayıdaki akıllıya şunu söylemek istiyorum: Hemen ve sonsuza dek sizi bağlayan hayalleri ve duyguları, inançları ve gelenekleri
silkip atın ve dürüst olun. Akıllı adamların seleflerinin ayak izlerini
gözleri bağlı bir şekilde takip etmeyeceği, ancak
sargıyı yırtıp kendi gözleriyle göreceği bir zamana geldik. Ben benimkini yırttım ve
baktım. İnanç yok - çürümüş temeline sarsılıyor;
Umut yok - her gün hayal kırıklığına uğruyor; hiç Sevgi
yok. Hiçbir insan veya her biri için kaderinden başka bir şey yok; ve en
mutlu ve en akıllı olan, kaderiyle en sarsılmadan karşılaşabilendir.'

"'Bu bir yalan!' diye bağırdı Melchior. 'Bunun kalbimde olduğunu hissediyorum. Kötü, aptalca bir yalan! Ah! Bu kadar kötü bir aptallığı öğretmek için mi
evini ve bizi terk ettin, kardeşim? Ah, geri dön! geri dön!'

"Filozof başını soğukça çevirdi ve gülümsedi. 'Konuşan beyefendiye,' dedi, hala aynı soğuk sesle, 'kötü görüşü ve iyi dilekleri için teşekkür ediyorum. Sanırım beyefendi evden ve akrabalardan bahsediyordu. Hayat deneyimim, evin terk edildiğinde en değerli, akrabaların ise ayrıldığında en değerli olduğunu anlamama yol açtı. Kendimi bu tür tutarsızlıklardan mutlu bir şekilde kurtardım. Kaderin beni, beni bırakacağı bir sonraki yerden daha fazla önemsediğim hiçbir yerden koparamayacağını veya bıraktığından daha fazla değer verdiğim hiçbir
dostumu benden alamayacağını bilmek beni mutlu ediyor. Bana konuşma şerefini bahşeden beyefendiye de benzer bir öz-özgürleşmeyi öneriyorum.'

"Filozof bununla yoluna devam etti ve kalabalık da onu takip etti.

"'Ölümden daha acı bir ayrılık vardır,' dedi Melchior.

"Sonunda ipi çekti ve Vaftiz Babası Zaman'a alçakgönüllü bir yalvarışla
seslendi.

"'Bu senin suçun değil,' diye başladı; 'Bu senin suçun değil, Vaftiz Babası;
ama bu yolculuk tamamen yanlıştı. Geri dönelim ve
yeniden başlayalım. Hepimiz yeniden başlayalım ve yeniden başlayalım.'

"'Ama bütün bu veletlerle ne kadar da sıkıştık!' dedi Vaftiz Babası Zaman,
ironik bir şekilde.

"'Çok mutlu olmalıyız,' diye mırıldandı Melchior, alçakgönüllülükle; 've çok
soğuk ve ürpertici; birbirimizi sıcak tutmalıyız.'

"'Kaplan postu halı ve opera dürbünü var, biliyorsun,' dedi Zaman.

"'Ah, benden bahsetme!' Melchior içtenlikle bağırdı. 'Onları düşünüyorum. Çok yer var; küçük olan dizime oturabilir;
ve çok mutlu olacağız. Gerçek şu ki, Vaftiz babası,
yanılmışım. İşe gitmek için yanlış yola sapmışım. Biraz daha sevgi,
nezaket ve hoşgörü, kız kardeşlerimi yanımızda tutabilir,
küçük olanı daha iyi zevklere ve hazlara götürebilir ve
diğerine deneyimle, şimdi aşağıladığı inancın, umudun ve sevginin gerçeğini öğretebilirdi. Ah, günah işledim! Günah işledim! Hadi, Vaftiz babası Zaman'a geri dönelim ve yeniden başlayalım. Ve ah! Çok yavaş sür,
çünkü ayrılıklar çok erken gelir.'

"'Üzgünüm,' dedi yaşlı adam daha önceki gibi aynı acı tonla, 'oldukça mantıksız isteklerini hayal kırıklığına uğrattığım için. Bu talihsizlikle birlikte, iyi niyetlerinin çok geç olduğunu söylemen takdire şayan bir şekilde doğru. Dünyanın geri kalanı gibi sen de fırsat geçtiğinde
değerlendirmeye hazırsın. O zaman nazik olmalıydın. O zaman öğüt vermeliydin. O zaman teslim olmalıydın. Kardeşlerini ve kız kardeşlerini
sahipken sevmeliydin. Artık çok geç.'

"Bununla yola devam etti ve bir daha konuşmadı ve zavallı Melchior pencereden
üzgünce dışarı baktı. Kalabalığa bakarken, aniden
kardeşi ve zavallı arkadaşlarının olduğu köpek arabasını gördü. Ah, ne kadar yaşlı ve yıpranmış görünüyordu! Ve giysileri ne kadar da
yırtılmış
tı! Adamlar onu hoşlanmadığı bir şey yapmaya ikna etmeye çalışıyor gibiydiler ve tartışmaya başladılar; ama
tartışmanın ortasında başını çevirdi ve eski arabayı gördü; ve
Melchior bunu görünce ellerini salladı ve tüm gücüyle işaret etti. Kardeşi şüpheli görünüyordu; ama Melchior daha sert el salladı ve
(bu bir fantezi miydi?) Zaman daha yavaş geçiyor gibiydi. Kardeşi kararını verdi; döndü ve köpek arabasından uzun zaman önce eski arabadan atladığı gibi atladı ve atların ve arabaların arasında girip çıkarak hayatı için koştu. Adamlar peşinden geldi; ama o rüzgar gibi
koştu - solu, solu, daha yakın, daha yakın; Sonunda arabaya ulaşıldı,
ve Melchior savurgan çocuğu paçavralarından yakalayıp içeri sürükledi.

"'Aman Tanrıya şükür, seni güvende tuttum, kardeşim!'

"Ama ne kardeş! Çökmüş bir beden ve çökük gözlerle; eski kıvırcık saçları keçeleşmiş buklelere dönüşmüş, paçavraların titreyen uzuvlarına yapıştığından daha hızlı yüzüne yapışmış; kalabalığın
opera dürbünleri için ne bir görüntü! Sürekli sallanan, iltifat eden, arkadan konuşan ve yalan söyleyen, hepsi bir nefeste, mantıksız ve çekingen olmayan diller için ne bir görüntü ve konu! Melchior'un iyi görüşleri için bu kadar endişelendiği iyi dostlar için ne bir görüntü ve konu?
Sizce şimdi de aynı derecede endişeli miydi? Sizce
gördükleri veya söylediklerinden rahatsız mıydı; yoksa zavallı savurgan çocuğun
yastıklar arasında yatmasından utanıyor muydu? Bence hayır. Bence en aptalımız için bile hayatta (gerçek sevinç veya gerçek üzüntü) şeyleri daha yüksek bir standartla yargıladığımız ve 'insanların ne dediğine' çok az önem verdiğimiz anlar vardır. Melchior'un hissettiği tek utanç, kardeşinin dış dünyanın denemeleri ve ayartmalarıyla bu kadar zorluk çekmesiydi, oysa o, ikisinin de evi olan eski arabanın minderleri arasında rahatça oturuyordu. Tanrıya şükür, artık ikisinin de eviydi! Ve zavallı Hop-o'-my-Thumb sonunda ön koltuktaydı, Melchior ayaklarının dibinde diz çökmüş ve ona yaslanan başını şefkatle okşuyordu.

"'Pudra modası mı oldu, kardeşim?' dedi. 'Saçların beyaza
dolu.'

"'Eğer olduysa,' dedi diğeri gülerek, 'senin berberin benimkinden daha iyidir, Melchior, çünkü başın kar kadar beyaz.'

"'Mümkün mü? Bu kadar mı yaşlıyız? Zaman bu kadar mı hızlı geçti? Ama
pencereden neye bakıyorsun? O kalabalığa
kıskanacağım, kardeşim.'

"'Kalabalığa bakmıyorum,' dedi savurgan çocuk alçak sesle;
'ama görüyorum--'

"'Ne görüyorsun?' dedi Melchior.

"'Bir pelerin içinde, içeri ve dışarı doğru süzülen bir figür--'

"Melchior dehşet içinde ayağa fırladı. 'Hayır! hayır!' diye bağırdı kısık bir sesle. 'Hayır!
Elbette hayır!'

"Elbette evet! Çok kesin olarak o iyi bilinen figür geldi; ve savurgan çocuğun çökük gözleri baktıkça daha da çökük görünüyordu. Melchior'a gelince, ne konuştu ne de hareket etti, ama sessiz bir acı içinde durdu,
görmesi korkunçtu. Birdenbire aklına bir düşünce geldi; Kardeşini yakaladı ve koltuğun en uzak köşesine itti ve
sonra Ölüm gelip elini arabaya koyduğunda kendini sıkıca kapıya yerleştirdi.
Sonra ağlamalardan veya gözyaşlarından daha acıklı, alçak ve kararlı bir sesle konuştu.

"'Sana alçakgönüllülükle yalvarıyorum, iyi Ölüm, eğer bizden birini almak zorundaysan, beni al. Uzun bir yolculuk yaptım, birçok rahatlık ve nimet aldım ve
değersiz olsam da gitmeye razıyım. Çok acı çekti ve hiç zevk almadı; onu biraz olsun rahat bir şekilde yolculuğun tadını çıkarması için bırak, sadece çok kısa bir süre; çok acı çekti ve ben çok suçluydum; onun yerine ben gideyim.'

"Melchior'a yazıklar olsun! Tanrı'nın takdiri uyarınca, her insanın gücü dahilinde olan iyilik yapma fırsatları sayılamaz veya bilinemez olsa da, bu fırsat bir kez ihmal edildiğinde, hiçbir insan kendi ihmali yüzünden düşen veya acı çekenleri hiçbir özveriyle telafi edemez. Zavallı Melchior! Değiştirilemez bir yasa onu ihmal ettiği fırsatların sonuçlarının güçsüz seyircisi yaptı. 'Hiç kimse kardeşini kurtaramaz veya onun için TANRI'yla anlaşma yapamaz, çünkü ruhlarını kurtarmak daha pahalıya mal olur, bu yüzden onu sonsuza dek yalnız bırakmak zorundadır.' Ve 'yalnız bırakmak', hareket edebileceğimiz ama etmediğimiz bir durumda olduğu kadar acı mıdır?

"Zavallı Melchior! Boşuna iki elini Ölüm'ün uzanmış avucuna koydu; sanki havadan geçmiş gibi tekrar ona düştüler; bir kenara itildi - Ölüm arabaya geçti - 'biri alındı ​​ve diğeri bırakıldı.'

"Cüppeli figür kalabalığın arasında girip çıkarken, birçoğu onun üzücü yüküne bakmak için döndü, ancak çok azı ona kulak verdi. Çok şey söylendi; ancak kalabalığın genel sesi şuydu: 'Ah! Gitti, öyle mi? İyi! Doğuştan bir serseri! Kardeşi için büyük bir rahatlama olmalı!' Dünyanın genel olarak vardığı sonuçlar kadar
bilgece ve gerçeğe yakın bir sonuç. Melchior'a gelince, ne figürü gördü
ne de kalabalığı duydu, çünkü minderlerin arasına baygın bir şekilde düşmüştü.

"Aklı başına geldiğinde, kendini hareketsiz bir şekilde
yüzüstü yatarken buldu; yalnızlığı ve kederi o kadar acıydı ki, hareketsiz yattı
ve kıpırdamadı. Ancak, (kendisine göre) alışılmadık sessizlik karşısında şaşkına dönmüştü. Arabaların gürültüsü sağır ediciydi
ve şimdi tek bir ses bile yoktu. Sağır mıydı? Yoksa kalabalık mı gitmişti? Gözlerini
açtı. Kör müydü? Yoksa gece mi gelmişti? Doğruldu
ve kendini silkeledi ve tekrar baktı. Kalabalık _gitmişti_; bu nedenle, araba da gitmişti; ve Baba Zamanı da öyle. Minderlerin arasında değil, yastıkların arasında yatıyordu; herhangi bir
türden araçta değil, yataktaydı. Oda karanlıktı ve çok hareketsizdi;
ama perdesi olmayan 'kışla' penceresinden, kış güneşini sisin içinden geçerken, donmuş ağaçlarda asılı duran kırmızı sıcak bir gülle gibi
gördü; ve bahçede Dışarıda horozlar ötüyordu.

"Artık eski evinde güvende olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; ama
kardeşleri ve kız kardeşleri neredeydi? Kalbi çarparak yatağın diğer ucuna
süründü; ve savurgan çocuk orada yatıyordu, ama
çatlak yanakları veya çökük gözleri, gri saçları veya perişan paçavraları yoktu, ama
gül sarısı saçlı bir çocuk derin uykudaydı, başı kolunun üstündeydi. 'Yastığını
aldım,' diye mırıldandı Melchior, kendini suçlayarak.

"Birkaç dakika sonra, genç Hop-o'-my-Thumb (Melchior'un erimesinden korktuğu için
gözünü ayırmaya cesaret edemediği) rahatça kardeşinin sırtında oturmuş ve bir battaniyeye sarılmış bir şekilde, 'kışlayı'
geziyordu.

"'Korkunç bir tarla kuşu,' dedi, soğuk ve zevkin karışımıyla titreyerek.

"Tam bir _tarla kuşu_ olmasa da, Melchior'a çok mutlu bir yolculuktu, çünkü
umut yavaş yavaş kesinliğe dönüşürken, küçük yataklarda birbiri ardına şekilsiz bir yığın halinde kardeşlerini tanıdı. Hepsi oradaydı, mutlu bir evde huzur içinde uyuyorlardı, embriyo kahramandan
embriyo filozofuna kadar, yastığının üzerinde değişmez bir kitapla yatıyordu ve saçları (her zaman olduğu gibi) sanki şiddetli bir rüzgarda yaşıyormuş gibi görünüyordu.

"'Diyorum ki,' diye fısıldadı Melchior, ona işaret ederek, 'geçen gün papaz olmakla ilgili ne söyledi?'

"'O, kendisi olmak istediğini söyledi,' diye karşılık verdi Hop-o'-my-Thumb; 'ama
sen onun cemaati görünüşüyle ​​korkutacağını söyledin. Ve
sonra, bilirsin, çok sinirlendi ve rahiplerin züppe olması gerekmediğini, herkesin aynı şekilde riyakar olduğunu ve
sadece görünüşe önem verdiğini; ama Diogenes gibi bir filozof olacağını,
kimseyi umursamayan, bir maymun kadar çirkin olan ve bir küvette yaşayan' dedi.

"'Başarılı bir papaz olacak,' dedi Melchior aceleyle, 've ben de ona yarın bunu söyleyeceğim. Ve ben burada toprak sahibi olduğumda, o da papaz olacak,
ve onun tüm hilelerine homurdanmadan katılacağım. Ben en büyük
oğlum. Ve diyorum ki, sabahleyin saçını tarayıp kendi kendine yapmayı öğrenene kadar onu fırçalayamaz mıyız?'

"'Ah, yaparım!' oldu canlı bir cevap; 'Fırçalamada berbatım.
Bak en iyi şapkanı nasıl fırçalıyorum!'

"'Doğru,' dedi Melchior. 'Bu gece kızlar nerede?'

"'Uzun koridorun sonundaki küçük odada,' dedi
Hop-o'-my-Thumb, artan bir üşüme ve keyifle titreyerek.
'Ama sen asla oraya gitmeyeceksin! Şirketi uyandıracağız ve
hepsi sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıkacaklar.'

"'Yapsalar bile umurumda olmazdı,' dedi Melchior, 'daha gerçek hissettirirdi.'

"Bu duyguyu anlamadığı için, Hop-o'-my-Thumb hiçbir şey söylemedi, ama sıkıca tutundu; ve şafak vakti soğuk gri geçitten yavaşça aşağı doğru süründüler. Kızların kapısı açıktı; çünkü kızlar
hırsızlardan korkuyorlardı ve geceleri yatak odası kapılarını doğal ve açık bir kendini savunma yöntemi olarak ardına kadar açık bırakıyorlardı. Kızlar birlikte uyudular;
ve solgun kız kardeşin küçük gece başlığının fırfırı diğerinin açık buklelerinin arasına gömülmüştü.

"'Ne kadar da titriyorsun!' diye fısıldadı Hop-o'-my-Thumb; 'Üşüyor musun?' Bu
soruya hiçbir cevap alamadı; ve birkaç dakika sonra tekrar konuştu. 'Ne kadar da güzel görünüyorlar! Değil mi?'

"Ama bir sebepten ötürü, Melchior sesini kaybetmiş gibi görünüyordu;
ama eğildi ve iki kızı da çok nazikçe öptü ve sonra
iki kardeş 'kışlaya' doğru geçitten sürünerek geri döndüler.

"'Bir şey daha,' dedi Melchior; ve şöminenin yanına gittiler.
'Yarın sana yayımı ve oklarımı ödünç vereceğim, bir şartla--'

"'Her şey!' diye cevap verdi coşkulu bir fısıltıyla.

"'O eski resmi hedef olarak al ve bir daha asla görmeme izin verme.'

"Çok nankörceydi! Ama mükemmellik insanda yoktur; ve Melchior'un mırıldandığı mazerette bir şey vardı--

"'Bir gece daha dayanamazdım.'

"Hop-o'-my-Thumb, bu sefer iki yastığı da kullanarak ısınmak için hızla tekrar yatağa yatırıldı; ancak Melchior uyumak için fazla huzursuzdu, bu yüzden
duş alıp giyinmeye karar verdi. Sonrasında,
pencerenin önünde diz çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

"'Çok uzun dualar ediyor,' diye düşündü Hop-o'-my-Thumb, sıcak yuvasından ona bakarak; 've bu sabah ne kadar da neşeli bir
mizaç!'

"Genç baş hâlâ eğikti ve yakışıklı yüz gizlenmişti; ve
Melchior hayatını her an daha gerçek ve daha mutlu buluyordu.
Çünkü dolu 'kışladan' kardeş yatak arkadaşına kadar dün gece zorluk çıkaran, bu sabah ise bir lütuf gibi görünmeyen neredeyse hiçbir şey yoktu. Sonunda kalktı ve şimdi içeri
dolan güneş ışığının altında durdu; dudaklarında bir gülümseme vardı ve yüzünde iki damla vardı, eğer suysa duştan veya herhangi bir banyodan gelmemişlerdi."

* * * * *

"Bu son mu?" diye sordu genç kadın, hikaye anlatıcısı burada durakladığında.

"Evet, bu son."

"Bu güzel bir hikaye," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde; "ama ne kadar sıra dışı! Böylesine harika bir rüyayı
görebileceğimi sanmıyorum."

"Böyle harika bir akşam yemeği yiyebileceğini düşünüyor musun?" dedi arkadaşı, bıyıklarını kıvırarak.

Bu noktadan sonra, akşamın eğlenceleri tamamen başarılıydı.
Richard, dumanlı çizmelerini şömineden aldı ve ünlü olduğu çeşitli eğlenceler için çağrıldı: örneğin, iki parça kemiğin önemli bir etkiyle kullanıldığı, yeni başlayan bir trenin doğru taklidi; ayrıca, (çok mevsim dışı) vızıldayarak dolaşan ve en az
bekleyenlerin başlarına ve omuzlarına her zaman sert bir darbeyle yakalanan bir yaban arısı; yeteneklerinin tüm bu örnekleri, hayran kardeşleri ve kız kardeşleri tarafından hak ettiği alkışla karşılandı. Arı, kapı açıldığında (yirmi birinci kez) kardeşi Benjamin'in kulağına sert bir şaplakla yakalanmıştı ve
Paterfamilias, Materfamilias'la (baş ağrısı daha iyiydi) içeri girdi ve ardından mumlar geldi. Daha sonra ateşe taze bir kütük atıldı, yılbaşı kekleri ve furmety masaya konuldu ve
herkes akşam yemeği için toplandı; ve Paterfamilias,
oynayacak malzemeleri veremeyeceğini, ancak şimdi herkese orta düzeyde bir
kase punç ikram etmeye itirazı olmadığını ve Richard'ın bunu daha da artırabileceğini duyurdu. Bu çok keyifliydi; ve babasının yanında oturup
diğerlerine kepçeyle içki verirken, Adolphus Brown şampanya ve buzlarla bile daha neşeli hissedemezdi.

Geri kalanlar, parlak yüzleri ve iyi düzenlenmiş başlarıyla oturuyorlardı; ve
Masanın dibinde, Materfamilias'ın yanında, arkadaş, özverili sempatisiyle, yirmi beş çubuğu canlanmış ve onunla birlikte
yemek yiyormuş gibi mutluydu. Güney güneşinin altında onu kurtaramayacak bir kadının mezarı hiç kazılmamış gibi -neredeyse- mutluydu ve etrafında toplanan çocuklar, sık sık hayalini kurduğu ama asla göremediği
çocuklardı.

Sağlığı sarhoştu ve herkesin de, tam akşam yemeği sona ermek üzereyken, Richard (birkaç dakikadır düşünceli bir sessizlikte oturuyordu) aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Bay Adı-Ne'nin sağlığını kendi adıma önermek istiyorum. Hikayesi için ona teşekkür etmek istiyorum, hikayede sadece bir hata vardı.
Melchior köpüren kağıtları biraya koymak için saklamalıydı; harika bir içki! Bunun dışında birinci sınıftı; ama
beni oldukça
üzdü. Tek oğul olmamla ilgili söylediklerimin hepsini kastetmesem de (bir adam sinirlendiğinde ne demek istediğini bilmez), yine de oldukça yanıldığımı biliyorum ve hikaye oldukça
doğru. Özellikle çok sayıda olmamıza çok sevindim, çünkü ne kadar çok olursa o kadar iyi.
Babamı, annemi, kardeşlerimi, dünyadaki herhangi biri. Daha
iyi olamazdı, daha mutlu olamazdık. Hepimiz bir aradayız ve yarın
Noel Günü. Tanrıya şükür."

Çok güzel söylenmişti. Çok güzel bir konuşmaydı. Nimetler onunlayken, bunu hissedebilmesi ve minnettar olabilmesi çok
iyi ve çok iyiydi.

Ne evi ne de minnettar olacağı akrabaları olan arkadaşının, Tanrıya aynı şekilde yürekten
teşekkür edebileceği başka bir şeye sahip olması da çok iyi ve güzeldi. O bir şeyin düşüncesi, arkadaşının masasında otururken, gözlerini yaşlarla doldururken aklına geldi.
Ertesi gün, Tanrının sunağının önünde diz çökerken,
tüm umudumuzun ve sevincimizin temeli olan o sevgi eylemini kutsanmış bir arkadaşlıkla hatırladığında aklına geldi. Yalnız gezgin hayatına geri döndüğünde ve o çocukça konuşmayı şefkatle düşündüğünde aklına geldi. Geldi - kıskançlığı ve pişmanlığı sonsuza dek susturmak için bir teselli fısıltısı.

"Çok daha iyi bir şey var. Çok daha mutlu bir şey var.
Dünyadaki herhangi bir yuvadan daha iyi bir Yuva ve asla bölünmeyecek bir Aile var."

KARA KUŞ YUVASI.

"Bir eylemi kendi yolumda düşünmeme izin verme,
Ama Senin sevgin sallandıkça,
Dümeni Senin becerisine teslim ederek."

GEORGE HERBERT.

Bir gün, çok küçük bir kızken (ki bu çok uzun zaman önceydi), bir
keşif yaptım. Bunu yaptığım yer çok uzak değildi, bahçemizin dibindeki bir
kutsal çalıydı; ve keşif kendi başına büyük bir şey değildi, yine de çok görkemli olduğunu düşündüm. İçinde üç yavru olan bir
kara kuş yuvası bulmuştum.

Keşif bu şekilde yapıldı. Bir sabah bu kutsal ağacın karşısındaki bir kütüğün üzerinde oturmuş, Goody Twoshoes'un hikayesini okuyordum ve kendi kendime onun gibi olmayı, köyde bir kuzgun, bir güvercin ve bir tarla kuşuyla dolaşmayı, herkesin hayranlıkla izlemesini ve hakkında konuşmasını ne kadar istediğimi düşünüyordum. Kitabı kucağımda, önümde dik dik bakarak otururken, kafamdan her türlü saçmalık geçti; ve Goody Twoshoes olduğumda herkese nasıl davranacağımı hayal ediyordum, o sırada kutsal çalılıktan bir kuşun çıkıp uçup gittiğini gördüm. Bu bir karatavuktu: hiç şüphem yoktu; ve ağaçta bir
yuvası olmalıydı, yoksa neden bu kadar uzun süre oradaydı? Kitabım yere düştü,
ve keşfimi yapmak için uçtum. Üç yavruyla bir karatavuk yuvası! İlk başta saf bir zevkle kıpırdamadan durdum; ve sonra,
yavaş yavaş, kafamda büyük fikirler belirdi.

Bu küçük karatavuklara karşı çok nazik olacağımı düşündüm;
onları bu soğuk ağaçtan eve götürüp pamuktan büyük bir yuva yapacaktım (bu onlar için bulundukları yerden çok daha yumuşak ve daha iyi olurdu), onları besleyecek ve onlara bakacaktım; ve sonra,
tam büyüdüklerinde, tabii ki, beni herkesten daha çok seveceklerdi ve
çok uysal ve minnettar olacaklardı; ve ben Goody Twoshoes gibi
onlarla omuzlarımda yürüyecektim ve herkes tarafından hayranlıkla karşılanacaktım; çünkü, utanarak söylüyorum ki, günlük hayallerimin çoğu bununla sona eriyordu, _herkes tarafından hayranlıkla karşılanmak_. Bu düşüncelere o kadar dalmıştım ki,
elleri omuzlarıma koyulana kadar, köyün papazı olan arkadaşımın arkamdan geldiğini bilmiyordum. Bizim yan komşumuzdu ve sık sık bahçemizi bölen duvarın üzerinden tırmanıp
küçük yatağım için bana çiçek getirirdi. Uzun boylu, esmer, pek de genç olmayan bir adamdı;
ve ateş balonları yapmada, oyuncakları onarmada ve
kırık bir mum bebeği sıcak bir örgü iğnesiyle yeni gibi yapmada en iyi ellerden biriydi, hayal edebileceğiniz gibi. Yetişkinlerin ona ciddi ve sessiz dediklerini duymuştum,
ama o her zaman güler ve benimle konuşurdu.

"Ne yapıyorsun, küçük kadın?" dedi.

"Zavallı küçük kuşlardan oluşan bir yuvam var," diye cevapladım; "Burada soğukta onlar için çok üzgünüm; ama onları içeri aldığımda iyi olacaklar. Onlara pamuk yününden güzel bir yuva yapacağım ve onları besleyeceğim. Güzel olmaz mı?"

Kendimden emin bir şekilde konuştum; çünkü hayal gücümü gerçekten o kadar çalıştırmıştım ki, her yıl onları büyütmem gerekmeden yumurtadan çıkan tüm o zavallı küçük kuşlara karşı oldukça küçümseyici bir acıma hissettim. Aynı zamanda, yetişkinlerin benimki gibi muhteşem planlara her zaman soğuk su
attıklarına dair genel bir fikrim vardı; bu yüzden papaz arkadaşım bana istediğimi yapmanın
imkansız olduğunu göstermeye çalıştığında şaşırmaktan çok öfkelendim. Tüm tartışmalarının sonu, yuvayı
yerinde bırakmam gerektiğiydi. Ama tartışmaya çok meyilliydim ve fikrimden vazgeçmeye hiç de meyilli değildim. "Pazar günü bana söyledin," dedim, küstahça, "iyi şeyler yapmak için asla çok küçük olmadığımızı; bırak da ben yapayım."

"Eğer emin olabilseydim," dedi, bana bakarak, "sadece
iyi bir şey yapmak istediğinden."

Daha da öfkelendim ve kabalaştım.

"Belki de onları öldürmek istediğimi düşünüyorsun," dedim.

Cevap vermedi, ama iki elimi de ellerinin arasına alarak, ciddi bir şekilde,
"Söyle bana, çocuğum, hangisini daha çok istiyorsun - bu zavallı
küçük kuşlara karşı nazik olmak mı? Yoksa onlara sahip olmanın ve onları büyütmenin onur ve şanını mı?"

"Onlara karşı nazik olmak," dedim, kıpkırmızı oldum. "Hiçbir onur ve şan istemiyorum," ve ağlamaya hazır hissettim.

"Eh, eh," dedi, gülümseyerek; "o zaman bana inanacağını biliyorum
sana bu küçük kuşlar için yapabileceğin en nazik şeyin
onları oldukları yerde bırakmak olduğunu söylediğimde. Ve eğer istersen, uçabilene kadar her gün gelip burada oturabilirsin ve
yuvanın başında nöbet tutabilirsin, böylece hiçbir yaramaz çocuk yaklaşamaz -örneğin papaz!"
ve komik bir surat yaptı. "Bu çok nazik olur."

"Ama onlar asla bilmeyecekler ve ben onların beni sevmesini istiyorum," dedim.

"Senin sadece nazik olmak istediğini sanıyordum," diye cevapladı. Ve sonra
çeşitli nezaket türleri hakkında çok nazikçe konuşmaya başladı ve eğer bir Hristiyan gibi nazik olmak istiyorsam, herhangi bir
ödül, ister minnettarlık ister başka bir şey olsun, beklemeden nazik olmam gerektiğini söyledi. Bana, tüm zamanlardaki
İsa'nın en iyi takipçilerinin, her şeyi,
ne kadar küçük olursa olsun, sadece TANRI uğruna ve kendilerini
bir kenara koymak için çok çabaladıklarını söyledi. Mektuplarına bile, vb., genellikle,
"TANRI'ya şükürler olsun" gibi kelimelerle başladıklarını, böylece
mükemmel olmak için yaptıkları her şeyin TANRI'ya ve sadece TANRI'ya yapılması gerektiğini kendilerine hatırlattıklarını söyledi. Ve
iyi ve nazik şeyler yaparken bile, doğru olan şey olsa bile, bunu yapma isteğinin kibirden veya küstahlıktan kaynaklanabileceğinden korktuklarını söyledi.

"Bu özveri," diye ekledi, "en yüce Hıristiyan yaşamıdır ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, sizin için anlaşılması bile çok zor görünüyor ve uygulamaya koymak çok daha zor. Ama hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıyız, küçük kadın; ve Tanrı'nın lütfuyla bunu gerçekten uygulayanlar için, sanki zaten Cennetteymişler gibi, morallerinin bozulması veya hayal kırıklığına uğramaları neredeyse imkansızdı. Kendilerine Tanrı'nın iradesinden başka hiçbir şey olmasını istemiyorlardı; Tanrı'nın yüceliği için hiçbir şey yapmadılar. Ve bu yüzden çok iyi bir piskopos şöyle der, 'Başarsam da hayal kırıklığına uğrasam da, benim bir sonum var.' Bu yüzden, bu küçük kuşlara doğru şekilde nazik olmak ve sizi tanısalar da tanımasalar da kendinizi inkar etmek sizin de bir sonunuz olacak, çocuğum." 

Söylediklerinin hepsini anlayamadım; ama korkarım ki ne yapabileceğimi anlamaya çalışmadım; Ancak, daha fazla bir şey söylemedim ve
o, bahçem için "tavuk ve civcivler" adlı yeni bir çiçek vaadiyle beni rahatlatırken sessiz kaldım, küçük karatavuklar yerine onunla ilgilenmem gerektiğini söyledi.

O gittikten sonra, kutsal çalılığa geri döndüm ve yuvaya bakarak
kaldım ve kalbimde öfkeli düşünceler besledim. "Ne _vaaz_," diye düşündüm, "hiçbir şey hakkında! Sanki üç zavallı küçük kuşa bakmakta herhangi bir kibir ve küstahlık olabilirmiş gibi! Rahip, benim
büyüdüğümü ve büyüdüğümü unutmalı; ve onları nasıl besleyeceğimi bilmeme konusuna gelince, kuşların solucanlarla beslendiğini ve ekmek kırıntılarını sevdiğini onun kadar iyi biliyordum." Ve böylece _yanlış düşünmek_ (neredeyse
her zaman olduğu gibi) _yanlış yapmakla_ sonuçlandı: ve üç küçük karatavuğu
yuvadan çıkardım, onları cebimdeki mendile koydum ve
eve koştum. Ve onları herkesin gözünden uzak tutmak için biraz uğraştım - hatta anneminkinden bile; çünkü bu konuda artık "yetişkin" fikirler duymak istemiyordum.

Bir sepeti pamukla doldurdum ve kuşları içine koydum ve sıcak olacakları
aşağıdaki küçük bir odaya götürdüm. Yatmadan önce yuvaya, küçük gagalarının yakınına iki veya üç solucan ve bol miktarda ıslatılmış ekmek kırıntısı koydum. "Daha ne isteyebilirler ki?" diye düşündüm kendi kendime; ama gençken vicdanın huzursuz olması muhtemeldir ve yatakta kendimi pek rahat hissedemedim, yine de sonunda uyuyabildim, kendimi omuzlarımda üç tane zarif, tam teşekküllü kara kuşla Goody Twoshoes olarak hayal etmeye çalıştım.

Sabah, uzaklaşabildiğim anda evcil hayvanlarımın yanına gittim. Herkes
ne bulduğumu tahmin edebilir; ama hiç kimsenin hissettiğim acı ve pişmanlık şokunu anlayamayacağına inanıyorum. Orada pervasızca
kazıp çıkardığım solucanlar yatıyordu; israf edilen ekmek oradaydı; ve orada,
her şeyden önce, üç küçük kara kuş, soğuk ve ölü!

Küstah irademin kurbanlarına bakarak ne kadar süre durduğumu bilmiyorum; ama sonunda koridorda bir ayak sesi duydum ve yakalanmaktan korkarak
evden fırladım ve
çobanpüskülü çalısının yanındaki eski koltuğuma indim, kendimi
yere attım ve "acı acı ağladım." Sonunda birinin
duvarın üzerinden tırmandığının iyi bilinen sesini duydum; ve sonra papaz önümde durdu,
ellerinde "tavuk ve civciv" bitkisiyle. Ayağa fırladım ve
ondan uzaklaştım.

"Yanıma gelme," diye bağırdım; "kara kuşlar öldü;" ve
kendimi tekrar yere attım.

Deneyimlerimden biliyordum ki, arkadaşımın öfkesini en çok harekete geçiren şey, hayvanlara kötü muamele edildiğini görmek veya duymaktı. Bir gün onunla dışarıdayken, bir eşeği acımasızca döven bir çocuğa olan öfkesini hiç unutmamıştım; ve şimdi, göremesem de, kutsal çalıya ve bana bakarken yüzündeki ifadeyi hissettim ve "Onları sen aldın!" diye haykırdı. Ve sonra, öfkelendiğinde her zaman konuştuğu o alçak sesle, "Ve anne kuş, bütün gece bu ağacın etrafında dolaşıp, yavrularını boşuna aradı, teselli edilmek için değil, çünkü onlar teselli edilmiyor! Çocuk, çocuk! TANRI Baba, yaratıklarına hayat verdi de sen onları bu pervasızca şekilde yok ettin?" diye ekledi.

Sözleri kalbimi bir bıçak gibi kesti; ama daha fazla sefil olmak için zaten çok perişandım; sadece hareketsiz yattım ve inledim.
Sonunda bana acıdı ve beni dizinin üzerine kaldırarak teselli etmeye çalıştı.

Ancak bu kolay bir iş değildi. Ondan çok daha iyi biliyordum
ne kadar yaramaz olduğumu; ve zavallı
küçücük kuşları öldürdüğümü hissettim.

"Kendimi asla, asla affedemem!" diye hıçkırdım.

"Ama sen mantıklı olmalısın," dedi. "Kibirine ve inatçılığına yenik düştün ve kendini sadece karatavuklara karşı nazik olmak istediğine inandırdın; ve cezalandırıldın. Öyle değil mi?"

"Ah evet!" diye haykırdım; "Çok kötüyüm! Keşke senin kadar iyi olsaydım!"

"Benim gibi!" diye başladı.

O zamanlar, konuştuğu o keskin kendini suçlama tonunu
anlayamayacak kadar küçüktüm. Benim gözümde o kusursuzdu; belki de sadece biraz
_fazla_ iyiydi. Ama devam etti:--

"Biliyor musun, senin bu kusurun bana, tıpkı benim de
benim gibi inatçı ve kendini beğenmiş olduğum, başkalarına kendi büyük tarzımda yardım etme gibi büyük bir görevi yerine getirmeye kararlı olduğum, Tanrı'nın İlahi Takdirinin işaret ettiği mütevazı şekilde değil, ancak çok daha ciddi bir konu olduğu bir zamanı hatırlatıyor; ben de daha yaşlıydım ve bu yüzden daha az mazeretim vardı. Sana bunu anlatmaya neredeyse
çekiniyorum; vakalarımızın gerçekten de birbirine benzediği için değil, ama benim günahıma denk gelen cezanın seninkine kıyasla o kadar
anlatılmaz derecede acı olduğu için, daha az maliyetle bir alçakgönüllülük dersi aldığın için minnettar olabilirsin."

Onu anlamadım--aslında, söylediği birçok şeyi anlamadım, çünkü benimle sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi konuşma alışkanlığı vardı; ama ne demek istediğini genel olarak anladım ve dedim ki
(çok doğru bir şekilde), "Yanlış yaptığını hayal edemiyorum."

Yüzündeki meraklı ifade beni yine şaşırttı; ama o sadece
"Sana bir hikaye anlatayım mı?" dedi.

Eski hikayelerini biliyordum ve hevesle "Evet" dedim.

"Üzücü bir hikaye," dedi.

"Şu anda çok komik bir hikaye duymak istemezdim sanırım," diye cevapladım.
"Doğru mu?"

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Kendimle ilgili." Birkaç dakika sessiz kaldı, sanki konuşmaya karar veriyormuş gibi; sonra, bazen yaptığı gibi, başını omzuma koyarak, böylece yüzünü göremeyecektim,
başladı.

"Ben çocukken (senden büyüktüm, bu yüzden daha iyi olmalıydım),
Kutsal Kitap'taki sözlerle tarif edilebilirdim - 'Annemin tek oğluydum ve o bir duldu.' Durumumuz kötüydü ve o
çok narindi, hayır, hastaydı--TANRI bilir, benim
aklıma gelenden daha hastaydı. Doktoru haftada bir veya iki kez görmeye uzun zamandır alışmıştım ve bazen daha iyi bazen daha kötü oluyordu; ve
yaşlı hizmetçimiz gürültü yaptığım için bana nutuk çektiğinde veya doktor
heyecanlanmaması veya endişelenmemesi için yalvardığında,
doktorların ve hemşirelerin her zaman bu tür şeyler söylediğini ve
onlara özel olarak bakmaya gerek olmadığını düşünüyordum.

"Sevgili anneme karşı duygusuz olduğumdan değil, çünkü onu
kendi irademle dünyevi yolumda bağlılıkla seviyordum. Babamın ölümünün bizi sürüklediği yoksulluktan bu kadar rahatsız olmamın sebebi onun hatırıydı. Onun hatırı için, dar evlerimizde ve
kaybettiğimiz konforlarımızda onun önünde homurdanarak onu endişelendiriyordum. Onun uğruna, çocuğum, deliliğimde, onu rahatlatabileceğim, teselli edebileceğim ve bekleyebileceğim saatleri, kendimi ünlü ve zengin yapmak ve ona kaybettiğinden daha fazlasını geri vermek için çılgın planlar hayal ederek harcadım. Onun uğruna kendimi ayaklarına para dökerken ve onu lüks şeylerle doldururken hayal ettim, o da benim için ortak Babamıza dua ederken ve
Cennette kendisi için hazine biriktirirken.

"Bir gün, okul müdürünün benim hakkımda verdiği kötü bir rapor yüzünden bana itiraz ederken (çalışabileceğimi söyledi,
ama çalışmadım), kibrim ihtiyatlılığımı yendi ve ona bazı arkadaşların 'fug' yapmaya, bazılarının ise yapmamaya zorlandığını düşündüğümü söyledim; o kadar kötü bir iş çıkardığım gün sözlüğümde bir şiir yazıyordum ve
ustam bir dilbilgisi kitabı yazmadan çok önce şair olmayı umuyordum. Şimdi, gözlerinde yaşlarla, tüm 'arkadaşların' görevlerini 'TANRI, Melekler ve İnsanlar önünde' yapmakla yükümlü olduklarını söylerkenki hüzünlü yüzünü görebiliyorum. İnsanların, günlük hayattaki küçük olayları ve fırsatları
iyileştirerek
büyük hale geldiklerini, kendi küstahça hayalleri uğruna bunları ihmal ederek değil.
Ve benden görevimi yapmaya çabalamamı ve gerisini
TANRI'ya bırakmamı rica etti. Ancak, bir
'çene' veya bir
'azarlama' dediğim şeyi sabırsızlıkla dinledim ve sonra (yaptığım her şeye karşı duyduğu şefkatli ilgiyi bilerek) şiirimi okumayı teklif ederek onu ikna etmeye çalıştım. Ama o, adil bir şekilde, beni büyük bir adam değil, iyi bir adam olarak görmek istediğini ve ihmal ettiğim görevim pahasına elli şiirin yazılmasındansa, alıştırmalarımın usulüne uygun şekilde
yazılmasını tercih edeceğini söyledi.
Sonra, kibrimin bana getireceği sefalet konusunda beni şefkatle uyardı ve akşam namazımı kıldığımda, Kral Davut'un şu duasını eklememi emretti: 'Kulunu küstahça günahlardan koru, yoksa onlar 'Benim üzerimde egemenlik kurmuşlardı.'

"Ah! Onlar benim üzerimde egemenlik kurmuşlardı, onun
sözlerinin tutunamayacağı kadar güçlüydü. 'Şiirime bile bakmıyor,' diye düşündüm,
ve odadan gururla dışarı fırladım, bir kapıyı çarpıp diğerini açık bıraktım. Ve huzursuz vicdanımı,
benim ve onun servetini
yapma hayalleriyle susturdum. Ama sonunda ceza geldi. Bir gün
doktor beni tek başıma bir odaya aldı ve bana olabildiğince nazikçe,
benim dışımda herkesin zaten bildiği şeyi söyledi: annem ölüyordu. Sana
anlatamam, çocuğum, darbenin bana nasıl indiğini--ilk başta, bunun gerçekliğine
nasıl da inanmadığımı! Hayatımın tek umudunun, tüm planlarımın ve fantezilerimin hedefinin elimden alınması _imkansız_ görünüyordu. Ama sonunda uyandım ve
Tanrı bana yardım ederse, o yaşadığı sürece daha iyi bir oğul olacağıma karar verdim. Şimdi birlikte olduğumuz birkaç güne şükranla bakabiliyorum. Onu hiç terk etmedim. Yemeğini ve ilacını elimden aldı; ve öldüğü gün onunla İlk Komünyonumu aldım. Bir gün önce, yatağının yanında diz çökerek, kalbimin tüm günahlarını ve kibrini ve o sefil hayalleri itiraf etmiştim; tüm evraklarımı kendi elimle yok etmiştim ve çalışmalarıma başvurmaya ve burs ve Kutsal Emirler için gerekli
hazırlıkları almaya çalışmaya karar vermiştim. Bu adil bir hırstı, küçük kadın, alçakgönüllülükle, TANRI korkusuyla ve görev yolunda üstlenilmişti; ve bunu yıllar sonra, annemden geriye sadece hatırası kaldığında başardım."

Rahip sessizdi ve gözyaşlarımın, acı bir şekilde ağlıyor olmama rağmen, kendi gözlerimden gelmediğini hissettim, görmekten ziyade. Kollarımı boynuna doladım ve ona sıkıca sarıldım.

"Ah, çok üzgünüm!" diye hıçkırdım; "çok, çok üzgünüm!"

Bir süre sonra sessizleştik; başını kaldırıp gülümsedi,
ve beni üzdüğü için kendini aptal olarak adlandırdı ve bana anlattıklarını ve bebekliğimizi annem dışında kimseye anlatmamamı söyledi.

"Ona her zaman _her şeyi_ anlat," dedi.

Özellikle beni duvarın üzerinden ve atölyesine götürüp zavallı küçük karatavuklar için bir tabut yaptığında, saygı göstergesi olarak
üzerini pamukla kaplayıp miskle kokulandırdığımızda çok geçmeden neşelendim. Sonra bahçede derin bir çukur kazdı ve onları gömdük ve topraktan güzel bir
yüksek höyük yaptık ve her tarafa "tavuk ve piliç" bitkileri koyduk. Ve o gece, annemin dizinin üstüne oturup ona "her şeyi" anlattım ve kollarında birkaç tane daha üzüntü ve pişmanlık gözyaşı döktüm.

* * * * *

O zamandan bu yana yıllar geçti ve birçok sağanak yağmur höyüğün toprakla düzleşmesine yardımcı oldu, böylece "tavuk ve piliçler" her tarafına koştu ve güzel bir arsa oluşturdu. Rahip ve
annesi sonunda buluştular; ve bana verdiği
birçok çiçeği mezarına diktim. Bazen, mükemmel mutluluğunda, hikayesinin anılmasının kendini beğenmiş gündüz düşlerinin akışını ne sıklıkla durdurduğunu ve beni mütevazı duayla pratik göreve geri döndürdüğünü, "Kulunu da küstahça günahlardan koru." diye düşünüp düşünmediğini merak ediyorum.

FRIEDRICH'İN BALADI.

AZİZ NİKOLAS BAYRAMI HİKÂYESİ.

"Ne pinger ne scolpir fia piu che queti,
L'anima volta a quell' Amor divino
Ch'asserse a prender noi in Croce le braccia."

"Resim ve Heykelin yardımını boşuna arzuluyorum,
Tek sığınağım o ilahi Aşk'tır
O ki Haç'tan kollarını kurtaracak şekilde uzattı."

_MICHAEL ANGELO tarafından_ _83 yaşında_ yazılmıştır.

"Öyle olsun," dedi konsey üyelerinden biri ayağa kalkıp diğerlerine hitap ederken. "Artık nihayet karar verildi. Hikaye Kadını
duvara
örtülecek."

Konsey bir kilise konseyi değildi ve barbarca ve geçmişte kalmış bir ceza olan "duvara ördürülme" cezasına çarptırılan kadın
suçlu bir rahibe değildi. Aslında Hikaye Kadını (veya Almanya'da _Maerchen-Frau_ olarak bilinir) İngiltere'de Mother Bunch veya Mother Goose adıyla bilinen hayali bir kişiyi temsil ediyor olabilir;
ve bu örnekte, belirli bir çocuk ailesinin, yılın belirli bir gecesi, özel bir ciddiyetle sırayla okumaya alışkın oldukları eski bir balad ve şiir kitabına verdiği isimdi; Okuyucunun o an için kendine özgü bir kostümü ve zamanla ballad kitabının kendisi için
alışılmış bir şekilde benimsenen bir isim olan "Maerchen-Frau" veya Mother Bunch başlığı vardı.

Bu kitap modaya uygun bir renkle ciltlenmemişti, ne de modaya uygun bir sanatçı tarafından resimlendirilmemişti; Chiswick Press bunun için bir tip belirlememişti
ve Hayday'in marokeni bilinmeyen bir şeydi. Kısacası, günümüzde kitapların
etrafında bulunan, içleri her zaman ciltlemenin vaadini yerine getirmeyen o çekiciliklerden birine sahip değildi. Ancak,
bu noktalarda modern ciltlerden daha aşağı olsa da, diğerlerinde
bir avantajı vardı. Mor renkteki bir düzine rakibiyle tehlikeli bir şekilde aynı ilgiyi paylaşmadı, yıl bitmeden on iki yeni macenta renkle
yerini almadı. Hiçbir zaman küçümseyici bir
sözle bir kenara atılmadı, "Bunu okudum!" Tam tersine, sahipleri için her zaman (en iyi Kitaptan aşağıya doğru) iyi bir kitabın her zaman olması gereken şey, bir arkadaş ve bir tanıdık değil, kolayca eleştirilecek bir şeydi. Sayfalar sarıydı ve yıpranmıştı, küfürlü kötü kullanımdan değil, onurlu aşınma ve yıpranmadan; ve benekli cilt, bir okuyucunun yastığının altına sıkıştırılmış ve bir diğerinin cebinde bulunan; ağlanmış ve gülünmüş, kış ateşlerinde ısınmış ve yaz çimenlerinde nemlenmiş ve genel olarak söz konusu saygıdeğer kitap kadar hayat görmüş bir kitaptan beklenebilecek bir görünüm sunuyordu. Ailenin bir üyesinin malı değildi, herkesin ortak malıydı. Boş sayfaya yazılmış "Çocuklar İçin" yazısının da kanıtladığı gibi, _benim_ değil, _bizim_ idi; bundan sonra bu yazıt, "çocukların" henüz ayrılmadığı ve zevklerini, yemekleri gibi, birlikte aldıkları günlerin yaşlı gözlerine acıklı bir anıt olacaktı.

Ve tüm bunlardan sonra, sahiplerinin bir konseyinin tam onayıyla,
_Maerchen-Frau_ "duvarla çevrilecekti. "

Ancak bu görünüşte kaba olan eylemi açıklamaya veya herhangi bir şekilde mazur göstermeye çalışmadan önce, bunu yapanlar hakkında biraz açıklama yapmak iyi olabilir. Peki, o zaman:--

İlahi takdir, Almanya'daki belirli bir kasabada, saygın bir esnafı, büyük ve gelecek vaat eden bir çocuk ailesiyle kutsamıştı. Çocukluğunun sevgilisiyle çok erken evlenmişti ve neredeyse bir adam olmadan önce annesiz bir bebekle dul kalmıştı. Bir komşu, kadınsı bir şefkatle, bu perişan babaya ve daha da perişan çocuğa acıdı; ancak, tehlikeli bir hastalıkta bebeği kendi evinde emzirdikten ve uzun süre ebeveyne baş danışman olduktan sonra, onun kendisi için gerekli olduğu gerçeğinin farkına vardı ve evlendiler.

Bu birliktelikten sekiz kişilik bir aile doğdu, en büyük ikisi sırayla sessiz mezara yatırıldı. Diğerleri hayatta kaldı ve ilk karısının kızıyla birlikte, Bazen esnafın geçimini sağlamak için kaynaklarını çok zorlayan, işleri iyi ve karısı dikkatli olmasına rağmen, güzel bir aile partisi düzenledi. Ancak, çocukların böyle durumlarda yapmaya meyilli olduğu gibi, aceleyle koştular; ve hikayemiz başladığında en küçüğü bebekliğe sırtını dönmüştü ve en büyüğü Marie, çocukça hırsın zirvesine ulaşmıştı - o "büyümüştü." Çok iyi bir Marie'ydi ve her zaman öyleydi; sırtında küçük bir sırt çantası ve sarı saçları iki uzun örgüyle aşağı sarkarken okula koştuğu günlerden, aynı sırt çantasını küçük kız kardeşinin omuzlarına şefkatle bağladığı ve örgülerin uzun süredir başı etrafında kıvrıldığı zamana kadar. "Bizim Marie zeki değil," dedi çocuklardan biri, kendisinin biraz dahi olduğunu söyleyerek kendini pohpohladı; "Bizim Marie zeki değil, ama
asla yanılmaz."

Hikayemizin esas olarak bu dehayla ilgisi var.

Friedrich sıra dışı bir yeteneğe sahip bir çocuktu; bu gerçek, kendisi için
ne mutlu ki, on iki yaşından sonra keşfedildi. Çok
çabuk okumayı öğrendi; ve bir kez yapabildiğinde, eline
geçirebildiği her kitabı
okudu ve babasının evinde
kilerin sayısı çok fazla değildi. Marie çocukken, okul, çok nazik ve kendi sessiz
üslubuyla bilgili olan yaşlı bir adam tarafından yönetiliyordu. Sarışın öğrencisini çok sevmişti ve artık bir öğrenci olmadığında, ona Latince ve Linnaeus'un büyük botanik sistemi hakkında biraz bilgi vermek için birçok garip saat harcamıştı. Artık ölmüştü ve
yeri daha az sempatik bir pedagog tarafından dolduruldu; ve Friedrich
daha şanslı kız kardeşinin arkadaşı ve öğretmeniyle ilgili
hikayelerini kıskanç kulaklarla dinledi.

"Bu yüzden sana Latince öğretti - o büyük dil! Ve botanik - ki bir bilimdir!" diye haykırırdı çocuk, eski okul müdürünün nezaketinin her ayrıntısını bininci kez duyduğunda.

Ve Marie, babanın çoraplarından birini "yeniden giyerken" sakin bir şekilde cevap verirdi, "Unuttuğum dilbilgisinin epey bir kısmını yaptık ve Latince birkaç Mezmur'u ezberledim, onları iyi hatırlıyorum. Ayrıca Bay Linnaeus'un sistemine başladık, ama ben çok aptaldım ve çiçeğin kendisini resmeden tabakları, yırtık parçaları veren ve onun en değerli bulduğu tabaklara tercih ederdim. Ama her şeyden önce bana iyi olmayı öğretti; ve derslerinin çoğunu unutmuş olsam da, o zamanlar pek kulak asmadığım ama şimdi geri gelip bana öğrettiği sözleri ve öğütleri var. Baba, Belediye Başkanı'nın bir zamanlar kendisinin bir dahi olduğunu söylediğini duymuştu, ama onun iyi olduğunu biliyorum ve bu en iyisi;" Marie, çorabının topuğunu çevirdikten sonra, onu kedinin erişemeyeceği bir yere koyar ve akşam yemeği için masayı hazırlardı. Ve Friedrich--zavallı Friedrich!-- kız kardeşinin öğrenme fırsatlarına karşı kayıtsızlığına içten içe inleyerek, kendisi henüz üç yaşındayken satılmış olan eski okul müdürünün kütüphanesindeki her cildin olası kaderi hakkında kendi kendine spekülasyon yapardı. Bu nedenle, bu koşullar altında, çocuk duygularını ılımlı bir şekilde ifade ederek, "Marie'miz zeki değil,
ama asla yanılmaz da." dedi.

Ancak, okul müdürü ölmüş olsa bile, Friedrich yine de arkadaşsız değildi. Memleketinde boş zamanlarında mesajlar ilettiği ve karşılığında oyun saatlerini ve yarı tatillerini dükkanındaki kitaplar arasında geçirmesine izin vermekten mutluluk duyan bir kitapçı vardı. Orada, rafların en üstünde bir merdivende tüneyerek veya en altta ayak parmaklarının üzerinde çömelerek, bazı ciltleri yuttu ve diğerlerine daldı; ama en çok sevdiği şey şiirdi ve
birçok genç okuyucuda alışılmadık olmayan bu zevk bu kişide bir
maniydi. Şiirlerin görüntüsü gözüne çarptığı her yerde, oraya sabitlenir ve
açgözlülükle okurdu.

Bir gün, hikayem başlamadan kısa bir süre önce, raf raf dolaşırken, güzel ciltlenmiş birkaç cilt buldu,
birini açtı ve hemen en çekici görünümlü
metinli dizeler gözüne çarptı, ancak Almanca değil, güzel yuvarlak bir Roma metninde ve ne yazık ki! anlamadığı bir dilde.
Dükkanda müşteriler vardı, bu yüzden köşede öylece durdu,
burnu neredeyse kitap rafına dayanmış bir şekilde, sayfaya sertçe bakıyordu, sanki o güzel, net görünen dizelerin anlamını
zorla çıkaracakmış gibi.
Son sakal kapıdan kaybolduğunda, Friedrich elinde kitapla
tezgahın yanına geldi.

"Peki, şimdi?" dedi rahat kitapçı, yuvarlak bir Alman gülümsemesiyle.

"Bu kitap," dedi çocuk; "hangi dilde?"

Adam gözlüğünü burnuna taktı ve tekrar gülümsedi.

"İtalyanca ve bunlar Petrarch'ın soneleri, çocuğum. Baskısı güzel, bu yüzden dikkatli ol." Friedrich derin bir
iç çekerek yerine geri döndü. Bir süre sonra tekrar dışarı çıktı.

"Peki, şimdi ne?" dedi kitapçı neşeyle.

"İtalyanca gramerin var mı?"

"Sadece bu," dedi diğeri, raftan bir kitap alıp
gözünde bir ışıltıyla tezgahın üzerine koyarken. Çocuk kitabı açtı
ve hayal kırıklığıyla yukarı baktı.

"Hepsi İtalyanca," dedi.

"Hayır, hayır," diye cevap verdi; "Fransızca ve İtalyanca ve Paris'te basıldı. Ama gramerle ne işin var, çocuğum?"

Çocuk sanki hırsızlık yaparken yakalanmış gibi kızardı ve aceleyle şöyle dedi:

"O şiirleri okumalıyım ve eğer dili öğrenmezsem okuyamam."

"Ve sen Petrarch'ı bir dilbilgisiyle okuyacaksın," diye bağırdı kitapçı; "ho! ho! ho!"

"Ve bir sözlük," dedi Friedrich; "neden olmasın?"

Diğeri, yeniden gülerek "Neden olmasın?" diye tekrarladı. "Neden olmasın?
Çünkü bir dili öğrenmek için, Friedrich'im, bir ustaya, egzersizlere, bir ifade kitabına ve kelime dağarcığıyla ilerici okuma derslerine sahip olmak gerekir; ve kısacası, bir dili herkesin öğrendiği şekilde öğrenmek gerekir; bu yüzden olmasın, Friedrich'im."

"Herkes hiç kimse değildir," dedi Friedrich, hararetle; "en azından umursanmaya
değer hiç kimse. Bir dilbilgim ve bir sözlüğüm olsaydı, o güzel şiirleri okurdum."

"Onu dinleyin!" dedi neşeli küçük kitapçı. "O okuyacak
Petrarch. O! Eğer ciltlerim sen okuyabilene kadar raflarda kalırsa, çocuğum--ho! ho! ho!" ve fırça gibi küçük sakalını neşeyle ovuşturdu.

Friedrich'in mizacı doğası gereği pek sakin değildi ve bu konuşma en hassas noktalarını ovuşturdu. Neredeyse
şiddetli bir şekilde cevapladı--

"Ciltlerine iyi bak. Eğer yaşarsam ve raflarda kalırlarsa, bir gün onları senden satın alırım. Unutma!" ve akmaya başlayan gözyaşlarını gizlemek için
aniden arkasını döndü. İyi yürekli dükkân sahibinin küçük ağzı bir an için yuvarlak küçük gözleri ve yuvarlak küçük yüzü kadar yuvarlak oldu; sonra ellerini
tezgahın üzerine koydu ve düzgünce atlayarak ölü ağırlığını
Friedrich'in üzerine
attı ve onu içtenlikle kucakladı.

"Zavallı çocuğum! (bir öpücük)--Tanrı seni
bir asilzadenin oğlu yapmayı
isteseydi keşke--(bir öpücük daha). Ama beni dinle.
Berlin'deki bir adam şu anda bir İtalyanca grameri derliyor. Bir veya iki ay
içinde çıkacak. Bir kopyası bende olacak ve sen de göreceksin; ve eğer Petrarch'ı okuyabilirsen sana ciltlerimi vereceğim--(bir öpücük yağmuru).
Ve şimdi, madem bu kadar uzun kaldın, küçük odaya gel ve
benimle yemek ye." Bu davetle iyi kalpli Alman genç arkadaşını serbest bıraktı ve onu arka odaya götürdü, orada Petrarca'nın anısını
bir sebze ve eritilmiş tereyağı yığınına gömdüler.

Buraya, Petrarca'ların rafta kaldığı ve
yıllar sonra yuvarlak yüzlü küçük kitapçının
sözünü gururla yerine getirdiği eklenebilir.

Baba bu ziyaretlerden tamamen habersizdi.
Friedrich'in kitapçıyı görmeye gittiğini ve kitapçının ona karşı iyi niyetli olduğunu biliyordu; ancak oğlunun
komşusunun dükkanının dizili olduğu kitapları okuduğunu hiç hayal etmemişti ve aynı dükkanın oğlunun zihninde
beslediği ve beslediği ve kapısının önündeki hayatı
bir rüya gibi gösteren
çılgın vizyonlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Baba ve oğul bu hayatı farklı açılardan görüyorlardı. Çocuk diğer çocuklardan daha yetenekli olduğunu hissediyordu ve
kendini bir şair olarak tasarlıyordu; esnaf çocuğun diğer çocuklardan daha yetenekli olduğunu gördü ve onu bu işe
göre tasarladı; ve bu kararların zıt doğası Friedrich'in hayatının en büyük sefaletiydi.

Ancak, çocuğun bu üzüntülerinin kaynağı gizliyse ve kardeşlerine, hatta kitapçı arkadaşına bile
söylenmiyorsa, mutluluğunun kaynakları da aynı şekilde gizliydi. Kitapçıdan dilendiği ve şiir yazmak için çocukça çabalarla kaplı o kağıt parçalarını kendi
gözünden başka hiç kimse görmedi. Belki dörtte biri şiir üzerinde çalışarak ve dörtte üçü şairin hayallerine ayrılan o saatlerin mutluluğunu kimse paylaşmadı; ya da beyninin çılgın hayallerinin Friedrich'in gecelerini günlerinden daha mutlu kıldığını
bilmedi. Gündüzleri bir
çocuktu (ailesi, bir sebepten dolayı, sıkıcı olduğunu söylüyordu), geceleri ise bir
adamdı ve büyük bir adamdı. Avrupa saraylarını ziyaret etti ve
Kraliyet Ailesi'nden iltifatlar aldı; _oyunları_ tiyatrolarda oynandı; _şiirleri_ kitapçıların raflarında duruyordu;
ailesini zengin etti (çocuk kendisi için para isteyebilecek kadar
küçüktü); herkesi mutlu etti ve kendisi de ünlü oldu.

Ün! Gecenin saatleri ilerledikçe kulaklarında çınlayan ve gözlerinin önünde dans eden kelime buydu ve o da
şanlı bir hayat yaşadı. Ve böylece, elinde mumla anne, uyuyan çocukların arasında bir koruyucu melek gibi dolaşıp, "her şeyin yolunda olduğunu" gördüğünde, o zavallı çocuk! Yüz üstü uyuyormuş gibi yapmak zorundaydı, ünlü Friedrich ----, şair, filozof, vb.'nin anıtını süsleyecek olan mezar taşını yazarken döktüğü gözyaşlarının izlerini gizlemek için. Böyle abartılı bir deliliğin olasılığından şüphe eden kişi, asla hayali bir çocukluk yaşamamıştır veya daha sonra utanç ve eğlence karışımıyla hatırlanmaktan daha az acı olmayan o gerçek dışı kederler için ağlamıştır. Ancak, mutlu veya mutsuz, çocuk rüyalarında büyüktü ve bu yeterliydi; çünkü Friedrich, etrafındakilerden farklı ve tekil hisseden herkesin yapmaya meyilli olduğu gibi, kibirliydi. Kendisine yağdırdığı onurların tadını çıkardı ve böylece--gece mutluydu; ve böylece--gün, kalkıp çoraplarını giymesi için akıllıca
söylendiğinde hoş karşılanmadı ve Şöhretin gittiğini ve kendisinin
kendi ülkesinde ve babasının
evinde onursuz bir çocuk olduğunu gördü.

Bu hüzünlü rüyalar (yararsızlığıyla hüzünlü) sonunda ona bir iyilik yapmaya mahkumdu; ve garip bir şekilde, ballad kitabını
mahkûm eden çocukça konsey onun kaderine de karar verdi. Olaylar böyle oldu.

Daha önce de söylediğimiz gibi, çocuklar Aziz Nikolaos Bayramı'nı
sevdikleri kitaptan okuyarak kutlamaya alışkındı. Aziz Nikolaos Günü (6 Aralık) yıllardır Kıta'nın birçok yerindeki
çocuklar arasında en sevilen festival olmuştur. Fransa'da çocuklara, Aziz Nikola'nın gece bacadan aşağı indiği ve küçük ayakkabıları (bu amaçla orada sıralanmış) sahibinin geçen yılki davranışlarına ilişkin görüşüne göre tatlılarla veya çubuklarla doldurduğu özenle öğretilir. Aziz'in havada seyahat ettiği ve iki sepetle yüklü bir eşeğin onu takip ettiği, bunlardan birinin iyi şeyler, diğerinin huş ağacı taşıdığı ve eşeğini bacanın tepesinde bırakıp tek başına aşağı indiği varsayılır. Aynı inanç Hollanda'da da yaygındır; Almanya'nın bazı bölgelerinde ise kötü çocukları ve kızları çuvalında götürdüğüne, bu konuda bizim İngiliz Bogy'mize karşılık verdiğine inanılır.

Tahmin edilebileceği gibi, gün azımsanmayacak bir endişeyle beklenir; genç anne adaylarının yerleştirdiği küçük ayakkabılar çok temiz ve düzenlidir; ve bir yıldır Aziz Nikola adına tehdit ve vaatlerde bulunan ebeveynleri, bir tür hediye veya diğeriyle ayakkabıların iyice doldurulmasına dikkat ederler. Ancak büyük soru -çubuklar mı yoksa şekerlemeler mi- her birey için büyük günde kahvaltıdan önce nihayet karara bağlanır; ve akşam yemeğinden önce, anne uyarılarına rağmen, söz konusu şekerlemelerin çoğu tüketilmiştir. Ve böylece Friedrich ve kardeşleri ve kız kardeşleri, günü açılıştaki ruh ve keyifle bitirmek için bir plan
yapmışlardır.

Anne, küçük bir nazik manevrayla, genellikle babayı akşam yemeği yemeye ve akşam piposunu bir komşuyla içmeye ikna ederdi, çünkü esnaf, varlığı tüm masum çılgınlıklar ve eğlenceler üzerinde "ıslak bir battaniye" olanlardan biriydi. Sonra iyi huylu bir şekilde ev işlerine gitti ve çocuklar kitapla birlikte etrafında toplandıkları
sobanın rahatsız edilmeden sahiplenilmesine bırakıldı ve
oyun başladı. Her biri sırayla tercih ettiği şiiri okudu; ve
okuyan kişi, o an için büyük bir başlık ve pelerinle sarıldı,
bu amaç için saklandı ve "Maerchen-Frau" veya Hikâye
Kadını olarak adlandırıldı. Bazen şarkının bir nakarat kısmı vardı ve tüm çocuklar, Alman beyinlerinde her zaman yüzen
binlerce havanın en uygun olanına
uygun olanı söylerdi. Bazen, eğer balad favori bir baladsa, diğerleri diyalog içeren herhangi bir kıtaya katılırdı. Bu,
Mavi Sakal'ın
sevgili baladındaki bazı kıtalar için genellikle böyleydi,
Rahibe Anne'nin kale penceresinden baktığı o heyecan verici noktada. Önce Maerchen-Frau gür bir sesle okudu:

    "Schwester Aennchen, siehst du nichts?"
    (Rahibe Anne, hiçbir şey görmüyor musun?)

Sonra diğerleri Anne adına cevap verdi...

    "Staeubchen fliegen, Graeschen wehen."
    (Biraz toz uçar, biraz çimen dalgalanır. )

Yine Maerchen-Frau--

"Aennchen, laesst sich sonst nichts sehen?"
(Küçük Anne, görülecek başka bir şey yok mu?)

Ve tatmin edici olmayan cevap--

"Schwesterchen, sonst seh' ich nichts!"
(Küçük kızkardeşim, başka bir şey göremiyorum!)

Bundan sonra Maerchen-Frau baladı tek başına bitirdi ve
sonuç alkış ve kahkahalarla karşılandı, bu iyi babayı
duyabilseydi oldukça şaşırtabilirdi ve bu bazen anneyi sadece nezaket uğruna
yukarıdaki çatı katından düzeni sağlamak zorunda bırakıyordu; çünkü, aslında, iyi kadın onları duymayı severdi ve sık sık
üzerinde meşgul olduğu giysileri çevirirken kendi kendine bir koro halinde mırıldanırdı.

Ancak sonunda, yıllarca Aziz Nikola Günü'nün en büyük zevki olduktan sonra, Maerchen-Frau'nun itibarı
sönüp gitmeye mahkumdu. Son okuma, eski ballad kitabının yenisiyle değiştirilmesi veya çocukların
tarihlerini
büyümüş olmaları nedeniyle değil, daha ziyade bir başarısızlıktı; belki de -kabul etmeseler de- Friedrich bir dereceye kadar suçluydu.

Artan bilgisi, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin
paylaşmadığı veya bilmediği kitapçı dükkanındaki uzun okumalar, onda yıl beslendikleri tek kitaba karşı bir küçümseme duygusu yaratmıştı; ve Maerchen-Frau olarak rolü, bu sefer başka herhangi bir şeyden çok esnemelerle dikkat çekici olmuştu. Bu başarısızlığın etkisi o günle sınırlı değildi. Kitap her çıkarıldığında, büyüsünün kaybolduğu hissi aynıydı ve zavallı çocuklar bu durumdan çok rahatsız oluyorlardı.

Sonunda, yazdığımız yılın bir yaz günü, çocuklardan biri, hayal ettiği gibi, parlak bir fikirle
vuruldu; ve herhangi bir konu hakkındaki parlak fikirler değerli olduğu için, bahçedeki kardeşlerini ve kız kardeşlerini bir araya toplamakta vakit kaybetmedi. Yarı tatildi ve kısa süre sonra büyük ıhlamur ağacının etrafında toplandılar - arılar çoktan oradaydı - ve henüz altı yaşında olan en küçük kız, kitabı iki kolda sıkıca sarmıştı.

Çocuk, avukatların dediği gibi, son Aziz Nikolaos Yortusu'ndan beri kitaplarına olan ilginin kaybolduğunu anlatarak davayı açtı. "Bu," dedi, "hikayelere karşı bir sevgi eksikliğinden değil, onları çok iyi bilmelerinden kaynaklanıyordu. Maerchen-Frau hangi baladı seçerse seçsin, her satırı her birine o kadar tanıdıktı ki, tekrarlamak aptallık gibi görünüyordu. Bu koşullar altında, hikayelere yapabilecekleri en büyük iltifatın onları unutmak olduğu açıktı ve bu arzu edilen sonuca ulaşmak için bir planı vardı. Şimdi gelecekteki zevkleri için kendilerini inkar etsinler; Maerchen-Frau'yu bir sonraki Aziz Nikola Günü'ne kadar bir kenara koysunlar ve bu arada, her biri olabildiğince çoğunu unutmak için elinden geleni yapsın." Konuşmacı sustu ve sessizlikte yukarıdaki arılar sanki cevap verir gibi vızıldadı ve sonra aşağıdaki çocuklar bahçe çınlayana kadar alkışladılar.

Ama şimdi soru geldi, Maerchen-Frau nereye konulacaktı? Ve bu konuda da imalı kardeşin bir fikri vardı. Kalın eski bahçe duvarında gevşek duran bazı tuğlalar bulmuştu ve çıkarıldığında amaçları için oldukça uygun olan bir delik vardı. Kitabı dikkatlice sarıp deliğe koysunlar ve tuğlaları değiştirsinler. Bu onun önerisiydi ve oturdu. Arılar yukarıda vızıldıyor, çocuklar aşağıda bağırıyordu ve öneri genel bir memnuniyetle kabul edildi. "Öyle olsun," dedi öneriyi getiren, sonuç olarak. "Artık nihayet karar verildi. Maerchen-Frau'nun duvarla çevrilmesi gerekiyor." Ve hemen duvarla çevrildi, ancak yargıçlarının her birinden veda kucaklaşması ve muhtemelen partiden birinin, belki de Aziz Nikola'nın gelecek Aralık ayından önce ona yeni bir
iç mekan ve yeni hikayeler
yerleştireceği önerisine dair hafif bir gizli inanç olmadan değil. "Yeni bir iç mekan isteyeceğimi sanmıyorum," diye şüphe etti daha önce bahsedilen çocuk, minik örgülerini sallayarak, "ya da yeni hikayeler."

Bu sevimli küçük Fraeulein eve girerken, kitapçıdan gelen
Friedrich ile karşılaştı.

"Friedrich," dedi ciddi bir sesle, "'Maerchen-Frau'yu duvarla çevirdik."

"Öyle mi, _Schwesterchen_?"

Friedrich'in cevabı buydu; ancak, eğer biri ona kız kardeşinin
ne söylediğini sorsaydı, kesinlikle cevap veremeyeceği rahatlıkla söylenebilir.

Kitapçıya gitmişti!

Yaz geçti ve çocuklar kararlarına sadık kaldılar.
Küçük kız kardeş bazen duvarın kenarına oturup, yakında dışarı çıkacağına dair söz vererek
içerideki Maerchen-Frau'yu teselli etti; ancak tek bir tuğlaya
dokunulmamıştı. Çocukların tek oyuncaklarından gönüllü olarak vazgeçmelerinde acıklı bir şey vardı. Baba çok uzaktaydı ve anne çok meşguldü, kaybını fark edemedi; Marie onu kaçırdı ve çocuklara sorular sordu, ancak sessiz olması için yalvarıldı ve gizlice dilini tuttu. Kış geldi ve bir süre çocuklardan birinin tavırlarında bir değişiklik görüldü; huzursuz ve rahatsız görünüyordu, sanki bir şey aklını kurcalıyordu. Sonunda, "Maerchen-Frau"daki şiirleri unutamadığı keşfedildiğinde, kendini diğerlerine açmaya ikna oldu. Bu, şikayetiydi.

"Sanki bunu bilerek yapmışım gibi görünüyor," diye inledi kendi kendine öfkelenerek. "Zaman yaklaştıkça ve unutmaya çalıştıkça,
hepsini daha net hatırlıyorum. Evcil hayvanımın Mavi Sakal olduğunu biliyorsun; peki,
onu tamamen unutacağımı düşündüm, her kelimesini: ve sonra
Maerchen-Frau sırası bana geldiğinde, onu benim parçam olarak alırdım. Ve şimdi,
geri kalanların arasında, aklımdan geçen tek şey bu.
Bunu bilerek yapmışım gibi."

Şirket istemeden -kendisi kadar az unutmuş gibi görünen- neşeli bir melodi çalmaya başladı-

"Blaubart war ein reicher Mann," vb.[A]

"Ah, yapma!" diye inledi kurban. "Aklımda hep böyle dönüyor, özellikle de dize--

"Stark war seines Koerpers Ban,
Feurig waren seine Blicke,
Aber ach!--ein Missgeschicke!--
Aber ach! sein Bart war blau."[B]

"Pazar günü, vaiz metni dağıtırken ona bakıyordum,
ve o kadar güçlü bir şekilde aklıma geldi ki neredeyse yüksek sesle söyleyecektim--'Ama ah! sakalı maviydi!' Bugün okul müdürü bana Süleyman hakkında bir soru sordu. Hiçbir şey hatırlayamadım, sadece 'Ah! sakalı
maviydi!' Bu hafta tüm gücümle denedim; ve ne kadar çok
çabalarsam, her kelimeyi o kadar iyi hatırlıyorum. Korkunç."

[Dipnot A: "Mavi Sakal zengin bir adamdı."]

[Dipnot B:

"Vücudunun yapısı güçlüydü,
Bakışları ateşliydi,
Ama ah!--felaket!--
Ama ah! sakalı maviydi."]

Korkunçtu; ancak kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin anılarının kendisininki kadar
sapkın olduğunu öğrenince biraz rahatladı.
Bu baladlar kolayca unutulacak türden değildi. Uzun
bir süredir besledikleri ve eğlendirdikleri zihinler üzerindeki hakimiyetlerini
vazgeçmeyi reddettiler.

Her zamanki gibi dikkatinin yaklaşık yarısını elindeki konuya veren ve şimdi Mavi Sakal'ın konumu ve karakterinin hesabını kendi kendine mırıldanan Friedrich hariç, bir ve tüm çocuklar gerçekten sıkıntılıydı.

Diğerleri geriye sadece bir umut kaldığı sonucuna vardılar - Aziz Nikolaos'un eski kitaba birkaç yeni balad koymuş olabileceği - ve hepsi saklandıkları yere doğru yöneldiler, ardından dudakları sıkıca kapalı, elleri sıkılı ve gözleri bir karışımla kocaman açılmış küçük Fraeulein geldi. korku ve beklenti. Tuğlalar çıkarıldı, kitap ambalajından çıkarıldı, ama
ne yazık ki! her şey aynıydı, hatta Mavi Sakal'ın
kendisinin palasını bilediği kaba tahta baskıya kadar. Hiçbir değişiklik yoktu,
sadece cilt nemden daha kötüydü. Hayal kırıklığı mırıltısıyla
yere atıldı, ancak hemen küçük Fraeulein tarafından yakalandı, gözyaşları ve kucaklaşmalarla
kendisini ona attı. Tek sadık sevgi onundu; Maerchen-Frau'nun cazibesi kaybolmuştu.

Hepsi bundan keyifsizdi ve doğal olarak
kusur bulabilecekleri birini arıyorlardı. Friedrich yakınlardaydı ve bu yüzden
ona saldırdılar ve
kendilerine karşı sempati duymadığı için onu azarladılar. Çocuk kahverengi bir çalışmadan uyandı ve kendini savunmaya başladı:--"Çok üzgündü," dedi; "ama
sonuçta
çok harika olmayan birkaç eski balad hakkında bu kadar büyük bir yaygara koparmanın bir faydası olmadığını göremiyordu."

Bu düpedüz sapkınlıktı ve öfkeyle onlara benzer birinin
nerede bulunabileceğini söylemesi isteniyordu - St. Nicholas bunları sağlayamadığında _bir tanesinin_ bile nerede bulunabileceğini? Friedrich, St. Nicholas fikrine daha da az saygılıydı ve İngilizceye çevrildiğinde _humbug_ kelimesine çok benzeyecek bir şey söyledi. Bu, "bir balad nereden bulacaklar?" sorusuna bir cevap değildi ve kafasına yeni bir fırtına
dokunuverdi; bunun üzerine çokça kışkırtılmış ve kibirle
ruhsal sıkıntının karışımıyla, "kendisinin de neredeyse onlar kadar iyi bir tane
yazabileceğini düşündüğünü" söyledi.

Bu, olayların gidişatını değiştirdi. Çocuklar, büyüklerinin
ulaşamadığı Friedrich'in yeteneklerine içgüdüsel bir inanç duyuyorlardı.
Çocukluktaki inanç büyüktür; ve onun söylediğini yapamayacağına dair hiçbir neden görmediler ve hemen onu beş dakika önce azarladıkları gibi
acımasızca okşamaya ve kandırmaya başladılar.

"Sevgili Friedrich; sevgili küçük kardeşim! _Hadi_ bizim için bir tane yaz.
Bunu
yapabileceğini
biliyoruz!"

"Yapamam," dedi Friedrich. "Hepsi saçmalık. Sadece şaka yapıyordum."

"Saçmalık değil; yapabileceğini
biliyoruz! Sevgili Fritz--sadece bizi
memnun etmek için!"

"Yap!" dedi bir diğeri. "Daha dün anne, 'Friedrich hiçbir yararlı şey yapamaz!' diyordu. Ama sen bir şiir yazdığında
evdeki herkesten daha fazlasını yapmış olacaksın--ay, ya da
kasabadaki. Ve sen bir şiir yazdığında daha fazlasını yazacaksın ve
Hans Sachs ve bize sık sık bahsettiğin
On İki Bilge Üstat gibi olacaksın."

Friedrich Kunduracı Şair'in birçok dizesini okumuştu, ancak Hans Sachs'ın adı zihninde hiçbir düşünce uyandırmıyordu. O konuşmadan tek bir cümle dışında hiçbir şey duymamıştı ve bu onu karara bağladı.

_Friedrich hiçbir işe yaramıyor._ "Ne yapabileceğime bakacağım," dedi ve aceleyle uzaklaştı. Bahçeden aşağı, yola,
değirmene doğru, orada kükreyen suyun yanında durup duyulmadan yüksek sesle konuşabilirdi.

"Friedrich hiçbir işe yaramıyor. Evet, bir balad yazacağım."

Eve gitti, birkaç kağıt parçası topladı ve başladı.

Yarım düzine günde birçok balad yazmaya başladı ve hepsini tek tek yırttı. Komplolar için beynini dövdü ve hiçbirinden memnun kalmadı. Güzel bir kızı, zalim bir babası, kötü bir kız kardeşi, yakışıklı bir şövalyesi ve Ren Nehri üzerinde bir şatosu vardı; ve böylece bir aşk hikayesine daldı
ay ışığında buluşma, at sırtında kaçış, takip, yakalanma, umutsuzluk,
intihar ve nehrin üzerinde yüzen ve
kale penceresinin altında ellerini ovuşturan hayalet bir görüntü. Bir yazarın kahramanı için onu dünyadan alıp
tekrar geri getirmekten daha fazlasını yapması imkansız görünüyor; ama şairimiz memnun değildi. Hayatın duygusuna
kendisi gelmemişti ve kahramanının ve kahramanının geveze kederlerine karşı kaba bir çocuksu iğrenme
du, üstelik bunlar, benzer koşullar altında
okuduğu diğer tüm kahramanlar ve kahramanlara
benzerdi; ve Friedrich'in olmaya kararlı olduğu bir şey varsa, o da özgün olmaktı.

Yarım bir umudu yoktu. Genç bir hırsın yılmazlığıyla,
elinden gelenin en iyisini yapmaya ve bu en iyinin
şimdiye kadar herhangi biri tarafından yapılmış olan her şeyden daha iyi olmasına karar verdi.

Duygusal olanı başaramayınca komik bir şeyler yazmaya çalıştı. Elbette Mavi Sakal, Külkedisi vb. gibi çocuk masallarını yazmak yeterince kolaydı. Bir _Kindeslied_ yapardı - bir çocuk şarkısı. Ama yanılmıştı; yeni bir çocuk şarkısı yazmak en zor işti. Defalarca mücadele etti; ve sonunda, her zamankinden daha uzun bir çabayı
yazdıktan ve yok ettikten sonra, umutsuz bir şekilde yatağa girdi.

Hayal kırıklığı rüyalarıyla karışmıştı. Rüyasında kitapçının dükkânında raflar arasında üzerine yazdığı birkaç kağıt parçası aradığını gördü. Bunları bulamadığını düşündü, ama
güzel ciltli Petrarch ciltleriyle karşılaştı. Birini açtı ve o güzel görünümlü İtalyancadan tek bir kelime bile görmedi, ama
yazamadığı kendi baladı, başlık sayfasında kendi ismiyle iyi Almanca karakterlerle yazılmış ve basılmıştı. Eline aldı ve
dükkandan çıktı ve bunu yaparken, rüyasında,
bir adama dönüşmüş gibi geldi. Merdivenlerden inerken,
sokaktaki insanların etrafında toplandığını, tezahürat ettiğini ve bağırdığını gördü.
Kadınlar çocuklarını ona bakmaları için kaldırdılar; o Büyük Bir Adamdı!
Dükkana geri döndüğünü ve
tezgâha gittiğini düşündü. Orada, hayat kadar doğal bir şekilde, gülümseyen küçük kitapçı oturuyordu,
Friedrich'in yüzlerce kez, satın almak için içeri giren sakallı adamlara eğilip gülümsediğini gördüğü gibi, ona gülümsedi ve eğildi.

"Bundan kaç tane sattın?" dedi Friedrich, rüyasında.

"Kırk bin!" bir kez daha gülümseyerek ve eğilerek.

Kırk bin! Ona, tüm dünyanın bunu okumuş olması gerektiği gibi geldi.
Bu Şöhret'ti.

Dükkandan çıktı, bağıran pazar yerinden geçti ve eve gitti,
babası onu içeri götürdü ve sanki Belediye Başkanıymış gibi
pipo ve bir kupa bira teklif etti. Oturdu ve annesi içeri girdiğinde,
ona sarılmak için ayağa kalktı ve bunu yaparken kupayı devirdi. Şşş!
yüksek bir sesle yere düştü, bu onu uyandırdı; ve sonra
kendini yatakta buldu ve susuz, ateşli
saatlerde uyanık yatarken
yatak başına koyduğu su kupasını devirmişti.

Büyük bir adam değildi, ama bir çocuktu.

Bir balad yazmamıştı, ama bir kupa kırmıştı.

"Friedrich hiçbir işe yaramıyor."

Yüzünü gömdü ve acı acı ağladı.

Zamanla gözyaşları kurudu ve çok erken olduğu için uyanık yattı
ve beynini dövdü. Eski karakterine
bir parça çanak çömlek kırmaktan başka hiçbir şey eklememişti. Bir şeyler yapılmalıydı. Artık
komik baladlar yok. Korkunç bir şey yazacaktı - sefil;
diğer insanların kendisi gibi ağlamasına neden olacak bir şey. Gerçekten
çok trajik bir mizah içindeydi. Servetini aramak için dünyaya gidecek ve
bir rahibe manastırında sevgilisini bulmak için geri dönecek bir kahramanı olacaktı; ama bu eski bir hikayeydi. Pekala, bunu tersine çevirip
kahramanı bir manastıra koyacaktı; ama bu yeni bir şey değildi. Sonra ikisini de
kapatacak ve biri rahip, diğeri rahibe olana kadar bir daha görüşmelerine izin vermeyecekti, ki bu her bakımdan yeterince
acı verici olurdu; ama bu hepsinden daha eskisiydi. Friedrich aşk hikayelerinden
anında vazgeçti. Açıkça onun _güçlü_ alanı değildi.

Sonra kardeşlerden oluşan büyük bir ailesi olacağını ve
hepsini bir veba salgınıyla öldüreceğini düşündü. Ama, daha fazla olay olmamasının yanı sıra, bu fikir ona yeterince üzücü gelmedi. Ya gerçek dışılığından ya da daha iyi niyetlerinden dolayı, ölüm fikri gençler için insan hayatının değerini daha iyi anlayan ve belki de insan çıkarlarının zincirlerine daha sıkı bir şekilde bağlı olan yaşlı zihinler için olduğu kadar kasvetli değildir.

Hayır; veba hikayesi acıklı olabilir, ancak acıklı değildi - en azından Friedrich için yeterince acıklı değildi.

Gerçekte, sonunda icat edebildiği her talihsizliğin kendi hayatını ezen gerçek üzüntünün derinliklerinde kaybolduğunu hissetti ve bu bilgiden baladı için bir fikir doğdu. Bunu daha önce hiç düşünmemiş olmak ne kadar da aptalca!

Küçük bir yaşam tarzına doğmuş büyük bir adamın tarihini yazacaktı - zavallı, acı dolu tarihini - bu adamın erdemleri onu düşük statüsünden hak ettiği ve görkemli bir üne yükseltecekti; çalışacak, çabalayacak ve mücadele edecekti ve umutları ve duaları sonunda gerçekleşmiş gibi göründüğünde ve emeklerinin ödülü elindeyken uyanacak ve bunun bir rüya olduğunu görecekti; Şöhrete her zamankinden daha yakın değildi ve asla ulaşamayacaktı. Burada bir trajedi için yeterli üzüntü vardı. Balad şimdi yazılmalıydı.

Ertesi gün. Friedrich kitapçının dükkanına daldı.

"Peki, şimdi, ne var?" diye gülümsedi rahat küçük kitapçı.

"Biraz kağıt istiyorum lütfen," diye soluk soluğa kaldı Friedrich; "eğer varsa
iyi bir miktar, ve eğer izin verirseniz, şimdi gitmeliyim. Haftanın sonunda gelip
dükkanı sizin için temizleyeceğim, ama bugün çok
meşgulüm."

"Dükkanın durumu," dedi küçük kitapçı, görkemli bir şekilde, elini sallayarak, "daha önemli konulara boyun eğiyor; yani, senin durumuna, çocuğum, ki bu en iyilerden değil.
Sen bu kağıt parçası kadar beyazsın, ki buna içtenlikle hoş geldin.
Susuyorum ama cahil değilim. Yazar olmak istiyorsun ama
henüz bir filozof değilsin, Friedrich'im. Felsefi dengene
sabitlenmemişsin. Dükkâna geldiğinden beri üç kitap ve bir tabureyi devirdin. Sakin ol çocuğum: düşün ki
gerçekten de sürekli değişen koşulların
sabit-sonsuza-değişmez-durumu--"

Ama bu sırada Friedrich evdeydi.

Sonraki üç günü nasıl geçirdiğini hiç bilmiyordu. Eve bir aptalın beceriksizliğiyle girip çıkıyordu ve okulda o kadar aptaldı ki, eski iyi karakteri onu kırbaçlanmaktan kurtaran tek şeydi. Aziz Nikolaos Bayramı'ndan önceki gün (ki bu bir tatildi) okul müdürü onu sert bir soruyla kovdu,
hayatı boyunca aptal mı olmayı amaçlıyordu? ve Friedrich kafasında iki cümle yankılanarak eve gitti:

"Hayatım boyunca aptal mı olmayı amaçlıyorum?"

"Friedrich hiçbir işe yarayacak şey yapamaz."

Bu gece ballad bitmeliydi.

Her zamanki saatinden sonra oturmayı başardı ve büyük bir keten sandığın arkasına çömelerek fark edilmekten kaçtı ve orada kalbi atıp başı parçalanacakmış gibi hissedene kadar yazdı ve yazdı.
Sonunda, dikkatli anne Friedrich'in ona iyi geceler demediğini keşfetti ve saklandığı yerden çıkarılıp yatağa gönderildi.

Bir ışık aldı ve yavaşça merdivenden yukarı, çatı katına çıktı ve
çok memnun bir şekilde, diğerlerinin uyuduğunu gördü. Duasını etti
ve yatağa girdi, ama ışığı söndürmedi; görülmesini engellemek için arkasına bir kutu koydu
ve kağıdını çıkarıp yazdı.
Baladı bitirmişti, ama Maerchen-Frau için güzel bir kopyasını
çıkarmalıydı; ve ateşli heyecanlı
halinde, bitmiş bir şeyi yazmak çok zor bir işti. Ancak kararlı bir şekilde çalıştı
ve sonunda titreyen elleriyle tamamladı ve yastığının altına
gömdü.

Sonra yatakta doğruldu ve etrafına baktı.

Zaman geçti ve hâlâ titreyerek ve dizlerini tutarak oturuyordu ve
oturmasının sebebi uzanmaya cesaret edememesiydi.

İş bitmişti ve aşırı yorgun zihin artık meşgul değildi,
korkunç korkular ve hayallerle doluydu. Işığı söndürmeye cesaret edemedi, ama onun zayıf parıltısı karanlığı daha da korkunç hale getirdi.
Arkasına bakmaya cesaret edemedi, ama orada hiçbir şey olmadığını biliyordu.
Laminantın tırmalama sesinden titredi, ama bunun sadece fareler olduğunu biliyordu. Penceredeki ani ışık ve
uzaktaki bir koro, kalbinin iki veya üç gürültülü öğrencinin meşalelerle eve gitmesinden daha fazla endişe verici olmamasından daha az çılgınca atmasını sağlamadı. Sonra ışığı meseleyi kendi eline aldı,
ve önce neredeyse Friedrich'in derisinden fırlamasına neden olacak bir anilikle parladı,
ve sonra onu tamamen karanlıkta bıraktı. Daha fazla dayanamadı ve yataktan
çıkarak, aşağıdaki odadan merdivenin basamaklarından yukarı doğru ılık ışığın geldiği yere doğru yürüdü.
Kahramanımız orada kıpırdamaya cesaret edemeden çömeldi ve aşağıdaki yaşamın sesleriyle kendini rahatlattı. Ama çok yorucuydu ve yine de geri dönmeye
cesaret edemedi. Bir komşu "gelmişti" ve mutfaktan bir ileri bir geri geçen figürleri görebiliyordu.

Sonunda kız kardeşi geçti, ışık altın örgülerine vuruyordu ve "Marie! Marie!" diye mırıldanma riskini göze aldı.

Bir an durdu ve sonra devam etti; ama birkaç dakika sonra geri döndü ve sessizliği emretmek için parmağını dudaklarına götürerek merdivenden yukarı çıktı. Hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu, çünkü içgüdüsel olarak şunun farkındaydı:
Eğer bir ebeveyn görevi esnaf için diğerinden daha belirgin olabilirse, bu Friedrich'in sergilediği türden bir aptallığı zamanında sertlikle ezmek olurdu. Çocuk yatağa geri döndü ve Marie
onun peşinden geldi.

En büyük adamların hayatlarında kahramanca olmayan anlar vardır ve
başı güçlü ve berrak olduğunda ve bol ışık ve iyi arkadaşlık olduğunda, kadın saçmalıklarına karşı küçümseyici bir şekilde gülümsemek oldukça tatmin edici ve uygun olsa da, bir sebep sormadan merhamet eden ve huzurunda utanmadan aptallık edilebilecek nazik kolların insafına kalmak
hoş olmayan zamanlar da vardır. Ve belki de, her keşifle birlikte yukarı çıkan ve her şüpheyle aşağı inen, bazılarımız için, sadık bir ruhun barış mührünü bastığı, tam da kararlılığıyla "bir meleğin yüzü" olan mütevazı bir teselli edicimiz (ister kadın ister erkek) varsa bu kötü değildir.

Böyle bir yüz, önünde hayal edilen dehşetlerin
kaçtığı Friedrich'e bakıyordu; ve kollarını Marie'nin boynuna doladı ve başını eğdi ve rahattı, hatta yüceydi.

Bir düzine kadar amaçsız öpücüğün ardından, konuştu--

"Ne oldu, sevgilim?"

"Ben--Uyuyabileceğimi sanmıyorum," dedi şair.

Marie bu yorum hakkında yorum yapmaktan kaçındı ve Friedrich
sessiz ve rahattı. O kadar rahattı ki, bu tür konulardaki
fikrini hor görmesine rağmen, kısık bir sesle sordu--"Marie, dünyadaki en iyi şeyin büyük bir adam olmak olduğunu düşünmüyor musun? Bunun için emek vermek ve sonunda büyük bir adam olmak?"

Marie'nin cevabı da aynı derecede alçaktı, ama oldukça kararlıydı--

"Hayır."

"Neden olmasın, Marie?"

"Büyük olmak çok güzel ve seni büyük bir adam olarak görmeyi çok isterim, Friedrich, gerçekten de, ama en güzel şey iyi olmaktır. Büyük adamlar her zaman mutlu insanlar değildir, ama iyi olduklarında da çok görkemlidir ve insana Lycaonia'daki zavallı putperestin sözlerini düşündürür - 'Tanrılar bize insan suretinde indi.' Ama eğer sen büyük bir adam olursan, küçük kardeşim, sana huzur getirecek olan hayatının büyük şeyleri değil, iyilikleri olacaktır. Hayır, daha doğrusu, ne iyiliğin ne de büyüklüğün, ama TANRI'nın merhameti!"

Ve Marie bu görüşte inatla sabitlendi ve Friedrich daha fazla
da ısrar etmedi.

"Sanırım şimdi yapacağım," dedi kahraman sonunda; "Sana çok
teşekkür ediyorum, Marie."

Onu tekrar öptü ve Tanrı'ya onu kutsamasını söyledi ve ona
iyi geceler diledi ve altın örgülerinin sıcak mutfağın
ışığını tekrar yakalayana kadar merdivenden aşağı indi ve Friedrich onun uzun boylu ve güzel yüzünü
gözden kaybetti ve bir kez daha yalnız kaldı.

Daha iyiydi ama yine de uyuyamadı. Yorgun ve sinirli bir şekilde
merdivenin üzerinde ayak sesleri duyana kadar karanlığa bakarak yattı ve
istemeden gerçek Aziz Nikolaos'un tanığı oldu.

Elinde bir sepet olan anneydi ve Friedrich, tüm
ayakkabıların, aralarında kendisinin de bulunduğu
yerin yanına yaklaşırken onu izliyordu.

Çocuklar kesinlikle kusursuz değildi veya diğer ailelerden çok daha üstün değillerdi ama anne yumuşak kalpliydi ve geçmişteki günahları için zayıf bir hafızası vardı ve Friedrich onun bir ayakkabıyı kek ve şekerlemelerle doldurduğunu gördü. Sonunda onun yanına geldi,
ve sonra durdu. Başını kaldırdı ve kalbinde tarifsiz bir öfke
yüklendi. Balad başladığından beri çok yorucuydu; sadece ayakkabılarına mı çubuklar koyacaktı? _Onun_! Bundan başka her şeye
dayanabilirdi. Bu arada, sepetin içinde el yordamıyla
uğruyordu; ve sonunda, bir çubuk değil, Friedrich'in özellikle bağlı olduğu başka bir tür kekten oluşan bir kağıt çıkardı ve bunlarla
ayakkabıları kalın bir şekilde kapladı ve içlerini şekerlemelerle doldurdu,
ve geçip gitti.

"Ah, anne! Anne! Çok, çok fazla nazik!" Dünün ve birçok dünün beceriksizliği ve aptallığı kalbine
vurdu ve bir kez daha çoktan hazır gözyaşlarını harekete geçirdi. Ama uzun süre ağlamadı, kardeşleriyle ve kız kardeşleriyle birlikte olmanın mutlu hissini yaşadı, hak ettiklerinden fazlasını elde ettiler; Aziz Nikolaos'un işlemlerini görmüş olmak, zihnini kasvetli hayallerden uzaklaştırmıştı ve genel olarak, keklerin ve nezaketin rahatlatıcı hissiyle, gülümseyerek uykuya daldı ve derin ve iyi uyudu.

Ertesi gün annesinin boynuna sarıldı ve keklerin "çok güzel" olduğunu söyledi.

"Ama ben onları hak etmiyorum," diye ekledi.

"Düzeleceksin," dedi annesi nazikçe. "Ve şüphesiz Aziz, bir haftadır sadece yarım akşam yemeği yediğini biliyordu ve seni
baştan çıkarmak için o kekleri getirdi; o yüzden hepsini ye, çocuğum; çünkü şüphesiz, geldikleri yerde daha çok kek var."

"Bunu düşünen her kimse, ona çok minnettarım," dedi Friedrich.

"Ve daha çok kek var," dedi iyi kadın daha sonra, yemeği servis ederken Marie'ye. "Luise Jansen'in dükkanı onlarla dolu.
Ama, çocuğu kutsasın! Hiçbir şey için fazla zeki. Onunla Aziz Nikolaos
oynamak yok."

Sonunda gün geçti ve akşam oldu. Tüccar, Belediye Başkanı'yla görüşüp görüşemeyeceğini görmek için
kendiliğinden gitti ve
çocuklar Friedrich'in baladı için sabırsızlıktan kudurdular.

Kendisi okumayacaktı, bu yüzden Marie hizmete zorlandı,
başlık ve pelerinle taçlandırıldı ve Maerchen-Frau seçildi.

Yazarın kendisi bir koltuğa oturdu, yüzü sanki idam emri almış gibi beyaz ve perişandı.
Kızıl kardeşleriyle acı bir tezat oluşturuyordu; ve sanki Marie'nin "büyük adamlar her zaman mutlu insanlar değildir" iddiasının doğruluğunu
zaten deneyimlemeye başlamış gibiydi.

Balad Maerchen-Frau'nun eline verildi ve ona
Friedrich'in yazdığı söylendi. Ona hızlıca bir göz attı ve
gerçekten her şeyi uydurup uydurmadığını sordu. Çocuklar gerçeği tekrarladılar, bu onlar için hoş ama şaşırtıcı değildi ve Marie
başladı.

Genç şairin belli ki iyi bir kulağı vardı, çünkü dizeler kolay ve müzikaldi ve ölçü oldukça doğruydu; ve baladın kahramanı gittikçe daha çok çalışıp gittikçe daha yükseğe çıktıkça,
çocuklar ellerini çırptılar ve bunun "Friedrich'e çok benzediğini" keşfettiler.

Neden, o kahraman neredeyse talihinin zirvesindeyken ve diğerleri onun başarısıyla övünürken, aptal yazar yüzünü
kollarına gömdü ve sessizce ama acı bir şekilde sempatiyle hıçkırdı? - dahası,
o kadar ağır ve yoğun bir kederle ki,
Marie bir an durup sonra tekrar devam ettiğinde, ya da
sandalyesinin arkasından ayak sesleri geldiğini ve babasının ve Belediye Başkanının odada olduğunu
bildiğinde duymadı.

Maerchen-Frau devam etti; kahraman gerçek dışı mutluluğundan uyanıp
gerçek kaderine kavuştu ve onu şöhretin zirvelerinden
uzak tutan doğumun, yoksulluğun ve koşulların ağır yüklerini mısra mısra ağladı. Balad sona erdi.

Sonra Friedrich'in kulağına neredeyse nefesini
kesen bir ses geldi. Babasının sertçe sorduğu "Bütün bunlar ne?" sesiydi.

Ve sonra Marie'nin yüzünde garip bir duyguyla ayakta durduğunu fark etti ve onun şöyle dediğini duydu:

"Bu Friedrich'in yazdığı bir şiir. Hepsini kendisi yazdı. Her kelimesini. Ve o sadece on iki yaşında!" Ona işaret ediyordu, ya da belki Belediye Başkanı o sıkışmış zavallı figürde ailenin dehasını fark etmemiş olabilirdi.

Bir sonraki ses onun sesiydi ve Friedrich onun ne dediğini
zor hatırlayabiliyordu; son cümleleri sadece o açıkça anlayabiliyordu.

"TANRI bana çocuk bahşetmedi, komşu. Eşim de ben de, böyle bir dehanın biraz parasızlıktan
kaybolmasından utanırdık. Çocuğu bana verin. İyi bir eğitim alacak ve
büyük bir adam olacak."

"Ben," dedi tüccar, "onun çıkarlarının veya emirlerinizin önünde durmayacağım. Sizin nezaketinize
ne diyeceğimi bilemiyorum, Belediye Başkanı.

"Allah isterse, ülkesine bir şeref olur." dedi Belediye Başkanı.

Bu sözler Friedrich'in kulaklarında çanların değişimi gibi tekrar tekrar çınladı.
Sanki onları bir kitapta görüyormuş gibi gözlerinin önünde dans ettiler.
Sanki "demir bir kalemle
kazınmış ve sonsuza dek kayaya kurşunla işlenmiş" gibi yüreğine yazılmışlardı.

"Allah isterse, şehir için bir şeref olur."

"Allah isterse, ülke için bir şeref olur."

"Liberal bir eğitim alacak ve BÜYÜK BİR ADAM olacak."

Friedrich ayağa kalkıp Belediye Başkanı'na teşekkür etmeye çalıştı; başka bir durumda olsa, çocuğun yüzü o kadar beyaz ve çarpıktı ki, gözyaşları ve gülümsemelerle boğuşurken onu bir aptal olarak
düşünebilirdi. Tek kelime edemedi; bir sis gözlerinin önünde belirdi, Belediye Başkanı'nın başı yukarı aşağı sallanıyor gibiydi, sonra babasının, annesinin ve Marie'nin, yüzünde bir
acıma ifadesiyle. Ona artık büyük bir adam olduğunu ve oldukça mutlu hissettiğini söylemeye çalıştı; ama ne yazık ki sadece
gözyaşlarına boğulabildi, sonra kahkahalarla güldü ve sonra kafasında keskin bir
acı hissetti ve daha fazlasını hatırlamadı.

* * * * *

Friedrich bundan sonra kendine geldiğini ve
yatağa yatırıldığını belli belirsiz fark etti; sonra uykuya daldı ve derin bir uyku çekti. Uyandığında
Marie yanında oturuyordu ve hava karanlıktı. Annesi aşağı inmişti, dedi ve onun yerini almıştı. Friedrich bir süre
sessiz kaldı; sonunda,

"Çok mutluyum, Marie." dedi.

"Çok mutluyum, canım."

"Babanın Belediye Başkanı'nın bana iyi bir
eğitim vermesine izin vereceğini mi düşünüyorsun, Marie?"

"Evet, canım, eminim verecektir."

"Çok nazik," dedi Friedrich, düşünceli bir şekilde; "çünkü biliyorum ki
beni bu iş için istiyor. Ama bir gün ona yardım edeceğim. Ve Marie, ben
iyi bir adam olacağım ve çok zengin olduğumda
fakirlere büyük sadakalar vereceğim."

"Zengin olmadan önce iyi bir adam olacaksın, inanıyorum," dedi dogmatik kız kardeşi. "Sahip olduğumuz şeylerle kabul ediliyoruz, sahip olmadığımız şeylerle değil. Çok büyük bir yeteneğin var ve bunu Tanrı'ya vereceksin,
ister seni zengin etsin ister etmesin. Vermeyecek misin, canım?"

"Ne demek istiyorsun, Marie? Ben asla ilahilerden başka bir şey yazmayacak mıyım?"

"Hayır, hayır, bunu demek istemiyorum," dedi. "Çok cahil biriyim ve bunu sana doğru bir şekilde açıklayamam, küçük kardeşim. Ama deha büyük ve tehlikeli bir
armağandır; ve, ah, Friedrich! Friedrich! Bana sadece şunu vaat et: Kurtarıcı'nın inancına veya öğretisine karşı asla, asla hiçbir şey yazmayacaksın ve şiirin zarafetini, adil bir şekilde görmek ve erkekçe mücadele etmek için ömür boyu sürecek bir iş olan bu günahların çirkinliğini örtmek için asla kullanmayacaksın. Bana sadece şunu vaat et."

"Ah, Marie! Bu kadar kötü olabileceğimi düşünmek!"

"Hayır! hayır!" dedi, onu öpücüklere boğarak. "İyi ve büyük olacağını biliyorum ve hepimiz küçük kardeşimizle gurur duyacağız.
TANRI sana hazır bir yazarın kalemini ve onu kendi şanına kullanma
lütfunu versin!"

"Yapacağım," dedi, "TANRIM bana yardım et! ve senin için güzel ilahiler yazacağım, Marie, öldüğümde kiliselerde söylenecek. Bunlar, sık sık söylediğimiz o Akşam İlahisi gibi olacak. Şimdi söyle, kızkardeşim!"

Marie boğazını temizledi ve sakinleşen, giderek yükselen ve tatlılaşan, ta ki evi doldurana ve kirişler arasında kaybolana kadar devam eden alçak bir sesle, başlayan güzel ilahiyi söyledi--

"Herr, Dein Auge geht nicht unter, wenn es bei uns Abend wird;"
(Tanrım! Akşam olduğunda gözlerin aşağı kaymaz.)

Çocuk, Alman karakterinde doğuştan var olan basit vokal müziğinin tadını çıkararak uzanıp içti; ve uzanırken, alışılmış kısmını mırıldandı ve aşağıda çalışan anne, istemeden şarkıyı yakaladı ve işini yaptı; ve Marie'nin evin ahşap duvarlarını delen net sesi, sokaktan geçen biri tarafından duyuldu, o da tanıdık ilahinin basıyla
başladı ve yoluna devam etti. Bitmeden önce, Friedrich tekrar
huzurla uyuyor.

Ama Marie, eski ve şirin sokaktaki bekçi gece yarısını söyleyene kadar sobanın yanında oturdu,
(çok eskiden eski okul müdürünün ona öğrettiği çocukça bir gelenekle) ellerini kavuşturdu ve mırıldandı,

"Nisi Dominus urbem custodiat, frustra vigilat custos."
(Tanrı şehri korumazsa, bekçi ancak
boşuna uyanır.)

Ve sonra o da uyudu.

Kar, çatıya, eski kilisenin duvarlarına ve şairin memleketinin sokağının kaldırımına yumuşakça düştü,
ve gece geçti ve gün geldi.

Anlatacak pek bir şey yok, çünkü o gece onun kederli, mütevazı çocukluğunun son gecesiydi ve o gün de şöhretinin ilk günüydü.

* * * * *

Dük ---- aydınlanmış ve cömert bir adamdı ve Sanat ve Bilimlerin, edebiyat ve bilim adamlarının cömert bir hamisiydi.
Tam anlamıyla bir dahi değildi ama oldukça yetenekliydi. Biraz
yazdı, biraz oynadı ve biraz çizdi; ve onunla arkadaş olma şansına sahip olarak, doğal bir sonuç olarak biraz
yayınladı, biraz
beste yaptı ve resimlerini çerçeveledi.

Ama bundan daha iyi ve daha dikkat çekici olan şey, kendisinin biraz yaptığı özel alanlarda büyük işler yapanları sevmesi ve onlara hayranlık duymasıydı. Kötü
resimler yaparken iyi
resimler satın aldı; ve performansları hakkında pek bir şey söyleyemeyen yazarlar, müzisyenler ve
sanatçılar onun cömertliğinden yüksek sesle bahsetmek için her türlü nedene sahipti. O, karanlıkta doğan
yeteneklerin özel hayranıydı; ve yazdığımız zamanda (yukarıda anlatılan olaylardan yıllar sonra), sarayında etrafında topladığı edebi kliğin en gözde "aslanı", küçük bir kasabada küçük bir esnafın oğlu olan, Belediye Başkanı'nın (uzun zaman önce ölmüş) nezaketiyle eğitilmiş ve şimdi Almanya'yı ünüyle
çınlatmış olan; Avrupa Saraylarını ziyaret etmiş ve Kraliyet'ten iltifatlar almış, oyunları tiyatrolarda oynanmış, şiirleri kitapçıların raflarında duran, büyük bir adam olan Friedrich! Güzel bir akşamdı ve Dük, gözdesinin koluna yaslanarak bir terasta aşağı yukarı yürüyordu. Dük (her zamanki gibi) olabilecek en iyi
mizahtaydı. Şair (alışılmadık bir şey değildi) biraz kötü bir ruh halinde olmaya meyilliydi. Şiirleri hakkında bir eleştiri okuyorlardı. Övgüydü, doğru, ama övgü akıllıca yönetilmemişti ve şair incinmişti.
Daha ziyade (yazarların hissetmeye yatkın olduğu gibi) böyle şiirler yazabilen bir şairin onu anlayabilecek açık yeteneklere sahip eleştirmenlere sahip olması gerektiğini düşünüyordu. Ama iyi Dük en neşeli ve sevimli ruh halindeydi ve sinirli aslanını aynı duruma getirmeye kararlıydı.

"Siz dahiler, memnun edilmesi imkansız yaratıklarsınız!" dedi. "Söyle bana, dostum, kariyerine ilk başladığından beri, seni gerçekten memnun eden bir övgü veya onay oldu mu?"

"Ah, evet!" dedi şair, sanki "Ah, hayır!" der gibi bir tonla.

"İnanmıyorum," dedi Dük. "Hadi, şimdi, eğer sorulsa, hayatının en mutlu ve en gururlu saatini tarif edebilir misin?"

Şairin gözlerinde yeni bir ifade belirdi ve zayıf entelektüel yüzü aydınlandı. İçinde bazı eski anılar uyandı ve baktığı manzarayı görüp görmediği şüpheli. Fakat Dük
hızlı değildi, ama nazikti; Friedrich'in onu duymadığını
düşündü ve soruyu tekrarladı.

"Evet," dedi şair. "Evet, gerçekten de edebilirdim."

"Peki, o zaman, tahmin edeyim," dedi Dük şakacı bir şekilde. (Kaba dehasını
baş döndürdüğünü hayal ediyordu.) "Büyük 'Boadicea' trajediniz ilk kez Berlin'de sahnelendiğinde ve tiyatro tek bir adam gibi saygılarını sunmak için ayağa kalktığında ve tanrılar gök gürültüsü gönderdiğinde miydi? Keşke mütevazı çabalarıma hiç bu kadar iltifat etselerdi. O zaman mıydı?"

"Hayır!"

"Majesteleri ---- İmparatoru size elmaslarla süslü altın bir enfiye kutusu hediye etmek ve tarihi oyunlarınızın şiirsel dehanın eşsiz
en iyi yapımları arasında olduğu
fikrini ifade etmekten memnun olduğunda mıydı?"

"Majesteleri," dedi Friedrich, "cesur bir asker; ama, öhöm!-- kayıtsız bir eleştirmen. Ben enfiye içmem ve İmparatorluk
Majesteleri şiir okumaz. Görüşme memnuniyet vericiydi, ama
olay bu değildi. Hayır!"

"G----'de Dr. Kranz'la birlikte kaldığınız ve öğrencilerin sizin için o muhteşem akşam yemeğini hazırladığı ve meşalelerle arabanızı her iki yönde de eşlik ettiği zaman mıydı?"

"Zavallı çocuklar!" dedi şair gülerek; "çok nazikti ve
bunu karşılayamazlardı. Ama
Üniversite saatinin içini çıkaran veya Müdürün perukunu yakan
herkes için benim için yaptıkları kadar şarap içerlerdi. Beni eve getiren çok
tedirgin bir alaydı, sizi temin ederim.
Birbirlerinin
yüzlerine meşaleleri saplama biçimleri, duyduğum kadarıyla, bir öğrencinin
ellerinde en az sekiz düello bıraktı. Ve, oh! En acıklı aşk şarkılarımı
uğultulu bir şekilde haykırışları! Hayır! hayır!"

Dük yürekten güldü.

"Almanya'nın güzel hanımlarının sempati ve el işi teklifleriyle hayranlıklarını ifade ettikleri çeşitli durumlardan biri mi?"

"Hayır!" diye kükredi şair.

"Emin misin?" dedi Dük kurnazca. "Yorganlar, terlikler, buketler ve saç tutamları duydum, ayrıca ----'nin güzel elleriyle örülmüş
bir düzine sıcak çorap"

"Bağışlayın beni!" diye inledi Friedrich, sahte bir öfkeyle. "Ben evcil bir
vaiz miyim ki, kadın saçmalıklarıyla boğulayım?
Bir kanepeyi dolduracak
saçlarım, Sibirya'da bir alayı koruyacak
yorganlarım, terliklerim, çoraplarım ---- var. Onları satacağım, yakacağım. Onları geri göndereceğim, ama hanımlar sadece Hristiyan isimlerini gönderiyorlar ve Luise, Gretchen, Catherine ve Bettina'yı tanımlamak benim gücümün ötesinde. Hayır!"

Gülmeyi bıraktıklarında Dük din dersine devam etti.

"Büyük şair G---- (tek rakibiniz) sizin ----'deki dizelerinize o güzel iltifatı yaptığında mıydı?"

"Hayır!" diye sözünü kesti şair. "Bin kere hayır! Büyük şair, 'Esir Kraliçem'in küçümsemesini örtmek için bahsettiğiniz dizeleri övdü, bu benim en iyi çabalarımdan biri ama kendi
üslubunda çok fazla. Almanya onun abartılı ----'sine nasıl tapabilir ama bu hiçbir şey! Hayır."

"Dresden sokaklarında kazara geçtiğinizde mi oldu,
ve kalabalık sizi fark etti ve sizi otele omuzlarında taşıdı mı?"

Friedrich'in yüzünden bir anlık asık surat geçti ve tekrar güldü.

"Ve beni taşıyan adamlar bacağımı büktüklerinde, iki hafta boyunca yürüyemedim, bir de Çin mandarini gibi halkın önünde eğilmekten çektiğim baş ağrısından bahsetmiyorum bile? Hayır!"

"Avrupa'daki başka bir ülkede elde ettiğiniz bir zafer var mı?"

"Hayır!"

"Sevgili deha, daha fazlasını tahmin edemiyorum; Talih adına,
bu mutlu olay neydi - bu hayat zaferi?"

"Bu uzun bir hikaye, efendim ve kendimden başka kimseyi eğlendirmiyor. "

"Bana haksızlık ediyorsun," dedi Dük. "Senden uzun bir hikaye
kaybedilmeyecek kadar güzel. Otur ve bana iyilik et."

Bir haminin istekleri ihmal edilmemelidir; ve şair biraz isteksizce
sonunda oturdu ve burada anlatıldığı gibi Ballad'ının ve Aziz Nicholas Günü'nün hikayesini anlattı. Gözyaşlarının pınarı
orta yaşta çocukluktan daha kurudur, ancak o sonuca vardığında
etkisiz değildi.

"O akşamın her olayı," dedi, "şimdi o zamanki gibi
hatırlamamda taze ve ölene kadar da öyle kalacak. Bu asla solmayacak bir sevinç, bir zafer ve bir memnuniyet. Beni umutsuzluktan uyandıran, cehaletime bilgi ve mütevazı durumuma şöhret vaat eden kelimeler, şimdi kalbimi çarptıracak ve yaşla kuruması gereken
gözlerime umut dolu gözyaşları getirecek güce sahipler--

"Tanrı _isterse, kasabaya _bir itibar kazandıracak._"

"Tanrı _isterse, ülkesine _bir itibar kazandıracak._"

"_Serbest bir eğitim alacak ve
büyük bir adam olacak._"

"Bir şiir kadar iyi," dedi sevinçli Dük. "Bu gece topluluğa Almanya'daki en şanslı adam olduğumu söyleyeceğim. Yayımlanmamış
şiirini
dinledim. Bu arada, Şair, o balad
yayımlandı mı?"

"Hayır ve asla yayımlanmayacak. O zaman aldığından daha az nazik eleştiriyi asla
bilemez."

"Ve gerçekten samimi misin? Bu gerçekten yeteneklerinin
kazandığı en mutlu zafer miydi?"

"Öyleydi," dedi Friedrich. "Şöhret trompetinin ilk sesi
en tatlısıdır. Sonrasında, akordunu kaçırdığımızı anlarız."

"Sanırım annen ve baban öldü?"

"Öldüler ve en küçük kız kardeşim de öyle."

"Peki ya Marie?"

"Evlendi--sanırım ona hiç layık olmayan bir adamla. Kötü değil ama aptal bir adam, evlilik otoritesi konusunda güçlü İncil inançları olan. O, bu dünyada asla anlayamayacağı
bir melek."

"Onu hiç gördün mü?"

"Bazen, dinlenmek istediğimde. Kısa bir süre önce onu görmeye gittim ve
her zamanki gibi buldum. Ayaklarının dibine oturdum, başımı
kucağına koydum ve tekrar çocuk olmaya çalıştım. Bana Mavi Sakal'ın
tarihini anlatmasını söyledim ve onun çok iyi koruduğu
çocuksu sadeliğimi hiç kaybetmediğimi unutmaya çalıştım;--ve neredeyse
başardım. Büyük şairin 'Esir Kraliçem'i kıskandığını unutmuştum ve kendi kendime onun gibi olmanın
harika bir şey olacağını söyledim. Canlı bir İmparator görmek istediğimi düşündüm. Ama tam
sanrı mükemmelleştiğinde, sokakta bir kavga çıktı. İnsanlar
beni
bulmuştu ve kendimi pencereye göstermeliydim. Büyü bozulmuştu. Bir daha denemedim."

Sarayın basamaklarındaydılar.

"Hikayeniz beni fazlasıyla eğlendirdi ve etkiledi," dedi Dük. "Ama bir şey eksik. (Dedikleri gibi) 'iyi bitmiyor.' Korkarım ki mutlu değilsiniz."

"Ben memnunum," dedi Friedrich. "Evet, mutluyum. Bir daha asla çocuk olamam, hatta Tanrı çocukluğumun koşullarını bana geri
verse bile. Olduğu gibi en iyisi, ama Marie'nin bana
söylediklerinin doğruluğunu öğrendim. Bana huzur getiren şey hayatımın büyük şeyleri değil, iyi şeylerdir; ya da daha doğrusu, ne biri ne de diğeri, ama Tanrı'mın hak etmediğim merhametleridir!"

* * * * *

Şairin hayatı hakkında anlatılanlardan daha fazlasını bilmek isteyenler için şunu ekleyelim. Çok yaşlanmadı. Uzun yıllar süren acı dolu bir hastalık (zihinsel emeğin sonucu), hayatını neredeyse en güzel döneminde sonlandırdı. Son ana kadar yeteneklerini korudu ve daha küçük denemelerde her zaman göstermediği bir kahramanlık ve dayanıklılıkla uzun süreli acılara katlandı. Tıp adamları, _post-mortem_ muayenenin yetkisine dayanarak, yıllarca sessiz bir şehitlik yaşadığını söylediler. Gerçekten, bedensel acıları (sonunda bilindiğinde) birçok zayıflığı ve çok fazla ruh hali değişikliğini, sinirli sabırsızlığı mazur gösterebilir; özellikle de entelektüel insanların zihinsel acılarının genellikle yeteneklerine oranla büyük olduğu ve (sinirleri ve vücutları güçlerinin ötesinde zorlandığında) genellikle deha ile deli arasında çok az mesafe bırakarak insanlığın gururuyla alay ettikleri hatırlandığında. Ölene kadar bilinmeyen bir diğer gerçek de hayırseverliğiydi. Sonra gizlice ne kadar iyilik yaptığı ve refahının en iyi yıllarında üç yoksul dulun her gün onun masasından beslendiği keşfedildi. Ölümünden önce tüm işlerini, hatta yıpranmış bedeninin bile kullanımına göre ayarladı. "Ülkem bana karşı nazik davrandı," dedi, "ve eğer umursarsa,
cesedimi istediği gibi elden çıkarabilir. Ama ölümümden sonra kalbimin bedenimden alınıp
babamın ve annemin ayaklarının dibine, memleketimin kilise avlusuna gömülmesini istiyorum.
Onların ayaklarının dibine," diye ekledi, biraz eski buyurganlıkla - "ölümde güçlü." "Onların
ayaklarının dibine, hatırla!"

Almanya'nın en büyük şehirlerinden birinde, Büyük Adam'ın anısına
büyük bir mermer anıt dikilmiştir. Kaidenin üç tarafında, üç yurttaşının ünlerine ün kattığı eserlerinden bazılarını gösteren kabartma desenler vardır; dördüncüsünde ise yeteneklerini, erdemlerini ve kendisine verilen onurları belirten ve sonuç olarak (övücüsünün
yetkisine dayanarak) eserlerinin ona ölümsüzlük kazandırdığını belirten Latince güzel bir yazıt vardır.

Sessiz, küçük bir kasabanın yakınında, eski, şirin bir kilisenin gölgesinde, küçük bir haç, kendi nesillerinde yaşamış ve çalışmış bir tüccarın ve karısının mezarlarını işaret ediyor. Onların yanında, ölülerden dirilmeyi bekleyen "Fraeulein"in tozunun üzerinde papatyalar yetişiyor. Ve o sade çiftin ayaklarının dibinde, büyük oğullarının kalbi yatıyor -- dünyevi umudun hastalığı ve dünyevi hırsın ateşinin bir daha asla rahatsız etmeyeceği bir kalp.

Şairin kendi isteğiyle, o yeri işaretleyen "kaba anıt", sadece baş harflerini ve ölümde hissedebildiği tek hırsın temelini işaret eden anadilinde birkaç kelimeyi içeriyor -- "Ich verlasse mich auf Gottes Guete immer und ewiglich."

--_Güvenim_ TANRI'nın şefkatli merhametine _sonsuza dek ve sonsuza dek._

BİR PARÇA YEŞİLLİK.

"Bu nedenle, başkalarının daha ağır acılarını aklına getirmelisin ki, kendi
küçük dertlerini daha kolay taşıyabilesin."--MESİH'İN
TAKLİDİ.

Ayaklarının dibinde çimen ve çiçeklerle ve başlarının üstünde berrak bir gökyüzüyle yaşayan çocuklar, kırsal manzaraların ve seslerin, evi kirli, yoğun, üretim kasabasında olanlar için ne kadar çekici olduğunu gerçekten bilemezler - tam da böyle bir kasaba, aslında, çocukken yaşadığım gibi, yani yirmi yıldan fazla bir zaman önce.

Babam, çok büyük, hatta "kibar" denebilecek bir muayenehanesi olan bir doktordu ve geniş bir caddede rahat bir evde yaşıyorduk. Orada doğup büyüdüm; ve hatırlayabildiğimden beri,
geceleri kulaklarımı rahatlatan son ses ve sabah uyandığım ilk ses, kaba taşların üzerinden geçerken arabaların ve arabaların sonsuz uğultusu ve takırtısıydı.
Gündüzleri duyup duymadığımı hiç fark etmemiştim ama geceleri yatakta yatarken en büyük eğlencem, tekerleklerin sesinden ne tür bir aracın geçtiğini tahmin etmekti.

"Bu hafif, keskin takırtı bir taksi," diye düşündüm. "Ne kadar da gürültü yapıyor ve
bir anda kayboldu! İçeride bir beyefendi olduğunu düşünürdüm. Bir
otobüs var; ve orada, sarsıntıyla, hafif bir araba gidiyor; bu bir araba,
atların adımlarından anlaşılıyor; ve şimdi, uzakta ağır ağır gümbürdeyerek,
ve yavaşça yaklaşarak, ve daha ağır ve daha gürültülü, bu bir bira arabası olabilir!" Ve araba o kadar yavaş geldi ki,
güvenli bir şekilde duyulmaz hale gelmeden önce uyuyakaldım.

Bizimki çok gürültülü bir sokaktı, ama gürültü geceyi neşeli hale getirdi;
ve aynı şekilde, çeyrekleri vuran yakındaki kilise saati de öyle; ve aynı şekilde
panjurdan geçip küçük yatağımın üzerine düşen sokak lambalarının ışığı da. Sokağımızda gaz lambası ve
gün ışığı dışında çok az ışık vardı; güneş ışığı nadiren bize ulaşıyordu ve
geldiğinde de insanlar buna o kadar az alışkındı ki
halılara zarar vermesinden korktukları için panjurları indiriyorlardı. Ancak kız kardeşimle
çocuk odası dediğimiz odada, onu her zaman panjurları en üste kadar
kapatarak karşılardık; ve halımız olmadığı için hiçbir
zarar
vermedik .

Ama dışarıdaki güneş ışığı her zaman içeride güneş ışığının parlamasını sağlamaz, ve
Bir gün hatırlıyorum, çocuk odamız alışılmadık derecede neşeliydi,
ve pencereler zeminde kare şeklinde güneş ışığı lekeleriyle yansıyordu,
tam parlaklığın ortasında duruyordum, homurdanıyordum ve
yüzüm bir gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı.
Sinirli olmamın sebebi şuydu: Kendimi bildim bileli, babam yılda bir kez hava değişimi için hepimizi kırsala götürmeye alışmıştı. Bir keresinde bizi denize götürmüştü, ama
genelde kirli siyah kasabamızdan çok da uzak olmayan güzel bataklıkların ortasındaki eski bir çiftlik evine giderdik.
Ama bu yıl, tam da bu güneşli sabahta, kahvaltıda, bataklık evimiz dediğimiz yere gitmemize izin veremeyeceğini söylemişti. Hatta, hepimizin sağlıklı olduğu için minnettarlığını dile getirerek,
değişikliğin bir zorunluluk olmadığını söyleyerek hakaret üstüne hakaret eklemişti. Konuşamayacak kadar öfkeliydim ve yukarı, küçük kız kardeşimin de sığındığı kreşe koştum. O her zaman çok nazik ve itaatkardı (bence kışkırtıcı derecede) ve şimdi sessizce
dizinde bebeğini sallayarak oturuyordu, ben ise
sandalyesini tekmeliyordum ve bebeğin duyamayacağı bir tonda homurdanıyordum, yoksa sallanmanın pek faydası olmazdı. Onu kendim kadar
kızdırmaya çalışmaktan zevk alıyordum. O anda mor bataklıkların ne kadar güzel göründüğünü, fundaların ne kadar hoş koktuğunu ve yaban mersinlerinin ne kadar güzel olduğunu hatırlattım. Bunun "çok zor" olduğunu söyledim.
Sanki birçok çocuğun yaptığı gibi, her zaman taşradaki akrabalarına ziyarette bulunmuyorduk; yılda sadece bir ikramımız vardı ve babam onu ​​da elimizden almak istiyordu. Kasabadaki hiç kimse bizim kadar
talihsiz olmayacaktı, dedim. Yan komşunun çocukları bir yere gidecekti, tabii ki. Küçük Smith'ler, Brown'lar ve _herkes_ de öyle yapardı.
Diğer herkes sonbaharda denize giderdi; biz
bataklıklardan memnunduk ve o bizim oraya gitmemize bile izin vermezdi. Ve her
şikayet patlamasının sonunda, sandalyenin
ayağıyla bir tekmeler savurdum ve "Neden gidemiyor, anlamıyorum!" diye bitirdim.

"Bilmiyorum," dedi kız kardeşim çekinerek, "ama o
bunu karşılayamayacağından, para harcamaktan, ticaretin kötü olduğundan ve
kasabada büyük bir sıkıntı olacağından korktuğundan bahsetti."

Ah, bu mantıksız kadınlar! Çok öfkelenmiştim. "Bunun bizimle ne alakası var?" diye bağırdım ona. "Babam doktor; ticaret ona
zarar vermez. Ama sen çok aptalsın, Minnie, seninle konuşamam. Tek bildiğim
çok zor olduğu. Bu canavar kasabada bir yıl boyunca kapalı kalmak ne hoş!" Ve kendimi o kadar yıpratmıştım ki, bitirdiğim cümlenin doğruluğuna tamamen inanmıştım--

"_Hiçbir zaman_ bu kadar sefil bir şey _OLMAMIŞTI!_"

Minnie hiçbir şey söylemedi, çünkü o anki hislerim, (Dr. Watts'ın bize söylediğine göre)

"havlamaktan ve ısırmaktan

hoşlanan köpeklerin hislerine benziyordu;"

ve belki de ısırılmaktan korkuyordu. Her neyse, dilini tuttu; ve tam o sırada babam odaya girdi.

Kapı açıktı ve koridordan geçerken son konuşmamı duymuş olmalıydı; ama bu konuda hiçbir yorum yapmadı ve sadece, "Burada benimle bir hastayı görmeye gelmek isteyen genç bir adam var mı?" dedi.

Hem yorgundum hem de Minnie'yi kızdırmaktan yarı utandığım için isteyerek gittim ve kısa süre sonra sokağa çıktık. Dediğim gibi geniş ve neşeli bir sokaktı; ama çok geçmeden oradan ayrılıp daha dar bir sokağa girdik ve sonra oradan bir yan sokağa saptık; kaldırım sadece tek sıra halinde yürümemize izin veriyordu - kirli, karanlık bir sokak, kesinlikle
güneş hiç parlamıyor.

"Ne korkunç bir yer!" dedim. "Daha önce hiç burada bulunmadım. Neden böyle bir sokağı yıkmıyorlar?"

"Burada yaşayan insanlara ne olacak?" dedi babam.

"Daha büyük sokaklardan birinde yaşasınlar," dedim; "çok daha
rahat olurdu."

"Çok muhtemel," dedi; "ama evleri için çok daha fazla ödemeleri gerekecek; ve eğer ödeyecek paraları yoksa, ne yapmaları gerekiyor?"

Ben söyleyemedim, çünkü kendimden daha yaşlı sosyal reformcular gibi, reformun
gerekli olduğundan, nasıl başarılacağından daha emindim.
Ama o pis küçük sokakla ne yapacağıma karar vermeden önce, o kadar
kötü bir yere gelmiştik ki, diğerini
aklımdan çıkardı. Büyük şehirlerdeki en sefil ara sokaklara, sanki alay edercesine verilen güzel isimlerde hüzünlü bir kader vardır.
Geride bıraktığımız sokağın adı Rosemary Sokağıydı ve burası Primrose Place'di.

Primrose Place, bir sokaktan çok bir avluya benziyordu; evlerin hepsi düzensiz ve farklı yaşlardaydı. Bir tarafta, inşaatın devam ettiği
çevresinde çitlerle çevrili bir boşluk vardı ve ötesinde büyük bir siyah
fabrika yükseliyordu. Fakat Primrose Place'in durumu tarif edilemezdi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve çocuksu bir onurla tutarlı bir şekilde babama yakın duruyordum. Yol kesilmişti,
çocuklar kapılarda bağırıyor ve sokakta kavga ediyorlardı, sokak
paçavralarla, kemiklerle, eski demir parçalarıyla, ayakkabılarla ve
şalgam uçlarıyla doluydu. Tüm o yüksek, sefil evlerin
sırasında kırılmamış tek bir pencere olduğunu sanmıyorum ve sokağın karşısına gerilmiş iplere asılı ıslak
çamaşırlar başımızın üzerinde çırpınıyordu. Primrose Place'e çıkarken üç sakat saydım. Babam birkaç kişiyle konuşmak için durdu ve kız kardeşimin değindiği kötü ticaret durumuyla ilgili birçok şikayet duydum. Bir kadına biraz para verdi ve hepsiyle nazikçe konuştu; ama beni olabildiğince hızlı bir şekilde
acele ettirdi ve sonunda evlerden birine girdik.

Bu zamana kadar kötümserliğim neredeyse temiz havada ve geldiğimiz
yeni sahnelerde kaybolmuştu; ve, şimdilik, sabahın hayal kırıklığını, babamı kalabalık sefil odalardan takip ederken ve evin tepesine ulaşana kadar merdivenleri tırmanırken
ve çatı katına
sürtünerek girene kadar unuttum. Karanlıkta bu kadar el yordamıyla dolaştıktan sonra, ışık beni kamaştırdı ve ilk başta odanın boş olduğunu düşündüm. Ama sonunda pencerenin yakınındaki köşeden gelen belli belirsiz bir "İyi günler"
gözlerimi o tarafa çekti; ve orada, bir tür yatağa uzanmış ve
sırtında bir sandalyeyle desteklenmiş, görmeye geldiğimiz hasta yatıyordu.

Yaklaşık yirmi altı yaşında genç bir adamdı, ülkemizde ölümcül derecede yaygın olan
o korkunç hastalığın son evresindeydi -tüberkülozdan ölüyordu. Kızaran yanak,
acı verici derecede zor nefes alma ve durmayan öksürük konusunda yanlış anlaşılmak mümkün değildi; köşedeki iki eski koltuk değneği ise başka bir rahatsızlığın habercisiydi -sakattı.
Babam içeri girdiğinde, zayıf yüzü bir zevk parıltısıyla aydınlandı, hemen yatağın ucuna oturdu ve onunla konuşmaya başladı, ben de odanın etrafına bakınırken. İçinde kesinlikle hiçbir şey yoktu, sadece hasta adamın yattığı yatak, onu destekleyen sandalye ve üç ayaklı küçük bir masa. Alçak çatı korkunç derecede bakımsızdı ve pencere gazeteyle yamalanmıştı; ancak kalan cam panellerden, güneş tüm ihtişamıyla akıyordu ve alevlerin ortasında tam çiçek açmış bir misk kavanozu duruyordu. Yumuşak sarı çiçekler o kadar görkemli görünüyordu ve o kadar hoş kokuyordu ki, hayranlığım
içinde kaybolmuştum, ta ki hasta adamın kara gözlerinin benimkilere dikildiğini görene kadar.

"Benim yeşilliğime mi bakıyorsun, efendim?" dedi memnun bir
sesle.

"Çiçekleri sever misin?" diye sordum, utangaç bir şekilde yatağa yaklaşarak.

"Ben onları sever miyim?" diye alçak bir sesle haykırdı. "Ay, onları yeterince seviyorum--yeterince seviyorum," ve bitkiye sevgiyle baktı, "ama bunlardan
başkasını görmeyeli uzun zaman oldu."

"Uzun zamandır kırsalda değil misin?" diye sordum, şefkatle. Belki de aylarca orada yattığını, temiz hava almadığını veya tarlalarda koşmadığını düşünmek beni üzdü; ama cevabına _hazırlıklı_ değildim.

"_Hiç kırsalda olmadım, genç beyefendi._"

Babama baktım.

"Evet," dedi bakışıma karşılık, "bu tamamen doğru. William burada
doğdu. Çocukken yaralandı ve o zamandan beri topal. Birkaç yıldır tamamen eve hapsoldu. Hiç
şehir dışına çıkmadı ve hiç yeşil bir tarla görmedi."

Hiçbir zaman şehir dışına çıkmadı! Yıllarca eve hapsoldu! ve ne
bir ev! Gözlerime yaşlar hücum etti ve acı çekmenin, buna duyarsız kalamayacak kadar genç ve Tanrı'nın İlahi Takdirini "sessizlik ve güvenle" boyun eğmeyecek kadar cahil olanlarda yarattığı o öfkeli kalp ağrısını hissettim.

"Oğlum buna inanamıyor, William."

"Çok yazık," dedim; "korkunç. Senin için çok üzgünüm."

Siyah gözler bana şefkatle döndü ve hasta adam, "Yürekten teşekkür ederim, efendim. Çok şefkatlisiniz. Ben de daha gençken ve daha iyisini bilmezken aynı şeyleri söylerdim. Eskiden bunun çok zor olduğunu ve kimsenin benim kadar perişan olmadığını düşünürdüm. Ama şimdi çoğu insandan ne kadar daha iyi durumda olduğumu ve şükretmem gereken ne kadar çok şey olduğunu biliyorum."

Odanın etrafına baktım ve istemeden mobilyaları saymaya başladım - bir, iki, üç. "Birçok şey" kesinlikle
sandalyeler ve masalar değildi.

Ama önüne bakıyordu ve devam etti: "Sık sık
huzur içinde ölmek ve kendime ait sessiz bir odam olması gerektiğini düşünüyorum.
Altımdaki katta verem hastası bir kız vardı; ve oturup
öksürürken, babası ve annesi tartışıyordu, böylece
onları yerden duyabiliyordum. Sahip olduğum güzel şeylerin yarısını ona gönderirdim, ama onları aldıklarını gördüm. O zaman," diye ekledi, aniden kızararak, "keşke güçlü bir adam olsaydım!"

"Ne kadar şok edici!" dedim.

"Evet," diye cevapladı; "ilk olarak ne kadar çok
merhametim olduğunu düşünmemi sağlayan şey buydu. Ve sonra St. John'a çok iyi bir papaz geldi,
ve bana birçok şey öğretti; ve sonra babanı tanıdım; ve komşular çok nazikti. Ve çalışabildiğim sürece iyi bir ücret aldım ve biraz biriktirdim; ve birkaç şey sattım ve bunlar
gittiğimde satılacak şeyler olacak; ve böylece yaşarken beni geçindirecek
ve tabutumun parasını ödeyecek şeye sahip oldum. Bir adam daha ne isteyebilir?"

Gerçekten de! Tatmin olmamış kalp, cevap ver!

Burada çılgın odayı sarsan bir öksürük krizi onu böldü. Kendine geldiğinde,
babama döndü.

"Ay, ay, bildiğiniz gibi birçok merhametim var efendim. Kim
benimki gibi bir parça yeşilliği böyle bir yerde tutabileceğimi
düşünebilirdi ki? Ama, görüyorsunuz, tam da benden önce karşıdaki eski evleri yıktılar ve şimdi güneş bir kralın odasına
benimkinden daha iyi giremez. Her yıl,
onları yeniden inşa edeceklerinden ve benim yeşilliğimin öleceğinden hep korktum; ve şimdi inşa ediyorlar, ama benim zamanım boyunca sürecek. Gerçekten, gerçekten,
şükredecek çok şeyim oldu. Hayır," diye ekledi, alçak, saygılı bir tonda,
"daha büyük nimetlerden bahsetmiyorum bile. RAB'bin varlığı!
RAB'bin varlığı!"

Konuşma tonundan ve ölüm gölgesinin hızla düştüğü yüzünün ifadesinden hayrete düşmüştüm, neredeyse korkmuştum.
Bir tür sersemlik içinde yatıyordu, sanki bizim göremediğimiz bir şeyi
görmüş gibi, kırık çatıya siyah gözleriyle bakıyordu.

Bizim orada olduğumuzu hatırlaması biraz zaman aldı ve
ben de ona sormaya cesaret edemedim. "Bitkini nereden aldın?"

Gülümsedi. "Bu uzun bir hikaye, efendim; ama durum böyleydi. Görüyorsunuz ya,
babam oldukça genç yaşta bir çöküşte öldü ve annemi sekiz kişiyle
mücadele etmeye bıraktı. Altısını birbiri ardına gömdü; sonra kendisi öldü ve kardeşim Ben ve ben yalnız kaldık. Ama birbirimize çok düşkündük ve çok iyi anlaşıyorduk. Ben
birçok iş buldum, kasabadaki bir dükkan için hasır ve sepet dokuyordum ve Ben de fabrikada çalışıyordu. Bir cumartesi gecesi eve
çok mutlu bir şekilde geldi ve pazartesi günü kırsala ucuz bir seyahat olacağını söyledi. Buralardan ilk gidişiydi, ama sanırım o zamandan beri çok oldu. Ne o ne de ben
daha önce hiç şehir dışına çıkmamıştık ve gitmemiz gerektiği konusunda çok kararlıydı.
Cumartesi günü ücretini de yanında getirmişti ve sonrasında çok çalışacaktık. Eh, görüyorsunuz, ev sahibi o gün gelmişti ve
salıya kadar kirayı ödemesi gerektiğini, yoksa bizi
kovacağını söylemişti. Ben bir kısmını kenara koymuştum ve telafi etmek için Ben'in ücretine bakıyordum. Ama
yüzünün biraz temiz hava özlemiyle yandığını görmeye dayanamadım ve bu yüzden
pazartesi günü kirayı karşılayacak kadar parayla evde kalıp çalışabileceğimi düşündüm ve bunu asla bilmesine gerek kalmadı. Bu yüzden gitmek istemediğimi ve bu yaygarayla uğraşamayacağımı söyledim; ve sonunda
pazartesi günü onu bensiz yola çıkardım. Gece geç vakitlerde geri döndüğünde
bir vahşi gibi. Şapkasında çiçekler ve tüm düğme
iliklerinde çiçekler vardı; mendilini samanla doldurmuştu ve
paltosunun altında bir şeyler taşıyordu. Gülmeye ve ağlamaya başladı ve
'Eh, Bill!' dedi, 'aptallık ettin. Bir şeyi kaçırdın.
Ama sana biraz yeşillik getirdim, evlat, sana biraz yeşillik getirdim.' Sonra paltosunu kaldırdı ve orada bir kadının ona verdiği bitki vardı. O gece pek uyuyamadık. Samanı yatağın üzerine serdi, yüzümü yaslayayım ve tarlaların nasıl koktuğunu göreyim diye, sonra başladı ve bana her şeyi anlattı; ve bundan sonra, işten yorgun olduğumda veya bir pazar öğleden sonrası, derdim ki, 'Hadi, Ben, bize biraz ülke hakkında bilgi ver.' Ve hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdı. Beni sırtında taşırsa gitmemi söylerdi;
ama RAB uygun görmedi. İş yerinde üşüttü ve üç ay sonra
gitti. Garip bir şeydi, öldüğü sabah beni yanına çağırdı ve dedi ki, 'Bill, senin gitmek istediğin o yolculuğu
rüyamda gördüm. Rüyamda--' ve sonra
durdu ve daha fazla bir şey söylemedi; ama biraz sonra gözlerini kocaman açtı ve beni kendine çekti ve dedi ki, 'Bill, oğlum, cennette öyle çiçekler var ki, öyle çiçekler!' Ve böylece RAB onu aldı.
Ama onun hatırına biraz yeşillik sakladım."

Burada başka bir öksürük krizi geldi ve babam yatağın ucundan kalkıp
artık konuşmasını yasakladı.

"Bahçede başka bir hastayı görmem gerekiyor," dedi, "ve oğlumu burada bırakacağım. Ben dönene kadar sana bir iki bölüm okuyacak; yaşına göre iyi bir okuyucu."

Ve böylece babam gitti. Dediğine göre, yaşıma göre iyi bir okuyucuydum;
ama hasta adam yanından bir İncil çıkarıp
elime verdiğinde çok gergin hissettim. Ne okumam gerektiğini merak ettim; ama kısa süre sonra bazı Mezmurlar istemesiyle bu sorun çözüldü; bunları olabildiğince açık ve seçik bir şekilde okudum. İlk başta ara sıra yaptığı yorumlardan ve birkaçının mırıldandığı Aminlerden biraz rahatsız oldum; ama kısa
süre sonra alıştım. "Baba'ya şan olsun"a dindar bir şekilde katıldı -ki ben de bununla bitirdim- ve sonra Aziz Yuhanna'nın Vahiy kitabından bir bölüm istedi. Şimdi daha rahattım ve en iyi şekilde okuyordum, faydalı olma duygusuyla; o ise güneş ışığında uzanmış, kemikli parmaklarıyla çarşafı katlarken, gözleri sevgili "yeşil parçaya" dikilmiş, ölmekte olan kulaklarıyla Yaşam Sözlerini içiyordu.

"_Göksel Kudüs'te oturanlar kutsanmıştır, orada
güneşin veya ayın parlamasına gerek yoktur; çünkü_ TANRI'nın şanı_ onu aydınlatır ve Kuzu onun ışığıdır._"

Babam döndüğünde, hasta adam ve ben sıkı arkadaştık; ve başımda onun kutsaması ile ondan ayrıldım. Eve giderken, iyi kalpli babam bana artık onun endişeleriyle ilgilenebilecek kadar yaşlı olduğumu söyledi ve hastalarından ve şehrin bazı bölgelerindeki yoksulluk ve sefaletten bahsetmeye başladı. Sonra ticaretin kötü durumundan bahsetti - daha da kötüleşmesinin beklendiğini ve bu yılki iş eksikliğinin ve buna bağlı sefaletin muhtemelen çok büyük olacağını söyledi. Son olarak, çok sayıda insanın açlıktan ölme ihtimalinin
olduğunu, bu yüzden kendimize küçük yıllık ikramımızı reddetmemizin ve böylece parayı sıkıntılıları rahatlatmada rolümüzü üstlenebilmemiz için biriktirmemizin doğru olduğunu düşündüğünü ekledi.

"Öyle düşünmüyor musun, oğlum?" diye sonuca vardı, rahat (ne kadar rahat!) evimizin kapısına ulaştığımızda.

Tüm kalbim "Evet"teydi.

Bir oğul için babasının ona ilk kez güvendiği an mutlu bir andır. Bir baba için, oğlunun hayatının emeğinin bir kısmını takdir etmeyi ve bundan sonra emirlerine sadece kör bir itaatle değil, aynı zamanda "korkuyu kovan" "mükemmel sevgi"nin sempatik ruhuyla itaat etmeyi öğrendiği an, mutlu bir andır. O zamanlar kalbim ona bilgece sabrı ve daha bilgece güveni için teşekkür etmek için fazla doluydu; ancak birkaç ay sonra kız kardeşimin sağlığı, nispeten kırsal bir eve taşınmayı gerektirdiğinde, babamın yanında görev başında kalabilecek kadar iyi olduğum için gururum ve minnettarlığım büyüktü.

Bir gün, William'ı ziyaretimizden kısa bir süre sonra, onu tekrar görmeye gitti; ve geri döndüğünde elindeki misk bitkisinin yanında getirdiği haberi gördüm. Çiçekleri her zamankinden daha güzeldi, ancak sahibi cennet bahçesine nakledilmişti ve onu bana bırakmıştı.

Ölümlü insan tek bir derste hiçbir erdemi öğrenmez; ve ben hayatımda hem TANRI'ya hem de insana karşı çok sık nankörlük ettim. Ama
topal William'ın hatırası, küçük dertler hakkında homurdanmaya meylettiğimde sık sık aklıma geldi; ve bana Minnettarlığın lütfunu aramamda biraz yardım etti (hor görülmemeli),
biraz "yeşillik" için bile.

MONSIEUR THE VISCONT'UN ARKADAŞI.

ÜÇ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR HİKÂYE.

"Aduersitie'nin dizeleri tatlıdır
Çirkin ve zehirli kurbağa gibi,
Kafasında hâlâ değerli bir lewell taşır."
İSTEDİĞİNİZ GİBİ: M.S. 1623.

BÖLÜM I.

1779'un lütuf yılıydı. Güzel Fransa'nın en güzel köşelerinden birinde görkemli eski bir şato vardı. Sayısız büyük ve küçük penceresi, yüksek eğimli çatıları ve sivri kuleleri olan güzel bir eski binaydı. İster zevkli ister kötü olsun, kulelerinden asık suratlı gorgon kafalarından uzun ahır sırasına ve fantastik güvercinliklere kadar her yerde süs olmak için elinden geleni yapıyordu. Bir yükseltinin üzerinde duruyordu (böyle bir kaleye yakışır şekilde) ve aşağı bakıyordu. Gerçekten de baktığı şey çok güzeldi. Terasın altındaki teras en parlak çiçeklerle parlıyordu ve geniş merdivenler bir bahçeden diğerine uzanıyordu. En son terasta, çeşmeler ve su jetleri altın ve gümüş balıkların olduğu büyük bir havuza akıyordu. Bunun ötesinde, üzerinde nilüferler ve kuğuların yüzdüğü bir göle giden gölgeli yürüyüş yolları vardı. En üstteki merdivenin tepesinden, birbiri altında parlayan bahçeleri, çeşmeleri ve havuzu, yürüyüş yollarını ve gölü, bunların ötesinde ise ağaçları, gülümseyen kırları ve Fransa'nın mavi gökyüzünü görebiliyordunuz. Kalenin içinde ve dışında güzellik en üst seviyedeydi. Perdeler ve panjurlarla bastırılan güneş ışığı, o zamanlar dünyanın en medeni ülkesi sayılan bir ülkede elde edilebilecek her türlü zarafet ve lüksle döşenmiş odalara
sızıyordu. Güzel çiçeklere ve güzel çinilere, güzel goblenlere ve resimlere; ve nakışının başında oturan Vizkontes Hanım'a düşüyordu. Vizkontes Hanım genç değildi, ama o görkemli odalardaki en az güzel nesne de değildi. Kişisel güzellikleriyle ünlü olan ve güzel eşleri seçerken titiz davranan bir soylular
ırkıyla evlenmişti. Merhum Vizkont (çünkü
Madam duldu) döneminin en yakışıklı neşeli saray mensuplarından biriydi; ve Madam ona layık değildi. Hatta
şimdi bile, yanaklarındaki güller gençliğindekinden daha yapay olsa da, zarif bir porselen parçası gibiydi. Nakış çerçevesinin yanında duran, Madam'ın tek çocuğu, gençliğine rağmen zaten Monsieur the Vizkont olan bir çocuktu. O da güzeldi. Zarifçe kesilmiş ağzında, alaycı nesillerin mirası olan bir kıvrım vardı, ancak yumuşak menekşe gözleri ve doğal bir sevimlilik ifadesiyle kurtarılmıştı. Saçları alnına kare şeklinde kesilmişti ve arkada doğal bukleler halinde düşüyordu. Çocuksu figürü daha
önce eskrim okulunda eğitilmişti ve sığ basamaklarda ve yüksek odalarda sürekli yürümekten onur kazanmıştı. Küçük ayakkabılarındaki rozetlerden _tüylü şapkalarına_ kadar, o da bir tür porselen figüre benziyordu. Elbette, bu tür varlıklar ancak bu tür bir şatoda var olabilirdi, çünkü havanın kendisi (sıradan ölümlülerin soluduğu havadan farklı olarak) ön odalarda hafif bir aristokrat kokusuna sahipti ve Madam Vizkontes'in etrafında metrelerce frangipani'yi ima ediyordu!

Mösyö Vizkont nakış çerçevesinin yanında uzun süre kalmadı; bugün malikaneden bir grup çocuğu ağırlıyordu ve hazinelerini sergilemek istediği eski bir dolabın
anahtarını almaya gelmişti. Bundan bıktıklarında terasa çıktılar ve
daha önce orada olmayan çocuklardan biri manzaranın güzelliğine
haykırdı.

"Doğru," dedi küçük Vizkont umursamazca, "ve görebildiğiniz kadarıyla
her şey malikanedir."

"Mösyö, mülkünüzün sonuna bir taş atacağım," dedi çocuklardan biri gülerek; ve kaldırımdan bir taş alıp geri çekilerek tüm gücüyle fırlattı. Taş, çeşmeleri geçmeden önce düştü ve başarısızlık kahkahalarla karşılandı.

"Bakalım kim onu ​​yenebilir," diye bağırdılar; ve çiçek tarhları arasında rastgele atılan çakıl taşları için genel bir arama yapıldı.

"Bunlar gibileri kolayca atılabilir," dedi Vikont, ilk terasın duvarının altını karıştırırken; "ama burada taş diyebileceğimiz bir taş var. Bunu kim balık havuzuna gönderecek? Kendi kendine bir çeşme olacak."

Çocuklar, fırfırlarını geriye doğru çevirerek, duvarın yanındaki toprağa yarı gömülü büyük, kirli görünümlü bir taşı çekiştirip çekerken onun etrafında toplandılar. "Yukarı geliyor!" dedi Vikont sonunda;
ve gerçekten de yukarı geldi; ama onun altında, parlak gözleri
kirli kırışık vücudundan dışarı parlıyordu--korkunçların dehşeti!--orada
bir kurbağa yatıyordu. Şimdi, İngiltere'de bile, kurbağalara pek hoş bakılmıyor ve bir grup İngiliz çocuğu böyle bir keşifle
şaşırmış olurdu. Ama Fransızlarda, kurbağa korkusu yoğunluğuyla
gülünçtür. Fransa'da kurbağaların dişleri olduğuna, ısırdıklarına ve zehir tükürdüklerine inanılır; bu yüzden kahramanım ve genç misafirleri dehşet içinde bir çığlık atarak hemen kaçtıkları için mazur görülmelidir. Ancak, bir sonraki terasta durdular ve düşmandan hiçbir iz görmeyince, yavaşça geri döndüler. Küçük Vizkont (söylenebilir) kendinden utanmaya başladı ve elini yan tarafında asılı duran minyatür kılıcın üzerine koyarak yolu gösterdi. Tüm gözler ölümcül taşa dikilmişti, ardından arkadan yavaşça önce kirli, buruşuk bir bacak, sonra da tek bir parlayan gözle yarım kirli, buruşuk bir başın dışarı çıktığı görüldü. Bu çok fazlaydı; "O! Geliyor! Tükürüyor! Bizi takip ediyor!" diye bağırarak şatonun genç misafirleri ciddi bir şekilde kaçtılar ve çeşmeye ve balık havuzuna ulaşana kadar hiç durmadılar. Ancak Mösyö Vizkont yerinde durdu. Aniden beliren
kan kalbine hücum etti ve onu bembeyaz yaptı, sonra tekrar
geri aktı ve onu çok kırmızı yaptı ve sonra kılıcını
çekti ve bağırarak, "_Vive la France!_" düşmana doğru koştu. Kılıç küçükse keskindi ve zavallı kurbağayı
şüphesiz bıçaklayacaktı, ama yiğit küçük asilzade tarafından aniden bir kontrol
alınmamıştı. Bu, Monsieur the Viscount'u bir devin kavrayışıyla kavrayan büyük ve ağır bir el şeklinde geldi,
ancak böyle bir elin sahibine ait olabilecek bir ses,
yavaş, derin tonlarda,
"_Que faites-vous?_" ("Ne yapıyorsun?") dedi.

Terasta bir kitapla aşağı yukarı yürüyen ve şimdi sağ elinde kitabı, sol elinde de kahramanımızı tutan öğretmendi.

Monsieur the Viscount'un öğretmeni olağanüstü bir adamdı. Eğer öyle olmasaydı, şatoda pek hoş karşılanmazdı, çünkü
özellikle güzel ve özellikle zarif değildi. Kutsal
bir rütbedeydi, saçı tıraşlı ve din adamı kostümü buna tanıklık ediyordu - darlığı ve sadeliğiyle, yalnızca kişiliğinin alışılmadık oranlarını abartmaya yarayan bir kostüm. Monsieur the Preceptor'un damarlarında İngiliz kanı vardı ve kuzeyli kökeni, yükselen boyu ve buna karşılık gelen genişliğiyle, ayrıca sarı saçları ve açık mavi gözleriyle kendini ele veriyordu. Ancak dış görünüşünün en dikkat çekici kısımları, özellikle başparmakları etrafında muazzam büyüklükte olan elleriydi. Monsieur the Preceptor, şu anki ikametgahıyla tam olarak uyumlu değildi. Sadece etrafında hüküm süren zarafet ve güzellikten yoksun olması değildi, aynı zamanda varlığı, bu zarafet ve güzellikleri küçük gösteriyordu. Kral Midas'a bahşedilenin tam tersi bir
hediyeye sahipmiş gibi görünüyordu - ağır elinin
üzerine konulduğu altın çöp gibi görünüyordu. Merhum Vizkont'un ve dul eşi Madam'ın huzurunda,
giysinizin _a la mode_ ve
ten renginizin _a la_ çilek ve krema olmasının derin önemini tam olarak hissederdiniz (bu tür etkiler hala
vardır); ancak iri yarı öğretmen sahneye çıktığında,
brokar ipekler ve inci rengi çorapların yarattığı tüm sihir bir anda öldü ve
giysi ve ten rengi neredeyse önemsiz konular haline geldi.
Mösyö Öğretmen, böyle bir hanenin sakini olarak seçilmiş olması bakımından kesinlikle eşsiz bir adamdı; ancak genç olmasına rağmen
olağandışı yetenekleri vardı ve bunlara daha alışılmamış olan tevazu ve güvenilirlik eşliklerini
ekledi. Hepsinin üstüne, dindarlığın moda olmadığı zamanlarda katı bir dindardı ve papazı olduğu kilisenin itaatkar bir oğluydu. Dahası, dindarlığın açıkça dindar olmasına izin vermeyen bir aile, katı bir papazdan yansıyan bir itibar kazanabilir; ve böylece Müdire Bey şatoda kaldı ve kendi yoluna gitti. Şimdi Vizkont'a el koyan ve sevecen bir
gök gürültüsü gibi gelen bir sesle şu soruyu soran bu adamdı: "_Que faites-vous?_"

"Bu hayvanı öldüreceğim - bu iğrenç korkunç hayvan," dedi Vizkont Beyefendi, öğretmenin parmağı ve başparmağının altında boşuna çabalayarak.

"Sadece bir kurbağa," dedi Öğretmen Beyefendi, lakonik
tonuyla.

"Sadece_ bir kurbağa mı diyorsunuz, Mösyö?" dedi Vizkont. "Bu
yeterli, sanırım. Isıracak - tükürecek - zehirleyecek: Bana
bahsettiğin o ejderha gibi, o harap olmuş Rhodes - onu
öldürecek olan iyi şövalye benim."

Öğretmen Beyefendi içtenlikle güldü. "Kaba bir
yanılgıya kapılmışsınız. Kurbağalar ısırmazlar - dişleri yoktur; zehir
tükürmezler."

"Yanılıyorsun, Mösyö," dedi Vikont; "Dişlerini kendim gördüm. Claude Mignon, kulübede, cebinde tılsım olarak sakladığı iki tane korkunç dişe sahip."

"Gördüm," dedi öğretmen, "Mösyö Claude'un cebinde. Bana bir kurbağanın kafasında benzerlerini
gösterebildiğinde inanacağım.
Bu arada, sizden kılıcınızı kaldırmanızı rica etmeliyim, Mösyö. Bu zavallı hayvanı öldürmemelisiniz, oldukça zararsızdır ve bir bahçede çok faydalıdır - bitkilere zarar veren birçok böcek ve sürüngenle
beslenir."

"Bu bahçede işe yaramayacak," dedi küçük Vikont,
huzurla. "Böcekleri yok edecek çok sayıda bahçıvan var ve gerekirse daha fazlasına sahip olabiliriz. Ama kurbağa kalmayacak. Annem güzel çiçeklerinin arasında bu kadar iğrenç bir canavar görse bayılırdı."

"Jacques!" diye kükredi öğretmen, biraz uzakta olan bir bahçıvana.
Jacques sanki kulağına bir gök gürültüsü duyulmuş gibi irkildi ve
alçak sesle eğilerek yaklaştı. "Şu kurbağayı al, Jacques ve
_potatager_'a götür. Sümüklü böcekleri lahanalarından uzak tutar."

Jacques alçaldı ve başını kaşıdı ve sonra tekrar Asya alçakgönüllülüğüyle saygı gösterdi, ama aynı zamanda
yavaşça geriye doğru hareket etti ve kurbağaya hiç bakmadı.

"Monsieur Claude'un cebinin içindekileri de gördün mü?" dedi
öğretmen, anlamlı bir şekilde, ve Vizkont'u elinden bırakarak,
eğildi, kurbağayı kocaman parmağı ve başparmağıyla kavradı ve saygılı bir
uzaktan Jacques tarafından takip edilen _potager_ yönüne doğru yürüdü, Jacques, anlaşılmaz
Öğretmeninin şaşırtıcı davranışı karşısında hayret ve şaşkınlığını dönüşümlü
eğilme ve ünlemlerle dile getirdi.

"Böyle çirkin hayvanların ne faydası var?" dedi Vizkont, _potager_'dan döndüğünde,
öğretmenine. "Kuşlar ve kelebekler güzeldir,
ama bu kurbağalar gibi kötü adamlar ne için yaratılmış olabilir?"

"Doğa tarihi çalışmalısınız, Mösyö--" diye başladı rahip, kendisi de bir doğa bilimciydi.

"Her zaman böyle söylersiniz," diye sözünü kesti Vizkont, cehaletin
sapkın aptallığıyla; "ama eğer senin kadar çok şey bilseydim, bu
bu çirkin yaratıkların neden
yaratıldığını anlamamı sağlamazdı."

"Ayrıca," dedi rahip kararlı bir şekilde, "özellikle de sormak istemiyorsan, bunu anlaman da gerekmez. İkimiz de doğmadan yaklaşık altı bin yıl önce onları kimin yarattığını hatırlamamız
yeterli."

Bununla birlikte, Mürebbiye Bey (bütün bu zaman boyunca büyük baş parmağıyla küçük kitaptaki yerini korumuş olan) terasa döndü ve
dindarlıklarına, kesintiye uğradıkları noktadan devam etti
bu egzersizi köyün Papazı da ona katılana kadar sürdürdü ve iki rahip günün siyasi ve dini dedikodularına daldılar.

Vizkont Bey genç konuklarına katıldı ve altın balıkları ve kuğuları beslediler, gölgeli yürüyüş yollarında Colin Maillard oynadılar, Madam için güzel bir buket hazırladılar ve sonra akşam serinliğinin ilk yaklaştığı anda içeri kaçtılar ve Vizkontesin büyük salonda onlar için meyve ve çiçeklerden oluşan bir ziyafet hazırladığını gördüler. Burada, masanın başında, sağında Madam, etrafında misafirleri ve emirlerini bekleyen üniformalı lacqueyler varken,
Viskont Beyefendi güzelliği ve keyfi bozabilecek hiçbir şeyin yapılmadığını unuttu; dışarıdaki iki rahip ise düşen alacakaranlığın altında aşağı yukarı dolaşıp, şu anda _bir yerlerde_ olan suç ve yoksulluktan ve bundan sonra gelecek sorunlardan
çirkin bir şekilde bahsediyorlardı.

Ve böylece gece güzel gökyüzünün, güzel şato ve güzel bahçelerin üzerine çöktü; ve güzel Madam ve güzel oğlunun ve güzel, güzel Fransa'nın güvenli uykularına.

* * * * *

BÖLÜM II.

1792 yılıydı, son bölümde anlatılan olaylardan on üç yıl sonra. 2 Eylül ve Pazar günüydü, tüm Hıristiyan ülkelerde dinlenme ve barış günüydü ve hatta neşeli, güzel Fransa'da daha da fazlasıydı - bir şenlik ve neşe günü. Ancak bu Pazar, genel kuralın bir istisnası gibi görünüyordu.
Şen gruplar veya pankartlı alaylar yoktu; tipik tütsü ve sembolü olduğu kamusal ibadet eksikti; bazı yerlerdeki sokaklar ıssız görünüyordu ve diğerlerinde uğursuz bir kalabalık vardı ve kasvetli sessizlik ara sıra Parislilerin kalplerine korku salan uzak bir çığlık ve haykırış sesiyle bozuluyordu.

Kapalı depoların baktığı ıssız bir ara sokaktı ve bunlardan birinin bodrumundan genç bir adam patikaya doğru süründü. Elbisesi bir zamanlar güzeldi ama yırtık ve kirliydi; yüzü hala güzeldi, ama kıtlığın elini
koyduğu bir yüzün iğrenç
hevesliliğiyle gölgelenmişti--açlıktan ölüyordu. Bu adam depodan çıkarken, sokaktan
aşağı doğru başka bir adam geldi. Elbisesi güzel değildi, kendisi de öyle.
Çevresinde kırmızı bir görünüm vardı--kırmızı bir flanel şapka, üç renkli
kurdeleler takmıştı ve ellerinde ne
kurdele ne de flanel olan kırmızı bir şey vardı. Ayrıca aç görünüyordu; ama bu yiyecek için değildi.
Diğeri onu görünce durdu ve cebinden bir şey çıkardı. Bu bir saatti, bir tekrarlayıcıydı, zarif işçilikle yapılmış altın filigran bir kutudaydı, kabartma figürler bir
Arcadian çoban ve çoban kızının aşklarını tasvir ediyordu; ve sahibinin beyaz elinde yatarken, pastoral mükemmellik günleri kadar güzel ve tamamen geçmiş sahneleri hatırlatan geçici bir koku yayıyordu, o zamanlar

"Bütün dünya ve aşk gençti
Ve her çobanın dilinde gerçek."

Genç adam saati diğerine uzattı ve konuştu. "Annemindi," dedi, menekşe gözlerinin çekici bakışlarıyla; "Açlıktan ölmek üzere olmama rağmen ondan ayrılmak istemezdim. Bana yiyecek getirir misin?"

"Saklanıyor musun?" dedi kırmızı şapka için.

"Bu günlerde bu bir suç mu?" dedi diğeri, diğer günlerde karşı konulamaz olacak bir gülümsemeyle.

Adam saati aldı, bağışçının güzel yüzünü kaba bir kırmızı şapka ve üç renkli kurdeleyle gölgeledi ve onu takip etmesini söyledi. Paris'e yeni gelmiş olan, yorgun bedenini şefinin peşinden sürükledi,
sokaklardaki kalabalığı, adamın ikisinin de serbest geçişini sağlayan işaretleri veya büyük, karanlık bir binaya küçük bir yan kapıdan girişlerini fark etmedi ve gardiyanlardan birine teslim edilene kadar Abbaye hapishanesine götürüldüğünü asla anlamadı. Sonra alçak, Özgürlük şapkasını kurbanının başından çekip sert bir kahkahayla ona işaret etti.

"Bu aristokratın yemeği var. Uzun süre beklemeyecek - aşağıdaki avluda bir ziyafet var, hemen katılacak. Bunu yap,
Antoine! Ve sen, _Mösyö_, _Mösyö_! Ziyafet verenleri dinle."

Durdu ve sessizlikte aşağıdaki bir avludan gelen bağırışlar ve haykırışlar
bir bedduaya korkunç bir cevap gibi yükseldi.

Adam devam etti--

"Giriş ücretini ödedi, bu Mösyö. Madam'a aitti
annesine. İşte!"

Saati başının üstünde tuttu ve çılgın bir öfkeyle yere
vurdu ve gardiyana tutuklusuna bakmasını söyleyerek
aşağıdaki mahkemeye doğru koştu.

Tutuklunun biraz ilgiye ihtiyacı vardı. Zayıflık, oruç ve dehşet
hassas bir bedeni ve hassas bir zihni alt etmişti ve daha mutlu zamanların
parçalanmış kalıntısının yanında baygın yatıyordu. Gardiyan Antoine
(koşulların acımasız hale getirdiği zayıf fikirli bir adam), Jakoben orada kalırken ona kayıtsızlıkla, o gittiğinde ise yarı bastırılmış bir acımayla baktı. Yattığı yer, hapishanede birkaç hücrenin açıldığı bir koridor veya geçitti ve bir dizi tutuklu bunun bir ucunda toplanmıştı. Bunlardan biri Jakoben ve kurbanının
yaptığı işlemleri derin bir ilgiyle izlemişti ve şimdi zavallı gencin yattığı yere doğru ilerledi. O bir
rahipti ve on üç yıl Şatoda gördüğümüzden beri başının üzerinden
geçen, ve emek, acı ve endişe
daha fazlasının izlerini eklemiş olsa da, yine de yükselen yüksekliği, samimi yüzü ve
son olarak, yıllar önce eski pozisyonunu bir mahalli tedaviyle değiştiren ----, Mösyö the Preceptor'un küçük kitabındaki büyük baş parmağı tanımak
zor olmazdı. Hapishane görevlisine doğru yürüdü (başı rahibin dirseğinin biraz
üstüne geliyordu) ve onu bir kenara çekerek, eski sertliğiyle, "Bu kim?" diye sordu.

"Vicomte de B----. Yüzünü tanıyorum. Komiserlerden birkaç gündür kaçmış."

"Öyle düşünmüştüm. Adı kayıtlarda mı?"

"Hayır. Tutuklanmaktan kurtuldu ve gördüğünüz gibi az önce içeri alındı."

"Antoine," dedi rahip, alçak bir sesle ve zayıf küçük gardiyanın ruhunu delen
bir bakışla; "Antoine, Rue de la Croix'da kunduracıyken, iki veya üç sert
kışta bana bir arkadaş bulduğunu düşünüyorum."

"Ah! Monsieur le Cure," dedi Antoine, kıvranarak; "Monsieur le Cure buna
inanırsa hayatını kurtarabilirsem! Ama--"

"Pshaw!" dedi rahip, "bu benim için değil, bu çocuk için. Onu kurtarmalısın, Antoine. Beni dinle, _yapmalısın_. Şimdi onu alt hücrelerden birine götür ve sakla. Hiçbir riske girme. Adı hapishane
kayıtlarında yok. Aranmayacak, özlenmeyecek; o fanatik, geri kalanımızla birlikte yok olduğunu düşünecek (Antoine
ürperdi, ancak rahip hiç kıpırdamadı) ve bu çılgın ateş yatıştığında ve düzen sağlandığında seni ödüllendirecek. Ve
Antoine--"

Burada rahip kitabını cebine koydu ve biraz beceriksizce
büyük elleriyle cüppesinin sol tarafını açtı ve astarından ipeği
yırttı. Monsieur le Cure'un cübbesi tuhaflıklarla dolu bir
dolap gibi görünüyordu. Önce bu yaratıcı saklanma yerinden bir haç çıkardı,
onu değiştirdi; sonra beyaz bir kurdele düğümü çıkardı, onu da yeniden taktı; ve son olarak, küçük bir cep veya kese, krem ​​rengi satenden yapılmış, küçük kalp huzur demetleriyle işlenmiş, gül kokulu,
ve beceriksizce ve biraz yavaş bir şekilde, ortasında kabalistik görünümlü, okunamayan bir efsane olan ve en iyi elmaslarla
parıldayan küçük bir madalyon çıkardı. O mücevherin sırrını veya rahibin onu teslim etmek için verdiği mücadeleyi yalnızca Tanrı bilir.
Antoine'ın eline koydu, bunu yaparken kısmen kendi kendine, kısmen de gardiyanla konuşuyordu.

"Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve kesinlikle
hiçbir şey götüremeyiz. Elmaslar en iyilerinden, Antoine ve çok
fiyata satılacak. Eğer iyilik yaparsan ölmekte olan bir rahibin kutsaması senin üzerine olsun,
ve eğer bu zavallı çocuğa kötülük yaparsan onun laneti olsun, daha iyi günlerde evim olan
bu zavallı çocuğa. Ve madalyon için--sadece bir hatıra ve hatırlamak
zor değil!"

Son gözlem Antoine'a hitap etmediği için, o da duymadı. Yardım etmeyi kabul ettiği
Viskont'un cesedini memnuniyetsizce izliyordu,
ama gerçek bir zayıflık ile
kaba bir şekilde kabul etti. "Onu oraya nasıl götüreceğim? Monsieur le Cure onun ayakta duramadığını görüyor."

Monsieur le Cure gülümsedi ve eğilerek yaşlı öğrencisini
sanki bir bebekmiş gibi kollarına aldı ve kapılardan birine götürdü.

"Daha fazla ileri gitmemelisin," dedi Antoine aceleyle.

"Nankör!" diye mırıldandı rahip anlık bir öfkeyle ve sonra utanarak
haç çıkardı ve genç asilzadeyi hissedeceği son dünyevi sevgi fışkırmasıyla göğsüne bastırdı, duygusuz yüzünü öptü, duyamayan kulaklara bir dua okudu
ve yükünü bıraktı.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh TANRI, seninle olsun
şimdi ve ölümün korkunç saatinde. Elveda! Bundan sonra görüşeceğiz."

Acıma ifadesi, yeniden alevlenen sevginin özlemi, susturulmuş anıların mücadelesi yüzünden geçti ve parlayan bir dinginlik bıraktı - sürekli Işığın ve ebedi Dinlenmenin ön tadı.

Diğer tutuklulara ulaşmadan önce, büyük başparmak küçük kitapta eski yerini bulmuştu, dudaklar eski eski kelimeleri oluşturuyordu; ama
onun hakkında neredeyse çoktan "ruhunun onu veren TANRI'yla birlikte olduğu" söylenmiş olabilirdi.

Monsieur the Viscount'a gelince, belki de pozisyonunun fazla farkında olmaması iyi bir şeydi, çünkü Antoine onu topuklarından sürükleyerek hücreye giden taş basamaklardan aşağı indirdi. Benzer bir şekilde zemini geçti ve bir
sedyeye yatırıldı; gardiyan daha sonra yüzüne kırık bir sürahi su boşalttı ve kapıyı güvenli bir şekilde kilitleyerek aceleyle sorumluluğuna geri döndü.

Monsieur the Viscount kendine geldiğinde ayağa kalktı ve
yeni meskenine baktı. Küçük bir taş hücreydi;
yeraltındaydı, tepesinde avluyla aynı hizada görünen küçük bir parmaklıklı pencere vardı; acı verici şekilde bastırılmış ve yıpranmış bir
sedye, üzerinde bir tabak ve kırık bir sürahi duran bir taş ve
bir köşede ateşin olmadığı bir yeri taklit eden kocaman bir odun yığını vardı. Taşlar etrafa dağılmıştı, duvarlar siyahtı ve
uzaktaki karanlık köşelerde ıslaklık dışarı sızıyor ve yavaşça aşağı doğru
süzülüyor, kertenkeleler ve diğer sürüngenler yukarı doğru sürünüyordu.

Sanırım yeni bir tutuklunun umutlarını
çeken ilk şey hücresinin penceresidir ve Monsieur the Viscount, zayıflığına rağmen
buraya doğru süründü. Bu ona pek de tatmin sağlamadı. Hücrede ona ulaşamayacağı kadar yüksekteydi, hapishanede ise herhangi bir görüşe
sahip olamayacak kadar alçaktı ve demirle sıkıca kapatılmıştı. Sonra duvarları inceledi, ancak tek bir taş bile gevşek değildi. Bunu yaparken gözü yere
düştü ve etrafta yatan taşlardan ikisinin biri tarafından
kaldırıldığını ve üçüncüsünün de tepeye konduğunu fark etti. Çocuk oyuncağı gibi görünüyordu ve Monsieur the Viscount onu tekmeledi ve sonra
altında kabaca bir araya getirilmiş bir kağıt parçası olduğunu gördü. Açıkça hücrenin eski sakininin halefi için bıraktığı bir şeydi. Belki de kendi hesabına mükemmelleştirmeye
vakit bulamadığı
kaçmak için bir plan yapmaya başlamıştı.
Belki de--ama bu sırada kağıt açılmıştı ve Monsieur the Viscount yazıyı okudu. Kağıt eski ve sarıydı. Küçük bir kitabın
kopyalanmış ön sayfasıydı ve üzerinde siyah
tebeşirle şu sözcükler yazılıydı:

"_Souvenez-vous du Sauveur._" (Kurtarıcıyı Hatırla.)

Kitabı çevirdi, tekrar çevirdi; başka bir işaret yoktu;
başka bir şey yoktu; ve Monsieur Vizkont hayal kırıklığına uğradığını
kendinden saklamadı. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Rahatlık ve lüks içinde yetiştirilmişti ve hayatı güzelleştirebilecek her şeyle
çevriliydi; çirkinlik, yoksulluk, hastalık ve hayatı zorlaştıran her şey, mümkün olduğunca, evi olan güzel şatonun çevresinden uzak tutulmuştu.
Dinin _tesellileri_ onun için neydi? Bunlar, onlara ihtiyaç duyanlara (ve sadece onlara) sunulur. Bunlar, Monsieur the
Viscount için, Çarmıha Gerilmiş İsa'nın eski Yunanlılar için olduğu şeydi: aptallık.

Kağıdı cebine koydu ve tekrar uzandı, son zamanlarda çektiği acıların
taçlandıran hayal kırıklığını hissetti. Şu anda,
Antoine biraz yiyecekle geldi; lezzetli değildi, ama Monsieur the
Viscount onu aç bir tazı gibi mideye indirdi ve sonra
nasıl geldiği ve orada ne kadar süredir kaldığı hakkında sorular sordu. Gardiyan,
Rahip diye adlandırdığı onu tarif etmeye başladığında, Monsieur the Viscount'un
dikkati, daha mutlu ve genç günlerimizde tanıdığımız kişilerin isimleri etrafında her zaman asılı duran şefkatli ilgiyle
derinleşen bir hevese dönüştü.
Eski öğretmenini duyarak
hatırladığı mutlu anılar, şimdiki talihsizliklerini silip süpürmüş gibiydi.
Fransız heyecanıyla, dönüşümlü olarak güldü ve ağladı.

"Her zamanki gibi iri yarı, öyle mi diyorsun? Küçük kitap? Hatırlıyorum, onun
dua kitabıydı. Ah! O o. Yıllardır görmediğim Monsieur the Preceptor. Beni ona götür, buraya getir, onu göreyim!"

Ama Monsieur the Preceptor Cennetteydi.

Monsieur the Viscount'un hapisteki ilk gecesi korkunçtu. Paris sonbaharının acı soğuğu, yarı tatmin olmuş açlığın kemirmeleri, tüm kaçış umutlarını
kapatan ama gece boyunca birkaç aralıkla süren o korkunç çığlıkları
da dışlamayan kalın duvarlar, bunu korkunç bir rüyaya dönüştürüyordu. Sonunda sabah oldu; saat iki buçukta, _komünün_ bazı üyeleri Ulusal Meclis salonunda şu önemli duyuruyla kendilerini gösterdiler:--"Hapishaneler boş!" ve
Saatlerdir titreyen Antoine cesaretini topladı ve
yarım somun ekmek ve bir sürahi suyla
"boş" olmayan hücreye gitti.
Saksısını saçına tutturmaya çalıştığı beyaz bir kurdeleyle boğuşurken buldu.
Yüzüne bir bakış her şeyi anlatıyordu.

"Ateş bu," dedi Antoine; ekmeği ve suyu bıraktı
ve eski bir battaniye ve bir yastık aldı; ve o gün ve birçok gün boyunca, gardiyan bir kadının şefkatiyle
mahkumunun yatağının üzerinde asılı kaldı. Rue de la Croix'daki kendi hasta yatağının üzerine eğilmiş iri yarı bir figürün görüntüsüyle mi rahatsız oldu?
(Bir zamanlar öğüt ve duada çok tanıdık olan!) ses hala kulaklarında yankılanıyor muydu?

"_Eğer iyi davranırsan ölmekte olan bir rahibin kutsaması senin üzerine olsun ve
bu zavallı çocuğa kötülük yaparsan laneti, daha iyi günlerde evim olan bu zavallı çocuğa._"

Her ne olursa olsun, Antoine hastasına hapishanedeki varlığını gizli tutmakla uyumlu tüm kararlılıkla baktı; ve kriz güvenli bir şekilde geçene kadar hücreyi daha az ziyaret etmeye başladı ve
görevine uygun gördüğü sert tavırları
tekrar takındı.

Viskont Bey'in zihni hastalığında çok dolaşıyordu.
Uzun zamandır ölmüş olan
annesini çağırdı. Kendini
kendi şatosunda hayal etti. Tüm hizmetçilerinin önünde tek vücut halinde durduğunu,
ama hiçbiri ona hizmet etmek için hareket etmediğini düşündü.
En cazip yiyeceklerin ve serinletici içeceklerin bolluğunun olduğunu,
ama bunların
erişebileceği bir mesafede olduğunu düşündü. Birbirine yakın, yere yakın, sürekli belirip kaybolan iki ışık gördüğünü düşündü. Zamanla daha aklı başında oldu; şato
hapishane duvarlarının katı gerçekliğinde eridi; lezzetli yiyecekler
ekmek ve suya dönüştü; hizmetçiler hayaletler gibi kayboldu; ama
boş hücrede, zemine yakın karanlık köşelerde, hâlâ gelip giden, belirip kaybolan iki ışık kıvılcımı gördüğünü hayal ediyordu. Başı dönmüş kafası artık dayanamayacak hale gelene kadar onları izledi ve gözlerini kapatıp uyudu. Uyandığında çok daha iyiydi, ama kendini kaldırıp taşa doğru döndüğünde--orada, ekmeğin ve kırık testinin yanında, kirli, çirkin, buruşuk bir kurbağa oturuyordu, ona, Monsieur the Viscount'a, sarı ateş gözleriyle bakıyordu. Monsieur the Viscount çocukluğunu
tedirgin eden kurbağayı çoktan unutmuştu; ama o hayvana olan ulusal nefreti yıllar geçtikçe azalmamıştı ve hapishanedeki kurbağanın şatonun kurbağasından daha iyi durumda olmayacağı muhtemel görünüyordu. Kendini
sürünerek
yatağından indi ve hücrenin zemininde yatan büyük nemli taşlardan birini
aldı ve davetsiz misafire fırlattı. Yaklaştığında kurbağanın sürünerek uzaklaşacağını ve
taşı onun peşinden fırlatabileceğini
bekliyordu; ama onun şaşkınlığına göre, hayvan hiç kıpırdamadan oturuyordu,
sakin ve parlayan gözlerle ona bakıyordu ve Monsieur
Viscount onu öldürmek için ne güce ne de yüreğe sahipti. Bir an şüpheyle durdu ve sonra aniden gelen bir zayıflık hissi onu
taşı bırakıp oturmaya zorladı, bu sırada çaresizlik hissiyle
gözlerinden yaşlar boşaldı.

"Neden öldüreyim ki?" dedi acı bir şekilde. "Canavar, benim zayıf hayatıma son verdikten uzun süre sonra bile, bu nemli ve iğrençlik üzerinde yaşayacak ve şişmanlayacak. O kalacak. Hücre büyük değil, ama ikimiz için de yeterince büyük. Bir adamın yaşamak için inşa ettiği odalar ne kadar büyük olursa olsun, ölmek için çok az alana ihtiyacı var!"

Böylece Bay Viscount, paletini kurbağadan uzaklaştırdı, yanına
başka bir taş koydu ve testiyi çıkardı; sonra, çabalarından
yorulmuş bir şekilde uzanıp derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, testinin yanındaki yeni taşın üzerinde kurbağa, topaz gözleriyle ona bakıyordu. Bu sefer hareketsiz yattı ve hareket etmedi,
çünkü hayvan tükürme niyeti göstermiyordu ve evcilliği onu şaşırtıyordu.

"Bir insanı andırıyor gibi görünüyor," diye düşündü. "Bu sefil hapishanenin eski bir mahkumunun böyle bir yaratığı evcil hayvan yaparak yalnızlığını eğlendirmiş olması mümkün müdür? Ve eğer böyle bir adam varsa, şimdi nerede?"

Bundan böyle, uyurken veya uyanıkken, Monsieur the Viscount yatağına uzandığında, kurbağa taşın üzerine tırmanır ve parlak gözleriyle onu gözetirdi; ancak kilidin içindeki anahtarın gıcırdadığı ve gardiyanların etrafını sardığı her seferinde, kurbağa sürünerek uzaklaşır ve odanın karanlık köşelerinde hızla kaybolurdu. Adam gittiğinde, yerine geri döner ve Monsieur the Viscount yatağında yatarken onunla konuşurdu.

"Ah! Monsieur Crapaud," derdi hüzünlü bir neşeyle,
"şüphesiz bir efendiniz ve iyi bir efendiniz olmuştur; ama, söyle bana, kimdi o ve şimdi nerede? Yaşlı mıydı genç miydi ve senin gibi bir yaratıkla
arkadaşlık kurduğunda çıldırtıcı yalnızlığının son aşamasında mıydı?"

Monsieur Crapaud çok zeki görünüyordu ama cevap vermedi ve
Monsieur Viscount Antoine'a başvurdu.

"Benden önce bu hücrede kim vardı?" diye sordu gardiyanın bir sonraki ziyaretinde.

Antoine'ın yüzü bulutlandı. "Monsieur le Cure bu odayı aldı. Bana verilen emir
gizlice hapsedilmesiydi."

Monsieur le Cure bu odayı aldı. Bu sözlerde bir vahiy vardı.
Her şey şimdi açıklanmıştı. Rahip hayvanlara karşı her zaman bir sevgi beslemişti
(ve çirkin, sıradan hayvanlara karşı) ve öğrencisi bunu
hiçbir şekilde paylaşmamıştı. Şatodaki odası bir hayvanat bahçesinden biraz daha aşağıydı.
Hatta orada, arıların girip çıktığı bir delikle bağlantılı olan cam bir arı kovanı bile tutmuştu ve
saatlerce başparmağı dua kitabının içinde durup evcil hayvanlarının çalışmalarını izlerdi. Ve burası onun odasıydı! Bu karanlık, nemli hücre.
Burada, dua kitabı elinde, durmuş, uzanmış ve diz çökmüştü. Burada,
bu sefil hapishanede, seveceği ve doğasının nadir zekasını ve iyilikseverliğini harcayacağı bir şey bulmuştu. Burada,
son olarak, hayatının son saatlerinde, dua kitabının ön sayfasına halefini rahatlatacak bir şeyler yazmıştı ve "ölmüş olmasına rağmen" yaşamı boyunca verdiği teselli sözlerini söylemişti.
Mösyö Vizkont şimdi o gazeteyi farklı duygularla okuyordu. Belki de, genç adamların saygısını bu kadar güçlü bir argüman ve bu kadar erdemli bir şey yoktur, tutarlılık kadar. Müdire Bey'in hayat boyu verdiği öğüt ve örnek, öğrencisi için, artık geçmiş olan tutarlı kariyerinin bilgisinden daha az şey yapardı. Rahip ilkelerinin asaleti, Vizkont Bey'de dini örneğini taklit etme isteği uyandırmadı, ancak bunları kendi hayatına, sadece zenginlik zamanlarında değil, sıkıntı zamanlarında ve ölüm saatlerinde de uygulamış olmasıydı. Tüm o gergin dindarlık, o dua hayatı, dünyevi hazinelerin boşluğunu düşünmeye ve ölüme hazırlanmaya yönelik o sarsılmaz öğütler, şatonun hoş kokulu zarafetleri arasında o kadar gerçek dışı geliyordu ki, şimdi deneyimden kazanılmış bir gerçeklikle geri döndü. Kendini inkar etmenin günlük hayatı, Kutsal Kitap ve Kilise Babaları'ndan süslenen konuşmalar, sonuçta, sadece rahiplik
sahtekarlıkları değildi. Sembolik bir şekilde değil, tam anlamıyla,
"Efendisinin gelişini beklemiş" ve "her gün haçı
almıştı;" ve böylece, haç üzerine konduğunda ve herkese
konuşması gereken ses, "Üstat geldi ve seni çağırıyor," dediğinde, yükü taşıdı ve çağrıya
hareketsizce itaat etti.

_Halsiz_!--bu, Antoine'ın Rahip'in hapsedilmesiyle ilgili anlatımını dinlerken,
Monsieur the Viscount'un kalbine derinden çarpan gerçekti. Kendi disiplinsiz doğasını
şaşırtan ve alt eden şey, Monsieur the Preceptor'u rahatsız etmemişti.
Şatoda dua etmişti--hapishanede dua etmişti. Şatoda sık sık, alt hayvanlarla ve doğayla birleşmenin
yumuşatıcı ve rahatlatıcı etkilerinden bahsetmişti ve hapisteki belirsizlikte bir kurbağayı evcilleştirmişti. "Bunların hiçbiri onu
etkilememişti" ve keder ve hayranlık fırtınası içinde, Monsieur the Viscount
öğretmeninin anısını yas tutuyordu.

"Keşke bana öğretmek için yaşasaydı!"

Ama ölmüştü ve Monsieur the Viscount için onun örneğinden
en iyi şekilde yararlanmaktan başka hiçbir şey yoktu. Bunu takip etmek onun hayal ettiği kadar kolay değildi. Onunla işler Monsieur the Preceptor'la olduğundan farklı görünüyordu. Yüce meditasyonları, ateşli duaları yoktu ve sakinlik ve huzur her zamankinden daha uzak görünüyordu. Kısacası, Monsieur the Viscount, bir coşku anında daha yüksek ve daha iyi bir yaşam tarzına karar veren ve depresyon anlarında sürekli olarak bu karardan vazgeçmeye meyilli olan ruhun karşılaşması gereken tüm zorluklarla karşılaştı. Ancak, hapishane hayatı oldukça katı bir disiplindi ve mücadelelerle ve dualarla devam etti; ve böylece, azar azar ve gün geçtikçe, hapis süresi geçtikçe, dinin tesellileri, buyurgan mizacın huzursuzluğuna, ertelenen umut hastalığına ve umutsuzluğun karanlık önerilerine karşı günlük bir güç haline geldi. Hapis süresi uzundu. Birçok tutuklu Abbaye'nin duvarları arasına girip çıktı, ancak Monsieur the Viscount hala hücresinde kaldı; aslında, eğer bunu yapabilseydi, oradan ayrılmakla pek bir şey kazanamazdı, çünkü neredeyse kesinlikle tekrar tutuklanacaktı. Nitekim Antoine onu birden fazla kez
odun demetlerinin arkasına sakladı ve bir veya iki kez daha az dost canlısı görevliler tarafından
fark edilmekten kıl payı kurtuldu. Bazen
gilotin ona bu uzun gerilimden neredeyse daha iyi göründü: ama
diğer kafalar bloğa geçerken, onunki omuzlarında kaldı;
ve böylece haftalar ve hatta aylar geçti. Ve tüm bu zaman boyunca,
uyurken veya uyanıkken, şiltesine uzandığı her seferinde, kurbağa
taşa doğru sürünerek yaklaştı ve parlak gözleriyle onu gözetlemeye devam etti.

Mösyö Vizkont, bu çirkin ve aşağılık hayvana karşı duyduğu sevgiyi kendine bile itiraf edemedi. Ona duyduğu saygının büyük bir kısmının hocasıyla olan bağlantısından kaynaklandığına inanıyordu ve geri kalanını kendi insanlığıyla ilişkilendiriyordu ve buna göre kendine itibar ediyordu: oysa gerçekte Monsieur Crapaud, efendisine paha biçilmez bir hizmette bulunuyordu, efendisi ona saatlerce yalan söyleyip gevezelik ediyor ve şatoyu, bahçeleri, iri yarı hocayı ve güzel Madam'ı anlatırken geçmişteki mutluluğunu hatırlayarak şu anki rahatsızlığını neredeyse unutuyordu veya Claude Mignon'un cebindeki kurbağanın dişlerine dair çocukça anılarına gülüyordu; Monsieur Crapaud ise iyi yetiştirilmiş ve sessiz bir şekilde oturuyordu, ateşli gözlerinde dünya kadar anlayış vardı. Bunu çocukça bulan kişi, kahramanımın bir Fransız olduğunu ve gevezelik etmek için gevezelik etme hakkına sahip genç bir Fransız olduğunu ve ayrıca, en gelişmiş zekanın bile tek başına hapis korkusuna karşı güvenilir bir kaynak olduğu halde, kendisiyle sohbet edebileceği çok gelişmiş bir zihni olmadığını hatırlamalıdır.

Ancak, aptal ya da akıllı olsun, Monsieur the Viscount'un bağlılığı her geçen gün güçlendi; ve bir gün evcil hayvanını yeni bir ışıkta gösteren ve ona yeni bir eğlence sağlayan bir şey oldu.

Hapishane, zeminde ve duvarlarda sürünen bazı büyük siyah örümceklerle doluydu; ve Monsieur the Viscount yatağında yatarken, bunlardan birinin Monsieur Crapaud'nun oturduğu taşın üzerinden tırmanıp geçtiğini gördü. O iyi beyefendi, gözleri her zamanki gibi efendisine dikilmişken, şimdi dikkatini davetsiz misafire çevirdi. Örümcek, sanki tehlikenin farkındaymış gibi, aniden
durdu. Monsieur Crapaud güzel gözleriyle ona dikkatle baktı ve hafifçe öne eğildi. Birkaç saniye öylece kaldılar, sonra örümcek döndü ve aniden
kaçmaya başladı. O anda Monsieur Vizkont, arkadaşının gözlerinin daha yoğun bir ateşle parladığını gördü, başı öne doğru sarsıldı; sanki ağzından bir şey fırlatılmış ve
şimşek hızıyla geri çekilmiş gibiydi. Sonra Monsieur Crapaud
pozisyonunu aldı, başını içeri çekti ve hafifçe ve ağırbaşlı bir şekilde
önüne baktı; _ama örümcek hiçbir yerde görünmüyordu_.

Monsieur Vizkont yüksek sesle gülmeye başladı.

"Eh, peki! Mösyö," dedi, "ama bu sizin tarafınızdan pek hoş karşılanmıyor. Size örümceklerimi yemenize kim izin verdi? Üstelik onları böylesine kaba bir şekilde
fırlatmanıza."

Bu siteme rağmen Mösyö Crapaud hiçbir şekilde kendinden utanmıyor gibi görünüyordu ve bundan sonra (genel olarak insanlığın kısmi
insanlığıyla birlikte) Mösyö Vizkont'un eski bir istiridye kabuğunda böcekleri (ki bunlar çok boldu) yakalayıp sonra da arkadaşının
yararına olması için onları taşa
serbest bırakarak eğlendiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Ona gelince, ağına gelen her şey balık gibi görünüyordu - örümcekler ve böcekler, nemli köşelerden gelen sümüklü böcekler ve salyangozlar, büyük taşı çevirerek bulunan sinekler ve tahta bitleri, birbiri ardına ortadan kayboldu. Tahta bitleri özel bir eğlenceydi: Monsieur the Viscount onlara dokunduğunda, sıkı küçük toplar halinde
kapanıyorlardı ve bu durumdayken onları taşa
çıkardı ve onları bir sıra bilye gibi yerleştirdi, Monsieur Crapaud
olayı dikkatle izliyordu. Bir süre sonra toplar
yavaşça açılıp uzaklaşmaya başlardı; ama o gerçekten çok aktif bir tahta bitiydi ve Monsieur Crapaud'nun dilinin
emmesinden kaçıyordu, gözleri hevesli bir zevkle parlayarak birbiri ardına
fırladı ve Monsieur the Viscount ellerini çırptı ve alkışladı.

Parmaklıklı pencere örümcekler ve diğer böcekler için çok güzel bir alandı ve Monsieur the Viscount yere taşlar yığarak oraya
çıkmayı ve arkadaşının istiridye kabuğunu avla
doldurmayı başardı.

Bir gün, hapishaneye ilk gelişinden yaklaşık bir yıl dokuz ay sonra, her zamanki gibi elinde istiridye kabuğuyla pencerenin mazgalına tırmandı. Bunun için her zaman mahkemenin büyük ihtimalle boş olacağını bildiği zamanı seçerdi, böylece parmaklıklardan tanınma tehlikesinden kaçınırdı. Bu nedenle, şişman siyah bir örümceği yakalarken demir parmaklıklara çarpan bir şeyin sesiyle rahatsız edilmesinden biraz
şaşırmıştı. Yukarı baktığında, pencerenin önünde bir ipin sallandığını ve ipin ucuna bir şey
bağlandığını gördü. İpi çekti ve bunu yaparken, sanki yukarıdaki bir pencereden geliyormuş gibi, uzaktan gelen sesler ve el çırpma sesleri duyduğunu hayal etti. Ödülünü incelemeye devam etti ve bunun kadınların iğnelerini cilalamak için kullandıkları türden küçük, yuvarlak bir kum yastığı olduğunu ve görünüşe göre, yanında küçük bir kurşun kalemle birlikte bağlanmış, düzgün, küçük bir mektubun sabit bir şekilde düşmesini sağlamak için bir ağırlık olarak kullanıldığını gördü. Mektup
"_Bunu bulan tutukluya_" yönelikti. Vizkont Bey
hemen açtı. Mektup şuydu--

"_Hapishanede, 24. Prairial, 2. yıl_.

"_Acı çeken, sen kimsin? Ne kadar zamandır tutuklusun? Cevap
verecek kadar nazik ol_."

Vizkont Bey bir an tereddüt etti, sonra
her şeyi riske atmaya karar verdi. Kağıdın bir parçasını kopardı ve küçük kalemle
aceleyle şu cevabı yazdı:--

"_Gizlice, 12 Haziran 1794_.

"_Louis Archambaud Jean-Marie Arnaud, Vicomte de B., Eylül_ 1792 katliamlarında
öldüğü sanılıyor. _Sırrımı sakla. Bir yıl dokuz aydır
hapisteyim. Sen_ kimsin? _Ne kadar zamandır_
burada_sın_?"

Mektup yazıldı ve o, cevabı merakla bekledi.
Mektup geldi ve beraberinde birkaç sayfa boş kağıt da geldi.

"_Mösyö_,--_Sorgularınıza cevap vermekten onur duyuyoruz ve
açık sözlülüğünüz için teşekkür ederiz. Henri Edouard Clermont, Baron de St.
Claire. Valerie de St. Claire. Sadece iki gündür buradayız.
Başınıza gelen talihsizlikler için başsağlığı dileklerimizi kabul edin_."

Bu nottaki dört kelime, Monsieur the Viscount'un ilgisini hemen çekti - Valerie de St. Claire - ve açıklamak istemediğim bazı sebeplerden dolayı, bu mektupların yazarının o olduğuna karar verdi ve merak iblisi hemen zihnini ele geçirdi. O kimdi? Yaşlı mıydı genç miydi? Ve Monsieur le Baron'a karşı hangi akrabalığı vardı - karısı, kız kardeşi veya kızı mıydı? Ve aynı derecede açıklanamayan bir sebepten dolayı Monsieur the Viscount kendi zihninde bunun ikincisi olduğuna karar verdi. Ancak, güvenceyi iki kat daha kesin hale getirmek için, olayın gerçek durumunu keşfetmek için bir tuzak kurdu. Eski rejimin bir asilzadesinin tüm nazik şövalye nezaketiyle ifade edilen bir teşekkür ve sempati mektubu yazdı ve bunu _Madame la Baronne_'a hitaben yazdı. Plan başarılı oldu. Aldığı bir sonraki notta şu cümleler vardı: "_Ben Barones değilim. Madam, annem, ne yazık ki! öldü.
Babam ve ben yalnızız. Hasta ama, _ mektuplarınız için size teşekkür ederim, Mösyö, _ hapis _can sıkıntısını gideren. Siz _ yalnız mısınız?_"

Mösyö Vizkont, göreve bağlıymış gibi, Baron'un _ _ esaret _can sıkıntısını_ başka bir mektupla giderdi. Son soruyu cevaplamadan önce, istemsizce arkasını döndü ve Mösyö Crapaud'nun kırık sürahinin yanında oturduğu yere baktı. Güzel gözler ona doğru çevrilmişti ve Mösyö Vizkont kalemini aldı ve aceleyle yazdı, "_Ben yalnız değilim - bir arkadaşım var._"

Bundan sonra istiridye kabuğunun dolması uzun zaman aldı ve sabır
her zamankinden daha zor bir erdem gibi göründü. Belki de son gerçek, Monsieur the Viscount'un sağlığının hızla kötüleşmesiyle bir ilgisi vardı.
Daha solgun ve zayıf ve daha huzursuz oldu. Dualarına
daha büyük zihinsel mücadeleler eşlik ediyordu ve daha fazla gözyaşıyla sulanıyordu.
Ancak, Monsieur Crapaud'ya verdiği güvencelerde
kendisini tüketen hastalığın tam doğasını ve nedenini bildiği konusunda çok olumluydu. Bunun, hücresinin zararlı ve sağlıksız durumundan kaynaklandığını söyledi ve Antoine'dan onu süpürmesini
istedi. Gardiyan biraz zorluktan sonra kabul etti.

Monsieur the Viscount'un küçük iğne yastığının
görünüşüyle ​​ilk kez irkildiğinden beri neredeyse bir ay geçmişti. Kağıt stoğu çoktan
tükenmişti. Üzerine yazmak için patiska fırfırlarını
yırmıştı ve Mademoiselle de St. Claire de aynı amaçla
cep mendillerini
karıştırmıştı. Vikont her zamankinden
zayıftı ve Antoine telaşlandı. Hücre ertesi sabah
temizlenmeliydi. Kendisi gelip, iş ağır olduğu ve
biraz romatizması olduğu için kendisine yardım etmesi için şehirden başka bir adam getireceğini söyledi. Adam taşradan gelen aptal bir adamdı, Paris'te sadece bir hafta kalmıştı; Vizkont'u hiç duymamıştı ve Antoine ona, tutuklunun bir gün önce hapishanede ateşten ölen belli bir genç avukat olduğunu söylerdi. Monsieur Vizkont ona teşekkür etti; ve ancak ertesi sabah geldi ve her an onları bekliyordu, Monsieur Vizkont kurbağayı hatırladı ve şüphesiz genel temizlikte geri kalanlarla birlikte sürüklenip gidecekti. İlk başta onlardan onu bırakmalarını rica edeceğini düşündü, ancak bu sınıftaki insanların tutsaklarına yığdıkları küçük hakaretler hakkında biraz bilgi sahibi olması, bunun muhtemelen hayvanı götürmeleri için ek bir neden olacağını düşündü. Hayvanı saklayacak bir yer yoktu, çünkü odanın her yerine
dolaşırlardı; tabii ki Monsieur Vizkont onu eline almadığı sürece. Ve tam da itiraz ettiği şey buydu. Tüm eski tiksinti duyguları geri geldi; eldiven bile giymemişti; uzun beyaz elleri çıplaktı, bir kurbağaya dokunamıyordu. Hayvanın onu eğlendirdiği ve onunla sohbet ettiği doğruydu; ama,
sonuçta, bu çocukça bir çılgınlıktı--en azından erkeksi olmayan bir şekilde, esaretin sıkıcılığını hafifletmenin bir yoluydu. Monsieur
Crapaud çok çirkin (ve çoğu kişi zehirli olduğunu söylerdi) bir sürüngenden başka neydi? Ne kadar da
bir çılgınlığa tenezzül ediyordu! Bu düşüncelerle, Monsieur
Viskont topaz gözlü arkadaşının bakışlarına karşı kendini sertleştirdi ve merdivenlerde adamların ayak sesleri duyulduğunda, sırtını taşa vererek
kendisini yerleştirdiği pencereden kıpırdamadı.

Adımlar giderek yaklaştı, Monsieur Viskont ıslık çalmaya başladı--anahtar kilitte şakırdadı ve Monsieur Viskont
kurbağa her zamanki gibi köşelerde saklanmak için aceleyle aşağı inerken bir parça ekmeğin düştüğünü duydu. Bir anda kararlılığı kayboldu;
bir saniye daha ve çok geç olacaktı. Yaratığın peşinden koştu, onu aldı ve adamlar içeri girdiğinde, elleri arkasında, Monsieur Crapaud'nun sessizce ve güvenli bir şekilde oturduğu yerde duruyordu.

Oda süpürüldü ve Antoine gitmeye hazırlanırken, tutukluyu şüpheli bir şekilde
gözleyen diğeri durdu ve sert bir
alaycıyla, "Vatandaş her zaman o pozisyonu korur mu?" dedi.

"O değil," dedi gardiyan, iyi huylu bir şekilde. "Zamanının çoğunu yatakta geçiriyor, bu da bacaklarını kurtarıyor. Gel, Francois."

"Gelmeyeceğim," dedi diğeri, inatla. "Vatandaş bana ellerini göstersin."

"Veba seni alsın!" dedi Antoine, fısıldayarak. "Ne asık suratlılık var sende, yoldaşım? Zavallıyı rahat bırak. Elleriyle ne istiyorsun? Biraz bekle, başını alacaksın."

"Eğer sen onlara sahip olsaydın, bizim de birkaç başımız veya tutuklumuz olurdu," dedi Francois sertçe. "Sanırım tutuklu bir şey saklıyor ve ben onu göreceğim. Ellerini göster, aristokrat köpeği!"

Vizkont Beyefendi konuşmamak için dişlerini sıktı ve
ellerini kurbağayla birlikte sessizce uzattı.

Her iki adam da bir haykırışla geri çekildi ve Francois yoldaşının arkasına geçti ve omzunun üzerinden küfür etti.

Vizkont Beyefendi beyaz yüzünde bir gülümsemeyle dik ve hareketsiz durdu. "Bak vatandaş, sakladığım ve saklamak istediğim şey. Gizlemek veya arzulamak için bıraktığım her şeye bakın! Daha fazlası yok."

"Atın onu!" diye haykırdı Francois; "birçok cadı daha azı için yakıldı - atın onu."

Mösyö Vizkont'un yüzü kanla dolmaya başladı; ama yine de
yumuşak bir şekilde ve nefesini tutarak konuştu. "Eğer acı çekmemi istiyorsanız, vatandaş, bu benim acı çektiğime tanık olsun. Böyle bir
dost arzulamak için çok
dostsuz olmalıyım. Böyle bir iyilik istemek için çok
aşağılanmalıyım. Cumhuriyet bana bunu versin."

"Cumhuriyet'in aristokratlar için tek bir güvenli kuralı var," dedi diğeri; "onlara tıraşlarını bir kereliğine ödeyene kadar sadece geçimlerini sağlıyor. Bu köpeklerden birine sırtındaki bir yarayı
sarması için birkaç paçavra verdi ve o da sargılarından bir ip yaptı ve
kendini pencereden aşağı sarkıttı. Bir daha böyle oyunlar oynamayacağız. Canavarı iyi vatandaşlara zehir tükürmesi için eğitiyor olabilirsin. Onu yere at ve öldür."

Viskont Bey cevap vermedi. Elleri göğsüne doğru hareket etmişti, altın gözlü arkadaşını tutuyordu. Hayatta, bu vahşi yaratığın efendileriyle olumlu bir şekilde tezat oluşturduğu zamanlar vardır ve bu da onlardan biriydi. Az önce ayrılmak zordu.

Böyle bir arkadaşı hücreye getirdiği için kendi aptallığına içten içe küfreden Antoine şimdi araya girdi. "Eğer burada ısırılmak veya tükürülmek için kalacaksan, dostum Francois," dedi, "ben
kalmayacağım. Sen gayretlisin, yoldaşım, ama bir baykuş kadar donuksun. Cumhuriyet, senin kaba fikirlerinin ötesinde bilgeliğiyle ileri görüşlüdür ve bu aristokratların kafalarını almanın birden fazla
yolu vardır. Görmüyor musun?" Ve alnına anlamlı bir şekilde vurdu ve tutukluya baktı; ve böylece, konuşma ve itme arasında, asık suratlı arkadaşını hücreden çıkardı ve kapıyı arkalarından kilitledi.

"Ve böylece, dostum - dostum!" dedi Monsieur Viscount, şefkatle,
"bir kez daha güvende olduk; ama bu uzun sürmeyecek, Crapaud'um.
Bir şey bana daha fazla göz ardı edilemeyeceğimi söylüyor. Biraz
bir süre ve gitmiş olacağım; ve belki de, benimkinin önüne çağrıldığımda, sen başka bir efendiye sahip olacaksın."

Viskont Beyefendi'nin kuşkuları haklıydı. Antoine'ın aptallığına güvendiği Francois (başka açılardan aptal olan insanlarda pek de alışılmadık olmayan bir şekilde) yaramazlık yapabilecek kadar akıllıydı.
Antoine'ın belirgin endişesi onu şüphelendirdi ve "gizlice" hapsedilen ve gardiyan tarafından zehirli hayvanlar beslemesine izin verilen çok zarif görünümlü genç avukattan bahsetmeye başladı. Antoine
sorgulandı ve kendi hücrelerinden birine kapatıldı ve Viskont Beyefendi devrim mahkemesine çağrıldı.

O günlerde hükümden önce gelen yetersiz soruşturmaya bile pek gerek yoktu. Hastalık ve acıyla lekelenmiş güzel yüzünün her çizgisinde, kir ve paçavranın güçsüz olduğu yenilmez bir onur vardı. saklanmak için, doğumunun ve yetiştirilmesinin ölümcül asaleti ihanete uğradı. Bekleme odasına döndüğünde, kaderini kesin olarak bilmiyordu; ancak zihninde ona hiçbir umut bırakmayan ahlaki bir kesinlik vardı.

Oda, yargılanmayı bekleyen diğer tutuklularla doluydu; ve içeri girdiğinde, tanıdık yüzler olup olmadığını görmek için gözleri etrafta dolaştı. Sırtları ona dönük duran iki figüre rastladılar - uzun boylu, sert görünümlü, boyuna ve sertliğine rağmen, tüm hareketlerinde huzursuz, sinirli bir umutsuzluk ifade eden bir adam; ve destek almak için koluna yaslanan, ancak istikrarlı sessizliği ona daha çok bir destekçi havası veren genç bir kız. Yüzlerini görmeden ve makul bir sebep olmadan, Monsieur Viscount kendi kendine bunların Baron ve kızı olduğuna karar verdi ve onu götüren adama bir anlığına yalvardı. Adam
ona
rüştünü
belirtti. Fransa, durdurulamaz katliamlardan bıkmıştı ve hatta
cellatlar bile bazen bir değişiklik yaparak acıma duygusuna kapılıyorlardı. Monsieur the Viscount ikisine yaklaşırken, döndüler ve onun yüzünü gördü - çok açık tenli ve çok kararlı, kül rengi saçları ve iri gözleri olan bir yüz. O odadaki hemen hemen tüm yüzler gibi, acıyla solgunlaşmıştı; ve, söylemek doğru olur ki, birçoğuyla
ortak olarak, yüce bir sükunetle kaplıydı. Monsieur the Viscount kendi inancından
bir an bile şüphe etmedi; yaklaştı ve alçak bir sesle, "Mademoiselle de St. Claire!" dedi.

Baron önce sert, sonra da endişeli göründü. Kızının yüzü
aydınlandı; iri gözlerini konuşmacıya çevirdi ve basitçe,
"Monsieur le Vicomte?" dedi.

Baron özür diledi, acısını paylaştı ve yakındaki bir sandalyeye oturdu,
huzursuz bir umutsuzluk ifadesiyle; kızı ve Monsieur the Viscount
birlikte ayakta kaldılar. Monsieur Viscount çok şey söylemek istiyordu ama çok az şey söyleyebildi. Dakikalar geçti ve neredeyse
tek bir kelime bile söylenmemişti.

Valerie kaderini bilip bilmediğini sordu.

"Duymadım," dedi; "ama ahlaki olarak eminim. Bu günlerde
sadece bir son olabilir."

İçini çekti. "Bizim için de aynı şey geçerli. Ve eğer acı çekmek zorundaysanız, Monsieur,
birlikte acı çekmemizi dilerim. Bu babamı ve
beni rahatlatırdı."

Onun sakinliği onu rahatsız etti. Aynı şekilde, yaşam arzusunun kendi göğsünde birkaç şiddetli mücadele
yaptığının farkında olduğunda da.

"Ölümü büyük bir neşeyle bekliyor gibisiniz,
Mademoiselle."

Büyük gözler, ses tonunun tahrişine şaşırmış bir ifadeyle ona doğru kaldırıldı.

"Bence," dedi nazikçe, "insan _ölüme_ değil,
ötesine_ bakıyor." Durdu ve tereddüt etti, hala adamın yüzünü izliyordu ve
sonra telaşla ve çekingen bir şekilde konuştu:--

"Mösyö, şüphesiz teselli kaynağınız bol olan size böyle önerilerde bulunmak küstahça görünüyor; ama hatırlıyorum, çocukken, belagatiyle ünlü bir keşişin vaazını dinlemeye gitmiştim. Metninin Kutsal Kitap'tan olduğunu söylemişti -bu
gün boyunca aklımdaydı--'_Kötüler rahatsız etmeyi bırakır ve yorgunlar orada dinlenir._' Adam sabırsızlanıyor. Elveda!
Mösyö. Binlerce teşekkür ve binlerce dua."

Üzerinde en ufak bir renk artışı olmayan yanağını uzattı ve Mösyö Vizkont eğilip onu öptü, gözlerinde yoğun bir sis birikmişti ve yüzünü göremiyordu.

"Elveda! Valerie!"

"Elveda! Louis!"

Böylece karşılaştılar ve ayrıldılar; ve Monsieur Viscount hapishanesine geri dönerken, dünyevi çıkarlar zincirindeki son halkanın koptuğuna kendini inandırdı.

Hücreye vardığında yorgundu ve uzandı ve birkaç saniye içinde zeminde yumuşak bir tırmanış Monsieur Crapaud'nun saklandığı yerden döndüğünü duyurdu. Birbiri ardına buruşuk bacaklarıyla taşa tırmandı ve Monsieur Viscount onu görünce irkildi.

"Dostum Crapaud! Seni gerçekten unutmuşum. Son kez elveda dediğimi sanmıştım;" ve Monsieur Crapaud'nun anlamasının beklenemeyeceği boğuk bir iç çekti. Yaklaşık beş dakika sonra aniden ayağa fırladı. "Monsieur Crapaud, yaşayacak fazla zamanım yok ve vasiyetimi yapmak için zaman kaybetmemeliyim." Monsieur Crapaud herhangi bir şaşkınlık
ifade edemeyecek kadar akıllıydı; ve efendisi düzgün görünen bir
taş aramaya başladı (kağıt ve patiska ikisi de bitmişti). Hepsi
pürüzlü ve kirliydi; ancak zorunluluk Vizkontu yaratıcı yapmıştı,
ve bir çift alıp ikisini de parlatana kadar birbirine sürttü.
Sonra küçük kalemi çıkardı ve sonraki yarım saat boyunca
yazdı ve telaşla yazdı. İşi bitince uzandı ve arkadaşına
okudu. Bu, Vizkont Bey'in son vasiyeti ve
Vasiyetiydi:--

"_Bu hücredeki halefime._

"İlahi Takdirin kederlerimin ve esaretimin mirasçısı olarak seçtiği sana, başka bir miras bırakmak istiyorum. Bu
hapishanede bir kurbağa var. Benden önce bu hücrede yaşayan bir adam tarafından evcilleştirildi (hafızası huzur içinde olsun!) Yaklaşık iki yıl süren hüzünlü hapis hayatı boyunca arkadaşım ve yoldaşım oldu. Yatağımın başında oturdu,
elimden beslendi ve tüm güvenimi paylaştı. Çirkin ama
güzel gözleri var; sessiz ama dikkatli; kaba saba ama
Keşke Fransa'daki erkekler bu konuda ondan daha üstün olsalardı! O
çok sadık. Umarım bundan daha kötü bir arkadaşınız olmaz!
Böceklerle beslenir, ben de bunları ona sağlamaya alıştım. Ona karşı nazik olun; o da karşılığını verecektir. Diğer insanlar gibi,
eğer yapabilseydim yanımda götüreceğim şeyleri miras bırakıyorum.

"Acı çeken, elveda! TANRI seni bana verdiği gibi
teselli etsin! Bu hayatın acıları keskin ama kısadır; sonraki hayatın sevinçleri
ebedidir. Bazen arkadaşını merhametinize ve kendisini dualarınıza
gösteren kişiyi düşünün.

"Bu, Louis Archambaud Jean-Marie Arnaud, Vikont de B----'nin son vasiyeti ve vasiyetidir."

Viskont Beyefendi'nin son vasiyeti ve vasiyeti, daha büyük taşların yüzeyine
zorlukla sıkıştırıldı. Sonra onu
rahibin uzun zaman önce _kendi_ vasiyetini sakladığı yere sakladı ve sonra
Mösyö Öğretmen'i ve sonunda karşılaştıklarını hayal etmek için uzandı.

Ertesi gün endişeli bir gerilim günüydü. Akşam, her zamanki gibi, ertesi sabah giyotinle idam edileceklerin bir listesi
hapishaneye getirildi; ve Vizkont Beyefendi, o.
Ona getirildi. Listenin başında Antoine vardı! Yarı yolda kendi adı vardı, "Louis de B----," ve biraz daha aşağıda büyülenmiş bakışları, kalbini bir daha asla hissetmeyeceğini düşündüğü pişmanlık tutkusuyla harekete geçiren isimlere takıldı, "Henri de St. Claire, Valerie de St. Claire."

Gözleri, yaklaşan alacakaranlıktan ona parlıyor gibiydi ve sakin sesi kulaklarında yankılanıyordu. "_Bugün boyunca aklımdaydı.
Kötüler rahatsız etmeyi bırakır ve yorgunlar orada dinlenir._"

_İşte_! Yüzünü gömdü ve dua etti.

Kapının kilidinin açılmasıyla rahatsız oldu ve yeni gardiyan
Antoine ile birlikte belirdi! Zavallı sefil, korkudan bunalmış gibiydi.
Mösyö Vizkont ile geçirdiği bu son gece için hapsedilmek için yalvarmıştı. Sadece birkaç saat meselesiydi, çünkü şafak vakti öleceklerdi ve isteği kabul edildi.

Antoine'ın girişi Monsieur the Viscount'un düşüncelerinin akışını değiştirdi. Artık bencil düşünceler yok. Bu zavallı yaratığı teselli etmeliydi, çünkü onun ölümünün kasıtsız sebebi kendisi olacaktı.
Antoine'ın ilk endişesi Monsieur the Viscount'un, gardiyanın ona nazik davrandığına ve böylece Monsieur le Cure'un lanetini değil, kutsamasını kazandığına tanıklık etmesiydi, Monsieur le Cure'un güçlü varlığı onu hala rahatsız ediyor gibiydi. Bu konuda kısa süre sonra huzura kavuştu ve sonra eski, eski hikaye geldi. Sadece kötü bir adamdı. Hayatı tekrar başlasaydı, farklı davranırdı. Monsieur the Viscount herhangi bir umut olduğunu düşünüyor muydu?

Monsieur the Viscount kendini tanıyabilir miydi, iki yıl önce kendini şu anki haliyle görebilir miydi? O kaba, eğitimsiz figürün yanında diz çökmüş ve tüm belagatiyle o kaba, eğitimsiz kalbe, ihtiyaçlarımıza uygulanmasında o kadar büyük, az ve basit olan Hıristiyanlığın büyük Gerçeklerini yalvarıyordu! Menekşe gözleri hiç bu kadar şefkatle yaklaşmamıştı, yumuşak sesi hiç bu kadar yumuşak olmamıştı, bu cahil ruha, İnanç ve Tövbe ve Merhamet gibi temel doktrinleri, belki de vaazlarından daha etkili bir samimiyetle açıklamaya çalışırken.

Viskont Bey, talimatlarının başarısı karşısında hem şaşırmış hem de gururlanmıştı. Bu kadar ölümcül mücadelelerle tutunduğu inanç, Antoine için neredeyse "doğal" (insanların dediği gibi) gibi görünüyordu. Bol gözyaşlarıyla geçmiş yaşamı için en derin pişmanlığını dile getirdi, aynı zamanda Kefaret doktrinini doğal bir çare olarak kabul etti ve sonsuz suçunu örtmesi gereken Sonsuz Merhamet'e dair hiçbir zaman şüphe duymadı. Her şey o kadar ortodokstu ki, gardiyanın pişmanlığının ve inancının samimiyetinden şüphe etse bile (ki etmiyordu), Monsieur Vizkont, Antoine'ın inançlarının kolay doğasına gıpta etmekten başka bir şey yapamazdı. Birbirlerinin yeteneklerinin farklılığını unutmuştu!

Gece çok ilerlediğinde adamlar dizlerinden kalktılar ve Monsieur Vizkont, Antoine'ı yatağına uzanmaya ikna etti ve
gardiyanın ağır nefes alışı onun uyuduğunu söylediğinde, Monsieur Vizkont bir kez daha yalnız olmaktan rahatladı -- yalnız, yuvarlak ateşli gözleri her zamanki gibi açık olan Monsieur Crapaud hariç.

Antoine'a İlahi Aşk'ın gerçeklerini açıklamak zorunda kaldığı basitlik, Monsieur Vizkont'un kendisine önemli bir hizmetti. Bu, rafine zihinlerin kendilerine çok sık işkence ettiği o şüphe karmaşıklıkları için ona hiçbir mazeret bırakmadı; ve hücrede
zayıfça aşağı yukarı yürürken, hapisten beri çabaladığı uzun zamandır saklı kalan tüm huzur ruhuna akıyormuş gibi görünüyordu. Ne kadar
kutsanmış - ne kadar da haksız yere kutsanmış - kaderi! Kimdi ya da neydi ki
bu kadar kısa, bu kadar hafifletilmiş acılardan sonra, zafer tacı
bu kadar yakındı? Gelmesi uzun gibi görünmüştü, geriye dönüp bakmak
kısaydı ve şimdi altın kapılara neredeyse ulaşılmıştı,
ebedi kapılar açıktı. Birkaç saat daha ve sonra--! ve
Mösyö Vizkont yıpranmış yüzünü ellerine gömdüğünde, parmaklarından
sızan gözyaşları tam anlamıyla sevinç gözyaşlarıydı.

Taşa doğru yolunu yokladı, biraz samanı yanına itti ve dinlenmek için
yere uzandı, Mösyö Crapaud'nun ateşli
gözleri tarafından izlendi. Ve yatarken, yüzler ona karanlıktan yükseliyormuş gibi geldi,
rahibin yüzünün şeklini ve hatlarını alıyor ve
ona tarifsiz bir kutsamayla bakıyorlardı. Ve zihninde,
bir tür tanıdık müzik parçası gibi, küçük kitabın ön sayfasına yazılmış olan kelimeler uyandı; uykulu ve düşsel bir şekilde, tekrar tekrar geri geldi--

"_Souvenez-vous du Sauveur! Souvenez-vous du Sauveur_!"

(Kurtarıcıyı hatırla!)

Bu anıda uykuya daldı.

Mösyö Vizkont'un uykusu birkaç saat boyunca rüyasızdı. Sonra, bazı insanların kararlaştırdıkları saatte uyanmalarını sağlayan
çok uzun süre uyumanın verdiği o rahatsız edici bilinçle rahatsız edilmeye başladı. Sonunda dayanılmaz hale geldi ve yorgun olmasına rağmen
uyandı. Gün ortasıydı ve Antoine onun yanında horluyordu.
Elbette araba yakında gelirdi, idamlar genellikle erken saatlerde yapılırdı. Ama zaman geçti ve kimse gelmedi ve Antoine uyandı.
Gecikmeli saatler ağır bir şekilde geçti, ama sonunda basamaklar vardı ve
bir anahtar kilide girdi. Kapı açıldı ve gardiyan
bir sürahi süt ve bir somun ekmekle belirdi. Garip bir gülümsemeyle onları yere bıraktı.

"Size afiyet olsun, yurttaşlar."

Antoine ona doğru atıldı. "Yoldaş! Eskiden arkadaştık. Söyle bana, ne oldu?
İdam ertelendi mi?"

"İdam sonunda gerçekleşti," dedi diğeri anlamlı bir şekilde; "_Robespierre öldü!_" ve kayboldu.

Antoine sevinç çığlığı attı. Ağladı, güldü, zıpladı
ve kendini Monsieur the Viscount'un ayaklarına atarak, onları coşkuyla öptü. Gözlerini Monsieur the Viscount'un yüzüne kaldırdığında,
hareketleri yumuşadı. Son şok çok fazlaydı, neredeyse
sersemlemiş gibiydi. Antoine onu şilteye yatırdı,
battaniyeyi üzerine çekti, ekmeği süte böldü ve bir kez daha
dadıyı oynadı.

O gün, sadece Paris şehrinde binlerce tutuklu, ölümün gölgesinden yaşam umuduna uyandı. Terör Dönemi
sona erdi!

III. BÖLÜM.

Bu yüzyılın başlarında bir Lütuf yılıydı.

Yine güzel Fransa'nın güzel ülkesindeyiz. Bir kez daha şato. Aynı, ama değişti. Yaklaşılmaz
zarafet, dokunulmaz güvenlik, istilaya tanık oldu. Şatonun sağ kanadı harabe halindedir, kararmış duvarlarda yangın izleri vardır; orada burada kırık bir heykel veya çatısı olmayan bir tapınak Devrim'in hüzünlü anıtlarıdır. Ancak şatonun restore edilmiş kısmında her şey yolunda görünüyor. Monsieur the Viscount şanslıydı ve babası kadar zengin olmasa da,
konforlu ve onun düşündüğü gibi lüks içinde yaşamak için mülkünün yeterince parasını geri kazanmıştır. Uzun odalar eskiden olduğundan biraz daha az zariftir ve şimdiki Viscountes'in boudoir'ı zevkin bir örneğidir. Çok uzakta olmayan başka bir oda daha vardır ve bu oda onunla tek bir kontrast oluşturur. Bu oda Monsieur the Viscount'a aittir. Küçüktür,
tek pencerelidir. Zemin ve duvarlar çıplaktır ve hiçbir
mobilya içermez; ama yerde yıpranmış bir palet var, yanında bir
taş ve onun üzerinde kırık bir sürahi ve duvara dayalı küçük bir çerçevede, küçük bir kitabın ön sayfasına benzeyen buruşuk bir kağıt parçası var, üzerinde yarı silinmiş bir yazı var, bu yazıyı başka hiç kimse olmasa bile Monsieur the Viscount çözebilir.
Pencerenin üstünde büyük harflerle bir tarih ve HATIRLA kelimesi yazılı.
Monsieur the Viscount'un unutması pek olası değil, ama
kendisinden ve refahtan korkuyor, çünkü bu onu mahvedebilir.

Akşam vakti ve Monsieur the Viscount, kolunda Madam ile
teras boyunca geziniyor. Ona sunabileceği tek bir şey var, çünkü
diğerinin olması gereken yerde göğsüne boş bir kol iğnelenmiş,
üzerinde de bir parça kurdele esintiyle dalgalanıyor. Monsieur the Viscount
onu en son gördüğümüzden beri boş durmadı; Ona ölmeyi öğreten inanç, ona aynı zamanda yaşamayı da öğretti - onurlu, faydalı bir hayat.

Akşam vakti ve hava, Monsieur Vizkont'un diz çöktüğü menekşe yatağından gelen hoş kokularla
doluyor. Madam (güzel bir yüze ve kül rengi saçlara sahip) küçük elini onun omzuna koymuş,
ve iri gözlerini menekşelerin üzerine koymuş bir şekilde yanında duruyor.

"Dostum! Dostum! Dostum!" Bu Monsieur Vizkont'un
sesi ve sesiyle birlikte menekşelerin arasında bir hışırtı duyuluyor ve bu da kokuyu havaya
gönderiyor. Sonra ayrılmış yapraklardan
önce kirli, buruşuk bir bacak, sonra parlayan gözlere sahip kirli, buruşuk bir kafa çıkıyor ve Monsieur Crapaud, Monsieur Vizkont'un uzattığı eline doğru kendinden memnun bir vakarla
sürünüyor.

Böylece gülmeye ve sohbet etmeye devam ederler ve sonra Monsieur the Viscount
arkadaşına iyi geceler diler ve onu Madam'a doğru tutar ki o da aynısını yapsın. Fakat Madam (hapishanede Monsieur Crapaud'nun arkadaşlığından hoşlanmayan) beyaz parmağının ucuyla başını nazikçe kaşımaktan fazlasını yapmaya ikna edilemez. Fakat ona
uzaktan büyük saygı duyduğunu söyler. Sonra teras boyunca geri dönerler ve Monsieur the Viscount'un üniforması giymiş bir uşakla karşılaşırlar. Bu, şok olmuş kafası pudrayla kaplı Antoine olabilir mi?

Evet; hiçbir zihinsel değişimin bastıramadığı o gıcırtılı ses onun sesidir ve Monsieur le Cure'un geldiğini bildirir. Köyün eski papazı (Devrimin sıkıntılarından sağ kurtulmuş)
ve şatoda geçirdiği akşamlar çoktur ve birçok kez
asil bir hayatın son perdeleri ona anlatılır,
uzun süre sonra görmeyi umduğu eski dostunun hayatı--Mösyö Öğretmen. Mösyö ve Madam tarafından nazikçe karşılanır ve
birlikte şatoya geçerler. Ve Mösyö Vizkont'un ayak sesleri terastan yankılanmayı bıraktığında, Mösyö Crapaud kendini bir kez daha menekşelerin arasına gömer.

* * * * *

Mösyö Vizkont ölmüştür ve Madam da onun yanında uyumaktadır;
ve mal varlıkları oğullarına kalmıştır.

Bunların arasında en az değer verileni, cam ön ve yanları olan bir kutudur; bu kutunun içinde, bir taşın üzerine oturmuş, mükemmel bir beceriyle doldurulmuş bir kurbağanın gövdesi vardır ve kafasından hakiki topazdan gözler parlar. Üstünde altın harflerle bir tarih ve şu yazıt vardır:--

"MONSIEUR THE VISCONT'S FRIEND. "

ELVEDA!

YEW-LANE HAYALETLERİ

BÖLÜM I.

"Korkaklar zalimdir." ESKİ ATASÖZÜ.

Bu hikaye, birkaç yol kenarı ağacının gölgelerinin uzun ince devler gibi
üzerinde yürüdüğü bir tarlanın sonunda, bir adam ve bir çocuğun bir çitin üzerinde yan yana oturduğu güzel bir sonbahar öğleden sonrasında başlar. Onlar
mutlu görünen bir çift değillerdi. Çocuk rahatsız görünüyordu, çünkü
kaçmak istiyordu ve gitmeye cesaret edemiyordu. Adam da rahatsız görünüyordu;
ama sonra hiç kimse onun başka türlü baktığını görmemişti, ki bu daha da garipti, çünkü hayatında kendi zevki ve tatmininden başka hiçbir amacı olmadığını asla iddia etmemişti.
Yasa veya ilkeyi -kendi görevini veya diğer insanların rahatını- hiç düşünmeden, tüm zamanını ve enerjisini sürekli olarak neşeli olmaya çalışarak harcamıştı; ve artık yetişkin bir genç adam olmasına rağmen, şimdiye kadar
her girişimde başarısızlığa uğradı. Bundan, onun en saygın karakterlerden biri olmadığı görülecektir ve onunla
yardımcı olabileceğimizden daha fazla ilgilenemeyeceğiz; ancak hikayede görünmesi gerektiği için, o da tarif edilebilir.

Sürekli kendini şımartma gerektiği kadar iyi sonuç verseydi, yakışıklı bir genç adam olurdu; zaten, hayatının alışkanlıkları görünüşünü hızla mahvediyordu. Saçları temiz tutulsaydı altın rengi olurdu. Uzun boylu ve güçlüydü; ancak işinin olmadığı yerlerde gizlice dolaşma ve işinin olmadığı köşelerde tembellik etme alışkanlığı, ona öyle umutsuz bir kamburluk vermişti ki, güzellik konusunda neredeyse çarpık bacaklı bile olabilirdi. Göz kapakları daha az kırmızı olsaydı gözleri yakışıklı olurdu; ve eğer yüzünüze
baksaydı, mavi olduklarını görürdünüz. Ten rengi doğası gereği açıktı ve içkiden dolayı rengi atmıştı. Davranışları sinsilik ile küstahlık arasında bir şeydi ve genellikle şapkasını tek taraflı takardı, ellerini ceplerinde ve kısa bir bastonu kolunun altında taşırdı ve yanından geçen biri olduğunda ıslık çalardı. Belki de en belirgin özelliği tekmeleme alışkanlığıydı. İçeride mobilyaları tekmelerdi, yolda taşları tekmelerdi, duvara yaslanırsa tekmelerdi; tüm hayvanları ve bir daha kendisini tekmelemeyeceğinden emin olduğu insanları tekmelerdi.

Burada bir keresinde "sabit durma, yerleşme ve evlenme" niyetini açıkladığını söylemek gerekir. Seçtiği kişi köyün en güzel kızıydı ve güzel olduğu kadar iyiydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Bessy'nin sarı saçlı çocuğa karşı kötü hissetmediği zamanlar olmuştu; ancak davranışları uzun zamandır aralarına bir uçurum
açmıştı ki, bunu ancak bir haylazın kendini beğenmişliği aşmaya çalışabilirdi. Ancak, "kızlar hayır dediklerinde ne demek istediklerini bildiğini" söyleyerek kendini övüyordu; ve bu bilginin gücüyle, o kadar içten ve kesin bir
reddetmeyle karşılaşacak kadar ileri gitti ki, bir hafta boyunca köyün alay konusu oldu. Bu sefer "hayır"ın ne anlama geldiği konusunda hiçbir yanlışlık yoktu; hayranlığı neredeyse aynı yoğunlukta bir nefrete dönüştü ve her zamankinden daha hızlı "kötüye" gitti.

Tentede yanında oturan kişi Bessy'nin küçük kardeşiydi; "Güzel Bill" diye çağrılıyordu, ailenin güzelliğinden sahip olduğu büyük paydan dolayı. Çocuk, gözde olmak için doğmuş gibi görünen insanlardandı. Yakışıklı, neşeli ve zekiydi; ve
iyi yetiştirilmiş, iyi huylu ve sevimliydi--köyün
gururu ve evcil hayvanıydı. Neden dükkanın sahibi Mother Muggins, Bill için adalet terazisinin iyi tarafının diğer çocuklardan bir lolipop daha aşağı düşmesine izin verdi ve onu, sokak çocuğu ırkına karşı genel lanetinden alışılmadık gülümsemelerle muaf tuttu? Cemaatte, pekmez çubuklarını krallığın gümüş bakırıyla ödeyen başka dürüst çocuklar da vardı! Köyün en kaba saba insanları bile onunla gurur duyuyordu ve babası alışkanlıkları ve davranışları üzerinde biraz daha katı bir gözetim
tutmasaydı, iyi huyluluklarını ona pek yararı olmayacak şekilde göstereceklerdi. Gerçekten de, iyi ebeveynler ve katı bir aile, Güzel Bill'in popülerliğinin kötülüklerini dengeledi ve genel olarak, pek şımartılmamıştı ve karşılaştığı iyiliği fazlasıyla hak ediyordu. Arkadaşının onu şimdi alıkoymasının nedeni dostça bir himayeydi; ancak, tüm
koşullar göz önünde bulundurulduğunda, Bill memnun olmaktan çok şüphelendi ve Bully Tom'un kendisi dışında herhangi bir yerde olmasını istedi.

Adam bir bacağını saatin sarkaçı gibi önünde savurdu.

"Gece okulu açıldı, ha?" diye sordu; ve sarkaçı Bill'in bacaklarına doğru
salladı.

"Evet;" ve çocuk bacaklarını bir yana doğru çevirdi.

"Sen gitmiyorsun, değil mi?"

"Evet, gidiyorum," dedi Bill, bundan utanmamaya çalışarak,
"Babam artık beni gündüz okuluna gönderemiyor, bu yüzden bizim Bessy onu geceleri gitmeme
izin vermeye ikna etti."

Bully Tom'un yüzü biraz daha koyulaştı ve sarkaç bir salınım yaptı
ve çocuk bundan kaçındığı için şanslıydı; ama konuşma her türlü nezaketle devam etti.

"Yew-lane'den geri dönüyorsun, sanırım?"

"Evet."

"Neden, senin yolunda yaşlı Johnson'dan başka kimse yaşamıyor; tek başına
geri dönmek zorundasın?"

"Elbette," dedi Bill, belli belirsiz bir şekilde rahatsız hissetmeye başlayarak.

"Okul kaybetmeden önce hava kararmış olmalı?" diye bir sonraki soru geldi; ve
çocuğun rahatsızlığı arttı, nedenini pek bilmiyordu, cevap verirken--

"Bir ay var."

"Öyleyse var," dedi Bully Tom, nazik bir onay tonuyla; "ve
kilisenin çan kulesinin üzerinde bir rüzgar gülü var ama
onlardan hiçbirinin bir cesedin yardımına geldiğini duymadım, ne olduysa."

Bill'in rahatsızlığı alarma dönüşmüştü.

"Neden, ne olabilir?" diye sordu. "Seni anlamıyorum."

Arkadaşı ıslık çaldı, havaya baktı ve şiddetle tekmeledi,
ama hiçbir şey söylemedi. Bill olağanüstü cesur değildi, ama hem ruh hem de mantık açısından oldukça güçlüydü; ve Bully Tom'un onu korkutmaya çalıştığına dair kurnazca bir şüpheyle, neredeyse hemen oradan kaçmaya karar verdi. Ancak merak ve
atamadığı belirsiz bir alarm, biraz daha bilgi almak için kalmasına neden oldu.

"Keşke bunu ortaya çıkarsaydın!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Ne olabilir? Yew-lane'e kimse gelmez; ve gelseler bile bana
zarar vermezlerdi."

"Kimsenin elinden geldiğince yanına yaklaşmadığını biliyorum," diye cevap verdi; "bu yüzden, kesinlikle, sana saldırılamazdı. Ve senin gibi dindar bir çocuk başka hiçbir şeye aldırmazdı. Hayaletler gibi değil, ya da öyle bir şey."

Ve Bully Tom arkadaşına baktı; nadirliği nedeniyle hoş olmayan bir gerçek.

"Ben hayaletlere inanmıyorum," dedi Bill, kararlı bir şekilde.

"Elbette inanmıyorsun," diye alay etti işkencecisi; "çok
iyi eğitimlisin. Ama bazı insanlar öyle yapıyor. Sanırım onları
görmüş olanlar öyle yapıyor. Bazı insanlar öldürülen adamların yürüdüğünü düşünüyor. Belki bazı insanlar Yew-lane'de öldürülen adamın yürüdüğünü düşünüyor."

"Hangi adam?" diye soluk soluğa sordu Bill, omurgasında çok ürperti hissederek.

"Kavşaktan at sürerken Yew-lane'e sürüklenen,
başı kesilip hiç bulunamayan ve cesedi kilise bahçesine
gömülmeyen adam," dedi Bully Tom, üstün bir bilgiyle;
"ve bildiğim tek şey, Yew-lane'de veya başka bir
şeritte yürüdüğünü düşünseydim, alacakaranlıktan sonra beş milden fazla yaklaşmazdım--hepsi bu. Ama
o zaman kitap bilgim yok. "

Adamın söylediği başka bir şey yoksa, son iki ifade doğruydu; ayaklarını kaldırıp başını bir yana eğerek botlarını inceledikten sonra, sanki et ve kana karşı olası etkinliğini düşünüyormuş gibi, tünediği yerden kaydı ve yavaşça sokaktan yukarı "aylak aylak" yürüdü, yürürken ıslık çaldı ve taşları tekmeledi. Güzel Bill'e gelince, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve kaçtı. Kapının yanında, biraz çamaşır yıkayan Bessy duruyordu; o geldiğinde güzel yüzünü çevirdi.

"Geç kaldın, Bill," dedi. "İçeri gir ve çayını al, hazır. Akşam okulu gecesi, biliyorsun ve Usta Arthur her zaman dersinin zamanında olmasını sever." Oyalandı ve devam etti--"John Gardener bu öğleden sonra biraz patates için geldi ve Usta Arthur'un bir arkadaş beklediğini söyledi."

Bill bu haberi, kız kardeşinin haberi verirken yüzündeki hafif kızarıklığa aldırmadı; Bully Tom'un söylediklerinin onu korkutmak için uydurulmuş bir şey olup olmadığını veya bunda bir doğruluk payı olup olmadığını merak ediyordu.

"Bessy!" dedi, "Yew-lane'de hiç adam öldürüldü mü?"

Bessy kendi düşünceleriyle meşguldü ve sorunun kaygısını fark etmedi.

"Sanırım vardı," diye cevapladı umursamazca, "bir yerlerde. Yüz yıl veya daha önce. Kilisenin duvarının yanındaki mezarlıkta, üzerinde garip bir şiir olan eski bir mezar taşı var. Bunu cemaat katibinin yazdığını söylüyorlar. Ama çayını al yoksa geç kalırsın
ve baban öfkelenir;" ve Bessy küvetini alıp gitti.

Zavallı Bill! O zaman bu çok doğruydu. Pantolonunu yukarı çekmeye ve
sıyrılmış bacaklarına bakmaya başladı; ve ağrıyan bacakları, Bully
Tom'un zulmü, kaçınılmaz gece okulu ve olası hayalet düşünceleri
onun için çok fazlaydı ve gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM II.

"Çalılıklarda kuşlar var,
Çayırlarda kuzu yatıyor,
Acaba onlar hiç benim kadar
korkmuşlar mıdır?"

C.F. ALEXANDER.

Gece okulu sona eriyordu. Katılım iyiydi
ve oda neşeli görünüyordu. Bir köşede Rektör bir grup yetişkin adama ders veriyordu, (geç olsun güç olmasın)
hevesle okumayı öğreniyorlardı; diğerinde okul müdürü bir coğrafya dersini bitirirken haritayı çizdi.
Şöminenin yanında, Rektörün oğlu Usta Arthur, sınıfıyla çevrili oturuyordu ve
önünde Güzel Bill duruyordu. Usta Arthur, özellikle öğrencileri arasında, halk arasında çok popülerdi.
Çocuklar onun sınıfına girmek için can atıyordu ve
çıkmak istemiyordu. Uzun boyuna,
neşeli kahkahasına,
yanında getirdiği çeşitli bastonlara,
ve resimleri açıklama şekline hayrandılar. Çok
metodlu bir öğretmen değildi ve
tam o sırada kendisinin de ilgi duyduğu konularda beklenmedik dersler vermeye oldukça yatkındı;
ama
herhangi bir şeyi açıklamanın net ve basit bir yolu vardı ve bu da hafızaya kazınıyordu ve kendi
yolunda çok fazla çaba sarf ediyordu. Bill, ona özellikle bağlıydı. Sık sık Usta Arthur'un
çok zengin olmasını ve onu uşağı olarak almasını isterdi;
giysilerini fırçalamak ve bastonlarına bakmak isteyeceğini düşünürdü. Bıyık ve favorilerinin uzamasına büyük bir ilgi duyuyordu. Bir süredir Usta Arthur, ders verirken üst dudağını çekiştirme
hikayesine sahipti; bu da ara sıra sınıfının iki asi üyesi arasında "Moostarch, guvernor!" diye fısıldanmasına neden oluyordu; ancak
Bill bu geceye kadar bu cümlede beklentilerini karşılayan hiçbir şey görmemişti. Ancak şimdi, genç beyefendinin önünde dururken, ateş ışığı o kadar belirgin bir saç uzamasına
düştü ki,
Bill'in ilgisi, elindeki derse en yüzeysel dikkat dışında her şeyin dışında kaldı. Usta Arthur sakal mı bırakacaktı? Bıyığı Prens Albert'in resimlerindeki gibi kısa mı olacaktı yoksa gazetelerde portresini gördüğü başka bir büyük adamınki gibi uzun ve sivri mi olacaktı? Her iki tarzın da olası etkisini hesaplıyordu ki, kitapları kaldırma emri verildi ve sonra bir süredir aklından geçen düşünce
tekrar geri geldi: eve yürüyüşü.

Zavallı Bill! Bir süredir unutulmuş olmanın verdiği korkuları iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü. Kitapların üzerinde oyalandı, şapkasını ve yorganını yanlış yerlerde aradı, son çocuk kapıdan içeri girene kadar oyalandı ve onu, işlemleri
kapatan ve okulu kilitleyen bir grup yaşlıyla baş başa bıraktı. Ama bundan sonra daha fazla gecikme
imkansızdı. Tüm grup ay ışığına çıktı ve Rektör ve oğlu, okul müdürü ve öğretmenler, sakin bir mahalle dedikodusu yapmaya başladılar, Bill ise arkadan koşturuyordu, olası veya imkansız bir işin onlardan birini alıp almayacağını merak ediyordu. Ancak dönüm noktasına gelindiğinde, Rektör tüm umutlarını yok etti.

"Hiçbirimiz senin yoluna gitmeyeceğiz sanırım," dedi, sanki davada hiçbir şikayet yokmuş gibi hafifçe; "ancak çok da uzak değil. İyi geceler, oğlum!"

Ve böylece neşeli sesler bir iyi geceler voleyboluyla köyün yukarısına doğru ilerledi. Bill, tamamen kaybolana kadar ayakta durdu ve sonra her şey sessizleştiğinde yola döndü.

Soğuk gece rüzgarı kulaklarına girdi ve ağaçların arasında rahatsız edici sesler çıkardı ve ayın yüzünü bulutlarla kapladı. Neredeyse hiç ay olmamasını diledi. Ayaklarının altındaki hareket eden gölgeler ve beklenmedik nesnelerdeki ani ışık lekeleri onu ürküttü,
ve eğer oldukça karanlık olsaydı daha az korkması gerektiğini düşündü. Biraz koştuktan sonra cesur olmaya, sonra da mantıklı olmaya karar verdi; zihnini dağıtmak ve sakinleştirmek için derslerden, ilahilerden ve son Pazar günkü Dua'dan parçalar tekrarladı; ve bu plan cevap veriyormuş gibi göründüğünde, hem soru hem de cevap şeklinde, onu tatsız yolculuğunun sonuna kadar taşıyabileceğini umduğu Katekizm'i incelemeye karar verdi. Az önce kendine önemli bir vakarla bir soru sormuştu ve cevaplamak üzereydi ki, aniden gelen bir ay ışığı hendekteki yuvarlak bir nesneyi aydınlattı. Bill'in kalbi soğumuş gibiydi ve duyularının onu terk edeceğini düşündü. Bu ----'nin başı olabilir miydi? Hayır! Daha yakından incelendiğinde bunun sadece bir şalgam olduğu ortaya çıktı; ve insan bunu düşündüğünde, öldürülen adamın kafatasının uzun yıllar boyunca
kaybolmuş olması için
oldukça dikkat çekici bir yer olurdu.

Kahramanım korkuları yüzünden fazla alay konusu olmamalı.
Çocukluğu ziyaret eden dehşetler mantıksız oldukları için daha az gerçek ve ezici değildir; ve onları heyecanlandırmak pervasız bir zulümdür. Dahası, o daha
küçük bir çocuktu ve hem gündüz hem karanlıkta Yew-lane'de yukarı aşağı dolaşmıştı, ta ki Bully Tom'un işkence edici önerileri onu
tedirgin edene kadar. Hatta şimdi, sokağın adını aldığı porsuk ağacı yoluna ulaştığında ve onların kasvetli gölgesine geçtiğinde,
cesur olmaya çalıştı.
Çocuklarına bakan ve karanlığın ve ışığın ikisi de O'na eşit olan iyi TANRI'yı düşünmeye çalıştı. Melekler hakkında öğrendiği her şeyi düşündü ve birinin şu anda yanında olup olmadığını merak etti ve İbrahim ve diğer iyi insanların melekleri gördüğü gibi onu görebilmeyi diledi. Kısacası, zavallı çocuk, kendisine öğretilenleri şu anki acil duruma uygulamak için elinden geleni yaptı ve bunu yapmamış olsaydı muhtemelen daha kötü olacaktı; ama olduğu gibi, biraz da korkmuştu, göreceğimiz gibi.

Yew-lane--en sıcak güneş ışığının ötesinde uzandığında serin ve karanlık--sevgililerin aylaklık yeri--bunaltıcı yaz günlerinde nesiller boyu çocukların çok sevdiği oyun alanı--çok kasvetli ve tonoz gibi görünüyordu, ay ışığının dar çizgileri nadiren içeri sızıyordu ve karanlığın hissedilmesini sağlıyordu! Dahası, gerçekten nemli ve soğuktu, bu da cesarete uygun değildi. Belirli bir noktada
Yew-lane kilise bahçesinin bir köşesini çevreliyordu ve kendisi başka bir yol tarafından geçiliyordu, böylece geçmişte intihar edenlerin gömüldüğü bir "dört-yol" oluşturuyordu. Bu yol eski ana yoldu, posta arabasının geçtiği ve böyle bir gecede, yüz yıl önce, bir atlının son yolculuğunu yaptığı yerdi. Ölümcül yolculuğunda kilisenin önünden geçerken, başsız bedeninin gölgesinin altına ne kadar sürede gömüleceği konusunda onu uyaran bir şey var mıydı? Bill merak etti. Yaşlı mı yoksa genç mi olduğunu merak etti - ne tür bir at biniyordu - zalim elleri onu porsukların gölgesine sürükleyip
öldürdü ve başı neredeydi ve neden. Kilise aynı mı görünüyordu ve ay o gece, bir asır önce de aynı şekilde mi parlıyordu? Zorba Tom haklıydı.
Rüzgar gülü ve ay, ne olursa olsun, hareketsiz duruyor. Çocuk, karanlık ağaç sıralarının ötesinde uzanan parlak ana yola baktı, ta ki tek başına duran atın ayak seslerini duyduğunu hayal edene kadar - ve yine de, hayır! Ses sert yoldan gelmiyordu, daha yakındı; nal sesleri değildi, bir şeydi - ve bir hışırtıydı - ve sonra Bill'in kanı damarlarında donmuş gibiydi, sanki bir kefene sarılmış beyaz bir figürün porsuk ağaçlarının gölgesinden kayarak
yoldan aşağı doğru yavaşça ilerlediğini gördü. Yola ulaştığında durdu, uzun bir kolunu bir anlığına ona doğru kaldırdı ve sonra kilise
mezarlığına doğru kayboldu.

Zavallı çocuğun yaşadığı yoğun korkunun sonucu ne olurdu, eğer o anda kilise saati dokuzu vurmaya başlamamış olsaydı, kimse söyleyemezdi. Kulağına yakın gelen tanıdık ses, onu ilk şoktan uyandırdı ve daha
geçmeden cesaretini toplayıp, yolun üzerinden uçtu ve artık kendisi ile evi arasında kalan iki tarlayı
arkasına bakmadan geçti.

BÖLÜM III.

"Bu onun için gerçek bir _kalp acısı_ idi, çocukların üzüntülerinin çoğu gibi keskindi.

"Bunu karşı pencerelerden gördük ve biraz uzaktan bakınca, bizim ve diğer insanların üzüntülerinin birçoğu aynı derecede önemsiz görünmeyebilir ve aynı derecede alay konusu olabilir!"

HANS CHRISTIAN ANDERSEN.

Bill eve geldiğinde, ev halkının hayaletler ve perili porsuk ağaçlarından çok daha pratik bir konuyla meşgul olduğunu gördü. Bessy
hastaydı. Gün boyunca yan tarafında bir ağrı hissetmişti, geceye doğru o kadar şiddetli olmuştu ki doktor çağrıldı, doktor da buna zatülcenp teşhisi koydu ve onu yatağa gönderdi. Bill eve
girdiğinde adam tam aşağı iniyordu. Anne, çocuğun durumunu fark edemeyecek kadar kızıyla meşguldü; ancak doktorun keskin gözleri bir şeylerin ters gittiğini gördü ve hemen öyleydi. Bill vurdu, kekeledi ve aniden durdu.
Doktor o kadar uzun boylu, tıknaz, rahat görünümlü bir adamdı ki
sanki hayaletlere inanamıyormuş gibi görünüyordu. Ancak rahat yüzünde hafif bir
kaş çatma belirdi ve sorusunu tekrarlarken iki parmağını Bill'in bileğine koydu.

"Lütfen efendim," dedi Bill, "gördüm--"

"Kuduz bir köpek mi?" diye önerdi doktor.

"Hayır efendim."

"Kuduz bir boğa mı?"

"Hayır efendim," dedi Bill çaresizce, "bir hayalet gördüm."

Doktor kahkahalara boğuldu ve her zamankinden daha
rahat görünüyordu.

"Peki hayaleti _nerede_ gördük?" diye sordu profesyonel bir sesle, ceketini alıp ateşin başında ısınırken.

"Yew-lane'de, efendim; ve eminim ki gördüm," dedi Bill yarı ağlayarak; "her şey beyazdı ve beni çağırıyordu."

"Yani beyaz bir mezar taşı, ay ışığında bir ağaç,
ya da masa örtüsü giymiş sınıf arkadaşlarından birini gördün. Hepsi
aylak içkiydi, buna güven," dedi doktor, kendi şakasına kıkırdayarak; "tavsiyemi dinle, oğlum ve aptalca hayallere kapılma."

Bu noktada anne konuştu--

"Babası bilseydi, efendim, kafasında böyle hevesler olduğunu,
çok geçmeden onları ondan çıkarırdı. "

"Babası çok iyi bir adam," dedi doktor; "belki de sopaya biraz fazla düşkün. Hadi," diye ekledi iyi huylu bir şekilde, Bill'in eline altı peni sıkıştırarak, "yeni bir bıçak al, oğlum, ve kalın bir sopa kes, ve karşılaştığın bir sonraki hayalet onu yakala ve tadına baksın."

Bill ona teşekkür etmeye çalıştı, ama nedense sesi boğuldu ve doktor annesine döndü.

"Çocuk korkmuş," dedi, "ve üzgün. Ona biraz
akşam yemeği ver ve onu yatağa yatır." Ve iyi beyefendi ayrıldı.

Bill usulüne uygun şekilde ziyafet çekti ve dinlenmeye gönderildi. Annesi, kocasına bu konudan bahsetmedi, çünkü onun kızacağını biliyordu; ve kızı için gerçek bir endişeyle
meşguldü, kendisi de kısa sürede unuttu.
Sonuç olarak, ertesi akşam okul gecesi Bill'i "kendini temizlemeye" gönderdi, çayını aceleyle aldı ve hiçbir şey olmamış gibi onu
gönderdi.

Çocuğun hayalet gecesinden bu yana duyguları
kıskanılacak gibi değildi. Ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu. Geceleri yatakta yatarken,
yüzünü giysilerle örtüyordu, eğer odaya
bakarsa öldürülen atlının hayaletinin karanlık köşelerden onu çağıracağından korkuyordu. Şafak sökene ve horozlar
ötmeye başlayana kadar öyle yatıyordu, sonra dikkatlice dışarı bakıyor ve gri ışıkta köşelerin boş olduğunu görüyordu, ve kapının yanındaki figürün Yew-lane Hayaleti olmadığını, annesinin çiviye asılı solgun desenli elbisesinin başını eğip yorgun bir şekilde uykuya daldığını. Gün daha iyi değildi, çünkü her saat onu bir sonraki gece okuluna daha da yaklaştırıyordu; ve Bessy'nin hastalığı annesini o kadar meşgul etti ki, korkuları için ondan sempati dilemek için asla doğru anı bulamıyordu ve
bunların üstesinden gelebileceğini daha da az hissediyordu. Ve böylece
gece okulu tekrar başladı ve orada oturdu, birkaç lokma yemek
yuttu ve annesine Yew-lane'e bir daha gece gitmeye cesaret edemediğini, gidemeyeceğini ve gitmek istemediğini nasıl söyleyeceğini merak etti. Ağzını yeni açmıştı ki babası içeri girdi ve yüksek sesle "Bill neden gitmedi?" diye sordu. Bu, tüm sırları etkili bir şekilde sona erdirdi ve çocuk evden dışarı koştu. Ancak,
okula değil. Bir veya iki umutsuz kararlılık çabası gösterdi ve sonra tamamen vazgeçti. Gidemezdi!

Ne yapacağını düşünürken, gün ışığında gidip Bessy'nin bahsettiği garip dizelerle
mezarını arayacağı aklına geldi. Onu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Üzerindeki yazıt yeşil ve bazı yerlerde neredeyse silinmiş olan büyük ve çirkin bir taşla işaretlenmişti.


EPHRAIM GARNETT'İN ANISINA

KUTSAL


Şu ana kadar okumuştu ki, yakındaki bir ses şöyle dedi:

"Okula geç kalacaksın, genç adam."

Bill başını kaldırdı ve dehşet içinde Bully Tom'un yolda durup
mezarlık duvarını tekmelediğini gördü.

"Gitmiyor musun?" diye sordu, Bill konuşmadığı için.

"Bu gece değil," dedi Bill, yanakları kıpkırmızı olarak.

"Şaka mı yapıyorsun, ha?" dedi Bully Tom. "Gözlerim, baban sana
vermeyecek mi!" ve uzaklaşmaya başladı.

"Dur!" diye bağırdı Bill acı içinde; "Ona söyleme, Tom. Bu
pis bir numara olurdu. Bir dahaki sefere gideceğim, gerçekten gideceğim; bu gece gidemem.
Şaka yapmıyorum, korkuyorum. Söylemeyecek misin?"

"Bu sefer değil, belki," diye cevap verdi; "ama gelecek gece bu oyunu oynarsan senin yerinde
olmam"; ve gitti.

Bill, kilise avlusundan hemen ayrılıp görülme ihtimalinin düşük olduğu bir yere gitmenin iyi olacağını düşündü; daha önce hiç okuldan kaçmamıştı,
ve sonraki bir iki saat boyunca komşu bir çiftliğin arazisinde gizlice dolaşırken tamamen perişan oldu ve sonunda bir kulübeye sığındı ve durumunu düşünmeye başladı. Saat dokuza kadar saklanacak ve sonra eve gidecekti. Hiçbir şey söylenmezse, iyi ve güzel; tabi daha sonra bir kaza onu aldatmadığı sürece. Ama annesi okul hakkında herhangi bir soru sorarsa? Cesaret edemezdi ve yalan
söylemezdi; ama gerçeğin ortaya çıkmasının sonucu ne olurdu? Babasının onu döveceğinden şüphe yoktu.
Bill tekrar düşündü ve dayak yemeye dayanabileceğini ama Yew-lane Hayaleti'nin görüntüsüne dayanamayacağını düşündü; bu yüzden olduğu yerde kaldı,
nasıl olacağını ve bir sonraki okul gecesini
nasıl atlatacağını merak etti. Umut o kadar umutsuzdu ve zavallı çocuk kaygı ve uyanık gecelerden o kadar yorgundu ki, kilise saatinin dokuzu vurmasıyla irkildiğinde neredeyse uykuya dalmıştı; ve
ayağa fırlayıp eve koştu. Eşiği geçerken kalbi hızla çarpıyordu; ama annesi hala Bessy'nin düşüncelerine dalmıştı ve
sorgusuzca yatağa girdi. Ertesi gün de hiçbir garip söz olmadan geçti, bu çok tatmin ediciydi; ama sonra gece okulu
günü tekrar geldi ve Bill her zamankinden daha kötü bir durumda olduğunu hissetti. Bir keresinde okuldan kaçmayı başarmıştı; ama bunun
ikinci kez işe yaramayacağının farkındaydı. Zorba Tom kinciydi ve Usta Arthur
utanççı öğrencisini "aramaya" gelebilirdi ve sonra Bill'in babası
her şeyi öğrenecekti.

Çok korkulan günün sabahında, annesi onu Bessy'nin akşam yemeği için söz verilen
küçük bir lezzeti almaya
Papaz Evi'ne gönderdi. Oraya gitmeyi genellikle oldukça eğlenceli buluyordu.
Güzel bahçeye göz atmayı, Usta Arthur'u gözetlemeyi ve
mutfakta oturup aşçıyı izlemeyi ve duvarları süsleyen
tüm tabakları ve parlak şeyleri ne yaptığını merak etmeyi severdi. Bugün her şey
çok farklıydı. Bahçelerden kaçınıyordu, öğretmeni tarafından görülmekten korkuyordu ve aşçının alışılmadık bir tencere ve tava sergilemesine rağmen, Yew-lane Hayaleti düşüncesi dışında her şeye kayıtsız bir şekilde mutfağın köşesinde oturuyordu. Bessy için akşam yemeği iki tabağın arasına konuldu ve aşçı yemeği eline verirken kız kardeşini nazikçe sordu ve ekledi--

"Sen de pek iyi görünmüyorsun, evlat! Ne oldu?"

Bill gayet iyi olduğunu söyledi ve daha fazla soru sormamak için aceleyle evden çıktı. Herkesten korkmaya başlamıştı! Bahçenin yanından geçerken bahçıvanı düşündü ve ona yardım edip edemeyeceğini merak etti. Çok genç ve çok iyi huyluydu; Bessy'yi görmeye gelmek için geç kalmıştı ve Bill'in bu konuda kendi fikirleri vardı; sonunda gece okulunda küçük bir sınıfı vardı. Bill, bu gece cesaretini toplayıp giderse, John
Gardener'ın Bessy'nin son haberlerini duyma zevki için onunla birlikte geri yürüyüp yürümeyeceğini merak etti. Ancak bu tür tüm umutlar, bahçeden ona bağıran
Usta Arthur'un sesiyle kesildi: "Merhaba! Seni istiyorum, Willie! Buraya gel, diyorum." Bill, her dem yeşil ağaçların arasından koştu ve orada, çiçek tarhlarının arasında, güneş ışığında gördü: ilk olarak, John Gardener, Usta Arthur'un burnunun dibinde kadifemsi çimenlerin üzerinde bir biçme makinesi kullanıyordu, bu yüzden onunla özel bir görüşme
yapmak mümkün değildi. İkinci olarak, Usta Arthur, kucağında terrier cinsi köpeğiyle yerde oturuyordu,
işlemleri, özenle oyulmuş kulakları olan eşek başlı bir sopayla yönlendiriyordu; ve üçüncü olarak, Usta Arthur'un arkadaşıydı.

Şimdi, küçük dedikodular havada uçuşacak; ve yemek odasında duyulmuş, salon hizmetçisi tarafından mutfağa iletilmiş ve mutfaktan köye iletilmişti, Efendi Arthur'un arkadaşının çok zeki bir genç beyefendi olduğu; dolayısıyla Güzel Bill onu görmek için çok istekliydi. Ancak, zeki genç beyefendi
çimenlerin üzerinde sırtüstü yatarken, şapkası güneşi dışarıda tutmak için yüzünün üstüne düzleştirilmiş ve
yeleğini yerinde tutmak için açık bir kitap yeleğinin üzerinde yüzüstü yatarken ve aksi takdirde oldukça hareketsiz ve diğer genç beyefendiler gibi, Bill ona baktığı için kendini pek de akıllı hissetmiyordu. Ancak, onu kısa sürede daha iyi görebildi, çünkü Efendi Arthur eşek başlı sopayla arkadaşının bacaklarını dürtmeye başladı ve onu ayağa kalkmaya
çalıştı. "Merhaba! Bartram, kalk ayağa! İşte başöğretmenim. Neler çıkarabileceğimize bak.
İstersen onu muayene edebilirsin. Willie: bu beyefendi çok
zeki bir beyefendi, bu yüzden aklını başına toplamalısın. _Sana_ sorular soracak, söyleyebilirim! Onun başıyla benimki arasında, benimkiyle bu sopanın başı arasındaki kadar fark var." Ve
Usta Arthur, onun deyimiyle "tek bacaklı eşeğini" havaya kaldırdı ve ekledi, "Bartram! Tembel budala! _Kalkıp_
benim mütevazı çabalarımla ilgilenecek misin, hemcinslerimin iyiliği için?"

Böyle yalvaran Bay Bartram, kitabını çizmelerinin üzerine, şapkasını da onun arkasına fırlatan bir sarsıntıyla doğruldu ve Bill'e baktı. Şimdi Bill ve bahçıvan, Usta Arthur'un komik konuşmalarına her zaman yaptıkları gibi sırıtıyorlardı, ancak Bill zeki beyefendinin kendisine baktığını gördüğünde, yüzünü hemen düzeltti. Beyefendi, arkadaşına hiç benzemiyordu ("hiç de yakışıklı değildi," diye bildirdi Bill evde) ve o kadar büyük, belirgin bir alnı vardı ki, sanki kelmiş gibi görünüyordu. Ayağa kalktığında, aniden gözlerini çok tuhaf bir şekilde kıstı, çift altın bir gözlük çıkardı, burnuna
taktı ve bir saniye boyunca içinden baktı; ardından gözleri beklenmedik bir şekilde tamamen açıldı (küçük değillerdi) ve gözlüklerinin üzerinden Bill'i keskin bir şekilde süzdü;
ve bu sona erdi, konuşmadan dirseğinin üzerine uzandı. Bill o zaman ve orada Bay Bartram'ın çok gururlu, oldukça çılgın ve gördüğü en
iyi beyefendi olduğuna karar verdi; ve görebildiğinden emindi
(Bill) ve sadece tuhaf bir gurur ve kendini beğenmişlik nedeniyle gözlük takıyordu ki bunu tam olarak belirtemiyordu.
Usta Arthur, her halükarda, onun pek medeni olmadığını düşünüyor gibiydi ve hemen çocukla konuşmaya başladı.

"Geçen sefer neden okulda değildin, Willie? Annen seni
bağışlayamadı mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman neden gelmedin?" dedi Usta Arthur, belirgin bir şaşkınlıkla.

Zavallı Bill! Doktorun önünde kekelediği gibi kekeledi ve
sonunda soluk soluğa kaldı--

"Lütfen, efendim, korkmuştum."

"Korkmuş muydum? Neyden?"

"Hayaletler," diye mırıldandı Bill, çok hayaletsi bir fısıltıyla. Bay Bartram biraz doğruldu. Usta Arthur şaşkın görünüyordu.

"Neden, seni küçük kaz! Daha önce hiç korkmadın mı?"

"Lütfen efendim, geçen gece bir tane gördüm."

Bay Bartram gözlüğünün üzerinden bir kez daha baktı ve
dik oturdu ve John Gardener makinesini durdurup dinledi, zavallı Bill ise Yew-lane Hayaleti'nin tüm hikayesini anlattı.

İş bittiğinde, Usta Arthur'un arkasındaki bahçıvan
şöyle dedi--

"Köyde bununla ilgili bir şeyler duydum, efendim," ve sonra Bill'in duyamadığı
daha fazlasını ekledi.

"Eh, ne?" dedi Usta Arthur. "Willie, makineyi al ve
bahçede istediğin yere biraz git. Şimdi, John."

Willie bu ilginç noktadan uzaklaştırılmaktan hiç hoşlanmadı.
Başka bir zaman kısa otların üzerinden geçip, önünde küçük yeşil bir çeşme gibi
şınmasını izlemekten hoşlanırdı; ama
şimdi tüm zihni John ile genç beyefendiler arasında geçen konuşmanın aralıklarında yakaladığı birkaç kelimeye odaklanmıştı. Bu ne anlama gelebilirdi? Bay Bartram olağanüstü bir
enerjiye uyanmış gibi görünüyordu ve hızlı hızlı konuşuyordu. Bill, "kireç ışığı" ve "büyük çarşaf" kelimelerini duydu ve bir
sihirli fener sergisi planlıyor olmalılar diye düşündü, ancak "şalgam" kelimesini yakalayınca kafası karıştı. Sonunda, sardunyaların olduğu bir yatağın köşesini dönerken, Bay Bartram'ın açıkça sorduğunu duydu:

"Adamın kafasını kestiler, değil mi?"

Sonra, sonuçta hayaletten bahsediyorlardı! Bill, makineyi
sardı ve dehşete düşerek sardunyalardan birinin dalını kesti. Ne yapmalıydı? Bunu Usta Arthur'a söylemeliydi, ancak şu anda onu
kesemezdi; bu yüzden çok
moralsiz hissederek ve çimenlerin üzerindeki partiden gelen kahkahaları
duyarak hiç de neşelenmemiş bir şekilde yola devam etti. Kişi kafası karışmış ve moralsiz olduğunda, başkalarının özel bir şakaya güldüğünü duymak teselli edici değildir; ayrıca Bill, hala öldürülen adam ve hayaleti konusundaysa, neşelerinin çok uygunsuz olduğunu düşünüyordu. Ne olursa olsun, Bay Bartram'ın bu konuda lider ruh olduğu oldukça açıktı, çünkü Bill, Usta Arthur'un tek bacaklı eşeği bir coşkuyla salladığını ve gözlük burnunda dans edene kadar arkadaşının sırtına vurduğunu görebiliyordu. Sonunda Bay Bartram, sanki bir tartışmayı bitiriyormuş gibi kendini geriye attı ve Bill'in duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi: "Korkak olmayan bir zorbayı hiç duymadın." Bill, Zorba Tom'u ve bir hayaletle karşılaşma şansını göze alamayacağını söylediğini düşündü ve bunun ne de olsa zeki bir genç beyefendi olduğunu düşünmeye başladı. Tam o sırada Usta Arthur onu çağırdı; ve kırık sardunya parçasını alıp gitti.

"Ah, Willie!" dedi Usta Arthur, "senin
talihsizliklerin hakkında konuşuyorduk--sardunya? keman çubukları! onu yakana tak--talihsizliklerin, diyorum, ve en azından bu gece seni onlardan
kurtarmaya niyetliyiz. John--öhöm!--bu gece--öhöm!--meşgul olacak ve her zamanki gibi
derslerine giremeyecek; ama bu beyefendi onun yerini doldurmayı nazikçe kabul etti ("Dinle, dinle," dedi beyefendi ima etti) ve eğer
bu gece iyi bir çocuk gibi gelirsen, o ve ben seninle birlikte geri yürüyeceğiz; bu yüzden hayaleti görürsen, iyi bir arkadaşla birlikte olacak. Ama,
aklında bulunsun, bunun bir şartı var. Bunun hakkında hiçbir şey söylememelisin--seninle geri yürümemiz hakkında, demek istiyorum--kimseye. Hiçbir şey söyleme;
ama hazırlan ve her zamanki gibi okula gel. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Bill; "ve size ve diğer beyefendiye de çok minnettarım."

Başka bir şey söylenmedi, bu yüzden Bill en iyi reveransını yaptı ve çekildi. Giderken Usta Arthur'un bahçıvana şöyle dediğini duydu:

"O zaman hemen şehre gideceksin, John. Eşyaları en kısa
zamanda isteyeceğiz. Midilliyi alsan iyi olur, listeyi de senin için hazırlayalım."

Bill başka bir şey duymadı; ancak araziden ayrılırken genç beyefendilerin kahkahaları yola kadar yankılandı.

Bütün bunların anlamı neydi?

BÖLÜM IV

"Gece artık karanlıktı; rüzgar soyluların mezar taşları ve korkulukları arasında uğulduyordu (çünkü hepimiz öleceğiz)
ve çan kulelerindeki siyah corby'ler korkunç bir şekilde kıkırdıyor ve
gırdatıyordu."

MANSIE WAUGH.

Bill gece okuluna erken gelmişti. Sınıfından başka kimse gelmemişti,
bu yüzden ilk gelenlere kutsal olan ateşin yanındaki köşeye geçti ve okulun yavaş yavaş toplanmasını izledi. Kısa süre sonra Usta Arthur belirdi ve hemen arkasından arkadaşı geldi. Bay Bartram Lindsay bahçede olduğundan daha
çekici görünüyordu. Ayağa kalktığında, zarif ama sade görünümlü, giyimi düzgün ve hayranlık uyandıran bir
figürü olan genç bir adamdı. Uzun süre hareketsiz ve sessiz durmaya meyilliydi ve çenesini havaya kaldırma alışkanlığı vardı,
bu da bazı insanların onun "kendini çok dik tuttuğunu" söylemesine yol açtı.
Bill'in oluşturduğu görüş buydu ve Usta Arthur'un arkadaşını, bahçıvanın genellikle başkanlık ettiği daha geri kalmış sınıf yerine kendi sınıfını almaya
zorladığını duyduğunda oldukça endişelendi; ve Bay Bartram'ın istikrarlı bir şekilde reddetmesiyle orantılı olarak rahatladı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bartram," dedi genç beyefendi, "sana çok minnettarım, çünkü kendi çocuklarıma alışkınım ve onları tercih ediyorum."

Sonra okul müdürü geldi.

"Bay Lindsay, John'un dersine mi girecek? Teşekkür ederim, efendim. Kitapları çıkardım; başka bir şey isterseniz, efendim, belki de söylersiniz.
Belki okumayı bitirince, efendim, onları yazmak için
taslak olarak gönderirsiniz ve itirazınız yoksa aritmetikte üst sınıflara
gidersiniz."

Bay Lindsay itiraz etmedi.

"Bir veya iki resminiz varsa," dedi. "Teşekkür ederim. Harflerini biliyor musunuz? Tamam. Farklı ilerleme aşamaları. Çok iyi. Birlikte
iyileşeceğimizden şüphem yok. "

"Aramızda kalsın, Bartram," diye fısıldadı Usta Arthur arkadaşının kulağına, "sınıf, okula gitmesi gereken ama gitmeyen çocuklardan oluşuyor; ya da gitmiş ama bundan hiç de iyi durumda olmayan çocuklardan. Bazıları 'Ahit'i okuyabiliyor' ve hepsi onlarla karşılaştıklarında b ve d'yi karıştırıyor. Genel bilgi noktasındalar -- yani, hepsi az önce onlara söylediklerinizi biliyor ve bir dahaki sefere hiçbiri bunu bilmeyecek. Ben buna 'ukala ve geveze' sınıfı diyorum. John, onların zorla yetiştirilmiş laleler gibi olduğunu söylüyor. Aynı anda çiçek açmayacaklar. Hepsini tek bir okuma standardına getiremez."

Bay Lindsay güldü ve şöyle dedi--

"Daha az okusa iyi olur ve biraz genel sözlü eğitim denese iyi olur. Belki de hatırlamıyorlar çünkü anlayamıyorlar;"--ve o anda Rektör içeri girince, akşamın işi
başladı.

Daha sonra bir şey almak için okulun önünden geçmek zorunda kalan Bill, yeni öğretmenin ve sınıfının yanından geçti ve
"birbirleriyle anlaştıkları" ve çok iyi anlaştıkları sonucuna vardı. O gece, düzensiz ve bobtail parladı ve sonrasında ders hakkında övgüler yağdırdılar. "Çok
açıktı" ve "Çok sabırlıydı." Gerçekten de, sabır Bay Lindsay'in öğretiminin en büyük sırlarından biriydi; bir cevap için o kadar uzun süre beklerdi ki
genellikle alırdı. Öğrencileri,
geçilme umudu olmadığında ve herkes beklediğinde kendilerini zorlamak zorunda kalırlardı.
Sonunda, Bill'in aritmetik dersindeki payı onu Üstat Arthur'un arkadaşı yaptı. O _zeki_ bir genç beyefendiydi ve aynı zamanda nazikti.

Ders çok ilginçti--zeki genç beyefendi,
ayakta (gözlüğü olmadan) tahtanın yanında, o kadar katı
ve yine de o kadar eğlenceliydi, o kadar açıkça yetenekliydi ve o kadar hoş bir şekilde
nazikti ki, aritmetiği seven ve (tüm zeki
çocuklar gibi) iyi öğretimi takdir eden Bill, ders bitene kadar Yew-lane Hayaleti'ni düşünmeye vakit bulamamıştı. İlahi
başlayana kadar (gece okulunu her zaman şarkı söyleyerek bitirirlerdi), o zaman
hatırlamadı. Sonra, tüm gücüyle Piskopos
Ken'in görkemli eski dizelerini bağırırken--
"Beni tut, ah beni tut, kralların Kralı,"

Bay Lindsay'in gözlerinin ona dikildiğini yakaladı ve geri geldi, korkunç korkusunun düşünceleri, kendi çekingenliğinden biraz da utançla.
Hangimiz "En Yüce'nin savunmasına" güvenmeliyiz?

Bill, geçen seferki gibi oyalandı ve "yetişkinlerle"
dışarı çıktı. Yağmur yağıyordu ve zemin ıslak ve çamurluydu,
üstte hava güzel olmasına rağmen. Rüzgar da soğuktu ve Bay Lindsay
öyle şiddetli öksürmeye başladı ki, Bill onu nemli, soğuk yoldan bu kadar uzağa
götürdüğü için utandı ve
tek başına gitmek için cesaretini toplayıp toplayamayacağını merak etmeye başladı. Sonuç
oldu, biraz çaba sarf ederek şöyle dedi--

"Lütfen, Bay Lindsay, Beyefendi, sanırım bu soğuk gecede bu kadar uzağa gelmek istemezsiniz.
Eğer isterseniz, idare etmeye çalışırım."

Bay Lindsay bir elini Bill'in omzuna koydu ve sessizce şöyle dedi--

"Hayır, teşekkür ederim, oğlum, seninle geliriz, Teşekkür ederim, yine de."

"Yine de, Bartram," dedi Usta Arthur, "Keşke şu öksürüğünü
sakin tutabilseydin--her şeyi mahvedecek. Bu gece bir çocuk defterinin gölgesinde
nane yiyordu. Kulaklarını
tokatladım; ama keşke o güzellikleri yakalasaydım, seni
sakin tutabilirlerdi."

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi, "Naneden nefret ederim; ama eğer seni tatmin edecekse, birkaç pastil var. Ve hayalet kokladığımda, kendimi
cep mendilimle boğabilirim."

Usta Arthur gürültülü bir şekilde güldü.

"Kükürt işe yararsa bir tane koklayacağız. Umarım kendini
ateşle yakmaz, yoksa manzaranın etkisi pazarlık ettiğimizden
daha güçlü olur."

Bu, iki genç beyefendi arasında aralıklarla devam eden dağınık bir konuşmanın başlangıcıydı; Bill her cümleyi
duysa da, tek bir cümlesini bile anlayamıyordu. Usta Arthur'un neye değindiğini keşfetmek için bir çaba sarf etti, ancak
göreceğimiz gibi tatmin edici bir
sonuç alamadı.

"Lütfen, Usta Arthur," dedi çaresizce, "iki hayalet olacağını düşünmüyorsunuz, değil mi efendim?"

"Söylemeliyim ki," dedi Usta Arthur, o kadar yavaş ve o kadar ciddi bir şekilde,
Bill onunla dalga geçtiğinden emindi, "Söylemeliyim ki, Bill,
eğer bir yer periliyse hayalet sayısının bir sınırı yoktur - bir hayaletten elli hayalet daha olasıdır. Ne diyorsun, Bartram?"

"Kesinlikle öyle," dedi Bartram.

Bill gizemi anlamak için başka bir girişimde bulunmadı. Dinledi,
ancak duyduğu karanlık ipuçları karşısında giderek daha da şaşkına döndü ve
son gelene kadar tüm bunların ne anlama geldiğini asla anlayamadı; (alışılmadık bir şekilde) nasıl bu kadar aptal olabildiğini ve neden en başından beri her şeyi görmediğini merak etti.

Artık dönüm noktasına gelmişlerdi ve
karanlık yola girdiklerinde, rüzgarın
ağaçlar arasında titrediği ve ürperdiği yerde, Bill de ürperdi ve titredi ve sonuçta genç beyefendilerin yanında olmasından çok memnun oldu.

Bay Lindsay saatini çıkardı.

"Ee?" dedi arkadaşı.

"Dokuza on dakika var."

Sonra sessizce yürümeye devam ettiler, Usta Arthur bir kolunu arkadaşının kolundan, tek bacaklı eşeği de diğerinin altından geçirmişti; Bay Lindsay ise elini Bill'in omzuna koymuştu.

"Bir pipo _isteyebilirim_!" dedi Usta Arthur hemen; "çok
berbat bir şekilde nemli."

"Ne adamsın sen," dedi Bay Lindsay. "Söz konusu bile olamaz! Rüzgar da yola estiğine göre! Öksürüğümden bahsediyorsun--bu arada, daha iyi."

"Ne adamsın sen!" diye karşılık verdi diğeri. "Bartram, sen
tanıdığım en tuhaf yaratıksın. Ne yaparsan yap, çok hızlı gidiyorsun. Şimdi
ben daha bir şaka bile yapmadığımda ondan bıktım. Keşke bana
iki şey söylesen--birincisi, bu gece neden bu kadar ciddisin? ve,
ikincisi, genç arkadaşımızın davasını bu kadar sıcak bir şekilde üstlenmeni sağlayan şey ne?"

"Tek bir cevap her iki soruya da cevap olur," dedi Bay Lindsay. "Gerçek şu ki, ihtiyar dostumuz, genç arkadaşımız--[ve Bill, 'genç arkadaşın' kendisi olduğundan emindi]--okulda arkadaş olduğum küçük bir çocuğun--Regy Gordon'un görünüşüne sahip. Bunu sık sık konuşmuyorum, çünkü pek iyi konuşamıyorum; ama o öldürüldü--bir düşün, dostum!--böyle bir zorbalıkla _öldürüldü_! Onu bulduklarında, oldukça kaskatı ve
suskundu; birkaç saat yaşadı, ama sadece iki kelime söyledi--benim adım,
ve amin."

"Amin?" dedi Usta Arthur, sorgulayıcı bir şekilde.

"Şey, cerrahın bunun mümkün olmadığını söylediğinde, arkadaşlarına telgraf çektiler; ama çok uzaktaydılar ve hızla batıyordu; ve yaşlı Doktor odadaydı, yarı kalbi kırık bir şekilde, ve Gordon'un ellerini birleştirdiğini gördü ve şöyle dedi, 'Eğer herhangi bir çocuk Gordon Minör'ün
hangi duaları okuduğunu biliyorsa, gelip
onun yanında okusun;' ve ben de öyle yaptım. Bu yüzden yatağının yanına diz çöktüm ve dua ettim, yaşlı Doktor da diz çöküp bir çocuk gibi hıçkırarak ağlıyordu; ve bitirdiğimde, Regy dudaklarını oynattı ve 'Amin' dedi; ve sonra 'Lindsay!' dedi ve
gülümsedi ve sonra--"

Usta Arthur arkadaşının kolunu sıkıca sıktı, ama hiçbir şey söylemedi ve
her iki genç adam da sessizdi; ama Bill gözyaşlarını tutamadı. Duyduğu en hüzünlü hikaye gibi görünüyordu ve Bay Lindsay'in omzunda duran eli konuşurken dayanılmaz bir şekilde titriyordu, bu da Bill'i daha da kötüleştirdi ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ne saçmalıyorsun, genç?" dedi Bay Lindsay. "O hepimizden daha iyi durumda ve eğer iyi bir çocuksan onu bir gün göreceksin;" ve genç beyefendi elini tekrar yerine koydu, ki bu şimdi sabitti.

"Diğer adama ne oldu?" dedi Usta Arthur.

"Elbette götürüldü. Yurt dışına gönderildi, sanırım. Gizli tutuldu. Ve şimdi biliyorsun," diye ekledi Bay Lindsay, "benim doğal tembelliğimin neden bu herife bir ders vermek için harekete geçtiğini, birçok kez çok geç olduğunda Tanrı'ya o diğer zorbanın _zamanında_ ders almasını dilediğimi. Ama kimse onu dövemezdi; ve kimse
şikayet etmeye
cesaret edemezdi. Ancak, konuyu değiştirelim, ihtiyar! Ben
uzun zaman önce atlattım: bazen Regy'yi tekrar görme isteğinin
beni iyi bir adam olarak tutmaya yardımcı olduğunu düşünüyorum. Ama bu sabah benzerliği gördüğümde
ürktüm; ve sonra hikayeyi duyduğumda,
bir rüya gibi geldi - Gordon olayı yine. Sanırım kırsal sinirler
daha sert; ancak, eğer onu
iyileştirebilirsek, köyünüzün haydutunun cinayet işleme şansı olmayacak!"

"Sanırım tedaviyi kendin yapmak istiyordun," dedi
Usta Arthur.

Bay Lindsay güldü.

"Bir an için yaptım. Bir içki evi kabadayısıyla karşılaştığımda gözüm morarmış bir şekilde eve dönseydim, babanın neler hissettiğini hayal et! Biliyorsun,
adamının hassas bir sırrına
ayak bastım, oyuncu olmayı teklif ederek!"

"Nasıl?"

Bay Lindsay sesini alçalttı, ama Bill'in söylediklerini duymaması ve John Gardener'ın taklidini tanımaması için değil.

"Eğer _siz_ isterseniz, bunu yapmayı tercih ederim, efendim. Gerçek şu ki, ben de
genç kadına karşı önyargılıyım!" dedi. Bundan sonra, John'u genç kadının eşyalarını
savunması için yalnız bırakabilirdim."

"Yavaşça!" diye haykırdı Usta Arthur. "İşte Yew Walk."

Bu andan itibaren konuşma fısıltılarla devam etti, Bill'in daha da şaşkınlığa uğramasına. Genç beyefendiler morallerini düzelttiler ve kahkahalarla boğuşmaya devam ettiler.

"Uzun zamandır bekliyorsa, onun için soğuk bir iş!" diye fısıldadı biri.

"Bilmiyorum. Kafası örtülü, unutma!" dedi diğeri: ve
güldüler.

"Bahse girerim ki son yarım saattir elini kükürtle lekeliyor."

"Ama henüz koklama."

"Önümüzdeki aylarda gül bahçesindeki afisleri yok eden biri olacak."

"Çarşafın altına girerse göz kapakları için keskin bir iş."

Şimdi, rüzgarın bir mahzenden geçiyormuş gibi tuhaf bir soğuklukla çıktığı Yews'un yakınındaydılar. Bay Bartram
Lindsay eğildi ve Bill'in kulağına fısıldadı. "Dinle, oğlum. Seninle
yoldan aşağı gidemeyiz, çünkü hayaleti görmek istiyoruz, ama hayaletin bizi görmesini
istemiyoruz. Korkma, ama her zamanki gibi
git. Ve aklınızda bulunsun--beyaz figürü gördüğünüzde, kendi
kolunuzla _Kiliseye_ doğru işaret edin ve istediğiniz kadar yüksek sesle bağırın. Bunu
yapabilir misiniz?"

"Evet, efendim," diye fısıldadı Bill.

"O zaman defolup gidin. Ağaçların arkasına sessizce ilerleyeceğiz; ve
incinmeyeceksin, sana söz veriyorum."

Bill cesaretini topladı ve gölgelerin içine daldı. Bay Lindsay'in garip emirlerinin anlamı ne olabilirdi? Öldürülen adamın o korkunç hayaletinin karşısında kiliseye doğru kolunu kaldırma cesareti gösterebilecek miydi? Ve gösterebilseydi, huzursuz ruh ipucu alıp Bill'in işaret etmesi gereken
köşede olduğunu bildiği mezara geri mi dönecekti? Yalnız bırakılınca, korkuları
geri dönmeye başladı; ve uzun porsuk dalları arasında esen rüzgarın aralıksız uğultusu arasında, genç adamların arkalarından sürünürken ayak seslerinin hışırtısını duyup duyamayacağını görmek için hevesle dinledi. Ama
hiçbir şey ayırt edemiyordu. İnce yaprakların hışırtısı o kadar aralıksızdı ki, rüzgar oynadığı numaralarda ve çıkardığı seslerde o kadar hünerli ve işkence ediciydi ki, tüm yer hayalet hışırtılar ve ayak sesleri; ve Bill sanki Usta
Arthur haklıymış ve hayaletlerin sayısının "sınırı" yokmuş gibi hissetti!

Sonunda caddenin sonunu görebildi. Orada, son birkaç
ağaç arasında hayaletin belirdiği yer vardı. Orada, ötede
beyaz yol, mezarlık köşesi ve ay ışığında parıldayan uzun gri mezar taşı uzanıyordu. Birkaç adım daha ve yavaşça porsukların arasından hayalet daha önce olduğu gibi geldi ve uzun beyaz kolunu kaldırdı. Bill, eğer bunun için ölürse, kendisine söyleneni yapacağına karar verdi;
ve kendi elini kaldırarak mezar taşını işaret etti ve bir
bağırış attı. İşaret ettiği sırada hayalet döndü ve sonra - mezar taşının arkasından yükselip, kilise bahçesini yolun alt seviyesinden ayıran
duvarın kenarına doğru yavaşça kayarak - orada o kadar korkunç bir
görüntü belirdi ki, Bill'in haykırışı uzun bir
terör çığlığına dönüştü.

Gerçekten de Usta Arthur'un "manzara etkisi" beklentileri fazlasıyla gerçekleşti. Eski Kilise'nin duvarları ve payandaları gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde duruyordu; beyaz bulutlar ayın yanından yavaşça geçti, ay nemli çimenlere yansıdı ve düz, ıslak mezar taşlarının üzerinde su parçaları gibi görünene kadar parladı. Dik duranlarda, ilginç haçlarda, kısa mezar taşlarında ve öldürülen Ephraim Garnett'in devasa, biçimsiz anıtında daha az parlak değildi. Ama o gece parıldayan _görüntü_, şimdi Ephraim Garnett'in mezarının yanında duran ve duvarın üzerinden bakan figürdü. Devasa büyüklükte, hayalet gibi beyaz giysilerle başsız vücuduna sarılmış ve sol kolunun altında omuzlarında olması gereken başı taşıyan korkunç bir figür. Bunun üzerinde ne et ne de saç vardı. Boş göz yuvalarından ve sırıtan dişlerden ateşin parladığı çıplak bir kafatası gibi görünüyordu. Figürün sağ eli sanki bir uyarıda bulunur gibi uzanmıştı; avuç içlerinden parmak uçlarına kadar bir alev kütlesi vardı. Bill bu korkunç hayaleti gördüğünde içten bir iyi niyetle çığlık attı; ama çıkardığı ses, Yew-lane Hayaleti'nin örtüsünün altından gelen dehşet çığlığıyla kıyaslanamazdı. Hayalet, rakip hayaletin görüntüsünü yakalayınca, beyaz çarşafı tekmeleyerek ve sonunda Bill'in şaşkınlığına, Bully Tom'un formunu ve özelliklerini göstererek çılgınca şeritten yukarı kaçtı. Ama hepsi bu değildi. İlk hayalet harekete geçer geçmez, ikinci hayalet (arkada kalmamak için) çevikçe duvarın üzerinden atladı ve onu kovaladı. Ama korku Bully Tom'un ayaklarına kanat takmıştı; ve ikinci hayalet kostümüyle biraz engellenmiş olduğundan, durmanın akıllıca olduğuna karar verdi; ve sonra ateşli kafatasını alevli elleriyle alıp, öyle bir ustalıkla ürküttü ki, Bully Tom'un sırtının ortasına çarptı ve ıslak zemine düşerek tıslayarak dışarı çıktı. Bu darbe, hayaletin kendisine doğaüstü bir hızla yaklaştığını düşünen
Bully için beklenmedik bir şoktu ve
çamurda dizlerinin üzerine çökerek en şehvetli şekilde kükremeye başladı:

"Tanrım, bana merhamet et! Bir daha asla yapmayacağım!"

Bay Lindsay'in zorbalar konusundaki fikrini değiştirmesi pek olası değildi. Bu da diğerleri gibi ölümlü bir korkaktı.
Gözlerinin önünde TANRI korkusu olmayan diğer insanlar gibi, bunu hastalık, ölüm, ölmüş ruhlar ve en bencil günahkarın bile göremediği ve inanmak istemediği bir Gücün elinde olduğunu gayet iyi bildiği bir veya iki şeyden çok korkarak telafi etti. Zorba Tom, Yew-lane'de bir hayalet olduğunu düşünürse ona yaklaşmayacağını söylediğinde doğruyu söylemişti. Zavallı Bill'i korkuttuğu hikayelere inansaydı, çocuğun akşam yürüyüşü, onun için, asla rahatsız olmazdı. Bessy'ye olan kini dışında hiçbir şey, onun huzurunu bozmak ve onun evcil kardeşinin eğitimini durdurmak için bu kadar uğraşmasına neden olmazdı; ve zaten, geceleyin kilise bahçesinde tek başına durmak onun zevkine göre
o kadar azdı ki, moralini yüksek tutmak için yarım saat öncesinde meyhanede epeyce içki içmişti. Ve şimdi kendi parasıyla karşılığını almıştı ve çamurda sürünerek ve günahları için asla istemeseler bile, bu tür insanların sıkıntılarında her zaman merhametini diledikleri Tanrı'ya küfürle yakarıyordu. İçki ve korkudan o kadar kafası karışmış ve kör olmuştu ki,
ikinci hayaletin yüklerinden kurtulduğunu görmedi veya
John Gardener olduğunu, o pembe yanaklı, elleri hala kükürtle yanan değerli kişi etrafında dans edip,
alaycı bir şekilde ve heyecanlandığında kendini kaptırmaya meyilli olduğu o şiddetli arzuyla bağırana kadar anlamadı:

"Hadi kalk, senin büyük korkak budala, tamam mı? Yani küçük bir çocuğu korkutmaya geldiğini mi düşünüyordun? Ve senin gibi biriyle karşılaştın, öyle mi? Şimdi kalk ve bir erkek gibi kabul edecek misin,
yoksa orada yatarken sana mı vereyim?"

Zorba Tom iki kötülükten en küçüğünü seçti ve sendeleyerek ayağa kalkıp
bir yeminle John'a doğru koştu. Fakat şu anki haliyle, haklı öfke ve Bessy düşünceleriyle dolu aktif küçük bahçıvanla boy ölçüşemezdi; ve o anda ve orada, köy zorbası karakterini ilk kez
küçümsediğinden beri bilmediği kadar sert bir dayak yedi. Yüksek sesle merhamet diliyordu ve John Gardener
sonuç olarak ona çamurda zararsız bir yuvarlanma yaptırıyordu ki,
yoldaki iki genç beyefendiyi gördü - Efendi Arthur
eski Yew-lane Hayaletinin saçma pozisyonuna kahkahalarla gülüyorlardı
ve Bay Lindsay hareketsiz ve sessiz, kollarını kavuşturmuş, dudakları sımsıkı kapalı,
burnunda altın gözlükle duruyordu. Onları görür görmez,
"Cinayet! Yardım edin!" diye bağırmaya başladı, sesinin en yüksek tonuyla.

"Kendimi görüyorum," dedi Usta Arthur, ellerini küçümseyerek ceplerine sokarak--"Kendimi, bir çocuğu korkutmak için dışarı çıkan ve ne kendi gözlerini ve burnunu savunabilen ne de hak ettiğinde iyi bir şekilde dayak yiyebilen büyük bir budalaya yardım ederken görüyorum!"

Zorba Tom, Bay Lindsay'e yalvardı.

"Yah! yah!" diye bağırdı: "Yardım eksikliğinden dolayı öldürülen bir adam mı göreceksin?"

Fakat zeki genç beyefendi yardım etmeye daha da az istekli görünüyordu.

"Öldürüldü!" dedi küçümseyerek; "Böyle bir gecede, böyle bir zorbalıkla öldürülen bir çocuk gördüm! Zamanında durdurulduğun için şükret! Seni iki kez böyle bir dayak yemekten kurtarmak için
küçük parmağımı bile kıpırdatmam. Hak edilmiş bir şey! Hayalete
kefenini ver, Bahçıvan ve bırak gitsin; ve ona gelecekte Yew-lane'e uğramamasını tavsiye et."

John öyle yaptı, kendi hesabına birkaç ayrılık öğüdüyle.

"Seninle kal," dedi. "Üstat Lindsay, bir kitap gibi konuşuyor.
Sen kendi tarikatına ve tarikatına bir utançsın! Yaşlı bir hizmetçi kadınla dövüşmeyi tercih ederim. Ama, Tanrı sizi korusun, genç beyler," diye ekledi,
Bully Tom mırıldanarak uzaklaşırken, "o _buradaki_ en büyük alçak; ve Rektör, senin onunla karıştığını öğrendiğinde,
benim söyleyeceği şey, beni aşar."

"Bizi affedecektir, sanırım," dedi Üstat Arthur. "Keşke o taşın arkasından
çıktığını görebilseydi! Bir asırdır bir görüntüydü! Acaba genç bunun hakkında ne düşündü! Merhaba, Willie,
burada, efendim! İkinci hayalet hakkında ne düşündün?"

Bill'in o hayaletin hangi açıdan görülmesi gerektiği konusunda bazı şüpheleri vardı; ama basit gerçeği seçti.

"Bence çok korkunç görünüyordu, efendim."

"Umarım öyle olmuştur! Üç sağlam adamın öğleden sonraki çalışması
eğer öyle olmasaydı harika bir şekilde boşa giderdi. Ancak, söylemeliyim ki
yeterince yüksek sesle haykırdınız!"

Bill kızardı, Bay Lindsay gözlüklerinin üzerinden ona dikkatle baktığında daha da kızardı.

"Hayaletleri çarşafları olmadan gördüğünüze göre, tüm bu korkunuzdan biraz utanmıyor musunuz?" diye sordu zeki genç beyefendi.

"Evet, efendim," dedi Bill başını eğerek. "Ama bir daha asla hayaletlere inanmayacağım, efendim."

Bay Bartram Lindsay gözlüklerini çıkardı ve parmaklarında çevirdi.

"Vay canına," dedi alçak ve telaşlı bir sesle; "Ben papaz değilim ve
Ne inanmanız ve neye inanmamanız gerektiğini söyleme iddiasında değilim.
Ölülerin ruhlarının geride bıraktıklarının ne kadarını görüp
bildikleri konusunda çok az şey biliyoruz. Ama sanırım
kendinize şunu temin etmeye cesaret edebilirsiniz: Zavallı bir ruh bu sıkıntılı dünyanın dalgalarını geçtiğinde, her ne şekilde olursa olsun, karanlık sokaklarda beyaz bir çarşafın altında tekmeleyerek geri dönmez, küçük çocukları okula gitmekten korkutmaz."

"Ve bu çok doğru, efendim," dedi John Gardener hayranlıkla.

"Öyledir," dedi Usta Arthur. "Bunu kendim açıklayamazdım, Willie; ama bunlar benim duygularım ve sizden Bay Lindsay'in size
söylediklerine kulak vermenizi rica ediyorum."

"Evet, efendim," dedi Bill.

Bay Lindsay güldü, ama pek de neşeli değildi ve şöyle dedi--

"Ona daha fazlasını söyleyebilirim, Arthur, ama bunu anlayacak kadar
genç değil: yani, eğer yaşarsa, ölülerin geri gelip ellerini bize uzatmaları
onu çok mutlu edeceği gün gelecek, her yerde ve ne kadar kısa bir süre olursa olsun."

Genç beyefendi aniden durdu; ve bahçıvan sempatik bir
iç çekti.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bartram," diye mırıldandı Usta Arthur, "sanırım
ben de çok gencim, çünkü bir gece için yeterince melankoli yaşadım. Sana gelince, sen de tepeler kadar yaşlısın; ama artık
eve dönmenin zamanı geldi; ve eğer bana bu gece anlattıklarını daha önce bilseydim, eski dostum, bu keşfe çıkmamalıydın. Şimdi, senin için,
Willie," diye ekledi genç beyefendi, sertçe dönerek, "eğer bundan sonra bir örnek Solomon olmazsan, bu arkadaşlarının
suçlusu olmayacak. Ve eğer bundan sonra bilgelik seni okula getirmezse, tek bacaklı eşeğin argümanını deneyeceğim."

"Bir dahaki sefere kaçıracağımı sanmıyorum, efendim."

"Umarım kaçırmazsın. Şimdi, John, buraya kadar geldiğine göre, çocuğu güvenli bir şekilde
evde görebilirsin; ama yumruklarının şu anki haliyle aileyle el sıkışma, yoksa birini krize sokabilirsin. İyi geceler!"

Yew-lane bir "İyi geceler" turu attı; ve Bill ile bahçıvan
çok neşeli bir şekilde uzaklaştılar. Yolu geçtiklerinde Bill etrafına baktı
ve ağaçların altında genç beyefendilerin kol kola
Pastorya'ya doğru yürüdüğünü gördü. Bay Bartram Lindsay çenesini havaya kaldırmıştı ve Usta Arthur ona bir konuda hararetle öğüt veriyordu,
ve tek bacaklı eşeğin
hareketleriyle ahlaki ders veriyordu.

* * * * *

Herkesin "neler yaşadığını" bilmek isteyenler için şu gerçekler
eklendi:

Genç beyefendiler güvenli bir şekilde evlerine vardılar; ve Usta Arthur maceralarını o kadar komik bir şekilde anlattı ki, Rektör onları azarlamak için
çok fazla güldü, istese bile.

Güzel Bill bundan sonra birçok ay ışığında Yew-lane'de yukarı aşağı
dolaştı, ancak başka bir hayalet görmedi veya
bu konuyla ilgili bir daha korku hissetmedi Ephraim Garnett. Ancak işleri daha da rahat hale getirmek için John, gece okulu bittikten sonra çocukla birlikte eve yürüme
âdetini benimsedi. Bu ilgiye karşılık, Bill'in ailesi onu bir saatliğine içeri davet etmeye meyilliydi; ve şöminelerinin başında o, iki hayaletin hikayesini o kadar sık ​​anlattı ki - Rektörlük ahırındaki imalathaneden kavşaktaki son hayalete kadar - tüm aile sanki görmüş gibi hissettiklerini
söylediler.

Neşeli doktorun elinde Bessy oldukça iyileşti ve
sonunda evlendi. Kulübesi köyün en güzel pencere bitkilerine sahip olduğundan, kocasının bir bahçıvan olduğu kurnazca tahmin ediliyor.

Zorba Tom bir süre rakip hayaletin "yasasına sahip olmaktan" çok yüksek sesle bahsetti; ama belki de hikayenin kendisine itibar kazandırmadığını
gördüğünde, daha fazla tanıtım yapmak istemedi ve fikrini
değiştirdi.

Kış ve yaz, gündüz ve gece, güneş ve ay ışığı,
yoldan ve kilise bahçesinden geçti ve rüzgar, zavallı Bill cinayet hikayesini öğrendiğinden beri
porsuklar arasında birçok hayalet gibi uludu;
ama şimdi gerçek Ephraim Garnett'in yüz yıl önce kavşakta hiç görülmediğini ve Büyük Gün'e kadar da görülmeyeceğini
biliyor. Anlattığım olaylardan kısa bir süre sonra Yew-lane'in yanındaki hendekte küçük bir çocuk, birinin gözlerini, burnunu ve ağzını
kestiği ve diş yerine çubuk parçaları koyduğu büyük bir şalgam buldu. Şalgam
boştu ve içine bir parça mum sabitlenmişti.
Şalgam
yaktı ve etkisi o kadar muhteşem oldu ki, her biri bir mermer fiyatına
arkadaşlarına gösterdi ve onlar da çok memnun kaldılar. Ve bu Yew-lane Hayaletlerinin sonuncusuydu.

KÖTÜ BİR ALIŞKANLIK.

BÖLÜM I.

"Ah, güzellik ne kadar da güzel görünüyor

Gerçeğin verdiği o tatlı süsle!
Gül güzel görünüyor, ama biz daha da güzel buluyoruz
İçinde yaşayan o tatlı koku için."

SHAKESPEARE.

Vaftiz annem Leydi Elizabeth, "Çoğu şey alışkanlık meselesidir. İyi alışkanlıklar ve kötü alışkanlıklar." derdi. Ve genelde eklerdi, "_Senin_
kötü alışkanlığın, Selina, homurdanma alışkanlığıdır."

Vaftiz annemin söylediği veya yaptığı her şeye büyük saygı gösterilmesine her zaman alışmıştım. İlk olarak, Bayan Arthur
James Johnson'ın "güzel bir hanımefendi" dediği ve hizmetçilerin "gerçek bir hanımefendi" dediği biriydi. Eski bir arkadaştı ve sanırım babamın akrabasıydı, kendi rütbesinin biraz altında biriyle evlenmişti - annem zengin bir üreticinin kızıydı. Babam, ben bir şeyleri hatırlayamadan ölmüştü ve Joseph ve ben annemizle ve onun
arkadaşlarıyla yaşıyorduk. En azından, gürültüye dayanabildiğinde annemizle birlikteydik; ve geri kalan zamanımızda, birlikte oyun oynamaktan
yorulduğunda hizmetçilerle oturuyorduk.

"Küçük _atışlarını_ ve homurdanma numaranı orada öğrendin, canım," dedi vaftiz annem, altın gözlüklerini yüksek burnuna
takarak; "ve bu yüzden ağzın şekli bozuluyor,
alnın buruşuyor, çenen deliniyor ve--ve çizmelerin eğri şişiyor."

"_Çizmelerim_, vaftiz annem?"

"Çizmelerin, canım. Eğer kalçalarını sallayıp, Pazar günü yürüyüşe çıkan bir hizmetçi gibi topuklarınla ​​tekmelersen, hiçbir çizme şeklini koruyamaz. Küçük kızlar ana yolda
sallandığında, bu sadece gülünç görünür; ama
büyüdüğünde, bacakların ve duyguların kendi kontrolün altındaymış gibi yürümeyi öğrenmediğin sürece, asla temiz bir etekliğin olmayacak veya arkanda iyi yetiştirilmiş bir kadın olarak tanınmayacaksın. Bu yüzden
çavuş yarın ve her hafta içi sabahı gelip, burada kaldığın
sürece seni ve Joseph'i ondan on bire kadar eğitecek."

Ve vaftiz annem günlüğün yapraklarını kucağına bastırdı ve
ağır fildişi bir kağıt bıçağıyla
oldukça düzgün ve çok kararlı bir şekilde kesti.

Mırıldanmanın kötü bir davranış olduğu bana hiç öğretilmemişti - hemşire
"sinirlendiğinde" her zaman kendi kendine konuşurdu- ve Leydi Elizabeth'e karşı büyük bir hayranlık duyduğum için, onun düzenlemelerinden yüksek sesle şikayet etmek istemiyordum. Bu yüzden kollarımda keskin bir fırfırla bebeğimi çevirdim ve
tarlatan eteklerinin arkasından "Bütün tatilleri ziyarete gideceğimizi
düşünüyordum." diye mırıldandım.

Vaftiz annemin beni duyduğuna inanıyorum; ama sadece altın gözlüklerinin üzerinden bir an bana baktı ve sonra
kağıdı okumaya devam etti.

Birkaç dakika sonra, sol eliyle
kucağına koydu ve
sağ eliyle gözlüklerini çıkarıp parmaklarının arasında tuttu.

"Eğer güzel bir şekilde büyümezsen üzgünüm, Selina," dedi. "Güzel bir kadın için -aslında herkes için-
güzel olmak büyük bir avantajdır. Annen de güzel bir kadındı; ve baban--"

Leydi Elizabeth durdu ve sonra aniden onu izlediğimi ve beklediğimi fark etmiş gibi
gözlüklerini tekrar gözlerinin önüne koydu ve
devam etti--

"Baban çok güzel bir beyefendiydi, güzel bir yüzü ve güzel bir fiziği, güzel gözleri ve ağzı, çok çekici elleri ve çok
büyüleyici tavırları vardı. Güzel bir şekilde büyümezsen yazık olacak."

Kısmen utançtan, kısmen de şaşkınlıktan kıpkırmızı oldum. Güzel olmak için güçlü bir doğal arzum vardı, ama bir şekilde bunun umursanmaması gerektiğinin bana öğretildiğinden emindim. Hizmetçiler bana asla yakın arkadaşım Maud Mary Ibbetson kadar güzel olamayacağımı söylediğinde (eğer onları gücendirdiysem) bundan kesinlikle hoşlanmadım; ama dadı çocuk odasından güzel görünümlü camı çıkarıp, beni kibirli olmaktan korumak için eskiden odasında olan dalgalı camı astığında, "küçük kızlar cama ne kadar az bakarsa o kadar iyi" şeklindeki ifadesine itiraz etmedim. Ve Maud Mary'yi görmeye gittiğimde (zengin ebeveynlerin tek çocuğuydu ve kendi yatak odasında bir at gözlüğü vardı), eğer benden daha güzelse ve kendini tam olarak görebiliyorsa, muhtemelen benden daha kibirli olduğunu hissetmek benim için haklı bir memnuniyetti.

Bu nedenle, vaftiz annemin beni sadece sıradan bulmadığını, aynı zamanda bunu umursamadığım için bana hiç kredi vermediğini görmek çok utanç vericiydi. Gittikçe daha da kızardım ve gözlerim yaşlarla doldu.

Leydi Elizabeth bir açıdan çok nazikti - bize sanki yetişkinmişiz gibi nezaket ve anlayışla davrandı. İnsanlar çocuklara karşı nazik olmayı düşünmezler, ama vaftiz annem çok nazikti.

"Sevgili çocuğum," dedi elini uzatarak, "eğer duygularını incitmişsem çok üzgünüm. Özür dilerim."

Sıcak ve oldukça kirli küçük pençemi onun serin parmaklarının ve pırlanta yüzüklerinin arasına koydum. Yüzüne karşı mırıldanamadım ama hıçkırıklarımın altından "güzel olmadığın için suçlanmanın" "çok şey" olduğunu söyledim.

"Sevgili Selina, senin güzel olduğun hakkında hiçbir şey söylemedim. Dedim ki
Eğer güzel bir şekilde büyümediysen
üzgün olurum, ki bu bambaşka bir şey. Güzel olup olmadığın sana bağlı."

Rahatlamaya başladım ama çenemi incinmiş bir şekilde dizginledim, bunu çocuk odasında çay içip emzirenlere uzun hikayeler anlatan temizlikçi Bayan Marsden'dan kaptığımı biliyorum; ve ben, saçlarımın Maud Mary'ninki gibi dalgalı olmamasının "hemşireyle konuşmadığımdan" kaynaklanmadığından emin olduğumu söyledim, ancak saçlarımı kıvırmasını istediğimde, sadece "Yakışıklı olan odur ve bu sizin için yeterli olmalı, Bayan Selina, her gece saçınızı nemli örmek için köle olmam gerekmeden." dedi.

Hemşirenin konuşmasını oldukça akıcı bir şekilde ve onun keskin aksanıyla ve eşlik eden savurma hareketleriyle tekrarladım. Vaftiz annem beni dinledi ve sonra şöyle dedi--

"Hemşire çok güzel bir atasözü aktardı, ki bu izin verilenden daha da doğru. İyi olanlar iyi görünmeye başlar. Küçük vaftiz kızım, senin o yumuşak çocuk yüzün, sana verdiğim gutta-perka başını çekip sıkıştırdığın gibi, güzel bir şekle veya çirkin bir şekle sıkıştırılabilir ve bir şekilde şekillendiriliyor."

"Ama insanlar, senin babanın sahip olduğunu söylediğin gibi, kendilerine güzel figürler, gözler, ağızlar ve eller veremezler, eğer doğuştan böyle değillerse," diye itiraz ettim.

"Babanın figürü, canım," dedi Leydi Elizabeth, "eğitimin getirdiği zarafet ve güçle güzeldi. O bir askerdi ve bir yürüyüş alayındaki bir düzine sıradan adama bakmanız ve onları kendi köylerinde işe gidip eğlenen aynı sınıftan bir düzine adamla karşılaştırmanız yeterlidir, insanların kendi figürleri için neler yapabileceğini görmek için. Gözleri, Selina, zeka ve eğitimli gözlem yetenekleriyle parlıyordu; ve nezaketle ve onlarla konuşurken diğer insanlara ve onların işlerine tam dikkat verme alışkanlığıyla güzeldi. Nadir görülen bir gülümsemesi vardı, ki bunu miras almamış olabilirsiniz, ancak onun gibi ağızların gerçek güzelliği, yıllarca süren özdenetim ve ince sempatiyle dudaklarının sıkı ve hassas çizgilere
sahip olmasından gelir."

Tam olarak anlayamadım. "Ağzımı güzel bir şekle
geliştirebileceğimi mi söylüyorsun?" diye sordum. "Elbette hayır canım, burnunu parmağın ve başparmağınla şekillendiremediğin gibi; ama dudakların ve yüzünün tüm çizgileri, huy ve alışkanlıklarına göre şekil alacaktır.

"İki şey var," diye devam etti vaftiz annem, bir dakika bana bakmak için döndükten sonra, "iki şey var, Selina, senin
güzel büyümene karşı. Biri, hizmetçilerden çok fazla küçük kaba söz kapmış olman; diğeri de senin homurdanma alışkanlığın ki, bu da aslında çok kötü bir alışkanlıktır ve miras kalan en güzel gözleri, burnu, ağzı ve çeneyi mahveder. Yetersiz yetiştirilmiş ve kötü eğitimli kadınlar, genel bir kural olarak, özellikle orta yaşta, iyi yetiştirilmiş ve yüksek eğitimli olanlardan çok daha az güzeldir; iyi yüz hatları ve güzel ciltler bir sınıfa ait olduğundan daha fazla değil, daha güzel kişisel alışkanlıklar ve zihnin daha katı disiplini nedeniyle. Dişlerini fırçalamayı, dudaklar yerine burun deliklerinden nefes almayı ve ön dişler yerine arka dişlerle çiğnemeyi hiç öğrenmemiş bir kızın, tren istasyonunda o sınıftan orta yaşlı bir kadını etli börek yerken gören herkesin görebileceği gibi, güzel bir ağızla büyüme şansı çok düşüktür. Ve eğer, buna ek olarak, konuşacak tek şeyi kendi ve komşularının günlük işleri ve onu sürekli konuşmaktan alıkoyacak hiçbir şeyi yoksa, hayat, sevgili çocuğum, o kadar küçük sürtünmelerle doludur ki, bu tür sürekli gevezelikler neredeyse kesinlikle sürekli homurdanmadır. Ve sürekli homurdanma, Selina, çirkin bir alt dudak, çatık kaşlarla kırışmış bir alın ve şikayetlerden başka hiçbir şey görmeyen donuk gözler yaratır. Kütüphanede sana göstermem gereken
yüz resimleri olan bir kitap var. Hiç resim çizer misin canım?"

"Annem doğum günümde bana bir çizim tahtası verdi," diye cevapladım, "ama Joseph
onu ona ödünç vermem için beni rahatsız etti ve şimdi camını kırdı. Çok _yorucu_
! Ama ödünç verdiğin şeyler her zaman böyledir."

"Ödünç verdiğin şeyler her zaman böyledir diye düşünmene sebep olan ne?"
vaftiz annem nazikçe sordu.

"Ödünç verdiğinde her zaman böyle olduğunu düşünüyorum, eminim," diye cevapladım. "Aşçı Brown'lara ödünç verdiğinde balık kazanı da aynıydı. Onu on beş gün sakladılar ve paslanmasına izin verdiler ve aşçı ilk kez içine bir damla
su koyduğunda sızdırdı; ve annem her zaman _böyle_ olduğunu söyledi; sahip olduğun her şeyi ödünç verebilirdin ve insanların vicdanı yoktu, ama
bir biberlik ödünç almaya gelince--"

Vaftiz annem sabırsız bir hareketle iki uzun elini kaldırdı.

"Bu yeterli, canım. Annenin aşçısının balık kazanı hakkında söylediklerini duymak istemiyorum."

Rahatsız oldum ve Leydi Elizabeth'in konuşmaya devam etmesine sevindim.

"Sizin ve Joseph'in koleksiyonunuz var mı? Ben senin yaşındayken,
güzel bir gofret koleksiyonu yaptığımı hatırlıyorum. Modern monogramlar kadar
güzellerdi."

"Joseph bir keresinde yastıklardan tüy toplamıştı," dedim gülerek.
"Birçok farklı türü vardı, ama hemşire onları yaktı ve o da ağladı."

"Üzgünüm hemşire onları yaktı. Onu çok mutlu ettiğini söyleyebilirim. Bir koleksiyon başlatmanı tavsiye ederim, Selina. Hoşnutsuzluğa
muazzam bir çare. Herhangi bir şey işe yarar. Örneğin bir düğme koleksiyonu. Çok sayıda çeşidi vardır; ve eğer bir gün seyahat eden bir arkadaşınız koleksiyonunuzu bir mandalina düğmesiyle taçlandırırsa, en azından bir gün
bahsetmeye değer bir şikayet hissetmezsiniz."

Leydi Elizabeth konuşurken kendimi çok incinmiş hissediyordum ve
kendi kendime "ziyaret ederken azarlanmak çok zor görünüyordu,
ve bir belaya bulaşmamışken." diye düşünüyordum. Ama sadece
"evde hiç kimse benim bu kadar çok homurdandığımı söylemedi" dedim; ve "hizmetçilerimizin diğer insanlardan daha fazla şikayet ettiğini bilmiyordum."

"Sanırım bilmiyorlar," dedi vaftiz annem. "Sana daha önce de söyledim,
bunun eğitimsiz, ilgi alanları çok sınırlı ve duyguları disiplinsiz insanların bir zaafı olduğunu düşünüyorum. Uşak James'i tanıyorsun, Selina, değil mi?"

"Ah, evet, vaftiz annesi!"

James'i iyi tanıyordum. Bana karşı çok nazikti ve Leydi Elizabeth'in emriyle bana tatlı olarak badem ve kuru üzüm
verdiğinde her zaman cömertti.

"Annem genç yaşta öldü," dedi Leydi Elizabeth, "ve on altı yaşında babamın evinin reisi oldum. İyi eğitilmiştim ve görevimi
yapmaya çalıştım. Birçok insana bakma ve onları eğlendirmenin tüm ayrıntıları arasında görevim her şeyi düşünmek ve aklımda hiçbir şey varmış gibi görünmemekti. Bana söyleneni yapsaydım, konuşsaydım ve Başbakan'dan daha fazla iş yüküyle boğulmuş gibi görünseydim, _bir mutfak hizmetçisi_ için oldukça eğitilmiş olurdum, Selina. Eh, hizmetçilerimizin çoğu beni bebekliğimden beri tanıyordu ve bu kadar eski ve sadık
arkadaşların duygularını incitmeden
onlar üzerinde gerekli otoriteye sahip olmak kolay bir iş değildi. Ama genel olarak, çabalarıma saygı duyuyorlardı ve kendime hakim olmamla gurur duyuyorlardı. Bana yardım edemeyecek kadar genç olan ve korkutmak için çok genç olduğum gençlerle daha fazla sorun yaşıyordum. Bir sabah gerekli mektupları yazmakla meşguldüm ki, o zamanlar on yedi yaşında olan ve alt uşak olan James oturma odasına geldi ve benimle konuşmak istedi. Bana rahatsızlık verme konusundaki isteksizliğini ve babasının babamın hizmetinde geçirdiği yılları anlatarak vaktimin çoğunu harcadığında, 'James, yazmam gereken önemli
mektuplar ve ayıracak çok az zamanım var. Eğer bir şikayetiniz varsa, lütfen en kısa sürede iletin?' dedim. 'Eminim ki hanımefendi, şikayet etmek istemiyorum,' James'in cevabıydı; ve
bunun üzerine şikayetleri sürekli bir akış halinde döküldü. Saatimi çıkardım (James görmeden, çünkü asla insanlara hakaret etmem) ve şikayetleri için ona beş dakika verdim. Şikayetleriyle oldukça hızlı başa çıktı. Yatak odasının taş zemininden, kilerdeki cereyandan, uşağın baskıcı tavrından, aşçı sinirliyken hizmetçilerin salonuna konulan patateslerin az
kaynatılmasından, yeni
tava tozunun düşük kalitesinden, karşılaştırıldığında yeni yetme olan hizmetçilerin babasının dürüstlüğüne yönelik imalarından, şapkasının yağmurdan
bozulmasından ve hayatında hiç bu kadar sefil olmadığından bahsetmişti--beş dakika dolduğunda ve 'O zaman, James, gitmek
ister misin?' dediğimde. Kızardı ve gerçekten gözlerinde yaşlar olduğunu düşünüyorum. O
iyi kalpli bir çocuktu.

"Başka hiçbir yeri bu şekilde göremeyeceğini ve efendisine ve bana karşı başka hiçbir efendiye ve metrese karşı hissedemediği kadar
hissettiğini söylemeye başladığında, ona
hoşuna giden şey için beş dakika daha verdim. Ona hakkını vermek gerekirse,
liste
şikayetlerinin listesi kadar uzundu. Hiçbir insan bizim gibi değildi ve hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bu yüzden, 'O zaman, James,
kalmak istiyor musun?' dedim.

"James, şikayetlerinin ve memnuniyetlerinin dönüşümlü olarak geldiği yeni bir ifadeye başladı ve ben bunu, 'Pekala,
James, zorluk şu ki, ne istediğine karar vermemişsin. Senin için meseleleri dengelemek için zamanım yok, bu yüzden
aşağı inip iyice düşünmen ve
kararını bana bildirmen daha iyi olur.' diyerek kısa kestim.

"Buna göre hareket etti ve benimle konuşması engellendiğinde kendi kendine düşünmeye zorlandığında, sanırım birinin kaderinde haçlar bulmanın, onu daha iyisiyle değiştirebileceğinden emin olmaktan daha kolay olduğunu algılayacak kadar akıllıydı. Hiç şüphem yok ki
o yasal olarak dileyebileceği her şeyi elde etmemişti, ama
durumlarımız farklı olsa da, ben de elde edememiştim ve ikimiz de görevimizi yapıp
bulduğumuz hayatı en iyi şekilde yaşamak zorundaydık. Sevgili çocuğum, kendine 'Her şeye sahip olamazsın' deme alışkanlığı edinmek çok iyi bir şey. Sanırım James bunu söylemeyi öğrendi, çünkü o zamandan beri benimle yaşıyor. "

Bu sırada Joseph bahçeye açılan
açık pencereden bana seslendi--

"Ah, Selina! Çok üzgünüm; ama dükkana vardığımda bebeğin şapkası için istediğin şeyin çeyrek metre kurdele mi yoksa üç çeyrek metre kurdele mi olduğunu hatırlayamadım."

Joseph her zaman böyle aptalca şeyler yapardı. Bu beni çok
üzdü ve ayağa fırlayıp aceleyle bebeğimi alıp dışarı çıkıp onunla konuşmaya başladım, bunu yaparken "erkek çocuklar insanı çileden çıkarmaya yeter,
ve bir insan Joseph'e istediği şeyi yapmasını istese de olur" dedim. Ve ancak oturma odasından
çıktığımda başımı salladığımı,
kaşlarımı ördüğümü,
çenemi şaklattığımı,
dudaklarımı büzdüğümü,
eteklerimi salladığımı ve bunları yaparken topuklarımı havaya kaldırdığımı ve vaftiz annemin muhtemelen altın gözlükleriyle beni izlediğini hatırlayınca kendimi oldukça sıcak ve rahatsız hissettim.

BÖLÜM II.

"Kötü alışkanlıkları önlemek, "Onları kır."--ESKİ ATASÖZÜ.

Joseph'in oldukça aptal bir çocuk olduğunu söylemeliyim. Benden sadece bir yaş küçüktü, ama birlikte oynadığımızda ona ne yapmasını istediğimi tam olarak anlatamadım; ve her zaman, "Ah, diyorum, bak buraya, Selina!" diyor ve kendi aptalca planını öneriyordu. Ama çok iyi huyluydu ve yalnızken ona bebeklerin amcası olmasına izin veriyordum. Ancak Maud Mary ile gün geçirdiğimizde, ona bebek eviyle oynamasına asla izin vermiyorduk; ama postacı, fırıncı ve kapıyı çalıp zili çalan bu tür insanlar olmasına izin veriyorduk ve ona mesajlar gönderiyorduk.

Leydi Elizabeth'i ziyaret ettiğimiz ilk hafta hava o kadar güzeldi ki Joseph ve ben gün boyu bahçede oynuyorduk. Sonra
yağmur yağdı ve eski salıncak ve kereste odasındaki kusurlu tavla tahtası yüzünden tartıştık, orada kendimizi eğlendirebiliyorduk.
Ama bir sabah Çavuş Walker ile tatbikat yaptıktan sonra oyun odamıza gittiğimizde, Joseph odanın bir köşesinde bir kale maketi ve
tahta askerler ve top buldu; ben de bir diğerinde her türlü tahta kulübenin ve çay içmek için küçük masaların olduğu bir
Hollanda pazarı buldum. Bunlar vaftiz annemin hediyeleriydi; ve
sahip olduğumuz en iyi oyuncaklardı, onlarla
birçok şey yapabilirdiniz.

Joseph askerlerinden o kadar memnundu ki, Hollanda fuarına hiç yaklaşmadı; ve diğer zamanlarda da bebeklerle
oynamasına izin verilmesi için her zaman uğraşırdı. İlk başta çok sevindim, çünkü gelip "Ah, diyorum ki, Selina," diyeceğinden ve bir şeyler önereceğinden korkuyordum; ve dükkanları kendi istediğim gibi düzenlemek istiyordum. Ama
işleri bittiğinde ve ben bebekleri alışveriş için bir tezgahtan diğerine götürürken, Joseph'in
panayırda dolaşmak
istememesi bana çok tuhaf geldi. Ve ona dükkan sahibi olma ve sırayla her tezgahın önünde durma izni verdiğimde,
gelmek için hiç istekli görünmüyordu; ve yanında bir top getiriyordu ve
bebeklerin akşam yemekleri için sebze almaya geldiğimde onu
sırtının arkasına saklıyordu.

Top hakkında tartıştık. Dükkanında top olan bir manavdan hiç kimsenin duymadığını söyledim; ve Joseph, manavın topu saklamak için önünde durmasının bir önemi olamayacağını söyledi. Bu yüzden panayırımda hiç top olmayacağını söyledim; ve Joseph
panayırıma gelmek istemediğini söyledi, çünkü kalesini daha çok seviyordu
ve arkasından topunu sürükleyerek
çıngırdadı ve
balıkçının levhasına yaslanmış, çenesi somonun üzerinde olan gutta-perka bebek Adelaide Augusta'yı devirdi.

Çok zordu ve ben de öyle söyledim; ve sonra Joseph,
bebeklerle oynamasına izin vermediğim birçok zaman olduğunu söyledi; ve ben
sadece bunun olduğunu söyledim--ben istemediğimde o istedi ve ben istediğimde o istemedi ve çok bencildi. Sonunda topunu kaldırdı ve gelip dükkânlarda oynadı; ama
çok aptaldı ve satıyormuş gibi yapması gerekirken
kaleye omzunun üzerinden bakıyordu; ve bir keresinde, ben
panayırdan ayrıldığımda, topunu geri aldı ve bezelyeleri fırlattı, böylece
tavukçu dükkanındaki
tüm kümes hayvanları gerçek kancalardan düştü ve
şehri bombaladığını söyledi.

Çok öfkelendim ve "Hemen aşağı inip
vaftiz annesine şikayet edeceğim," dedim ve gittim.

En kötüsü ise, daha o sabah Leydi Elizabeth'in bana "Bir şeyi hatırla canım. Hiçbir
şikayeti dinlemeyeceğim. Ne senden ne de Joseph'ten hiçbir homurdanma. Eğer
sahip olmadığın bir şey istiyorsan ve bunu istersen, küçük misafirlerim olarak senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım; ve eğer doğru, makul ve ikiniz için de adilse, istediğini elde edeceksin. Ama
istediğinde kendi aklını bilmelisin ve benim senin için yapabileceğim en iyi şeyi yapmalısın. Hiçbir genel şikayet duymayacağım." demesiydi.

Bunu hatırlayınca, oturma odasına girdiğimde biraz gergin hissettim ve Leydi Elizabeth söyleyeceklerimi duymak için gözlüklerini indirmişti.

"Bir şey ister misin canım?" dedi.

Şikayet etmeye başladım -- Joseph'in çok aptal olmasından; çok
kışkırtıcı görünmesinden; bunun ona karşı çok
kaba olduğunu düşünmemden, vb.; ama Leydi
Elizabeth elini kaldırdı.

"Sevgili Selina, sana söylediklerimi unuttun. Benim gibi yaşlı bir kadının babanın çocuğunu mutlu etmek için yapabileceği bir şey varsa, bunu istemekten korkma, ama oturma odasında homurdanmalara
izin vermeyeceğim. Ne istediğine karar ver ve yaşlı vaftiz annene sormaktan korkma. Ama o reddetmeyi doğru buluyorsa veya sen sormayı doğru bulmuyorsan, şu anki durumu en iyi şekilde değerlendirmeli ve bir hanımefendi gibi iyi mizahını ve iyi tavırlarını korumalısın."

Şaşkınlık hissettim. Dadıya Joseph'in "çok sıkıcı" olduğundan şikayet ettiğimde, o da bana "böyle
çocukları hiç tanımadığını" ve benzeri şeyler söyledi. Şikayetle şikayetle karşılaşmak her zaman kolaydır, ancak istediğim şeyi bu kadar çok sözcükle sormak için kararımı ve cesaretimi toplamanın o kadar kolay olmadığını gördüm.

"Joseph'e topunu kaldırıp gelip bir saatliğine senin
oyununu oynamasını söyleyeyim mi canım? Kesinlikle dükkânına
ateş
etmesini yasaklayacağım."

Bu beni pek tatmin etmedi. Aslında, Joseph benimle
oynamak için kalesini terk etmişti; ve topunu tekrar tavukçuya
ateşleyeceğini gerçekten düşünmüyordum. Ama kendimi
pek de kullanılmamış olarak görüyordum ve vaftiz annemin de böyle düşünmesini ve Joseph'i azarlamasını istiyordum. Başka ne istediğimden pek emin değildim.

"Joseph'le konuşmanı isterdim," dedim. "Ona ne kadar bencil ve aptal olduğunu
söylersen seninle ilgilenirdi."

"Canım, Joseph'e şikayette bulunmayı hiç teklif etmedim, ama ona
seni rahatsız etmemesini emredeceğim ve seninle oynamasını isteyeceğim."

"Maud Mary gibi güzelce oynayıp
bebeklerin söyleyeceği şeyleri icat edemediği sürece benimle oynamasını istemediğimden eminim," diye cevap verdim; çünkü iyice sinirlenmeye başlamıştım.

"O zaman ona, senin oyununu istediğin gibi oynayamazsa, kendi oyuncaklarıyla eğlenmesi gerektiğini söyleyeceğim. Başka istediğin bir şey var mı canım?"

Konuşamadım, çünkü ağlıyordum, ama hıçkırarak "Maud Mary'yi çok özledim." dedim.

"Maud Mary kim, Selina?"

"Maud Mary Ibbetson, benim özel arkadaşım--benim _çok_ özel arkadaşım," diye açıkladım.

Sıcak bir şekilde konuştum, çünkü o anda Maud Mary'nin hatırası
çok sevimli görünüyordu ve şikayetlerimi onun sempatik kulağına dökmek istiyordum.
Ayrıca, onun benimle olmamasına üzülmem için başka bir nedenim daha vardı.
Birlikte olduğumuzda, genellikle sergileyecek yeni ve güzel oyuncakları olan oydu, ben ise hayranın daha mütevazı rolünü oynuyordum. Ama eğer
benimle olsaydı, o zaman, Hollanda panayırını sergilememde zaferim olmayacak mıydı! Onu ne kadar uzun süre düşünürsem gözyaşlarım o kadar hızlı aktı, ama bunlar kesin olarak isteyebileceğim bir şey düşünmeme yardımcı olmadı; ve Leydi Elizabeth, "Eve gitmek ister misin canım? Yoksa arkadaşının seninle kalmasını mı isteyeyim?" dediğinde, huysuzluğumdan utanma, vaftiz anneme nezaketi için teşekkür etme ve daha fazlasını istememe itiraz etme nezaketini gösterdim. Sadece, azalan hıçkırıklarımın arasında, "öyle bir şey gibi görünüyordu", bebeklerle oynayacak bir Hollanda panayırı bulduğumda, Joseph'in bu kadar aptal olması ve bundan çok keyif alacak olan sevgili Maud Mary'nin bunu görememesi gerektiğini ekledim.

BÖLÜM III.

"Biz de festivaldeyiz."--RUS
ATASÖZÜ.

Ertesi gün, uzun koridordaki tatbikatımız sona erdiğinde, Leydi Elizabeth, Joseph'e kalesini, silahlarını ve askerlerini kütüphaneye getirmesini ve ona ödünç verdiği kuşatma ve savaş resimlerinin olduğu büyük bir kitaptan cumbalı pencereden Otuz Yıl Savaşları'nı oynamasını söyledi.

Vaftiz annem bana çok nazik bir şekilde döndü ve "Küçük arkadaşın Maud'u bir hafta burada kalmaya davet ettim. Umarım bugün gelir, bu yüzden bebeklerini ve dükkanlarını misafirler için hazırlasan iyi olur." dedi.

Maud Mary geliyor! Sevinçten dans ettim, vaftiz annemi öptüm ve tekrar tekrar sevincimi dile getirdim. Joseph'le bundan bahsetmek isterdim ama Otuz Yıl Savaşları'na dalmıştı ve bana verecek hiçbir ilgisi yoktu.

Annemin yaşadığı mahallede insanlara John Thomas, William Edward gibi iki Hristiyan ismiyle hitap etmek bir gelenekti; ama vaftiz annem Maud Mary'ye Maud'dan başka bir şey demezdi.

Sevgili arkadaşımın öğlen treniyle gelmesi ve arabayı onu karşılamaya göndermesi mümkündü, ben de sabırsızlıkla büyük salonda
aşağı yukarı dans ediyordum. Araba onsuz
geri döndüğünde hayal kırıklığımın sınırı yoktu. Ibbetson'ların
arabacısının dakik olmadığından veya sevgili Maud Mary'nin dadısının her zamanki gibi
huysuz olduğundan ve eşyalarını toplamaya çalışmadığından emindim. Önsezilerimle dolu bir şekilde
kütüphaneye koştum, ama vaftiz annem sadece,
"Homurdanma canım!" dedi ve Joseph seslendi, "Ah, diyorum ki, Selina, keşke kapıları böyle açmasaydın: Wallenstein'ı devirdin,
ve Gustavus Adolphus'un tepesine düştü;" ve beş trenine kadar
kendimi olabildiğince toparlamak zorundaydım.

Sonra o geldi. Sevgili Maud Mary!

Belki de onu öperken yeni tüyünü ezdiğimdendi (ve Maud Mary kıyafetleri konusunda çok titizdi); belki de seyahat etmekten yorulduğu içindi, ki unuttum; ya da belki de önce çay içmeyi tercih ettiği içindi, Maud Mary Hollanda fuarı konusunda benim istediğim kadar nazik değildi.

Lady Elizabeth'in bana onunki gibi büyük bir bebek evi vermemesine şaşırdığını söyledi; o kadar aceleyle gelmişti ki kendi evini kilitlemeyi unutmuştu ve yavru kedi içeri girip bir şey kırarsa hiç şaşırmamalıydı, ama bu kadar aceleyle davet edilmek "oldukça tuhaf" görünüyordu; tabii ki büyük bir eve büyük bir ziyarette bulunmak için giderken, terzi Bayan Ibbetson'ı "hayal kırıklığına uğratmıştı", ama "işler her zaman böyle oluyordu"; Bay Ibbetson'ın Paris'e son gelişinde ona gerçek birinci sınıf vagonları gerçekten doldurulmuş bir bebek treni getirmeyi teklif ettiğini, ancak onun bir madalyon istediğini ve bunun boynunda asılı duran kolye olduğunu ve Lucy Jane Smith'in Londra'da beş pounda mal olan kolyesinden çok daha güzel olduğunu söyledi. Maud Mary'nin fuara ve bebeklere olan ilgisizliği o kadar belirgindi ki
vaftiz annemin tavsiyesine uyup "en iyisini yaptım" ve "Korkarım çok yorgunsun, canım?" dedim. Maud Mary çenesini savurdu ve kaşlarını çattı. "Herkesi yormaya yeterdi," dedi, o belirli hatta seyahat etmek. Babasının yöneticisi olduğu demir yolu çok
farklı bir şekilde yönetiliyordu.

Vaftiz annemin bize karşı nezaketi ve düşünceli nezaketinin,
özdenetim ve iyi tavırlar hakkındaki tekrarlanan ipuçlarını
aklıma iyice kazıdığını düşünüyorum.
Oyuncaklarımı unutmak ve Maud Mary'nin rahatını düşünmek için çaba sarf ettiğimi açıkça hatırlıyorum.

"Gelip eşyalarını çıkarır mısın, canım?" dedim ve o da, "Evet, canım" dedi; sonra çay içtik.

Ama ertesi gün, oldukça dinlenmiş ve gerçekten şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığında, Hollanda fuarını övmüş olabileceğini düşündüm.

Eski bir
çatı katında oynamak zorunda kalmanın "çok komik bir şey gibi göründüğünü" söyledi; ama tüm dükkanların düzenlemesini değiştirmek ve her şeyi kendi istediği gibi yapmak istemesine gerek yoktu, çünkü evde her zaman yaptığı gibi,
çünkü eğer bebek evi onunsa, benim Hollanda panayırım da benimdi.
Bir an için vaftiz annemin onunla konuşmasını sağlamayı düşündüm, ama
isteyecek bir şeyim olmadığı sürece şikayet etmenin bir faydası olmayacağını biliyordum.
Düşündüğümde, istediğim şeyin
Maud Mary'nin kendi oyuncaklarımı yönetmeme ve oyunu yönetmeme izin vermesi olduğunu gördüm ve
kendim ona sormaya karar verdim.

"Bak canım," dedim, "seninle oynamaya geldiğimde,
bebeklerle her zaman istediğin gibi oynarım, çünkü bebek evi senin; keşke
bugün sen de benim oyunumu oynasaydın, tıpkı Hollanda panayırının benim oyunum olması gibi."

Maud Mary ayağa kalktı ve dalgalı başını dizginledi ve
eğer onun oyun tarzını beğenmezsem oynamak istemediğinden emin olduğunu söyledi; ve Hollanda fuarıma gelince, babası ona her an bir tane alabilirdi.

Kızgındım, çünkü Maud Mary, Bay Ibbetson'ın parasını yüzüme vurmaya biraz meyilliydi; ama babası zenginse, vaftiz annem
üst düzey bir hanımdı ve "vaftiz annem Leydi Elizabeth, birinin canı sıkıldığında başını sallayıp sallamanın çok kaba olduğunu söyledi." dedim.

Maud Mary kıpkırmızı oldu ve Leydi Elizabeth veya Leydi Başkası ne derse desin umursamadığını haykırarak, kuşağının uçlarıyla üç dükkânı hızla geçti ve Josephine Esmeralda'nın burnundaki mumu Balmoral çizmesinin topuğuyla tekmeledi.

İtiraf etmekten hoşlanmıyorum ama Maud Mary'yi ittim ve Maud Mary bana tokat attı.

Ve ikimiz de yukarı baktığımızda, vaftiz annem burnunun üzerinde altın gözlükleriyle önümüzde duruyordu.

* * * * *

Leydi Elizabeth çok nazikti ve o zaman bile çok
haklı olduğunu biliyordum.

"Arkadaşından bir hafta izin istedim ve o hafta boyunca canım, o senin misafirin ve sen memnun etmeye çalışmalısın ve
_en iyisini yapmalısın_" dediğinde, buna itiraz etmedim; içimde onun dediğini yapmak için bir öz-baskılama ve misafirperver gurur ruhu uyandı.

Sanırım bunun en zor kısmı, ne yaparsam yapayım ve nelerden vazgeçersem vazgeçeyim, Maud Mary'nin benim tarafımdan hiçbir çaba görmemesiydi. Elde ettiği şeyleri hakkı olarak kabul etti ve elde edemediği şeyler için homurdandı.

Bazen bunun kısmen, o uzun hafta boyunca,
hiç durmadan homurdanmasından kaynaklandığını düşünüyorum,
ben de homurdandım; hayat için umutluyum.

Sadece bir kez, "Aman Tanrım! Joseph'le tekrar yalnız kaldığımda ne kadar mutlu olacağım!" dedim. Ve aniden pişmanlık duyarak, "Ama özür dilerim, bu homurdanma; ve sen _çok_ naziktin!" diye ekledim.

Leydi Elizabeth gözlüklerini çıkardı ve ellerini
benimkilere doğru uzattı.

"Homurdanma mı, küçük kadın?" dedi. "Emin değilim."

"_Emin_ değilim," dedim gülümseyerek; "çünkü biliyorsun, sadece Joseph'le yalnız kalmaktan
çok _mutlu_ olacağımı ve ona iyi davranmaya çalışacağımı söyledim;
çünkü o çok nazik bir çocuk ve bebeklerle biraz
bebeklerle biraz beceriksiz olsa bile, bunu en iyi şekilde değerlendirmeyi düşünüyorum. _Her şeye sahip olmak mümkün değil_," diye ekledim gülerek.

Leydi Elizabeth başımı kendine doğru çekti, okşadı ve öptü.

"Tanrı seni korusun, çocuğum," dedi. "Babanın gülümsemesini miras aldın. "

* * * * *

"Ama diyorum ki, Selina," diye fısıldadı Joseph, cumbalı penceredeki kalesine bakmaya gittiğimde. "Sence o öldüğü için mi
gözlüklerinin ardında ağladı, sana gülümsemesini
kazandığını söylediğinde?"

MUTLU BİR AİLE.

BÖLÜM I.

"Eğer sağlam mutluluğa değer veriyorsak,
Göğsümüzün içinde bu mücevher yatar.

* * * * *

Sevinçlerimiz kendimizden akmalı,
Ve huzur evde başlar."

PAMUK.

Aile--bizim ailemiz, Mutlu Aile değil--ben ve kardeşlerimden oluşuyordu. Elbette bir annem ve babam var.

Ben en büyüğüm, kardeşlerime hatırlattığım gibi; ve kız kardeşlerimin bazen unuttuğu daha değerli cinsiyettenim. Köyde yaşamamıza rağmen, babam bir beyefendi, ben de büyüdüğümde öyle olacağım. Köy çocuklarına bunu bir kereden fazla söyledim. İnsan, kendilerinden daha iyi
doğduğunu söyleyerek
övündüğünde kendini kötü hissediyor; ama onlara söylemeseydim, her zaman bilip bilmeyeceklerinden emin değilim.

Evimiz eski ve bir hayaletimiz var--büyük-büyük-büyük-büyük-teyzemin hayaleti.

Dadı, "Babasının vasiyetini çiğnedi" diyor ve babası onu
kırbaçlamakla tehdit etti köpek kırbacı ve o kaçtı ve bir daha hiç duyulmadı.
Göletin sürüklenmesine izin vermedi, ama bir daha asla yanına gitmedi;
ve köylüler artık yanına gitmek istemiyorlar. Orada, gün batımından sonra, ağaçların arasındaki patikada uçarken,
saçları yarı açık, bir kurdele düğümü sallanırken,
dudakları aralık ve gözlerinde korkuyla karşılaşabileceğinizi söylüyorlar.

Ailemizin erkekleri (babamın ailesi, annem İrlandalı)
her zaman güçlü iradelere sahip olmuştur. Benim de güçlü bir iradem var.

İnsanlar benim büyük büyükbabamın (hayaletin büyük büyük büyük yeğeni) resmine benzediğimi söylüyorlar. Her bakımdan harika bir yaşlı beyefendi olmalı. Bazen dadı bize, "Kendi yolunuz olsun, daha uzun yaşarsınız," der ve bu bana her zaman kendi yolunun çoğunu çizen ve neredeyse yüz yaşına kadar yaşayan büyük büyükbabamı düşündürür.

Babamın bize kız kardeşlerinin aylarca yaşlı büyükannelerini ziyaret etmek zorunda kalmalarını ve yaz öğleden sonraları saat üçte panjurları kapatıp mum ışığında kukla
oynatmasını anlattığını hatırlıyorum.

"Sen ve kardeşlerin gitmediniz mi?" diye sordu Patrick Amca yemek masasının karşısından. Babam güldü.

"Biz değil! Annem bizi bir kere götürdü--ama bir daha asla."

"Peki kız kardeşlerin beğendi mi?"

"Beğendiler mi? Eskiden yürekten ağlarlardı. Zavallı Jane'i gerçekten öldürdüğüne inanıyorum. Veremliydi ve üşüyordu ama her zaman temiz hava
açıyordu; ve büyükanne kel kafasına hava akımı gelmesinden korktuğu için asla pencereleri açık tutmazdı; ve yine de kızların odalarında ateş yoktu, çünkü gençler şımartılmamalı."

"Ve siz hiç-biriniz--onların yerine gitmeyi teklif etmediniz mi?"

Amca Patrick bir tartışmada R'lerini yuvarladığında annem
gerginleşiyor.

"Erkek çocuklarının bir şeyleri düşünmesini bekleyemezsin," dedi. "Erkek çocuklar
erkektir, bilirsin."

"Peki sen ne olmalarını isterdin?" dedi babam. Amca Patrick
anneme döndü.

"Çok doğru, Geraldine. Bunu beklemiyordun. Daha kötü şans! Sana temin ederim,
erkeklerin olabileceği vahşi yaratıklara
şaşkınlık duyardım, eğer
cinsiyetinizin en iyi ve en nazikleri -çocukluğumuzun şekillendiricileri, erkekliğimizin arzusu- sizin tek başınıza verebileceğiniz her şey için çok az şey talep ettiğinde,
biz erkeklerin olabileceğimiz vahşi yaratıklara daha çok şaşırmasaydım. Kadınların barbar zamanların en büyük vahşi yaratıklarını tercih etmesinde düşünülebilir kullanımlar vardı, ama artık öyle değil;
ve erkekler uygar çocuklar olacak ve erkekler uygar adamlar olacak, tatlı kızkardeşim, sen _beklediğin_ zaman ve senin lütuf ve iyiliklerin asaletin ödülleri olduğunda, bencilliğin ve vahşetin kolay ödülü olmadığında."

Babam adilce konuştu.

"Söylediklerinde biraz doğruluk payı var, Pat."

"Ve bunu söylememde küçük bir lütuf var. Beni affet, John."

Amca Patrick'in bir saman ateşi gibi alevlenip soğuması böyle olur. Ama babam ona hoşgörü gösteriyor; birincisi, İrlandalı olduğu için ve ikincisi, sakat olduğu için.

* * * * *

Annemi çok seviyorum ve onunla istediğimi yapabilirim. Her zaman
yapabilirdim. Bebekken, benimle
yürümedikçe uyumazdım, bu yüzden (yürümek onun için kötü olsa da) kendi
isteğimi
yaptım ve sonra da yaptım.

Bir istisna dışında. Bana asla vaftiz babamdan bahsetmedi. Bir keresinde sordum ve o kadar üzüldü ki, bir daha asla ondan
bahsetmeyeceğime söz vermekten mutluluk duydum. Ama onu daha çok düşündüm, gerçi onun hakkında bildiğim tek şey portresiydi --çok iyi bir adamdı-- ve benimkiyle aynı
böbürlenen, gülünç isme sahip olmasıydı.

Babamın bana Bayard adını vermeme nasıl izin verdiğini hayal bile edemiyorum. Ama
bir zamanlar bununla oldukça gurur duyuyordum - uzun bukleler taktığım ve kendimi "mükemmel bir resim" olarak adlandırmaya ve küçük sözlerimin annem ve arkadaşları tarafından alıntılanmasına o kadar alışmıştım ki, yetişkinlerin benimle ilgilenmekten başka bir şeyle ilgilenme özgürlüğünü almaları beni perişan ediyordu. Değişim istediğimde annemin dizinin üzerinden kendimi sıyırıp attığımı ve beni sessiz tutmak için bana saatini verdiğini, buklelerimi okşadığını ve bana sarı saçlı şövalyesi ve küçük Bayard'ı dediğini hatırlıyorum; ama, ayrıca, onun emirlerini yerine getirmediğimi, o bakmadığında şekeri yediğimi, kendimi
ağlayarak ağlamaya çalıştığımı,
dadının
kaval kemiklerini tekmelediğimi ve karanlıkta kendi başıma yukarı çıkmaya cesaret edemediğimi hatırlayarak--itiraf etmeliyim ki genç bir şempanzenin, o kendini fethetme ve gerçek şövalyelik modelini, "korkusuz ve suçsuz Şövalye"yi temsil etmek için benim kadar iyi iddiaları olurdu.

Ancak, bunun kibri uzun sürmedi. Acaba o büyük yüzlü vaftiz babam, okula gidip adının Bayard olduğunu söylediğinde benim çektiğim acıları çekti mi? Hasat günümü, onu Arka Bahçe'ye çeviren genç şakacıya borçluyum. Adımı Arka Bahçe olarak her sonraki sorgulayana verdim ve Arka Bahçe'de mütevazı bir şekilde kaldım.

BÖLÜM II.

"Şen papağanlı kadın."

LONGFELLOW.

Kız kardeşlerim Lettice hariç diğer kız kardeşlere çok benzer.
O çocuk kendisinden başka kimseye benzemez.

Diğer kızlarla eğlenmek için dalga geçerdim ama Lettice'le prensip olarak dalga geçerdim - saçmalıkları
içinden atmak için. Daha sekiz yaşındaydı ve
çok küçüktü ama sıkı küçük buklelerinin en üst sırasından en iyi ayakkabılarındaki rozetlere kadar bana bir yapmacıklık yığını gibi görünüyordu.

Yabancılar Lettice'i her zaman severdi. Ağzında bir
şirin sesle doğduğuna inanıyorum; ve bir kelebek gibi bir yetişkinden diğerine uçar, gevezelik ederdi, bazılarımız ise ceplerimizde parmak eklemlerimizi birbirine vurarak ve bacaklarımızı düğümleyerek ayakta dururduk,
çünkü oturma odası halısı açılıp bizi bodruma, yeraltı mezarlarında oynamaya
açsın isterdik.

Cocky böyle ortaya çıktı. Lettice'in havaları ve zarafeti, sarı arabayı çağıran ve kendisi de bir kakaduya benzeyen yaşlı kadını büyüledi - limon rengi kadife bir başlık takan, Cennet kuşu tüyü olan bir kakadu. Yaşlı kadın gözlüğünü taktığında, bir bahçe köpeğini bile korkutabilirdi; ama Lettice ayak uçlarında yükseldi ve tüyü okşadı, "Ne kadar da sevimli bir kuş!" dedi. Ve ertesi gün, kuşları seven küçük kız için, levrek ve her şeyiyle birlikte, Cocky geldi. Lettice, Cocky'yle gurur duyuyordu, ama Edward onu gerçekten seviyordu ve onunla uğraşmaya
da başlamıştı.

Edward iyi bir çocuk. Annem ona Kara Prens'in adını takmıştı.

O ve ben, Cockatoo hanımının gözünde kendimizi rezil ettik ve bu, aileye otuz bin pounda mal oldu, ki bunu kaybetmeyi göze alamayız. Tam da Edward ve benim Erken Britanyalılar gibi giyinmeye karar verdiğimiz, mavi mavi boya giydiğimiz ve çalılıklarda yer fıstığı yiyebileceğimiz gün öğle yemeğine gelmesi talihsizlikti. Yan kapıdan dışarı
çıktığımızda, sarı araba ön tarafa doğru geldi. Kapı paspaslarımız ve pudra mavisi giysilerimiz vardı ama yaşlı kadın çok şaşırmıştı ve hemen
gitti ve geri dönmedi. Hemşire babamın vaftiz annesi olduğunu ve otuz bin poundu olduğunu, eğer onu
kırmamış olsaydık bize miras bırakacağını söyledi. Ben
tamamen suçluyum, çünkü diğerlerine her zaman istediğim gibi çalmalarını sağlardım.

Konserlerde, sirklerde,
tiyatrolarda ve bazen de sihirbazlık gösterilerinde oynardık. Patrick Amca uzun zamandır bizi görmeye gelmemişti, bir gün geleceğini duyduğumuzda,
hemen onun için
yeni bir eğlence
yapmaya karar verdim.

Patrick Amca için eğlenceler düzenlemeyi seviyoruz, çünkü o çok
iyi bir izleyici. Gülüyor, ağlıyor, alkışlıyor ve koltuk değnekleriyle
vuruyor ve işler kötü giderse, geri kalanları eğlendiriyor.

Her şeyi hatırlayabildiğimden beri, çocuk odamızın şöminesinin üstündeki "Mutlu Aile" adlı eski bir baskıyı ve sırtında serçelerle, bir baykuşla saksağan arasında oturan o kıpır kıpır kediye nasıl
şaşırdığımı hatırlıyorum. Ve Edward'ı, kedi Benjamin ve eliyle büyüttüğü iki serçeyle birlikte otururken, Cocky'nin yeleğinin altına, önce tepesini iterek,
ve onu öpmek için tepeden dışarı çıkması nedeniyle mücadele ederken ve gülerken gördüğümde, aklıma bir fikir geldi; ve Patrick Amca için bir Mutlu Aile yapmaya ve kendim de Şovmen rolü yapmaya karar verdim.

Edward hayvanlarla her şeyi yapabilir. Bir müttefik olarak kesinlikle gerekliydi, ancak Lettice'in Cocky ile gösteriş yapmak istemesi mümkündü ve sahnede bir kız istemiyordum, bu yüzden ona çok az şey söyledim. Ancak Edward'a bahçede bir köpek bulundurmasını ve ailenin diğer evcil hayvanlarıyla mutlu olmayı
öğretmesini söyledim. Çiftlik çocuğu Fred,
bir baykuşu gözeteceğine söz verdi. Kedi Benjamin, yeterince fare
bulabilirdi; ama Edward ona daha iyi bir şeyler öğretmeye vakit bulamadan onları yerdi, bu yüzden bir tuzak kurdum. Bir saksağanı olan bir köy çocuğu tanıyordum, evcilleştirilmişti.

Bahçe köpeği Bernard, hiçbir numarası olmayan hantal yaşlı bir adamdı. Biz
denedik. Bir keresinde onu bir kar yığınına, boynunda bir fenerle
çıkarttık, ama hiçbir şey kurtaramadı ve feneri kaybetti--ve sonra
kendini kaybetti, çünkü karanlıktı.

Ama çok yakışıklı ve iyi bir adamdı ve biliyordum ki onu ortada bırakırsam, üzerine bir şey
konmasına izin verirdi. Hissetmezdi veya
alsa da aldırmazdı. Cocky'yi hiç fark etmezdi.

Benjamin, Cocky ile asla kavga etmez, ama Cocky'nin orada olduğunu unutmaya cesaret edemezdi. Ve Cocky bazen Benjamin'in sarı gözlerine sanki
ne kadar kolay çıkacaklarını düşünüyormuş gibi bakar. Ama onlar
birlikte Mutlu Bir Aile için yeterince mutlular.

Fareler diğerlerinden daha fazla sorun çıkardı, bu yüzden Lettice'in mekanik fareyi kurması ve perde kalkarken onu çalıştırması
gerektiğine karar verdim.

BÖLÜM III.

"Memor esto majorum."

ESKİ SÖZ.

" . . . .

Tüm korkularım bir kenara bırakıldı,
Eğer sadece
Böylelerinin yaşadığını ve öldüğünü hatırlarsam!"

LONGFELLOW.

Sıkıntılardan kaçınmak mı istiyorsun? O zaman asla Mutlu Bir Ailen olmasın! Benimkiler
sayısızdı.

Fred bana bir baykuş alamadı. Lettice _Cocky_ ile hava atmak
istedi. Benim kendi istediğim oldu, ama o somurtkan ve kinci görünüyordu. Tom Smith'in saksağanını aldım; ama onu da almam gerekiyordu. Ancak, Şovmen olarak kostümüm muhteşemdi ve Edward Mutlu Ailemizi bir arada tutuyordu.
Tom'un Mag'i sol kanatta sahneye koymasını ve sonra arkadan
dolaşıp Mag'i sağdan yumuşak bir şekilde çağırmasını ayarladık. Sonra sahneden ona
atlayıp gösteriş yapacaktı. Lettice, anneye seyircilerin ne zaman yerlerini alabileceklerini ve bahçıvana perdeyi ne zaman kaldıracağını söyleyecekti.

Daderi gibi, bir saksağan gerçekten "üzüntü belirtisi" olmalı diye düşünüyorum;
ama Bernard'ın o güzel aptal kafasına dert açmasını sağlayan şeyi hayal bile edemiyorum. Yatmazdı ve yattığında da başarısızlığa işaret eden bir _huysuzluk_ sesiyle yatardı. Ancak,
Cocky'nin onu azarlamasına ve saçını çekmesine izin verdi, bu da
Cocky için bir emniyet valfiydi. Benjamin onurlu bir şekilde uyukladı. Cocky'nin sarı gözlerini gözetlemediğini biliyordu.

Lettice'in seyircileri çağırdığında yaramazlık yapmak istediğini sanmıyorum,
çünkü zaman dolmuştu. Ama perdenin açılması için uyarması
basit bir kötülük ve intikamdı.

Felaketi asla unutamam ama Tom Smith ile
nasıl _kavga etmeye_ başladığımızı net olarak hatırlamıyorum. Aşırı derecede küstahtı ve
onun ve gevezelik eden anlamsız saksağanının olmadan Mutlu Bir Ailemiz olamayacağını düşünüyordu.

Ona bir beyefendiyle konuştuğunu hatırlamasını söylediğimde bana
sırıttı.

"Bir beyefendi mi? Hayır, Tanrım! Yarı yarıya medeni değilsin. Daha çok yeni bir polis memuru gibisin, eğer o şıklıkta bir Guy Fawkes olmasaydın."

"Defol git," dedim, "ve kuşunu da yanına al."

"Ya gitmezsem?"

"Seni zorlarım!"

"Bana dokunmaya cesaret edemezsin."

"Cesaret edemez miyim?"

"Cesaret edebilirim."

"Dene."

"_Gidecek misin_?"

"Noa."

Onu sadece ittim. Önce o vurdu. Benden daha iri ama daha
büyük bir korkak ve onu sahnenin ortasına indirmiştim ve
perdenin kalktığının farkına varmadan önce ona ağlayacak bir şey vermiştim. Bunu ancak o zaman fark ettim çünkü medeni, aptal
Fred sol kanada geldi, soluk soluğa ve soluk soluğa--

"Measter Bayard! İşte sana genç bir orman baykuşu."

Konuşurken, tüyler ve tüyler çabayla uçuşuyordu,
ve çığlıklar, dalışlar ve çırpınmalar, Lettice önündeki mekanik fareyle koşarken
sahnenin en karanlık
köşesine doğru çılgınca ilerledi.

Bernard ayağa kalktı ve her şeyi silkeledi ve Cocky çığlık
çığlık atarak histerik bir şekilde
gitti; bunun üstünden şimdi Patrick Amca'nın koltuk değneğinin gümlemesini ve seyircilerimizin uzun zamandır planladığım Mutlu Aile gösterisini
karşıladığı kahkahalar yükseldi!

* * * * *

İrlandalı amcamız her zaman nazik değildir. Şakalar ve alaylar yapar ve
kararsız bir mizacı vardır. Ama insan başı derde girdiğinde ona gider. Ertesi sabah dertlerimi dökmek, kendimi savunmak ve diğerlerinden şikayet etmek için gittim.

Letice hakkında ciddi bir şekilde konuştum. Bir adamın, Lettice'in büyüyeceğine inandığım gibi
tuhaf bir şekilde büyüyen bir kız kardeşinin olması hoş bir şey değildir. Sadece
önceki pazar günü, ona tam da erkeklerin nefret ettiği türden bir kadın olacağını söyledim ve umursamadığını söyledi; ben de umursaması gerektiğini söyledim, çünkü kadınlar
erkekler için yaratılmıştı ve İncil öyle diyor; ve büyükannesinin her ruhun
TANRI ve kendi nihai iyiliği için yaratıldığını söylediğini söyledi.
Çok
havalıydı ve keşke Lettice yerine Joan olarak vaftiz edilseydim ve benim gerçek bir Bayard
olacağımı söyledi; ve birlikte dünyayı dolaşıp zırhlar giyip
hak için savaşabileceğimizi söyledi. Ve en sevdiği
kahramanların listesini baştan sona okudu ve bana _onların_ tuhaf olmasının umrumda olup olmadığını sordu ve ben de tabii ki hayır dedim, sana ait olmayan kadınların ne yaptığını neden umursuyorsun? Bu yüzden bunu göremediğini söyledi; ve ben de bunun kızların mantık görememesinden kaynaklandığını söyledim; ve böylece tartıştık,
ve ona düzenli bir ders verdim, bunu Amca Patrick'e tekrarladım.

Annem içeri girene kadar sessizce dinledi, huzursuzlandı,
ve bana amcamla tartışmamamı söyledi. Sonra dedi ki--

"Ah! Bırak çocuk konuşsun, Geraldine, ve bana söyleyeceklerini dinlet
kendisi için. Düşüncelerinde yüce bir küstahlık var, sana söylüyorum.
Vicdanım üzerine, büyükannesinin kendi özel rahatlığı için
yaratıldığını düşünüyor."

Alaycı bir şekilde konuşuyor ve sanırım İrlandalı büyükannemi kastediyordu.
Dünyada onun gibisi olmadığını düşünüyor ve babam onun
İngiliz Adaları'ndaki en yakışıklı ve en nüktedan yaşlı kadın olduğunu söylüyor. Ama
umursamadım. Dedim ki,

"Pekala, Amca Patrick, sen bir erkeksin ve benimle aynı fikirde olduğuna inanıyorum,
ama benimle alay ediyorsun."

"Sana katılıyor musun?" Ayağa kalktı ve odada dolandı. "İnanç! Eğer
yaşadığımız hayat, içinde yaşadığımız küre gibiyse - kendi ekseni etrafında
dönüyorsa ve sen o eksensen - felsefende bir kusur yok; ama EĞER - Şimdi aceleciliğim yok olsun! Sevgili
anneni korkuttum. Bu arada, _o_'nun, tüm ruhların Yaratıcısı onu, sonsuza dek, bu kısa zaman diliminde sana annelik etmek için yarattığından, seni memnun etme şansına sahip olup olmadığını sorabilir miyim?"

Portrenin altında durmuştu - vaftiz babamın portresi. Tüm
İrlandalı rhodomontade'si kafamdan uçup gitti ve ona doğru koştum.

"Amca, ona hayran olduğumu biliyorsun! Ama yapmayacağı bir şey var ve,
ah, keşke yapsaydın! Bana asla sormamamı söylemesinin üzerinden yıllar geçti ve
onurluyum ve hiç hemşireye sormadım; ama sana sormamın
yanlış olduğunu düşünmüyorum. Arkandaki, çok harika bir adam gibi görünen o adam kim? Vaftiz babam Bayard."

Bir önceki gece bir şok yaşamıştım ama o sırada Amca Patrick'in yüzünü görmenin ve sözlerini bir dere gibi akmak yerine hıçkırarak
söylemesini duymanın şokuyla hiçbir ilgisi yoktu.

"Mümkün mü? Bilmiyor musun? Daha ondan bahsedemiyor mu? Zavallı
Geraldine!"

Kendini kontrol etti ve koltuk değneğine yaslanarak resme döndü. Ben de yanında durdum ve baktım ve hayatımı kurtarmak için sormadan edemezdim sanırım--
"O kim?"

"Amcan. Tek kardeşimiz. Ah, Bayard, Bayard!"

"Öldü mü?"

Başını salladı, konuşamıyordu; ama bir şekilde dayanamadım.

"Neden öldü?"

"Bencillikten. Öldü - başkaları için."

"O zaman _bir_ kahraman mıydı? Öyle görünüyor. Vaftiz babam olduğu için mutluyum. Sevgili Pat Amca, lütfen bana her şeyi anlat."

"Şimdi değil--bundan sonra. Yeğenim, herhangi bir adam--bir farenin değil, bir insanın yüreğine sahip olan--sıkıntıda iyi davranması muhtemeldir; ancak alışkanlık olarak bencil olan hiçbir adam, kendi hayatı ile başkalarının hayatları arasında seçim yapma zamanı geldiğinde, bunu yapacağından emin olamaz. Yüce bir anın dürtüsü, yalnızca bir insanın ruhunun alışkanlıklarını ve geleneklerini odaklar. Yüce an asla gelmeyebilir, ancak alışkanlıklar ve gelenekler
beşikten mezara kadar bizi şekillendirir. Onunkiler erkenden sevgili annemiz tarafından disiplin altına alındı ​​ve o da onun öğretisini geliştirdi. Zayıflar için güçlü,
aptallar için akıllı--sertler için şefkatli--asabiler için nazik--kötüler için iyi. Ah, kardeşim, korkusuzca ve sitemsizce! Mezarın üzerinden konuş ve kız kardeşinin oğluna, bencillikle
-beşikte yatmamış ve âdetten nasırlaşmış--kendini
başkalarının pahasına şımartmayı öğrenmiş!"

Biraz bekledim ve sordum--

"Öldüğünde yanında mıydın?"

"Yanındaydım."

"Zavallı Patrick Amca! Ne _yaptın_?"

Kanepenin yanına gitti ve kendini üzerine attı.

"Aptalca davrandı. Bir kolumu ve uyluğumu kırdım ve omurgamı zedeledi,
ve--_yaşadım_. Ölümlü kalıntıları burada dinlensin."

Ve sonraki on dakika boyunca, sadece yapabileceği şekilde kendisiyle alay etti.

* * * * *

Bir amca tarafından, hatta böyle bir amca tarafından bile geride bırakılmaktan hoşlanmazsınız;
ama Godfather Bayard gibi yaşamayı öğrenmek çok kolay değildir.

Bazen büyükannemin oğullarını bu kadar yüksek bir
perdede yetiştirmemesini, bazen de annemin o talihsiz
ismin ailede yok olmasına izin vermesini veya lakabımı benimsemiş olmayı dilerim. _Backyard_'a kolayca ayak uydurulabilir. Asık suratlı ve tiran olmak ve kendi burnundan ötesini görememek buna çok uygun görünüyor.

Ama bencil olmamayı öğrenmeye çalışıyorum; bazen baykuşun bir farenin bağımsızlığına saygı duymayı öğrenmesinin veya bir kedinin bir serçeye tahammül etmesinin
kolay olduğunu düşünsem de!

Kesinlikle eskiden olduğumdan daha iyi anlaşıyorum; ve babamın vaftiz annesinin bile benim hatam yüzünden
sonunda yabancılaşmayacağına dair umutlarım var.

Patrick Amca bizimle birlikteyken onu ziyarete gitti. "Koltuk değneği olan o eğlenceli İrlandalı"ya çok düşkün; ve
babam, Amca Patrick'in benim şanssız eğlencemle onu çok eğlendirdiğine ve onun da Punch kadar memnun olduğuna yemin edeceğini söylüyor.

Korkarım bu çok doğru; ve bu fikir beni o kadar ateşlendirdi ki, eğer gerçekten tekrar bize geleceğini bilseydim, kesinlikle
yolundan çekilirdim. Ama Amca Patrick, "Sarı araba tekrar bu tarafa gelirse, Bayard, senin bu arkeolojik canlanmalarını çok eski bir İngiliz kostümüyle takip etmene gerek yok," dediğinde, bunun sadece onun saçmalığı olduğunu düşündüm. Ama geldi.

Küçükler için yeni bahçeleri kazıyordum. Hepimiz
oradaydık ve o bize gözlerini çevirdiğinde (tıpkı bir kakadu gibi) ve
birliktelik sesiyle--
"Ne mutlu küçük bir aile!" dedi.

Yüz ifademi zor korudum ve Edward'ın Benjamin'in yüzünü sakladığı
kürkünde boğulduğunu duydum.

Ama Lettice hiç kıpırdamadı. Ellerini kavuşturdu ve
başını bir yana koydu ve--kendi_ birliktelik sesiyle--"Ama biliyorsun
kardeş Bayard artık bize karşı çok iyi ve _bu_ yüzden bu kadar MUTLU BİR AİLEYİZ." dedi.

* * * * *

_Mrs. Ewing'in Eserlerinin şu anki Serisi, yayınlanmış tek yetkili,
tam ve tekdüze Baskıdır._

_18 ciltten oluşacak, Small Crown 8vo, 2s. 6d. cilt başına,
mümkün olduğunca kronolojik sırayla yayınlanacak ve bunlar
her iki ayda iki cilt hızında yayınlanacak, böylece Seri
18 ay içinde tamamlanacak. Kapağın tasarımı
Bayan Ewing'in bir Arkadaşı tarafından özel olarak tasarlandı._

_Aşağıda Seride yer alan kitapların bir listesi bulunmaktadır--_

1. MELCHIOR'S DREAM, AND OTHER TALES.

2. MRS. OVERTHEWAY'S REMEMBRANCES.

3. ESKİ MODA MASALLARI.

4. BİR FARTHING İÇİN BİR DÜZ DEMİR.

5. THE BROWNIES, AND OTHER TALES.

6. SIX TO SIX ON ALTI.

7. LOB-LIE-BY-THE-FIRE, AND OTHER TALES.

8. JAN OF THE WINDMRL.

9. ÇOCUKLAR İÇİN DİZİLER VE ŞARKILAR.

10. BARIŞ YUMURTASI--BİR NOEL MUMLAMA OYUNU--ÖZEL TİYATROLAR İÇİN İPUÇLARI, vb.

11. BÜYÜK BİR ACİL DURUM VE DİĞER HİKAYELER.

12. MERHAMET KARDEŞLERİ VE DİĞER HAYVAN VE İNSAN HİKAYELERİ.

13. BİZ VE DÜNYA, Bölüm I

14. BİZ VE DÜNYA, Bölüm II.

15. JACKANAPES--BABA DARWIN'İN GÜVERCİNLİĞİ--KISA BİR YAŞAMIN HİKAYESİ.

16. MARY'NİN ÇAYIRI VE DİĞER TARLA VE ÇİÇEK HİKAYELERİ.

17. MISCELLANEA, Kanlı Elin Sırrı--Harika Hikayeler--Hoca'nın Hikayeleri ve diğer çeviriler dahil.

18. JULIANA HORATIA EWING VE KİTAPLARI, Bayan Ewing'in Mektuplarından bir seçkiyle.

* * * * *

S.P.C.K., NORTHUMBERLAND AVENUE, LONDRA, W.C.

Melchior'un Rüyası ve Diğer Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Juliana Horatia Ewing

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MELCHIOR'S DREAM AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 16540.txt or 16540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/4/16540/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

