*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts In Russia (Rusya'daki İzciler)
Yazar: John Blaine
Yayın Tarihi: August 18, 2005 [EBook #16544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Scouts In Russia, by John Blaine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts In Russia

Author: John Blaine

Illustrator: E. A. Furman

Release Date: August 18, 2005 [EBook #16544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS IN RUSSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Audrey Longhurst, Paul Ereaut ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RUSYA'DAKİ İZCİLER

_by_

KAPTAN JOHN BLAINE

_Illustrated by_

E.A. FURMAN

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

Chicago AKRON, OHIO New York

Telif Hakkı, 1916
by
Saalfield Publishing Company

[İllüstrasyon: "Gidin! Acele edin! Bu paltoyu ve miğferi üzerimden çıkarın!"]

İÇERİK

Bölüm Sayfası

I Sınır 11

II Tutukluluk Altında 25

III Garip Bir Karşılaşma 37

IV Kuzenler 49

V Almanlar 61

VI Tünel 73

VII Cüretkar Bir Aldatmaca 85

VIII Düşmanın Hatları İçinde 99

IX "Birçok Kayma Var--" 111

X Mahkum Edildi 125

XI Kazaklar 137

XII Hile 151

XIII Kaçış 165

XIV Değiştirilmiş Planlar 179

XV Gecede Bir Koşu 193

XVI Taşların Arasında 205

XVII Eski Bir Düşman 217

XVIII Büyük Beyaz Çar 229

Rus Siperlerinde

BÖLÜM I

SINIR

Bir tren Virballen sınır istasyonunda durmuştu. O istasyonun peronunun yarısı Rusya'da; yarısı ise Alman imparatorluğunun en doğu eyaleti olan Doğu Prusya'da. Bir ülkeden diğerine geçen tüm trenler orada durur. Gümrük memurları, askerler, polisler, Prusyalı ve Ruslar vardır ve tüm gezginlerin koşması gereken bir engel oluştururlar. Burada pasaportlar gösterilmeli, bagajlar açılmalıdır. Rusya'ya girmek veya çıkmak, yirminci yüzyılda bile basit bir iş değildir. Her çeşit insan içeri giremezken, dışarı çıkmaya çalışan birçok kişi geri çevriliyor ve kendilerini düzgün bir şekilde açıklayamazlarsa Sibirya'ya uzun bir yolculuk yapmak zorunda kalabilirler.

Bu tren gece yarısı durmuştu. Ama hava karanlık ve geç olmasına rağmen her zamanki telaş ve hareketlilik vardı. Herkes uyanmak ve polis ve gümrük memurlarının sorgusuna boyun eğmek zorundaydı. Virballen'de veya başka bir Rus sınır istasyonunda böyle bir soruşturmadan kaçabilen tek kişiler kraliyet ailesi ve elçilerdi. Ancak yolcuların çoğu platforma çıkmak zorunda değildi. Bu durumda, gerçekten de, sadece ikisi indi. Bunlardan biri polis memurları tarafından belirgin bir saygıyla karşılandı. Hem saygı hem de korku uyandıran bir adamdı. Çok uzun boyluydu, sakalları gürdü ama dişlerinin sert ve nahoş bir gülümsemeyle parlamasını
önleyecek kadar gür değildi. Ayrıca,
istasyon ışıklarının ışınları üzerlerine düştüğünde gözleri gizlenmemişti.

Kendisine konuşan polisler tarafından "Ekselansları" diye çağrıldı, ancak o, bu adamları, saygılı selamlarını kabul ettiği kısa ve hızlı bir baş sallama dışında, görmezden geldi. Tüm dikkati, meydan okurcasına ona bakan yanındaki çocuğa odaklanmıştı. Bu çocuk, onu gören herkesin meraklı bakışlarına ve yanındaki adama karşı duyulan evrensel hayranlık duygusunu
paylaşmadığı giderek daha da belirginleştiğinde, hayranlık dolu bakışlara maruz kaldı. Bunun, en azından kısmen, Rus olmamasıyla açıklanabileceği düşünülebilir. Trendeki Amerikalılar, platformda olsalardı, onu hemen tanırlardı, çünkü sağlam ve belirgin bir şekilde Amerikalıydı. Tren hareket etmeye başladı. Motordan gelen tiz bir çığlık ve kapıların çarpmasıyla istasyondan kaydı. Kısa süre sonra arka lambaları
görünmez oldu. Ama Rus ve Amerikalı çocuk
kaldı, tren ise özgür ve neşeli yolcularla dolu olarak Berlin'e doğru yola devam etti.

"Trene binmeme izin vermedin. Peki, şimdi benimle ne yapacaksın?" diye sordu çocuk.

Tonu da bakışı kadar meydan okuyan bir tondaydı ve eğer korkuyorsa bile bunu belli etmiyordu. Aslında korkmuyordu. Öfkeliydi. Rus bir an onu düşündü, tek kelime etmedi. Sonra alçak, fısıltılı bir sesle seslendi ve üç veya dört polis koşarak geldi.

"Bu çocuğu görüyor musun?" diye sordu.

"Evet, ekselansları."

"Majesteleri Çar, St. Petersburg polisinin idaresi aracılığıyla onu topraklarından
kovmaktan memnun oldu. Kişisel ilgimle
onurlandırıldı. Ben şahsen Majestelerinin emrini yerine getiriyorum. Şimdi onu tam sınır çizgisine kadar götüreceğim ve Alman topraklarına yerleştirilmesini sağlayacağım. Adı Frederick Waring. Hiçbir
bahaneyle Rus topraklarına dönmesine izin verilmeyecek. Bunu başarırsa tutuklanacak, herhangi bir arkadaşıyla veya herhangi bir yabancı ülkenin konsolosu veya elçisiyle
iletişim kurma ayrıcalığı reddedilecek ve bana Petersburg'da teslim edilecek. Bu emri bu gece usulüne uygun olarak alacaksınız. Anlaşıldı mı?"

"Evet, ekselansları."

"Resmi emre fotoğraflar eklenecek." Tekrar
çocuğa döndü ve bir an için ifadesiz maske gözlerinden
şiddetli bir nefret bakışıyla silindi. "Hadi, o zaman, öne çık!
Perondaki çizgiyi
geçer geçmez Alman topraklarında olacaksın, Alman yasalarına tabi olacaksın. Sana iyi bir tavsiyede bulunacağım.
Alman yetkililere karşı suç işleme. Onların benden
daha az merhametli olduğunu göreceksin."

"Senden korkmuyorum," dedi Fred. Öfkeliydi, ama yine de sesi
istikrarlıydı. "Beni kandırdın. Pasaportumu ve paramı aldın. Gece yarısı cebimde tek bir kopek olmadan beni
yabancı bir ülkeye
götürdüğünde ne yapabileceğimi sanıyorsun? Ama sana karşılık vermenin bir yolunu bulacağım. Bana senin
yaptığın gibi
davranacak olan herhangi bir adam, kesinlikle başka insanlara da kötü davranmıştır. Ve onları bulacağım--belki de benden daha güçlü olacaklardır."

"Evraklarına usulüne uygun olarak el konuldu," dedi Rus. Çok
kötü bir şekilde
gülümsedi. "Tehditlerine gelince--pah! Senin sözünün, Rusya prensi, Büyük Dük Nikolay'ın dostu ve ordunun
Generali Mikail Suvaroff'un sözüne karşı bir ağırlık taşıyacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, sen harika bir adamsın," dedi Fred. "Bunu biliyorum. Ama sen o kadar
harika değilsin ki doğru yolda kalmak zorunda değilsin. Rusya'ya gelmem
gerekmediğini düşünebilirsin. Belki de haklısın, ama bu bana böyle davranman için bir sebep değil. Sonuçta sen benim amcamsın--"

"Sessizlik!" dedi Suvaroff sertçe, çocuğun sesinin güçlü ağırlığına
şaşırarak.

Fred çevik bir şekilde sınırı geçti.

"Şimdi bana dokunamazsın, kendi sözünle!" diye alay etti. "Ben Almanya'dayım ve
senin yetkin sınırda bitiyor! Diyorum ki, her şeyi unutabilirim
ama beni gecenin bir yarısı buraya,
bana ait tek bir kuruş veya arayabileceğim bir arkadaşım olmadan bırakman hariç! Bunu yapmana
gerek yoktu. Sanırım paramı almadın -ihtiyacın yok--ama
askerlerinin almasına izin verdin."

"Sizden alındığını söylediğiniz paranın hiç elinizde olduğunu bilmiyorum," dedi Suvaroff kendini kontrol ederek. "Böyle bir suçlamada bulunmanız sizin için kolay. Ancak sizi tutuklayan memurlar, elinizde para bulduklarını
inkar ediyorlar. Onlara karşı sözünüze güvenmek için hiçbir sebep yok."

Fred bir an ona merakla baktı.

"Aman Tanrım! Siz bizden ve benden nefret ediyorsunuz!" dedi yavaşça. "Sanırım
benim hakkımda söylediklerinize gerçekten
inanıyorsunuz! Eh, eğer öyleyse sevindim. Bu size
bana davrandığınız şekilde davranmanız için bir tür bahane veriyor. Ve
herhangi bir akrabamın sizin gibi davranabileceğini düşünmekten kesinlikle nefret ederim, tabii ki haklı olduğunu
düşünmediği sürece!"

Suvaroff bir an öfkeyle boğuldu. Zalim gözleri
kısıldı.

"Fikrimi değiştirdim!" diye bağırdı aniden. "Onu yakalayın! Geri getirin!"

Fred, iki veya üç polis ve Rusya'nın beyaz üniformalı birkaç asker ona doğru gelirken tamamen hareketsiz duruyordu. Kaçmanın veya savaşmanın
yararsız olacağını biliyordu. Ancak, ortaya çıktığı üzere, her ikisini de yapmasına gerek yoktu, çünkü arkasından, ilgiyle dinleyen genç bir adam tarafından sert bir emir verildi. Sivri miğferli bir Alman askeri sırası sessizce öne çıktı.

"Affedersiniz, ekselansları," dedi Alman subayı. "Elbette, Rus yetkililerin veya askerlerin hattımızın tarafında bir tutuklama yapmasına izin vermemiz
imkansız!"

"Bir nezaket meselesi--" diye başladı Suvaroff.

"Tekrar özür dilerim," dedi Alman, çok yumuşak bir sesle. "Tam şu anda
nezaket askıya alınmalı. Her iki tarafta da genel bir seferberlik yürürlükteyken--"

Suvaroff dudaklarındaki öfkeli ünlemi bastırdı. Ancak, bir an için emrini tekrarlamak üzereymiş gibi göründü, ancak adamları Alman süngülerini görünce
durmuşlardı.

"Bir kargaşaya sebep olduğum için üzgünüm," dedi Alman, hala sakin sesiyle konuşarak. "Emirlerim, adamlarımın çatışmaya yol açabilecek hiçbir şey yapmalarına izin vermemem yönünde, çünkü şu anda tek bir atış bile savaşı kesinleştirecek. Yine de emirlerimde Rusya'nın saldırgan bir eylemine karşı koymamı yasaklayan hiçbir şey yok. Savaşa hazırız, ancak savaş istemiyoruz."

Fred, hiçbir şey bilmediği bir durumun aniden ortaya çıkmasıyla kendi acil sorunlarına olan ilgisini neredeyse kaybedecek şekilde, Suvaroff'a dik dik baktı. Rus'un dudaklarını ısırdığını, tereddüt ettiğini
ve sonunda şapkasını çıkarıp Alman subayına doğru eğildiğini gördü.

"Katılıyorum, mein herr Lieutenant," dedi alaycı bir şekilde. "Zamanı geldi, sanırım. Savaşın kaderi bizi bir araya getirebilir.
Bu arada kurtardığın kişiden dolayı sana mutluluk diliyorum!"

Alman cevap vermedi. Ayrılan Rusları izledi ve sonra hafifçe gülümseyerek Fred'e döndü.

"Eğer izin verirseniz, sizden biraz hesap vermenizi isteyeceğim," dedi, mükemmel İngilizcesiyle. "Ben Prusya ordusundan Teğmen Ernst'im. Günahlarım yüzünden burada nöbet tutmaya mahkûm edildim. Şimdi bana
tüm bunların ne anlama geldiğini söyler misiniz?"

"Bir pasaportum vardı," dedi Fred doğrudan ve Alman'ın gözlerine
açıkça bakarak. "Prens Suvaroff benim amcam, annemin kardeşi. Ailesi, annem babamla evlendikten sonra onu tanımayı reddetti ve bu yüzden
Prens Suvaroff benden hoşlanmıyor. İş ve aile meselelerinde onunla görüşmek zorunda kaldım. Tutuklandım. Pasaportum ve param elimden alındı ​​ve ne olduğunu gördünüz. Beni trenden indirdi ve
sınırın ötesine gönderdi."

Ernst başını salladı.

"Rusya'da işler böyle yürüyor, bazen," dedi. "Her zaman değil, ama
büyük bir asilzade için mümkünler. Eh, ben de kendi Prusya'mda neredeyse aynı
kötü şeyleri gördüm! Sizin için ne yapılabileceğine bakmam gerekecek. Eğer
Berlin'e ulaşırsanız, elçiniz size yardım edebilir, değil mi?"

"Bundan oldukça eminim," dedi Fred, hevesle. "Sizi rahatsız etmek istemiyorum, ama
oraya ulaşmama yardım ederseniz--"

Bir asker sözünü kesti. Ernst'e doğru yürüdü, selam verdi ve
izin verildiğinde, subayın kulağına konuştu. Ernst irkildi.

"Bir dakika," dedi. "Çağrıldım--bir dakika içinde döneceğim."

Dakika uzadı. Her yönden yükselen bir ses duyuldu, karışık, acil. On beş dakika geçti. Sonra bir asker Fred'e geldi.

"Teğmen sizi içeride görecek," dedi, ciddi bir şekilde.

Fred onu takip etti. Ernst, yüzü ciddi ama gözleri parıldayarak hemen
onunla konuştu.

"Savaş ilan edildi," dedi. "Almanya ile Rusya arasında savaş! Genç
dostum, şansın yaver gitmedi!
Kovulduğun tren, seferberlik tamamlanana kadar Berlin'e doğru yola çıkacak son tren."

Dışarıda aniden bir tüfek sesi duyuldu. Fred, Alman subayına baktı.

"Bu başlangıç," dedi. "Burada daha güçlü bir gücümüz var.
Sınır istasyonunun Rus tarafını ele geçiriyoruz! Keşke Suvaroff'u yakalayabilseydik - o iyi bir asker, en azından o, ve Ruslar için bir tümen değerinde. Ama böyle bir şans olmayacak. Kaçmış olacak, tabii ki - hızlı bir motor veya benzeri bir yol.
Ve yakınlarda bizden daha fazla askerleri var."

Ve Fred hala bakıyordu. Bu tüfeklerin
patlaması, heyecansız bir Alman subayının bu sakin, gösterişsiz ifadelerinin, savaşın sonunda geldiği anlamına geldiğini fark edemiyor gibiydi - Amerika'daki insanların bile yıllardır geleceğinden emin olduğu
Avrupa savaşı!

"Sana gelince, elbette sana parayı ödünç verip seni
Berlin'e götürmeyi düşünüyordum," dedi Ernst. "Şimdi sana parayı ödünç verebilirim, ama
tren olmayacak. Burada kalamazsın. Ruslar, bence, çok
hızlı ilerleyecekler ve onları burada değil,
daha geride ve güneydeki göllerin arasında durdurmaya çalışacağız. Ancak bir
yoğunlaşma olsa bile, yabancılar istenmeyecektir."

"Ne yapacağım?" diye sordu Fred.

"Almanca mı konuşuyorsun?"

"Evet."

"O zaman sana biraz para ödünç vereceğim - ne kadarını verebilirsem. Koenigsberg ve Danzig'e doğru geri dönebilirsin. Konsolosun sana yardım edebilir.
Yürüyebilirsin ve insanlar sana memnuniyetle yiyecek satar."

"Evet ve bana bu fırsatı verdiğin için teşekkür ederim, ben bir İzciyim; Yürüyüşe hiç itiraz etmem."

BÖLÜM II

TUTUKLU

Böylece, evinden binlerce mil uzakta olan Fred Waring'in Virballen'den yola çıkması
ayarlandı. Onu Suvaroff'tan kurtaran teğmen, ona ayırabileceği parayı ödünç verdi, ancak toplamda yirmi dolar olan
yüz marktan azdı.

"Elveda ve iyi şanslar seninle olsun," dedi Ernst. "Bir daha
görüşemezsek bu gerçek bir elveda olacak. Parayı geri gönderebilirsen, Danzig'deki
anneme gönder. Gönderemezsen, endişelenmene izin verme! Eğer
herhangi biri sana soru sorarsa, hemen cevapla. Eğer biri sana
dur dese, dur! Savaş zamanı olduğunu ve her yabancının
şüpheli olduğunu unutma. Soruları yanıtlamayı ve emirleri yerine getirmeyi hatırlarsan hiçbir tehlikede olmayacaksın."

"Tekrar teşekkürler ve elveda," dedi Fred. Bu Alman subayı sadece birkaç dakikadır tanıyordu ama iyi bir arkadaştan ayrıldığını hissediyordu ve gerçekten de öyleydi. Çok az adam, özellikle böyle bir zamanda, yabancı bir ülkeden gelen ve üstelik kesinlikle en iyi tavsiyelerle gelmeyen
bir çocuğa karşı bu kadar düşünceli ve nazik olurdu. "Umarım iyi bir şekilde atlatırsın."

"Bu görülecek," dedi Ernst omuzlarını silkerek. "Savaşta
kim bilebilir? Kılıçla yaşayan bizler şansımızı deneriz. Eğer bir Rus beni yakalayacaksa, bunu yapacaktır ve korkmak veya bu gece başlayan şeyin sonunu görememe ihtimalini düşünmek işe yaramayacaktır! Yıllardır hazırlanıyoruz. Şimdi yeterince şey yapıp yapmadığımızı çok geçmeden öğreneceğiz. Bizim için vatan sınavı geldi."

Ve sonra Fred cesurca bir şey söyledi.

"Size iyi şanslar ve güvenli bir dönüş diliyorum, Teğmen," dedi. "Ama
ülkenizin muzaffer olmasını dileyemem çünkü
annem,
sonuçta, bir Rus'tu."

"Bunu sizden istemezdim," dedi Ernst gülerek. "Prens Suvaroff'un da ülkesi olmasına rağmen mi?"

"Sevmediğiniz Almanlar var sanırım--hatta onlar sizin
düşmanlarınız," dedi Fred. "Ama şimdi bunların hepsini unutacaksınız, değil mi?"

"Tanrı yardımcımız olsun, evet!" dedi Ernst. "Haklısınız. Kalbiniz
kendi kalbinizle olmalı. Ama sen Rus gibi görünmüyorsun, yoksa sana yardım etmezdim."

Sonra Fred yola koyuldu, tek başına karanlığa doğru yola koyuldu. Ernst ona hangi yolu izlemesi gerektiğini söylemişti, eğer bu yolda devam ederse herhangi bir asker hareketiyle karşılaşma olasılığının düşük olduğunu söylemişti.

"Çok fazla şey görme. Savaşta olan bir ülkede olanlar için bu iyi bir kuraldır," diye öğütlemişti. "Hiçbir şey bilmiyorsan, düşmana hiçbir şey söyleyemezsin ve halkımızın sana sorun
çıkarması için daha az sebep olur. Tek gerçek tehliken casus sanılmaktır. Ve eğer bir şeyler öğrenmemeye dikkat edersen, bu çok da büyük bir tehlike olmayacaktır."

Fred yola çıkarken aslında hiç korkmuyordu. Sınırı temsil eden çizgiyi geçmeden önce
çok depresifti. Arkadaşsız ve yalnızdı. Aslında, onu tanıyan tek kişi
acı düşmanı olduğu için, arkadaşsızdan da beterdi. Şimdi, Ernst gibi bir adama hâlâ onun doğruluğuna ve dürüstlüğüne olan inancını aşılayabileceğini
ve bu bilginin ona çok iyi geldiğini keşfetmişti. Ve sonra, elbette, korkmamak için
bir başka mükemmel nedeni daha vardı. Önündeki özel tehlikelerden tamamen habersizdi. Önünde ne olduğunu
hiçbir şekilde kavrayamıyordu ve varlığından tamamen habersiz olduğu bir tehlikeden korkmamak için cesaret gerekmiyordu.

Ernst'in kendisine tavsiye ettiği gibi, yaz gecesi boyunca yürüme fikri ona hiç de kötü gelmiyordu. Evde bir izci olarak, birçok yürüyüşe katılmıştı ve bunlardan birkaçı gece olmuşsa bile,
çadır veya kulübe gibi bir barınak olmadan bile dışarıda olmaya
hala tamamen alışmıştı. Ayrıca yolunu kaybetmekten de korkmuyordu, çünkü
yıldızlar yukarıda parladığı sürece, ki şimdi de parlıyorlar, emin bir rehberi vardı.

Fred yorgun değildi, çünkü Virballen'e yolculuk sırasında mümkün olduğunca uyuyarak, görünüşe göre onu korkutmak isteyen Suvaroff'u çileden çıkarmıştı. Trende yeterince rahattı; bir mahkum gibi değil, bir misafir gibi muamele görmüştü. Ve aslında, tren sınıra ulaşmadan sadece bir saat önce uyandırılmıştı.

Bu yüzden cesurca ve güvenle yola çıkabilmişti. Şimdi yürüdüğü kırsalda, yazın geceler serindir, ancak
gündüzler çok sıcaktır. Fred, önünde çok fazla yürüme yolu olduğunu anladığı anda, seyahatinin mümkün olduğunca çoğunu gece yapmaya ve gündüz uyumaya karar vermişti. Doğu Prusya'da, Kanada'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi, yazlar kısa ve sıcak; kışlar uzun ve soğuktur. Mükemmel bir yolda yürürken, sessiz kırsalda savaşı düşündürecek hiçbir şey yoktu. Etrafındaki tarlalar daha az tahıl ekilmiş gibi görünüyordu; çoğunlukla otlak olarak kullanılıyorlardı ve bir sürü at gördü. Şimdi, burasının Almanya'nın büyük at yetiştirme bölgesi olduğunu hatırladı. Burada, çok sayıda atın yetiştirildiği
birçok dönümlük engebeli araziye sahip büyük mülkler vardı.
Her yıl çok sayıda ata ihtiyaç duyan Alman ordusunun bineklerini burada bulduğunu biliyordu.

"Şimdi her zamankinden daha fazlasına ihtiyaçları olacak," diye düşündü kendi kendine. "Eğer gerçekten
savaş olacaksa, sanırım
çalışabilecek her atı alırlar, ister güzel görünümlü olsun ister olmasın. Zavallı atlar!
Çok fazla şansları yok, sanırım."

Rusya'da gördüğü Kazakları düşündü, çoğunlukla zayıf, küçük adamlardı,
aslında midillilerden daha büyük olmayan tüylü, güçlü, küçük atlara binmişlerdi. Elbette Kazakların yiğitliğinden duymuştu.
Geçmişte birçok savaşta iyi savaşmışlardı. Ama nedense, küçük atlarıyla, Alman süvarileri gibi muhteşem insan ve at eti örneklerine karşı onları
karşılaştırmak oldukça saçma görünüyordu. Virballen yakınlarında, gökyüzüne karşı çizilmiş bir Uhlans filosunun yanından geçmişti. Görünüşleri asık suratlı ve iş adamı gibiydi. Ama
sonra Kazaklar da öyleydi, ama tamamen farklı bir şekilde.

"Keşke yanımda biri olsaydı!" diye düşündü sonunda.

O sırada şafak sökmeye başlamıştı. Doğuda güneş
yükselmeye başlamıştı ve tam gün doğmadan önceki gri yarı ışıkta ülkede
çıplak ve silik bir şeyler vardı. Önünde duman
yükseliyordu, muhtemelen bir köyden. Ama insan yerleşiminin o işareti, insanların
yakınlarda olduğuna dair o kesin işaret, bir şekilde onu gecenin yıldızlarla dolu karanlığında olduğundan daha yalnız hissettirdi. Bu yeterince eğlenceli olurdu, eğer memleketindeki birçok arkadaşından biri yanında olsaydı --Jack French veya Steve Vedder. Geçmişte bu tür maceraları
onlarla paylaşmıştı. Ve yine de sadece bu tür maceralar değildi. Bu, bir İzci olarak yaşadığı maceraların ona getirdiği her şeyden daha gerçekti, ancak çok fazla açık hava işi yapan ve her yaz pratik bir şekilde kamp yapan bir devriyeye aitti.

Yalnız olmak, bir zamanlar Teğmen Ernst'in ödünç aldığı şeyin onu en acil endişesinden kurtardığı, muhtemelen zorba bir macera gibi görünen şeyin tadını biraz kaçırıyordu. Şimdi oldukça düz ve bayat görünüyordu. Ama
bu kısmen bütün gece dolaştıktan sonra gerçekten
yorgun olmaya başlamasından kaynaklanıyordu. Bu yüzden köye gitti ve orada
küçük bir han buldu, burada güzel bir kahvaltı ve bir yatak buldu, yemeğini
yedikten sonra derin bir uykuya daldı.

Köye girdiğinde etrafta çok az adam vardı. Ancak, "Kriegzustand!" başlıklı, uğursuz bir şekilde
başlıklı bir bültenin etrafında toplanmış meraklı küçük kalabalığı fark etmişti. Bu seferberlik ve savaş anlamına geliyordu. Adamlar
çağrıya çoktan cevap vermişlerdi, hemen silaha sarılmak için çok yaşlı olanlar hariç. Yaşlılardan bazılarının da, genç adamların cepheye gidebilmesi için
garnizon görevi için çağrılacağını biliyordu.

Uykusu sırasında birçok rüya gördü, ancak en ısrarcı olanı
ağır ayakların ayak sesleri, boruların ötmesi ve atların ayaklarının takırtısından oluşuyordu. Ve bu hiç de bir rüya değildi, çünkü uyandığında bir askerin onu omuzlarından sertçe sarstığını ve kalkmasını emrettiğini
gördü. Ve dışarıda rüyasının tüm sesleri vardı. Güneş yüksekteydi, çünkü birkaç saattir uyuyordu. Bu yüzden gönüllü olarak kalktı ve Ernst'in ona
söylediklerini hatırladığı için aceleyle giyinmeye başladı. Sonra askerin peşinden aşağı indi ve kendini
bir tür doğaçlama askeri mahkemede tutuklu olarak buldu.

Gerçekten de o kadar kötü değildi. Pasaportu olmadığı ve aslında kim olduğunu gösterecek hiçbir şeyi olmadığı ve hiçbir sorumlu kişinin
kendisi için kefil olamayacağı düşünüldüğünde çok şanslıydı. Bir çocuk olduğu ve
açıkça Amerikalı bir çocuk olduğu için bu kadar kolay kurtulmuştu. Çünkü birkaç soruyu
cevapladıktan sonra, bir binbaşı durumu ona çok titizlikle
açıkladı.

"İki veya üç gün burada tutulmanız gerekiyor," dedi binbaşı. "Bu önemli bir
toplanma bölgesidir ve hiçbir yabancının
görmesine izin verilmeyecek birçok şey olacaktır. Kesinlikle sizin
düşmanca olmadığınızı ve bir düşmana öğrenmeniz
olası hiçbir şeyi bildirme niyetiniz olmadığına inanıyoruz. Ancak savaş zamanında herhangi bir
risk alamayız ve bu nedenle, gözlem altında bu köyde kalmanız gerekecektir.

"Köy sınırları içinde, kendi ülkenizdeymiş gibi özgür olacaksınız. Ancak,
bunları geçmenize izin verilmeyecek ve
eğer geçmeye çalışırsanız bir nöbetçi sizi vuracaktır. Belirli hareketler
tamamlanır tamamlanmaz, Koenigsberg'e doğru yola çıkmakta serbest olacaksınız. Teğmen Ernst'in tavsiyesine bir şey daha ekleyeceğim.
Koenigsberg'e vardığınızda, kendinizi polise bildirdikten sonra,
bir tren sizi Berlin'e götürene kadar orada bekleyin. Bu sadece birkaç gün beklemek anlamına gelecek, çünkü Koenigsberg'de halihazırda çok sayıda mülteci var ve yetkililer, asker trenlerinin hareketlerinin demir yolunun yolcu trafiğine yeniden açılmasına izin verdiği anda onları Berlin'e götürmek istiyor."

Fred tüm bunlara razı oldu. Birincisi, onun için başka bir şey yoktu ve ikincisi, burada görülebilecek her şeyi görmeye kesinlikle isteksiz değildi. Bu zamana kadar, hiçbir planı olmadan, en azından şimdilik, Almanlar tarafından oldukça önemli sayılan bir noktaya
rastladığını tahmin edebiliyordu ve Alman ordusunun harika verimliliği hakkında yeterince şey duymuştu ve bu güçlü makineyi hareket etmeye hazırlanırken görmek için endişeliydi.

Aslında, o gün ve ertesi gün epeyce şey gördü. Virballen'den ayrıldığı zaman, Ağustos ayının 1'inin meşhur cumartesi gecesiydi. Pazar günü, batı sınırında, Fransa ile bir çatışma ve Almanya'nın Belçika'yı işgali haberi geldi. Pazartesi günü, Almanya ile Fransa arasında kesin bir savaş ilanı haberi ve İngiltere'nin de dahil olabileceği artan tehlike haberi geldi.

Ve Pazar günü ve Pazartesi günü, her çeşit erzak, küçük köye aralıksız bir akış halinde aktı. Motorlu araçlar ve kamyonlar bol miktarda görüldü ve Fred, tüm beceriksiz görünümlü cihazlar hareket halindeyken bile devasa ekmek somunlarının pişirildiği muhteşem Alman tarla mutfaklarını ilk kez gördü, ki bu son olmayacaktı.
Ama sadece beceriksizce görünüyordu. Alman ordusuyla ilgili her şey gibi, bu da pratik ve etkili, iyi denenmiş bir cihazdı.

Sonra aniden, Salı günü erken saatlerde, gitmekte serbest olduğu veya
akşam vakti gideceği söylendi. Ve o gün, Uhlans'ın küçük bir kuvveti dışında, Alman ordusunun tüm izleri köyden kayboldu. O akşam,
dinlenmiş ve tekrar yola çıkmaya hazır bir şekilde Fred yola çıktı. Ve aynı
akşam, bunu ertesi güne kadar bilmese de, İngiltere Almanya'ya karşı savaşa girdi.

BÖLÜM III

GARİP BİR KARŞILAŞMA

Fred batıya doğru yürürken, gece bile olsa, ülkede bir değişiklik olduğunu fark etti. Ara sıra bir menfezde nöbet tutan, bir demir yoluna veya titrek ateşiyle bu veya şu noktayı gözetleyen bir devriyeye rastlaması değildi.
Bu, savaşın bir parçasıydı, önceden görebildiği savaşın bir parçasıydı.
Zihninde savaştan kaynaklanan hiçbir şey, ülkenin bir tür yoğunlaşması kadar etki yaratmamıştı. Rus sınırından çok kısa bir mesafe kat etmiş olmasına rağmen, etrafta daha fazla insan varmış gibi görünüyordu.

Yüksek bir arazide yükselen büyük evler, sanki onların koruması altında yuvalanmış küçük, memnun görünümlü
köyler sık ​​sık görülüyordu. Aslında, büyük aristokrat toprak sahiplerinin, Prusya'nın büyük soylularının, ülkenin gerçek yöneticileri olan adamların, aynı zamanda Alman Kayzeri olan Prusya Kralı'nın yönetiminde olduğu bir ülkedeydi. Ve bu büyük evlerin çoğunda, köylerdeki tüm yaşam belirtileri sona erdiğinde bile, gece yarısından sonra bile ışıklar yanıyordu. Ülke hareketleniyordu ve hareketlenecek daha çok şey vardı. Şimdi zaman zaman bir otomobil motorunun zonklayan uğultusunu duyuyordu. Bunlardan sadece bir veya ikisi, seyahat ettiği yolda, her iki yönde de yanından geçiyordu. Ancak paralel yollar vardı ve bu yollardaki zonklayan motorları duyabiliyor ve sık sık ışıklarından gelen işaret eden ışık huzmelerini, hızla ilerlerken önlerindeki yolu ararken görebiliyordu. Fred, gördüklerini ve duyduklarını anlayacak kadar Almanya hakkında bilgi sahibiydi. Orduya çok sayıda subayın katıldığı yer bu büyük evlerdi. Bu genç adamların önlerinde gerçek bir kariyer yoktu
doğumlarından itibaren, neredeyse, orduda hariç. Bu yüzden, o malikanelerde ışıkların neden yandığını, aralarında neden endişe olduğunu ve neden titreşen motorlu araçların yollarda vızıldadığını tahmin etmek kolaydı.

Eğer Almanya başlangıçta yenilmişse, üstlendiği görev çok
ağır çıkmışsa, işgalin ilk darbesini kesinlikle bu eyalet hissedecekti. Arkasında, doğuda, Fred, Rusya'nın büyük kitlelerinin yavaşça hareket ettiğini, ancak korkunç, sürekli artan bir güçle hareket ettiğini biliyordu. Bu insanların harekete geçmesine, tüm adamlarını, kendilerine çok yakın duran, sürekli bir tehdit olan
büyük gücü geri püskürtmek için göndermesine şaşmamak gerek!

Ama şimdi, bilmese de, Fred ilk kez gerçek bir tehlikeye yaklaşıyordu. Gördüğü ve duyduğu motorların çoğu batıya gidiyordu. Tahmin edemese de, kadınları ve çocukları, erkekler savaşmaya gittiğinde çaresizlerin içlerinde kalması için
çok fazla açıkta olan, olası bir işgalin doğrudan yolunda olan
eski evlerden
taşıyıp götürüyorlardı. Tüm Almanya savunulmalıydı. Doğu Prusya'nın işgale uğrayacak kısmıydı, eğer bu noktaya gelirse.

Ve böylece büyük evlerin insanları göç ediyorlardı.
Erkekler alaylarına; kadınlar Berlin'e ve Berlin'den daha yakın olan büyük kalelere - Koenigsberg, Danzig, Thorn. Fred'in geçtiği bu tarihi ülke, büyük İmparator'un kaderini mühürleyen çılgın macerayı başlattığı, yüz yıldan fazla bir süre önce Napolyon'un büyük ordusunun
gürültülü yürüyüşü altında titreyen aynı ülkeydi.

Ama o, yürürken Napolyon dışında bunları düşünmüyordu. Bir kez daha gece boyunca yolculuk etti. Bir kez daha, sabahın ilk işaretleri geldiğinde, kendini yorgun hissetmeye başladı ve yanında getirdiği ve gece yarısı yemek için durduğu
yiyeceğe rağmen açtı. Ve, Virballen'den yaptığı yürüyüşün gecesinde olduğu gibi, doğan güneşin ilk ışıkları ona bir köy gösterdi. Bir çukurdaydı ve üstündeki zemin, asırlardır süren rüzgarlar ve yağmurlarla aşınmış gri bir taştan yapılmış, açıkça çok eski, büyük bir eve doğru keskin bir şekilde yükseliyordu. Çok eski bir evdi ve garip bir şekilde uyumsuzdu, Fred'e, zamanla olmasa da ülkeyle uyumsuz gibi geldi. O kadar eskiydi ki, bazı tahkimat izleri gösteriyordu ve Fred, özel evlerin savunma amacıyla inşa edilmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini biliyordu. Bu bölgenin tamamının barbar istilacı ordularına karşı bir medeniyet karakolu olduğu günlerin bir kalıntısıydı. Büyük evde hemen dikkatini çeken ilginç bir şey oldu. Üzerinden bayrak sallanmıyordu, ancak bir tür taretle övünüyordu, bu kuleden rüzgara doğru bir bayrak fırlatılmış olabilirdi. Gördüğü diğer büyük evlerin hepsinde bayraklar asılıydı ve burada bir sancak olmaması bir şekilde önemli görünüyordu.

Köye girdiğinde han olmadığını gördü.
Her zamanki seferberlik duyurusunu ve savaş ilanını gördü, ancak insanlar henüz
harekete geçmemişti. İnsanların kalktığı bir ev bulana kadar biraz beklemesi gerekti. Ona merakla baktılar, ancak isteksizce
kahvaltı vermeyi kabul ettiler. Yaşlı bir adam ve daha genç ama sakat bir adam daha vardı. Ve bu sakat, Fred'in oradaki görünümünden en çok
şaşıran kişiydi. Onu yakından inceledi ve Fred iki kez onun hakkında fısıldaştığını yakaladı, belli ki.

Sonra sakat uzaklaştı ve Fred yemeğini bitirirken, genç adamların hepsi savaşa gittiğinden beri göreve geri çağrılmış, kendini beğenmiş görünümlü, emekli bir polis memuruyla geri döndü. Bu adam birçok soru sordu ve Fred cevapladı.

"Sen Amerikalı mısın?" Polis sonunda sordu. "İngiliz olmadığından emin misin?"

Fred birdenbire gerçeği anladı. Onun İngiliz olduğunu düşünüyorlardı! O zaman
İngiltere savaşa girmiş olmalı! Onun bir
düşman, belki de bir casus olduğunu düşünürlerdi! Yine de, şüpheli bakışların, mırıldanmaların nedenini artık bilmesine rağmen, savunması için tek bir kelime
söyleyemiyordu. Resmen hiçbir şeyle suçlanmamıştı.

"Evet, ben Amerikalıyım," dedi sessizce. "İngiliz değilim.
Benim
kanımda İngiliz kanı yok."

Köyde uyuyacak bir yer bulmaya niyetlenmişti, ama şimdi
en kısa sürede oradan uzaklaşmanın daha iyi olacağına karar verdi. Eğer
etrafta askerler veya gerçekten sorumlu polis
memurları olsaydı, hiç rahatsız olmazdı. Ama bu insanlar
gergin ve cahillerdi; yerin en iyi adamları gitmişti, iyi bir anlayışa sahip olma olasılığı en yüksek olanlar. Bu yüzden küçük hesabını yaptı ve yürümeye başladı.

Yola çıktığında onu takip ettiler. Tekrar açık yola
çıktığında aklına yeni bir fikir geldi. Neden tepedeki büyük evi denemiyordu?
Bir Amerikalı ile
İngiliz arasındaki farkı kesinlikle bilen birileri olurdu. Çok yorgundu. Devam etse bile,
er ya da geç bir köyde durması gerektiğini biliyordu. Ve eğer burada
şüphelenilirse, bir sonraki yerde olacaktı. Ve böylece, onu takip eden küçük kalabalığı görmezden gelmeye çalışarak
dönüp köyün üstündeki malikaneye doğru tırmanmaya başladı.

Bir işaret gibiydi. Arkasından donuk bir mırıltı yükseldi. Kendisinden çok da büyük olmayan bir çocuk
koşarak geldi ve tehditkar bir şekilde
yoluna çıktı.

"Eğer bir Amerikalı ve dürüstsen, neden oraya gidiyorsun?" diye sordu bu çocuk, bir köylü ve görünüşüyle ​​oldukça aptaldı.

"Seni ilgilendirmez!" dedi Fred, heyecanlanarak.
Arkadaşı Teğmen Ernst'in soruları yanıtlaması yönündeki tavsiyesinin bunu kapsadığını düşünmüyordu.

"Oraya gidemezsin. Zaten orada yeterince casus var!" diye bağırdı diğeri.

Ve sonra hiçbir uyarıda bulunmadan öne atıldı ve Fred ile
kavga etmeye çalıştı.

Bu, Fred'in içindeki tüm ilkel mücadeleyi harekete geçirdi. Saldırıyı neşeyle karşıladı
çünkü güreş onun çok iyi anladığı bir şeydi. Ve bir anda
güçlü olduğu kadar köylü çocuğu yere çivilemişti.

Ama bir rakibini ortadan kaldırmıştı, sadece bir düzine başkası
ortaya çıkmıştı. Kendini kurtardığında etrafında bir kalabalık vardı, bağıran, küfür eden
bir kalabalık. Bir an için işler ciddi görünüyordu.
Fred artık bu insanların kendisini bir casus sandığını anlamıştı. Ve eğer kaçamazsa başına çok iş geleceğini tahmin edebiliyordu.
Her şeyi ama her şeyi unutmuştu ve kaçışını
sağlamak için çok ve iyi mücadele etti. Ama onlar onun için çok fazlaydı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
saldırganlarına muazzam bir
sürpriz olmuş olması gereken bir mücadele vermesine rağmen,
kurtulamamıştı. Ama sonunda, onu zafer çığlıklarıyla
yerine getirdiler.

Ve sonra kalabalığın dışından aniden bir dikkat dağıtma geldi. Büyük evin yolundan aşağı, bir uyarı
çığlığı atarak uçan bir araba geldi. Sirenleri hızlı, öfkeli patlamalar şeklinde duyuluyordu ve dehşete düşen kalabalık, arabanın yolundan çekilmek için dağıldı ve dağıldı. Fred, şaşkına dönmüştü, kaçmadı.
Arabanın yolundan çekilmek için hızla bir tarafa sıçramak zorundaydı. Sonra aracın yavaşladığını ve kendi yaşındaki bir çocuk tarafından sürüldüğünü gördü.
Bu çocuk ona doğru eğildi.

"Döneceğim ve geri gideceğim. Yanımdan geçerken atla--çok hızlı
gitmeyeceğim!" diye bağırdı.

Fred tartışmak veya bu yabancının neden bu kadar sansasyonel ve zamanında yardımına
geldiğini merak etmek için durmadı. Bunun yerine, kendini
topladı ve araba dönerek yanından geçerken içeri atladı.
Koltuğa tutunurken, sürücü arabayı ileri doğru fırlattı ve araç
kalabalığın öfkeli çığlıkları korosu tarafından takip edilerek tepeye doğru kükreyerek gitti,
avından tamamen uzak durdu.

"Bu senin için çok yakın bir çağrıydı!" dedi şoför, Almanca.

Ama ses tonunda bir şey Fred'in ona sertçe bakmasına neden oldu. Ve sonra gizemin bir kısmı
çözüldü. Çünkü şoför hiç de Alman değildi, ama
açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde Rus'tu.

"Evet--ama nasıl--neden--?"

"Bekle! Şimdi konuşma!" dedi şoför. "İçeri girene kadar bekle. Hemen
orada olacağız ve ayrıca sormak istediğim birkaç sorum var."

Ancak köylü kalabalığından kaynaklanan bir tehlike yoktu.
Arabanın hızı, dik yokuşta bile, yaya takipçilere bir şans vermek için çok fazlaydı ve bu yüzden şoförü birkaç dakika içinde onu büyük açık kapılardan geçirip
büyük bir avluya girmeyi başardı.

"Şimdi sen kimsin?" diye sordu. "Ve o insanlar sana neden saldırıyorlardı?"

"Beni İngiliz sandılar," dedi Fred. "Sanırım İngiltere de Almanya'ya
savaş açmış olmalı."

"Sanırım öyle. O zaman sen İngiliz değil misin?"

"Hayır, ben Amerikalıyım. Benim adım Fred Waring. Sen Rus'sun, değil mi?"

"Evet. Benim adım Boris Suvaroff. Burası babamın sahip olduğu
yazlık bir yer. O uzakta. Buna sevindim çünkü Almanlar burada olsaydı onu esir alırlardı."

Bir an için ikisi de diğerinin adını anlayamadı. Sonra Rus çocuk konuştu.

"Fred Waring--Amerikalı mı?" dedi. "Ben--mümkün mü? Amerika'da Waring adında bir kuzenim var! Babamın kuzeni yıllar ve yıllar önce o isimde bir Amerikalıyla evlendi."

"O bir Suvaroff'tu--annem," dedi Fred, ama sert bir şekilde konuştu. "Ailesi onu
burada reddetti--"

"Bazıları--sadece bazıları," dedi Boris. "Gerçekten
kuzenim misin? Babam uzun zaman önce annene yazmış--ama cevap alamamış!
Bana sık sık ondan bahsetmişti. Ona çok düşkünmüş! Gerçekten
kuzenim misin?"

"Sanırım öyleyim!" dedi Fred. "Bazılarınızın beni sahipleneceğini bilmek beni mutlu ediyor! Amcam Mikail, Petersburg'da onu görmeye gittiğimde beni tutuklattı!"

Ve sonra birbirlerini öğrenirken, ikisi de
savaşı ve içinde bulundukları tehlikeyi unuttular.

BÖLÜM IV

KUZEYNEPLER

"Demek Mikail Suvaroff'u gördün!" dedi Boris. Başını iki yana salladı. "Son birkaç yıldır onu pek göremedik. O ve babam aynı fikirde değil. Mikail, Çar konusunda hiçbir değişiklik istemeyen, insanların ezilmesini ve ezilmesini isteyen adamların tarafında. Babam yeni bir Rusya istiyor, tüm insanlar daha mutlu ve daha güçlü."

"O zaman katılmayacaklarını düşünüyorum," dedi Fred içtenlikle. "Mikail, hakkında okunan Ruslar gibi, karanlık ve gizemli ve her zaman insanları Sibirya'ya ve benzeri yerlere gönderiyor."

"Elbette o kadar da kötü değil," dedi Boris gülerek. "Rusya
diğer ülkeler gibi değil, ama bazı insanların
oluşturmaya çalıştığı kadar barbar değiliz. Yine de, elbette,
değiştirilmesi gereken çok şey var. Rusya dünyanın geri kalanından ayrı kaldı çünkü
çok büyük ve bağımsız. Bu yüzden iki parti var, muhafazakarlar ve liberaller. Babam Çar'dan yana, ama
Çar'ın halkın Duma'ya seçtiği adamlar aracılığıyla yönetmesini istiyor.
Bu savaştan sonra--göreceğiz! Bence birçok değişiklik olacak.
Görüyorsunuz ya, bu sefer savaşan tüm Rusya. Japonya'ya karşı
birlik değildik. Bu savaşı başlatan Rus halkı."

"Savaş tehlikesinin olduğunu ancak başladığı gece anladım," dedi Fred. "Sanırım Sırbistan yüzünden?"

"Evet. Bu başladı. Onlar da bizim gibi Slavlar. Yaklaşık kırk yıl önce Türkiye ile savaştığımız zamanki gibi. Türkler Balkanlar'da Slavları katlediyordu ve tüm halkımız Çar'ı savaşmaya çağırdı. Bu sefer Avusturya'nın Rusya'nın neredeyse küçük kardeşi gibi olan bir ulusa
zorbalık yapmasına izin veremezdik."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Fred. "Sanırım annemden bana da aynı şeyi hissettirecek kadar Slav var içimde."

"Mikail'in sana davrandığı şekilde bile mi? Bana bundan bahset. Neden böyle
davrandı, sanırım bilmiyor olabilirsin?"

"Gerçekten bilmiyorum. Babam öldü, biliyorsun. Annem ve ben
yalnızdık. O her zaman Rusya'yı sevmiştir, kendini Amerikalı olarak adlandırsa da ve Amerikalıdır ve her şeyden önce bana Amerikalı olduğumu her zaman hissettirmiştir. Ama bana Rusya'yı da sevmeyi öğretti. Ve bana her zaman Rusya'da kendisine ait olan ve bana ait olacak mülkler olduğunu
söyledi. O ve babam, ailesinin onlara davranış biçiminden dolayı öfkeli ve incinmişti, ama bir ara mülkü ele geçirmemi ve her yıl kısa bir süre Rusya'da yaşamamı istediğini söyledi. Bunu yaparsam oradaki köylülerin daha iyi durumda olacağını söyledi."

"Evet," diye başını salladı Boris. "Bizi eleştirenlerin her zaman hatırlamadığı şey budur. Rus soyluları köylülerine bakarlar. Rusya'daki köylüler diğer ülkelerdeki yoksulların sahip olduğu avantajlara sahip değillerdir. Hala
çocuk gibidirler. Babam, mülkümüzdeki tüm insanların babasıdır. Hastalandıklarında, onlara bakılmasını sağlar. Kötü ürünler varsa, onlara yiyecek ve para verir. Hepimiz böyle şeyler yapmalıyız."

"Bana söylediği buydu. Mektuplar yazdı ve hiçbir
cevap alamadı. Bu yüzden kendisi gelmeye karar verdi. Ama hastalandı. Ciddi değildi ama doktorun seyahat etmesini istemediği kadar hastaydı.
Ve bu yüzden geldim. Amcamın yanına gittim çünkü işlerinden o sorumluydu. Ve sonra, onu ilk gördüğümde yeterince nazik davranmasına ve bana yardım edeceğine söz vermesine rağmen, tutuklandım. Tüm belgelerim ve
tüm param alındı. Ve beni üç veya dört hafta bir tür hapishanede tutulduktan sonra Virballen'e getirdi. Orada Berlin'e giden trenden indirildim ve hiçbir param veya pasaportum olmadan sınırın ötesine gönderildim. Alman teğmen beni Berlin'e gönderecekti,
ama sonra savaş ilan edildiği haberi geldi ve bana yürümemi söyledi. Geldiğim ilk köyde bekletildim ve buraya kadar
geldim. Bu küçük köyde neler olduğunu gördün."

"Bu çok, çok garip," dedi Boris, çok şaşkın. "Sana
ne
suçlama yapıldığını biliyor musun?"

"Hayır! Çar'a karşı bir komplo hakkında bir saçmalık. Ama tam olarak ne olduğu bana hiç söylenmedi. Rusya'ya tekrar girmem yasak."

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Boris. "Mikail annenin malını kendine saklamak
istemez. O çok zengin bir adam --ailenin en zengini, ama Suvaroff'lardan hiçbiri fakir değil. Ve annenin
topraklarını biliyorum, çünkü onlar bizimkilerin hemen yanında."

"Onlardan gelen para her zaman ona gönderilmiştir," dedi Fred.
"Ben de bunu düşünüyordum. Hiçbir sorun yoktu, görüyorsun,
ta ki zaman zaman orada yaşamak isteyebileceğimizi anlayana kadar."

"Evet. Babam düzenlemelerle ilgili bir şeyler yaptı. Annen
kendi mülkü olmasa bile iyi durumda, değil mi?"

"Evet. Babam milyoner değildi, ama her zaman bol miktarda malı vardı,"
diye cevapladı Fred, çok açık bir şekilde.

"Mikail onun evlenme fikrinden nefret ediyordu," dedi Boris, düşünceli bir şekilde. "Eğer onun ondan mirasını almaya çalıştığını düşünseydim bunu daha iyi anlayabilirdim.
Ama öyle olamaz. Çok gizemli bir şey var. Keşke babam burada olsaydı! Sanırım
belki anlardı."

"Nerede o, Boris?"

"Bu zamana kadar orduyla birlikteydi! Savaş olacağına inanmıyordu, en sonuna kadar. Benim hala burada olmamın tek sebebi bu. Ama kendisi
işler ciddileşmeye başlar başlamaz geri çağrıldı. Öğretmenimle
burada kaldım ama o artık yok. O bir Alman ve çağrıldı. Babamın gitmiş olması şanslı bir şey, çünkü Almanlar
eğer burada olsaydı onu tutarlardı. Onu aramak için üç dört kez buraya geldiler ama şimdi sanırım gerçeği
söylediğimize ve onun burada olmadığına karar verdiler."

"Nasıl oldu da böyle bir şekilde yardımıma yetiştin? Orada ciddi bir
tehlikede olduğumu düşünmeye başlamıştım."

"Öyleydin, Fred! Senin bir İngiliz casusu olduğunu düşünüyorlardı. Ve sanırım İngilizlerden bizden daha çok nefret ediyorlar. İngilizlerin kendi taraflarında olması gerektiğini düşünmüşler. Bunun böyle olamayacağını anladıklarında,
en azından İngiltere'nin savaşmaktan korkacağını düşünmüşler."

"Bunu görüyorum. Ama sen--seni dışarı çıkaran ne?"

"O insanları tanıyorum. Ve birine saldırdıklarını gördüğümde,
sadece öylece durup seyredemeyeceğimi düşündüm. Kesinlikle
benim tarafımdan birileriydi böyle davranan--korkaklar!

Ama bir kalabalık her zaman korkaktır. Ve tabii ki, otomobille
kolayca idare edebileceğimi biliyordum. Onu gördüklerinde dağılacaklarından eminlerdi, çünkü zaten motorlardan korkuyorlar."

"Eh, onu istediğin kadar küçümseyebilirsin, ama kesinlikle
beni korkunç bir durumdan kurtardın. Ve sen de beni
tanımıyordun!"

"Hayır, elbette tanımıyordum. Ama senin olduğunu
öğrenmek beni daha iyi hissettiriyor, Fred. Yine de henüz ormandan çıkmadığımızı biliyorsun."

"Hepimiz buradayız, değil mi?"

"Bilmiyorum. Rusların çok uzun sürmeden Doğu Prusya'ya ve hatta
çok yakın bir zamanda varacaklarını düşünüyorum. Eğer bu olursa ve Alman ordusu bu hattın gerisine
pürülürse, bu insanlar tamamen kontrolden çıkacaklar, tabii Rus birlikleri bu özel noktaya
gelmezse -ve bunu yapmaları için özel bir sebep yok."

"Yani eve saldırabilirler mi?"

"Her şeyi yapabilirler, özellikle de savaş onlara karşı gidiyorsa. Kural olarak yeterince iyi insanlardır, ancak bu gibi zamanlarda
ne olacağını söylemek mümkün değil."

"Bunu düşünmemiştim. Ancak--evet, haklısın, elbette. Ne yapsak daha iyi olur, Boris?"

"Hemen yapılacak bir şey yok. Biraz beklemeliyiz,
ve durumun gelişmesine izin vermeliyiz. Şimdi kaçmaya çalışırsak, bence
çok
riskli olur. Görüyorsun, bizimle Rus sınırı arasında
bir sürü Alman askeri var. Ve şimdi Koenigsberg ve Berlin'e doğru geri dönsen bile, korkarım zor zamanlar geçirirsin. Görüyorsun,
pasaportun yok. Ve kısmen Russun. O zaman buradaydın,
ve bunu bilirlerdi. Korkarım ki hapse atılma ihtimalin yüksek. Bana Virballen'de tam olarak ne olduğunu söyle."

Fred ona hatırlayabildiği her şeyi anlattı ve Boris kaşlarını çattı.

"Ernst bir rapor yazacak, anlıyor musun," dedi. "Korkarım seni
arayacaklar. Sanki kötü bir durumdaymışsın gibi görünüyor."

"Ne demek istiyorsun? Orada olanlarda Almanya'yı ilgilendirecek hiçbir şey yok, değil mi?"

"O gece her şey normal olsaydı, orada ne olduğunu
öğrenmiş olurdun, sana söyleyebilirim! Rus ve Alman gizli polisinin
çok iyi birlikte çalıştığını görüyorsun. Nihilistleri ve şiddet yanlısı devrimcileri aradıklarında sorun yok -- Kayzer'i veya Çar'ı öldürmenin harika bir şey olduğunu düşünen türden insanlar.
Ama sorun şu ki, Almanya'da veya Rusya'da büyük bir adam birine karşı kin besliyorsa, tüm o gizli polis mekanizmasını ona karşı kullanabilir. Mikail Suvaroff sana bunu yapıyordu."

"Peki ya Almanlar?"

"Sanırım, bizim tarafımızdaki gizli polisin Almanlara
biraz saçma sapan hikaye anlatmasını sağlamış olurdu--sizin için tatsız hale getirmeye yetecek kadar. Muhtemelen bu önceden ayarlanmıştı. Tam sınırda, savaş başladığında, o adamlar
önemlerini yitirdiler. Askerler, Ernst gibi, tam komutadaydı. Ama onlar
savaş hattının biraz gerisinde casus arayarak her zamanki gibi meşgul ve aktif olacaklar. Rusların senin hakkında söylediklerini hatırlayacaklar ve senin şüpheli bir karakter olduğuna karar verip seni
savaş bitene kadar bir kaleye kapatacaklar!"

"Aman Tanrım! Bu güzel bir ihtimal! Söyle Boris, ne yapacağım? Berlin'e
gidersem tutuklanırım! Rusya'ya geri dönersem, amcam
muhtemelen beni yağda haşlatacak ya da başka bir şey! Burada kalırsam, aşağıdaki köylü arkadaşların beni linç edecek! Burada popüler olmadığımı düşünmeye başlıyorum!"

Boris güldü, ama gözleri ciddiydi.

"Bu saçma bir durum," dedi. "Ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum. Mikail'den çok korkmana gerek olduğunu sanmıyorum. Bu zamana kadar düşünmesi gereken çok şey var, çünkü savaş başladığına göre, entrika çevirmeye vakti olmayacak. Birinci sınıf bir asker. Japonya ile savaşta muhteşem bir sicil tuttu ve generallerimizin çoğu bunu yapmadı, biliyorsunuz. Ama size ne yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Babamdan haber alana kadar burada bekleyelim. O öğrenecek. Ve sizin burada olduğunuzu öğrendiğinde, sizi bir şekilde koruyabilecek."

"Ama burada ondan nasıl haber alacaksınız?"

"Bu bir sır -- henüz! Ama bir yol var, korkma. Almanların şüphelenmediği ve karışamayacağı bir yol. Söyle bana, Fred. Rusya'ya geri dönmen güvenliyse, yanımda mı olacaksın? Yoksa Almanya üzerinden eve dönme şansını mı tercih edersin? Ben bir İzciyim ve savaş çıkarsa yapmamız gereken işlerin bir kısmını uzun zamandır biliyoruz."

"Amerika dışarıda kalsa bile Rusya'nın yanındayım," dedi Fred, anında karar vererek. "Kan sudan koyudur, eski bir söz vardır. Ve ben yarı Rus'um. Yardım edebileceğim bir yol varsa, beni de sayabilirsin.
Ben de bir İzciyim, konu bu olduğunda. Ama Rusya'da olduğunu bilmiyordum."

"Var. Şimdi Avrupa'nın her yerindeler, biliyorsun. Bakalım.
Bu ne?"

Bir hizmetçi içeri girmişti. "Seni görmek isteyen bir adam var, Boris Petrovitch," dedi, Rus hizmetçilerin
alışılmış hitap şeklini kullanarak.

BÖLÜM V

ALMANLAR

Boris ayağa fırladı.

"Bu iyi!" dedi. "Gelmesini umuyordum."

"Kim olduğunu bilmiyorsun," dedi hizmetçi. "Boris Petrovitch, bu adamı görme. O bir Alman. Bana casuslarından biri gibi görünüyor."

"Önce ona bakacağım," dedi Boris gülümseyerek. "Ama Vladimir, bence
gözlerin zayıflıyor. Artık Kırım'daki o yere, artık işlerinin payını yapamayan yaşlı atlar gibi dinlenmeye gönderilmenin zamanı geldi."

Vladimir öfkeyle dizginlendi. Ama sonra yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi.

"İvan mı?" diye sordu.

"Öyle olmalı," dedi Boris. "Onu gördüğümde öğreneceğim."

Yeni gelen büyük salonda bekliyordu. Fred'in peşinde olan Boris, onu bir anlığına gördü; sonra törensizce cilalı merdivenlerden aşağı koştu.

"Demek sonunda geldin!" diye bağırdı.

Ivan, görünüşte kaba bir Alman'dı ve sadece gözleri göründüğü kadar aptal olmadığını ele veriyordu. Boris'i görünce gülümsedi ve bu hareket tüm ifadesini değiştirdi. Fakat Fred, böylesine muhteşem bir kılığa bürünmeyi hiç hayal etmediğini düşündü. Bu adamın, Almanya'dan, casusların ve hatta casuslukla suçlanabilecek herkesin en yakın gözetlemesinin tutulduğu bir ülkeden, millerce yol kat etmiş olması gerektiğini tahmin ediyordu. Ve bunu nasıl başardığını görmek kolaydı. Fred, Rus olması gerektiğini biliyordu. Fakat görünüşünün her ayrıntısı Alman'dı. Giysileri, duruşu, her küçük tavrı dikkatlice incelenmişti. Fred bunun bir hizmetçi değil, çok yetenekli ve deneyimli bir gizli ajan olduğunu tahmin etti. Tahmininin doğruluğunu çok geçmeden öğrenecekti.

"Ivan Feodorovitch!" dedi Boris. "Demek gerçekten başardın! Şunu
getirdin mi--"

Adamın gözlerindeki korkutucu bakışa baktı. Bir an
şaşkın
göründü. Sonra Ivan'ı rahatsız eden şeyin bir yabancı olan Fred'in varlığı olduğunu anladı.

"Ah!" diye bağırdı gülerek. "Ivan, bu yabancının önünde
benim önümde olduğu kadar özgürce konuşabilirsin. Artık senin için bir yabancı olmasın. O benim Amerika'dan kuzenim - ben doğmadan önce evlenmek için
gitmiş olan Marie Feodorovna'nın oğlu!"

Fred, bundan sonra olacaklara hazırlıklı değildi. İlk olarak, büyük salondaki yarım düzine hizmetçiden bir haykırış duyuldu. Ona bakmak için merakla öne doğru
çalıştılar. Ve Ivan'a gelince, bir an boş boş baktı, sonra tek dizinin üzerine çöktü ve Fred'in tarifsiz
utancına, elini tuttu ve öptü.

"O ve hepsi evimizin yaşlı, yaşlı hizmetkarları," diye açıkladı Boris
hızla. "Onlara göre kanımızdan biri, Çar'ın kendisinden sonra ikinci sıradadır. Babam her zaman burada sadece böyle sadık kişilerle çevrili olmamızı sağladı. Bu insanlar ve onlardan önceki ataları, uzun, uzun
nesiller boyunca bize ve atalarımıza hizmet ettiler - tabii ki serflerin serbest bırakılmasından önce."

Ivan'ı aniden ortaya çıkmasına neden olan göreve geri getiren Boris'ti.

"Telsiz için parçaları getirdin mi?" diye sordu. "Babamın öngördüğü gibi oldu. Almanların yaptığı ilk şey, buraya gelip
tahmin ettikleri gibi kurulumu işe yaramaz hale getirmek oldu."

"Yararsız kalmasına gerek yok," dedi Ivan. "Gerekli olan her şeyi
getirdim. İstasyon bu gece çalışıyor olabilir. Ancak birkaç saatliğine
göndermeye değer hiçbir şey
olmayabilir, şimdi kurulmuş olabilir.
Gerçekten ihtiyaç duyulana kadar
kullanmamak ve sırrımızı ifşa etme riskini göze almak daha iyi."

Boris, Fred'e dönüp açıkladı.

"Doğu Prusya'nın her yerinde ve tabii ki Galiçya ve Silezya'da da casuslarımız var," dedi. "Ordumuz için ilgi çekici ve önemli birçok şey
öğrenebilirler. Ancak böyle bir bilgiyi
elde etmek bir şey, onu halkımıza geri göndermenin bir yolunu bulmak bambaşka bir şey. Umarız, eğer buradan çok erken gönderilmezsek,
bu evi bu şekilde çok kullanışlı hale getirebiliriz. Yüksek duruyor, görüyorsunuz,
ve çok güçlü bir telsizimiz var. Almanlar bunu biliyorlardı ve
onu işe yaramaz hale getirdiklerini düşünüyorlardı."

"Oh, bu harika!" dedi Fred. "Belki ben de yardımcı olabilirim, çünkü
telsizle gönderebilirim.
Kıta kodunu çok iyi kullanıp kullanamayacağımı bilmiyorum, çünkü sadece Morse öğrendim. Ama
biraz işe yarayabilir."

"Başka bir operatör çok işe yarayabilir," dedi Boris. "Bu konuda
biraz, çok az şey biliyorum. Ve burada bir adam var. Ama çok yakında gelip savaşabilecek yaştaki
her adamı alıp götürmelerinden korkuyorum."

"Ama adamlarınız asker değil!"

"Çoğu orduda görev süresini tamamladı. Ama olmasalar bile, Almanlar her sağlam adamı alırdı. Bu sorun değil. Muhtemelen evlerine gidip orduya katılabilecek tüm Almanları geri tutuyoruz ve diğer tüm ülkeler de savaştıkları bir ulusun adamlarına aynısını yapacak."

"Vladimir'in getirdiğim her şeyi var," dedi Ivan, şimdi araya girerek. "Bana gelince, tekrar gitmeliyim."

"Gitmek mi? Şimdi mi? Kalmayacak mısın?"

"Hayır! Yapacak çok işim var. Geri dönebilirim. Ama dönersem, bodrumdan gelirim--anlıyor musun? Bu bölgede hiç anlayamadığım garip asker hareketleri var. Burada düşündüğümden çok daha az asker var. Tek bir Alman birliğinden daha fazlasına dair iz bulamadım--ve savaş başlar başlamaz en azından üç veya dört tanesinin Doğu Prusya'da yoğunlaşmasını bekliyorduk. Augustowo'da bile
bir saldırı bekliyorlardı."

"O zaman bu kadar azsa, ilerlemeyecek miyiz?"

"Ah, bunu bilmiyorum! Avusturyalıların çok meşgul olduğunu duydum. Sınırdan
çoktan büyük bir güçle ilerlediklerini söylüyorlar, ama bu
buradan çok uzakta ve bizi ilgilendirmiyor. Bizim görevimiz
Almanları İngiltere ordusunu harekete geçirmeden önce Fransa'yı ezemeyecekleri kadar meşgul tutmak. Başlangıçta zafer kazanıp kazanmamamız çok da önemli değil, yeter ki Almanları Fransa'yı işgal etmek için kullanmak yerine buraya birçok birlik göndermeye zorlayabilelim. Ama yeterince konuştum. Şimdi--elveda ve Tanrı seninle olsun
burada!"

"Elveda," dedi Boris ve Fred, Ivan'ın dileğini Rusça tekrarladı. Ivan
şaşırmış gibi görünüyordu.

"Demek annen sana ana dilini öğretti!" dedi. "Ah, ama bu
harika!"

Sonra gitti.

"İvan harika bir aktör olabilirdi, sanırım," dedi Boris. "Bak, o,
o, yaşadığı sürece Alman değil mi? Onları
bu şekilde kandırabilmesine şaşmamalı!"

"Ama onun için oldukça tehlikeli bir iş, bence," dedi Fred.
"Onu yakalarlarsa çok fazla zaman harcamazlar, değil mi?"

"Sadece bir davul derisi mahkemesi için gereken zaman. Ondan sonra, eğer
şansı varsa, asılmak yerine vurulurdu. Ama o hazır,
görüyorsun ya. Bu onun rolü. Ah, biz Ruslar, daha önce hiç
birleşmemişsek bile, şimdi hepimiz birleştik! Almanya yıllardır bizi tehdit ediyor. Avusturya'yı bize karşı kışkırttı. Bu sefer savaşmak zorundaydık ve tüm Rusya'nın
Çar'ın arkasında olacağını göreceksiniz. Japonlara karşı derslerimizi aldık.
Bu popüler bir savaş değildi. Halk tarafından değil, Çar'ın elini
zorlayan birkaç kişi tarafından yapıldı. Şimdi dünyaya şunu göstereceğiz ki
Rusya yenilmiş olsa bile, yenilgiden
yükselme gücüne sahip."

"Adamları götürürlerse burada ne olacak?"

"Hepsini götürmeyecekler. Sadece genç olanları.
Buraya ve bize bakacak kadar kişi kalacak. Ama gelirlerse seni
saklamak zorunda kalacağım, kuzenim! Sadece bunu düşünüyorum.
O aptal insanların birine haber
vermelerini merak etmemeliyim. Hazırlıklı olmamız
daha iyi olur. Benimle gel--sana bir şey göstereceğim."

Fred, Boris'i takip etti ve birkaç dakika içinde kendini evin yemek odası olduğu belli olan büyük bir odada buldu. Bu odada
birçok resim vardı ve duvarlar duman ve yaşla kararmış meşe panellerle kaplıydı. Boris, bunların görülmediğinden emin olmak için etrafına baktı,
sonra panellerden birinde bir noktaya dokundu ve panel açıldı. Ancak
bunun ötesinde, kırılmamış bir duvar ortaya çıktı. Boris yine belirli bir noktaya dokundu ve şimdi bu duvar, görünüşte sağlam ve kırılmamış,
tıpkı meşe panelin yaptığı gibi, çöktü.

"Paneli keşfetseler bile, görüyorsunuz, sırrı
öğrenemeyeceklerdi," dedi Boris. "Sana dokunman gereken tam noktaları göstereceğim.
Sonra gelirlerse, buraya kendin ulaşabilirsin. Buraya girdiğinde,
güvende olacaksın. Her zaman yanında bir elektrikli el feneri taşı. Sana
daha sonra bir tane vereceğim. Bu yolun açıldığı geçitlerde her birkaç fitte bir işaretlenmiş iki ok seti bulacaksın. Üsttekiler, evin çok ötesindeki bir geçidin sonunda bulunan
dış kapıyı işaret ediyor. Alttakiler, eğer onların yolunu takip edersen, seni bu panellere geri getirecek. Yani yolunu kaybetmeyeceksin."

"Aman Tanrım, bu kesinlikle gizemli geliyor! Böyle bir şeyi her zaman planladın mı?"

"Ah, bu geçitler çok eski. Bu ev, görüyorsunuz, entrikanın şu andakinden daha yaygın olduğu bir
zamanda inşa edilmiş. Fakat babam, yıllar önce olduğu gibi, Almanya'nın bize savaş zorlayacağından emin olduğunda ve bunun muhtemelen kendi ömründe olacağını gördüğünde, birçok değişiklik yaptı.
Bu aslında özel bir ev değil -- düşman bir ülkenin ortasında, Rusya'nın küçük bir karakolu. Ve tek karakolu da değil. Silezya ve Galiçya'da buna benzer yerlerimiz var."

"Belki de Almanlar Rusya'nın aslında o kadar da yavaş olmadığını görecekler!"

Dışarıda şimdi tuhaf bir ses yükseliyor, ama Fred'in hemen
tanıdığı bir ses.

"Bu, Almanların şimdi geldiğine benziyor, Boris," dedi sessizce.
"Evde de kalabalığın aynı sesi çıkardığını duydum -- seçim gecesi, örneğin, kazananın kendilerine bir konuşma
yapmasını sağlamak için geldiklerinde."

Boris bir an dinledi, sonra bir pencereye gitti.

"Evet," dedi. "Ama endişelenmemiz gereken Almanlar değil. Sadece köyden insanlar. Yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar - tabii ki oğlanlar. İçeri giremeyeceklerini bildikleri için gelmelerine şaşırdım."

Ama konuşurken bile, dış kapının vurulması ve silahların sertçe yere vurulmasıyla ilgili gürültülü bir ses duyuldu - hem uğursuz hem de şüphe götürmez bir ses.

"Askerler de var. Düşündüğümden çok daha erken geldiler!" diye haykırdı Boris. "İşte, seninle o geçide! Dinle!
Okları takip et! Seni aşağı indirecekler. Çift okta dur. Duyabileceksin. Duvar orada çok ince, özellikle. Büyük salonda neler olup bittiğini duyabilirsin ve yine de tamamen güvende olabilirsin.
Onlardan kurtulur kurtulmaz seni almaya geleceğim."

"Tamam. Ama sen de güvende olacak mısın? Benimle gelmen gerekmez mi,
Boris?"

"Ah, bana hiçbir şey yapmayacaklar! Ben sadece bir çocuğum, anlıyor musun.
Tehlikeli olabileceğimi asla
düşünmeyecekler. Hemen içeri gir! Askerleri dışarıda tutamayız. Onlara burayı yakmaları için bir bahane vermek istemiyorum ve herhangi bir direniş olursa bunu hemen yaparlar."

BÖLÜM VI

TÜNEL

Fred gizli geçidi düşündüğünden çok daha az kafa karıştırıcı buldu. İçeri adımını atar atmaz paneller tekrar yerine kaydı ve geçit hemen karanlık oldu. Ancak Boris onun için bir elektrikli el feneri bulmaya vakit bulmuştu ve ona bir tane daha -ya da iki veya üç tane- nerede bulabileceğini söylemişti.

"Acil durumlar için her zaman orada tutuyorduk," diye açıklamıştı.

Böylece Fred, Alman askerlerinin evde herhangi bir süre kalması durumunda kesinlikle gerekli olan tek şey olan ışık kaynağından emin olmuştu. Elbette bir şey daha gerekiyordu; yiyecek ve içecek. Ve onu da nerede bulacağını biliyordu. Boris ona sıkıştırılmış gıda ve taze su deposundan bahsetmişti,
dış girişten bu muhteşem geçide boruyla bağlanmış,
evin bahçelerinin ve arazisinin sınırlarının çok ötesinde.

Fred'in yaptığı ilk şey, el fenerinin ışığını yakmak ve
güvendiği sığınağı incelemek oldu. Hiç de beklediği gibi küflü, kötü kokulu bir yer değildi.
Duvarlar sıvanmış ve donuk gri bir renge boyanmıştı, bu da el fenerinin ışığını önemli ölçüde yansıtmıyordu. Oklar, Boris'in söylediği gibi, sık aralıklarla beliriyordu.

"Pek de gizli değil." Fred'in ilk düşüncesi buydu. "Ama öyle olmak zorunda değil. Burada çalışan adamlar, ailenin güvenebileceği kişilerdir
kesinlikle, sanırım."

Fred'e, bu tür şeylerle temas halinde olduğunu hissetmek, Suvarofflar gibi bir aileye mensup olduğunu bilmek, hizmetkarlarında böyle bir bağlılık uyandırabilme yeteneği - Boris bunu olağan bir şey olarak görse de, Amerikalı yetiştirilmiş Fred'e harika bir şey gibi geldi.

"Ne büyük şans!" diye düşündü. "Boris gibi muhteşem bir adamla karşılaştığımı hayal edin! Tüm bu sıkıntılar olmasaydı, kuzenim olduğunu asla bilemezdim! Ve o, sahip olmaya değer dediğim türden bir kuzen! Bir şeye benziyor - ve benim kadar yaşlı olduğuna inanmıyorum. Pekala, ona bir Amerikalı izcinin görevini yerine getirebileceğini göstermeliyim! Onunla oyun oynamaya çalışacağım."

Bu, amcasını ilk gördüğünden beri yaşadığı tüm sıkıntıları telafi etti. Boris'in ona söylediklerinden sonra, Mikail Suvaroff'un davranışını açıklamak için her zamankinden daha fazla şaşkındı.

"Bahse girerim bir açıklaması vardır," dedi kendi kendine. "Kesinlikle
umarım! Boris'i görmek beni bu Rus akrabalarını çok sevmeye yöneltiyor ve Mikail Amca'nın bir şekilde kendini
düzeltebileceğini düşünmek istiyorum. Elbette telafi etmesi gereken çok şey var."

Bunu çok güçlü bir şekilde hissetmesine rağmen, tutuklanmasına neden olanın Prens Suvaroff olduğundan emin olduktan sonra birden fazla kez aklına gelen bir düşünceyi şimdi çerçeveleyebiliyordu. Ve bu da Suvaroff'un küçük, önemsiz bir şey yapmak için çok büyük ve önemli bir adam gibi görünmesiydi.

"Bir şekilde benim hakkımda yanlış bir fikre sahip," diye karar verdi Fred. "Bir şey
duymuş veya öyle olmayan bir şeye karar vermiş. Umarım
Rusya'ya geri dönerim ve neyin yanlış olduğunu öğrenecek kadar uzun süre hapisten uzak kalırım. Belki de bu savaş bir fark yaratır, özellikle de 'Kutsal Rusya' için bir şeyler yapabilecek kadar şanslıysam."

Fred, kendisini şu an bulunduğu yere getiren sıra dışı olaylar dizisini düşünürken sessizce ilerledi, ışığını oklara tuttu ve Boris'in kendisine söylediği noktaya
ulaştığını gösterecek çift işareti aradı. Ama
oraya vardığında herhangi bir işarete ihtiyacı yoktu, çünkü çok ince bir duvarın
diğer tarafındaki sesleri net bir şekilde duyabiliyordu. Boris konuşuyordu.

"Çok üzgünüm, Herr Hauptmann," diyordu Boris kusursuz Almancasıyla. "Aşağıda bir adamı dürten köylülerden bazılarını gördüm. Ve tabii ki arabamla dışarı çıktım, ona yardım edip edemeyeceğime bakmak için. Onu onlardan
uzaklaştırdım. Ama geri dönmedi. Devam etmek istiyordu ve bu sadece misafir ağırlamak için seçmem gereken bir zaman değil. Bu yüzden onu kalmaya
zorlamadım."

"Sözünüze şüpheyle yaklaştığım için üzgünüm. Aslında, Prens, şüphe etmiyorum," dedi gürleyen bir ses, Fred'in tahmin edebileceği gibi, Alman kaptan Boris'in seslendiği ses. "Ama kurtardığınız bu kişi bu kadar - şövalyece - bir İngiliz miydi?"

"Gerçekten bilmiyorum, Herr Hauptmann. Olabilir. Ya da bir
Amerikalı. Bence biri ya da diğeri."

"Akıllı Boris!" diye düşündü Fred. "Ona biraz gerçek, biraz da
kurgu anlatacak! Elbette onu kandırmak zorunda - savaş böyle bir şey."

"Prens, onun bir İngiliz casusu olduğunu düşünmek için nedenlerim var," diye devam etti yüzbaşı. "Adamlarımın arama yapmasına izin verecek misiniz? Ve bu arada, hizmetkarlarınızı almaktan üzüntü duyacağım, ancak emrim burada bulduğum her askeri yaştaki adamı tutuklayıp gözaltı kamplarına göndermek."

"Anlıyorum, kaptan. Elbette tamamen sizin elinizdeyim. Yakında Rusya'ya dönmemin mümkün olup olmayacağını bilmek istiyorum?"

"Benden daha üst rütbeli subaylara gitmelisiniz, Prens," dedi kaptan.
"Eğer bana kalsaydı--! Ama tabii ki öyle olmaz. Ancak, babanızı yakında görürseniz, ona iltifatlarımı iletir misiniz? Ve eğer sahada karşılaşırsak bunu bir onur sayacağımı ona söyler misiniz?"

"Memnuniyetle, kaptan. Hepimizin olduğu gibi iyi dost ve komşuların düşman olması üzücü, değil mi? Ama bu bizim hatamız değildi."

Fred biraz kaşlarını çattı.

"Bu kulağa biraz kötü geliyor," dedi kendi kendine. "Bu kaptan buraya yakın bir yerde
yaşadıysa, burası hakkında epey şey biliyor olmalı. Ve, George aşkına,
bir arama yaparlarsa, Ivan'ın beraberinde getirdiği
telsiz makineyi
bulacaklar! Boris'in beni görüp
getirmesi bu ev ve Rusya için çok kötü bir şey olabilir, ama kesinlikle
benim için şanslıydı!"

Ama o zaman bile Fred gerçekten ne kadar sorun yarattığını tahmin edemedi. Dikkatle dinledi, ama bir süre duvarın ötesinde sessizlik oldu.
Sonra bir ses mırıltısı duydu ve onun için
bir arama raporunun yapıldığını tahmin etti. Ve sonra kaptanın sesi gürledi.

"Prens," dedi, "sizden benimle gelmenizi ve kendinizi tutuklu olarak
düşünmenizi istemeliyim. Çok acı verici ama bunlar benim emirlerim.
Albay Goldapp sizi görmek istiyor. Sanırım bu sadece bir form."

"Ne? Beni götürecek misiniz?" Fred, kuzeninin sesindeki dehşeti yakaladı ve hafifçe irkildi. Ama sonra Boris'i harekete geçiren şeyin kendisi için korku olmadığını, kendisinin önemli bir parçası olduğu önemli planların
bozulacağı endişesi olduğunu anladı. "Ama babam--Rusya'ya dönmem için düzenlemeler yapana kadar burada güvende olduğumu düşünüyor."

"Üzgünüm." Alman'ın sesi, sert olsa da, kesinlikle
kaba değildi. "Ancak emirler--başka seçeneğim yok. Albay sizi
gördüğü anda geri dönmenize
izin verileceği kesin."

"Elbette, tartışmanın bir anlamı yok," dedi Boris. Sesini yükseltti ve Fred, bundan sonra gelenlerin özellikle onun kulakları için olduğunu anladı. "Beni nereye götüreceksiniz, Herr Hauptmann?"

"Albay Goldapp'ın karargahı şu anda köyün yakınındaki papaz evinde. Orada sorgulanacaksınız, Prens. Bu gece orada olacağız,
en azından, belki daha uzun."

"Anlıyorum. Birkaç dakika içinde hazır olacağım. Gittikten sonra sorumlu olacak Vladimir'e birkaç talimat yazmamı mazur görür müsünüz? Elbette yazdıklarımı okuyabilirsiniz."

"Elbette."

Sonra sessizlik oldu. Dışarıdaki oda o kadar sessizdi ki Fred, saklandığı yerin amacına ne kadar mükemmel hizmet ettiğini fark etme şansı buldu. Duvarın yakınındaki birinin derin nefes alışını duyabiliyordu. Sonra bir sandalye zeminde sürtündü ve bir anda bir kalemin tırmalama sesini duydu. Sonra yeni bir ses geldi, iki parmakla vurulmuş gibi bir tıkırtı. Bu Boris'ti ve Fred aniden anladı. Boris ona telgraf şifresiyle bir mesaj gönderiyordu.

"Burada sorumluluğu sen üstlenmelisin," diye parmaklarıyla vurdu Boris. "Vladimir'e seni en kısa sürede güvenli bir şekilde almasını söyleyeceğim. Alınacağım papaz evi gizli geçidin çıkışına çok yakın. İvan dönerse,
ona orada olduğumu ve zaman zaman Volga kayıkçılarının şarkısını söyleyeceğimi veya ıslık çalacağımı söyle, böylece odada benimle birlikte bir muhafız yoksa
odamın penceresini tanıyabilir. Cevap verme, çünkü duyabilirler."

"İyi çocuk! Kesinlikle cesareti var!" dedi Fred kendi kendine, hayranlıkla.
"Başına bundan sonra ne geleceğini bilmiyor, ama kesinlikle her şeyi yoluna koymak için elinden geleni yapıyor."

Sonra dışarıda yeni bir gürültü karmaşası oldu. Fred, Boris'in Vladimir'i çağırdığını ve yaşlı hizmetçiyle Rusça konuştuğunu duydu. Sonra Alman subay Vladimir'e talimatlarını verdi.

"Burası şimdilik yalnız bırakılacak," dedi. "Prens
Alexander Suvaroff iyi bir dost ve komşuydu ve düşman olmasına rağmen, onun malına mümkün olduğunca uzun süre saygı göstermek istiyoruz. Ama
ne siz ne de sizinle birlikte evde kalanlar dışarı çıkmayın -bu sizin güvenliğiniz için- sadece yiyecek almak ve sonra kendiniz gitmek dışında."

Fred daha sonra genel bir hareket duydu ve dışarı çıktıklarını tahmin etti. Sessizlik oldu ve bir süre dinledikten sonra gizli geçidi keşfetmeye karar verdi. Zihninde belirsiz bir plan şekillenmeye başlamıştı bile. Özgür olduğu için Boris'i kurtarmak için
elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini düşünüyordu. Arazinin yapısını daha iyi öğrenene kadar gerçek bir plan bile yapamadı, ama aklında olan bir şeyin kolayca uygulanabilir olabileceğini düşündü.

Meşalesi ve yol gösterici oklarla geçidin dolambaçlı, kıvrımlı yolunu takip etmek kolaydı. Takip ederken keyfi ve mantıksız görünen iniş ve çıkışlarının, bildiğinden farklı girişlerden kaynaklandığını tahmin etti. Anlayabildiği kadarıyla, böyle bir geçide girip çıkmak için birden fazla yola ihtiyaç duyulacaktı. Ve sonunda kendini kolayca aşağı doğru eğimli düz bir yolda bulduğunda, evin ötesinde olduğunu ve geçidin dış dünyaya açılan bir bölümüne geldiğini tahmin etti.

Burada bir nem izi vardı, ama gerçekte bir tünelde beklenebilecek hiçbir şeye benzemiyordu. Fred, inşaat işinin mükemmelliğine hayran kalmak zorundaydı. İniş, dışarıda gördüğü kadarıyla, gerçekten çok keskin olmalıydı. Ama burada, eğimin asla çok keskin olmaması için
dönüşler ve zikzaklarla yönetiliyordu.

Fred aniden havadaki bir değişikliğin farkına vardı.

"Açıklığın yakınında olmalıyım," diye düşündü.

Birkaç dakika haklı olduğunu kanıtladı. Şimdi Boris'in ona kapının veya kapının nasıl çalıştırıldığını anlatmaya
vakit bulamamış olduğunu hatırladı.
Ama hemen geri dönmemeye, bunun yerine sırrı
kendi kendine keşfetmeye karar verdi. Evde bir veya iki nöbetçinin
kalmasının oldukça muhtemel olduğu aklına gelmişti ve Vladimir onu hemen dışarı çıkarmayı
imkansız
görürse , geçitte çaresiz ve işe yaramaz bir şekilde kalmaya hiç niyeti yoktu.

Geçidin sonunda sağlam, dikişsiz bir kapı buldu. Hemen bir tür eksen üzerinde çalışması gerektiğine ve bir yayı bastırarak
harekete geçirilmesi gerektiğine karar verdi. Ve böylece, istikrarlı ve sistematik bir şekilde, sonunda doğru noktaya ulaşana kadar tüm kapıyı aradı. Kapı hareket ettikçe, o noktayı küçük bir kalem işaretiyle işaretledi. Kapı açıldı ve şaşkın bir Alman askerinin gözlerinin içine baktı, ağzı kocaman açıktı!

BÖLÜM VII

CESUR BİR HİLE

Hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zor olurdu - Fred mi yoksa asker mi.
Bir an ikisi de, tamamen hareketsiz bir şekilde, birbirlerine bakarak, çeneleri düşmüş bir şekilde durdular. Ve sonra Fred saf içgüdüyle ve aklında bir planın izi olmadan hareket etti. Okulda ve Amerika'daki izci birliğinin takımında futbol oynamıştı. Ve şimdi şaşkın Alman'ın bacaklarına atladı ve onu uçan bir
maşayla yere indirdi. Ağır silah askerin ellerinden fırladı ve Fred için şans eseri, başı sertçe yere çarpacak şekilde düştü. O
şaşkındı ve en azından o an için güvende ve görev dışındaydı.

Bu nedenle Fred'in zeminin nasıl olduğunu görmesi için zamanı vardı.
Kendisinin, tabanı kumlu, hafif bir çukurda olduğunu gördü, orada duruyordu ve
asker yatıyordu. Bu çukurun belirli zamanlarda
su ile dolabileceğini hayal etti, çünkü kumun görünümü öyleydi ve ayrıca,
su ile yıkandığı açıkça görülen, çukura doğru giden bir oyuk vardı. "Acaba ne kadar süre iyi kalacak?" diye tahmin etti Fred, askere bakarak. "Birkaç dakika, neyse. Oldukça sert bir darbe aldı!"

Bir anda askerin çok kötü yaralanmadığına ikna oldu. Orada yayılmış bir şekilde yatarken gülünç bir figürdü. Nefesi
ağırdı; neredeyse ağır bir horlama gibi geliyordu. Çok gençti, kendisi de bir çocuktan biraz daha büyüktü. Üniforması ve ekipmanı tamamen yeniydi. Çok zayıftı ve yüzü belirli bir Alman'ı andırıyordu. Fred, bir kuşa benzediğini düşündü. Garip bir fikirdi ve aklına geldiğinde güldü, ama kesinlikle bu Alman'ı tanımlıyordu.

"Riski göze alacağım," diye karar verdi Fred. Kapı konusunda tereddüt etti. Belki de kapatmalıydı. Ama kapatırsa, bu taraftan tekrar açamazdı çünkü bu henüz öğrenmediği bir sırdı. Ve sonuçta, tek tehlike askerin aklını başına toplayıp içeri girmesiydi ve eğer bunu yaparsa Fred onu takip edebilirdi. Bu yüzden tüfeği alarak, yağmurun
yırttığı oluk boyunca sürünerek, çok dikkatli bir şekilde ilerledi. Tepeye yaklaştığında başını kaldırdı ve elli metreden daha uzakta
olmayan, sade ve mütevazı gri bir taş ev gördü. Bu evin önüne bir bayrak direği dikilmişti ve bir Alman bayrağı sarkıyordu.
Her tarafta askerler vardı ve kapının önünde iki otomobil duruyordu.
Motosikletler yerde yatıyordu. Fred izlerken, iki adam homurdanan, çatırdayan küçük makinelere binip eve
hızla girdiler.

Burası şüphesiz, artık Albay Goldapp'ın karargahı olarak kullanılan papaz eviydi. Fred, yeri incelerken yüreği sıkıştı.
Bors'u kurtarma şansının pek olmadığını düşünüyordu.
Çevrede çok fazla Alman vardı. Personelin bir saldırıyı tahmin etmesi için hiçbir sebep olmasa da, yerin iyi korunduğunu tahmin edebiliyordu. Yine de, papaz evini gördükten sonra Boris'i kaçırmak için bir plan
yapabileceğini umduğu için buradaydı.

Ancak, bu daha sonra denenecek bir şeydi, eğer denenecekse. Şimdiki en büyük endişesi, fırlattığı askerdi. Ve şimdi geri döndü ve dehşete düşerek adamın
duygularını
yeniden kazanmaya başladığını gördü. Fred geri döndüğünde gerindi, esnedi ve oturdu, gözlerinde korku ve hayretin en gülünç karışımı vardı. Fred'in
silahı vardı ve bunu gören asker öfkeyle konuştu.

"Silahımı geri ver!" dedi, sinirli bir şekilde. "Kimsenin
silahıma dokunması kurallara aykırı. Eğer onbaşının seni bununla yakalamasına izin verirsen,
başın derde girecek. Sana söz veriyorum!"

Fred, yüz hatlarını kontrol etmek için çok çalıştı. Adamın
gerçekten biraz saf olup olmadığını, yoksa düşüşünün etkilerinin
hala
onu şaşırtıp şaşırtmadığını merak etti. Sonunda her iki teorinin de doğru olduğuna karar verdi. Bir an tereddüt etti, ne yapacağını merak etti. Geçide geri dönmek istiyordu ve Alman'ın bunu yaptığını görmesini istemiyordu. Düşündüğü
gibi, girişi dikkatle inceledi. Ve
aniden onu göremediğini fark ederek irkildi! Bir şey mi olmuştu? Kapı
otomatik olarak mı
kapanmıştı? Eğer öyleyse, iyi bir durumdaydı ve
yakında Boris'e tutsak olarak katılacaktı.

Ama sonra, açıklığın görünürdeki kaybolmasının, çalılar vasıtasıyla akıllıca bir perdelemenin sonucu olduğunu fark etti.
Bir an için onu
yanıltmıştı. Kapının o kadar yapmacık olduğunu gördü ki,
buradan çıkan herkes, birkaç adım ötedeki herkese,
sadece bir çalının arkasından çıkıyormuş gibi görünecekti. Ve sonra aklına harika bir fikir geldi, başını çevirmesine sebep olan bir fikir, böylece asker bastıramadığı
sırıtışını görmesin.

"Al, ver şu silahı bana!" dedi asker, yine. Eskisinden
daha sabırsızdı ve sesi öfke doluydu. O da ayağa kalkmaya çalıştı,
ve kararsızca sallanarak, hala zayıf ve düşmesinin sonucu olarak çok başı dönerek durdu.

"Dikkat!"

Kelime, askerin tam arkasından mezar gibi, ağır bir sesle geldi. Çok şaşkın bir şekilde döndü. "Kim var orada?" diye bağırdı sertçe.

"Her yerdeyim!" dedi aynı ses.

Ama şimdi tam ayaklarının dibindeki yerden geliyordu.

Ve sonra ses konuştu, etrafında dönerek, asker dönerken, dans eden bir derviş gibi, her zaman sese bakmaya çalışıyordu, sadece sesin
yeni bir yerden geldiğini görmek için.

"Söylediklerime dikkat edin!" dedi gizemli ses. "Buraya gelerek ölümü göze aldın! Ama ben merhametliyim ve vatanları için savaşan tüm askerleri korumak istiyorum! Ben buranın ruhuyum! Sana gitmeni emrediyorum! Dereden yukarı çık. Sırtını buraya dön ve yüz say. Sonra ve ancak o zaman geri dönebilirsin. Silahın burada olacak ve o zaman huzur içinde gidebilirsin. Bu topraklar benim için kutsaldır. Hayatın üzerine yemin ederim ki, silahını geri aldığında git! Arkana bakma! Tereddüt etme! Ve her şeyden önemlisi, gördüklerini kimseye söyleme! Ben konuştum!"

Asker şimdi her uzvuyla titriyordu. Fred'e sertçe baktı, sanki bu gizemli, muhteşem sesle bir ilgisi olabileceğinden şüpheleniyormuş gibi. Ama Fred'in dudakları hiç kıpırdamamıştı. Fred, evde, ailesinin misafirlerini ve ait olduğu keşif devriyesinin toplantılarını sık sık bu karın konuşmacılığı numarasıyla eğlendirmişti. Ama Alman
belli ki böyle bir şeyi hiç duymamıştı. Ve aniden
koşmaya başladı. Dereye doğru gitti ve sendeleyerek ayaklarıyla koştu.

"Şimdi dur!" diye gürledi ses - tam önünden! "Bir adım
daha
ileri! Yüksek sesle saymaya başla. Ama bağırma!"

"Ein, zwei, drei, vier--" diye başladı Alman, itaatkar bir şekilde.

Ve Fred, bastırılmış kahkahalarla yarı boğularak, askerin
sırtı hala dönükken, gizli geçidin
perdeli girişinin arkasına geçti. Kapıyı tam olarak kapatmadı, ama Alman'ın merakının korkusuna
üstün gelmemesini bekledi, ki bu kesinlikle yeterince gerçekti. Ama sorun değildi. Adam
yüze kadar saydı ve bir iki kez, Fred'in büyük eğlencesine, kekeleyip sayılarını unuttuğunda, geri dönüp birkaçını tekrar saydı! Ama sonunda bitirdi,
ve Fred onun çukurdan aşağı sendeleyerek geldiğini duydu. O zaman tereddüt ediyor gibiydi.

"Gerçekten gidebilir miyim?" diye sordu. "Burada bir ruh olduğunu bilmiyordum,
yoksa gelmezdim."

"Evet. Git ve hemen!" dedi Fred, sesini askerin çok yukarısından gelecek şekilde
çıkararak.

O zaman askerin koştuğunu duydu ve bir anda kapıyı arkasından
kapattı ve gizli tünelde geri dönmeye başladı.

"Vay canına! Çok yakın bir çağrıydı!" dedi kendi kendine. "Söylenenden daha fazlasını yaptığım için bana da iyi ve doğru davrandım! Yer hakkında daha fazla şey öğrenene kadar beklemeyerek her şeyi mahvedebilirdim. Eğer o asker, karşılaşmayı beklemesi için bir sebebi olmadığı herhangi bir şeyde bir hayalet görmeye hazır olmasaydı, şimdi başım büyük belada olurdu. Ve yine de yeterince cesur olduğuna bahse girerim. Görebileceği ve dokunabileceği bir düşmanı olsaydı,
iyi dövüşürdü."

Ama Fred'in şu anda olanlardan veya olabileceklerden daha fazla düşünmesi gereken şey vardı. Daha çok, bundan sonra ne olacağıyla ilgileniyordu. El fenerini yakarak ilerledi. İnce duvarda hiçbir ses yoktu, büyük salondaki sesleri dinlemek için durduğunda. Bu onu cesaretlendirdi. Eğer orada nöbet tutan herhangi bir asker kalmışsa, orada
olacaklarına karar verdi. Ve girdiği panele yaklaştığında, meşalesini söndürdüğünde önünde bir ışık olduğunu gördü.

Bir an nefesini tuttu, bir düşmanın sırrı keşfedip
ona saldırmak için beklediğini merak etti. Ama devam etti,
çünkü eğer bekleyen varsa, tünelde olduğunu
bilmesi gerektiğine karar verdi. Ve bir anda yaşlı
Vladimir'le yüz yüze geldi.

"Sahil temiz, ekselans," dedi yaşlı Rus. "Bütün Almanlar
gitti - lanet olsun onlara! Efendim bana, geri dönene kadar
onun yerindeymişsin gibi davranmamı söyledi. İvan'ın
getirdiği şeyler bende. Bunları sana teslim etmem senin için bir zevk mi?"

Fred bir an şaşkına döndü. Sonra telsizi hatırladı.

"Ah, evet, kesinlikle!" dedi. "Ve telsizin olduğu
odayı bana göster. Bunu biliyorsun, Vladimir?"

"Nerede olduğunu biliyorum. Böyle şeytanca işlerden anlamam ama ben yaşlı ve aptal bir adamım."

Fred güldü.

"Belki de şeytanca bir iş ama şansımız varsa bizim için oldukça faydalı olacak," dedi. "Hadi, dışarı çıkmam güvenliyse.
Yapmam gereken çok şey var."

Vladimir evin tepesine doğru yolu gösterdi. Çatıda, bir
pent-house gibi, küçük bir oda veya kubbe vardı ve burada kısmen sökülmüş bir
kablosuz kurulum vardı. Fred orada yalnız bırakılırken
Vladimir, Ivan'ın kendisine saklaması için verdiği şeyleri almaya gitti ve kurulumu yakından inceledi. Daha önce gördüklerinin hepsinden farklıydı, ancak temel ilkesi elbette
ona tanıdıktı. İlk başta, Almanların mahvettiği zayıf pillerle güç sağlandığını görünce şaşırdı.

"Bu pillerle yirmi milden fazla yol kat edemezsin!" dedi kendi kendine.

Ancak Vladimir geri döndüğünde bu açıklandı. Çünkü duvarda asılı duran bir resmi
söktü ve birkaç kabloyu ortaya çıkardı.

"Anlamıyorum," dedi. "Ama efendim ve Ivan bana
şunları söyledi
gördüğün o teller bodrumun çok aşağısına kadar iniyor,
içine benzin konulduğunda hareket eden büyük bir motor var--"

"Ah, anladım, muhtemelen bir Dizel motorla çalışan bir dinamo!" dedi Fred,
aniden aydınlanarak. "Bu harika bir fikir! Buhar olmadan
güç üretebilirler! Çok maliyetli--ama buna değer, tabii ki! Bunu bir deneyeceğim!"

Hızla telleri bağladı, anahtarını denedi, sökülen parçaları değiştirdikten sonra ve bir anda güçlü bir kıvılcım
elde etti.

"Bu harika!" dedi kendi kendine, onu büyülenmiş bir şekilde hayranlıkla izleyen yaşlı Vladimir'i görmezden gelerek. "Bu kıvılcımla uzun mesafeler kat edebilirim!"

Sonra daha önce gözden kaçırdığı bir şeye atladı,--siyah deri ciltli küçük bir kitap. Kitabı açarken sevinçle haykırdı. Bir şifre kitabıydı, hemen gördü ve kapağın iç tarafında, çağrılarıyla birlikte, kablosuz istasyonların bir listesi vardı. Virballen'de bir tane olduğunu gördü ve sınırın hemen ötesinde ve Rus topraklarına doğru oldukça uzun bir mesafede, Augustowo'da da dahil olmak üzere bir düzine başka yerin adı verildi.

"Ivan bana o kitabı hayatımmış gibi korumamı söyledi," dedi Vladimir.
"Onu güvenli bir yere koymamı ve Almanlar bulursa, hatta beni öldürseler bile, onu yok etmemi söyledi."

"Haklıymış," dedi Fred, ayık bir şekilde. "Almanlar o kitabı ele geçirirse, onlar için bütün bir ordu kadar değerli olurdu, Vladimir."

"Çok garip," dedi yaşlı adam. "Anlamıyorum, ama ben yaşlı ve aptalım ve üstlerime soru sormak bana düşmez."

Fred oturdu ve birkaç dakika şifreyi inceledi. Annesinin her zaman Rusça okuyabilmesi ve konuşabilmesi konusunda ısrar etmesinden her zamankinden daha fazla memnundu. Biraz daha basit olan Kıtasal kod yerine Mors'la arama yapması gerekecekti, ancak bunun pek bir fark yaratmayacağını düşündü. Bir operatör,
gönderisini kesinlikle anlayacaktır.

Ve şimdi oturdu ve Suwalki'yi aramaya başladı. Daha yakın olan Virballen'i aramak istiyordu, ancak Rusların
hâlâ oradaki istasyonlarına sahip olduklarından emin değildi, çünkü Almanların, savaşın başladığı cumartesi gecesi orada üstün bir güce sahip olduğunu hatırladı.
--şimdi bir asır geçmiş gibi görünen bir gece!

Uzun bir dakika boyunca aramasını sürdürdü. Ve sonra havadan,
millerce düşman topraklarından, kulağına hoş bir fısıltı geldi - Suwalki'den gelen cevaplama çağrısının fısıltısı! Rusya ile temas halindeydi!

BÖLÜM VIII

DÜŞMAN HATLARININ İÇİNDE

Fred, birçok nedenden dolayı Suwalki operatörüyle uzun bir
sohbet yapmak istemiyordu. Alman telsiz istasyonları şüphesiz çevre ülkede çalışıyordu ve mesajlarının
kesilip okunması konusunda büyük bir tehlike olmasa da, elbette,
dikkatli olduklarından emin oldukları Almanlara, Alman sınırları içinde bir yerlerde özel bir Rus istasyonu olduğunu bildirmek tavsiye edilmezdi. Buradaki
enstrümanlar belirli bir dalga boyuna ayarlanmıştı ve bunun tüm Rus askeri istasyonları için standart olduğunu ve Almanlarınkinden farklı olduğunu tahmin etti. Ancak devresini açıp dinlediğinde, neredeyse statik elektriğe benzeyen
fısıltılar duydu. Çok sayıda istasyonun gönderdiği ve etraftaki havanın dalgalarla dolu olduğu açıktı.

Bu yüzden, Boris'in bu raporu vermek için neden orada olmadığını açıklayarak, olan bitene dair kısa ve doğrudan bir raporla yetindi. Rus ordusunun hareketlerine ilişkin bilgi istedi, ancak tatmin olmadı.

Suwalki operatörü, "Biz kendimiz bilmiyoruz," dedi. "Her şey çok hızlı ilerliyor, ancak kesinlikle hiçbir haber verilmiyor. Süvarilerimizin -çoğunlukla Kazakların- yarım düzine farklı noktadan sınırı geçtiğini biliyorum. Almanlar ve Avusturyalılar Polonya'yı işgal etti ve birliklerimiz o bölgeden çekildi. Oradaki yoğunlaşma Brest-Litovsky'de ve Varşova-Novo
Georgevsk hattının gerisinde devam ediyor. Ancak burada epeyce birlik var. Birkaç mil yakınınızda Kazaklar olabilir. Baskın yapıyorlar. Burada ilk hamlemizin Alman demiryollarını kesmeye çalışmak olacağı söyleniyor."

Öğrenebildiği tek şey buydu. Boris'in ele geçirildiğine dair haberin babasına iletilmesini ayarladı ve sonra devresini kapatıp aşağı inerek yaşlı Vladimir'i aramaya başladı.

Artık öğleden sonra olmuştu ve Fred, Boris o gün geri dönseydi çoktan
gelmiş olacağını düşünmeye başladı. Açıkça, Albay Goldapp'ın onu bir tutuklu olarak tutmaya karar vermiş olması gerekiyordu. Tekrar papaz evine yakın bir yere inmek istiyordu, ancak gizli geçitten dışarı çıkmaya korkuyordu. Kendisini neredeyse yakalayan askeri ne kadar korkuttuğunu bilmiyordu. Eğer adam
aklını başına toplayıp, onu devirenin bir hayalet değil, çok
önemli ve gerçek bir kişi olduğuna karar vermiş olsaydı, şüphesiz tünelin dış girişindeki çukurda bir muhafız olurdu.
Ve her halükarda, bu şekilde tekrar gün ışığında çıkış aramak çok riskliydi.

"Vladimir," dedi yaşlı hizmetçiyi bulduğunda, "eğer yapabilirsen beni bir Alman gibi göstermeni istiyorum. Beni gizle ki, köye doğru güvenle inebileyim. Mümkün mü?"

Vladimir bir an onu inceledi.

"Sanırım öyle," dedi. "Burada bolca kıyafet var ve özel tiyatrolar olduğunda
sık sık yardım eden bir adam var."

Dönüşüm kısa sürede tamamlandı ve Fred kendine
bir aynada baktığında gülmek zorunda kaldı. Kıyafetleri bir Prusyalı köylünün kıyafetleriydi ve
Vladimir'in konuştuğu adam, görünüşünde birkaç çok ufak değişiklik yapmıştı. Harikalar yarattılar ve Fred artık
Prusya'nın herhangi bir yerine cezasız gidebileceğine karar verdi.

"Evden çıkman güvenli mi?" diye sordu Vladimir'e.

"Evet, çünkü onlar benim zararsız olduğumu düşünüyorlar," dedi yaşlı adam.

"Tünel kapısının dışarıdan nasıl açılacağını bilmek istiyorum," dedi Fred. "Ama oraya doğrudan gitmenin güvenli olmayacağını düşünüyorum.
Sanki şans eseri gitmiş gibi
başlayıp oraya gitmeniz sizin için daha iyi olacaktır. Kuzenimin olduğu papaz evine yakın ve eğer biri size
soru sorarsa, sanırım efendinizin yakınında olmak istediğinizi söyleyebilirsiniz."

"Evet," dedi Vladimir. "Bu güvenli olur. "

"O zaman oraya gidip kalır mısın, seni uzaklaştırmadıkları sürece. Ben de
giderim, eğer yapabilirsem ve kıyı güvenliyse ve kimse izlemiyorsa,
bana gösterebilirsin. Tabii, eğer şimdi bana anlatabilirsen?"

"Sana göstermem daha iyi olur," dedi Vladimir. "Dışarıdaki
görüntüler sürekli değişir. Bir fırtına bir çalıyı veya oradaki başka bir dönüm noktasını yok eder ve karanlıkta doğru noktaya kendim dokunabilsem de,
onu sana tarif etmekte zorlanırım. Hemen
başlayacağım?"

"Evet. Ve eğer güvenliyse, en kısa sürede sana geleceğim. Çukura ulaşmamda senden on dakikadan fazla geride kalmamalıyım."

Kendisi için bu kadar
garip ve kendi adına bu kadar az niyetle giriştiği tüm macerada Fred'i, yaşlı Vladimir'in ona gösterdiği sorgusuz sualsiz itaatten daha fazla etkileyen hiçbir şey yoktu. Daha önce hiç olmadığı kadar, Suvaroff'ların annesinin ilan ettiği kadar büyük bir aile olması gerektiğini fark etti. Gerçek bir
Amerikalı olmasına rağmen, Bayan Waring doğduğu toprakları sevmekten hiç vazgeçmemişti
ve her zaman Fred'i ait olduğu büyük eve olan kendi hisleriyle etkilemeye çalışmıştı.

"Suvaroff gibi aileler kendilerine ve başkalarına çok zarar verebilirler," demişti. "Ama aynı zamanda kendi kanlarından olanlara, kendilerine bağımlı olanlara ve ülkelerine de büyük hizmette bulunabilirler."

Bu gerçeğin Fred'e bu sırada sürekli olarak yeniden aşılandığını fark etti. Özellikle bu topraklardaki insanların ev Boris'e ve kendisine davrandı ve amcası Mikail Suvaroff'a hizmet edenlerde fark edilen tutum. Mikail, Boris'in babasından kesinlikle daha büyük bir figürdü. Yine de, ilham verdiği şey bağlılık değildi. İtaat kazandı, çünkü
halkı ona bağlıydı, ama onları korkuyla doldurmuştu ve eğer herhangi bir şekilde hoşnutsuz olursa kesinlikle
sonuçlarını bildikleri için.

Fred evden ayrıldığında hava hala aydınlıktı. Bahçeden yola ulaşan bir yan girişten çıktı. Vladimir ondan önce
yokuş aşağı inmişti. Köyde görünmesi için bir bahane olarak bir şeyler
uygulayacağı anlaşılıyordu. Köydeki insanların bir kısmı büyük evin yakınındaki yoldaydı; ona
merakla ve düşmanca mırıldanmalarla bakıyorlardı. Ancak Fred'e hiç dikkat etmiyorlardı ve bu onu kılık değiştirmesinin iyi olduğuna ikna etti. Yanlarından geçti
ve yanlarından geçince daha rahat nefes aldı.

Tepenin eteğinde köyden uzaklaştı. Burada hem eğlendiren hem de rahatsız eden bir şey hatırladı. Papaz evinin
sadece nerede olduğunu sormamıştı. Tünelin dış kapısına göre yerini biliyordu, emin olmak için, ama o
yeraltına gelmişti. Ancak, daha önce açık havaya çıktığında güneşin nerede olduğunu hatırladı ve biraz yararsız keşiften sonra, geçen bir motosiklet onu doğru yola koydu. Onu da düşünmeye
başlattı.

"Etrafta dolaşan bu adamlardan çok var,"
diye kendi kendine söyledi. "Bana öyle geliyor ki burası bir albayın karargahından daha fazlası. Bir albayın emrinde sadece bir alay vardır ve emirlerini taşımak için kesinlikle bu kadar çok atlıya ihtiyacı olmazdı - tabii ki ayrı bir kale veya mevzi komutasında olmadığı sürece ve Albay Goldapp de değil. Sanırım orada, doğru, ama daha önemli birinin daha olduğunu düşünüyorum. Burada neler olup bittiğini öğrenmek için değerli olabilir."

Ama bu bekleyebilirdi. Şimdilik görevi Vladimir'le tanışmak ve sonra papaz evini gözetlemekti. Vladimir'le tanışmak umduğundan daha kolay oldu. Motosikletli adamın izini gri taş papaz evini görene kadar takip etti ve sonra yönünü tam olarak buldu. Çukura dikkatlice yaklaştı ama etrafta kimse yoktu.
Zemin oldukça yumuşaktı; son üç veya dört gündür yağmur yağmıştı. Ve böylece, batıl inançlı askerle karşılaştığı yere yaklaşırken, Fred çukura hiçbir ziyaret yapılmadığını anlayabildi. Askerin ayak izlerini takip etti; adam açıkça oradan kaçmıştı.

Etrafı dikkatlice incelediğinde, her şeyin açık olduğunu gördü ve çukura ulaştığında
elleri ve dizleri üzerine çöktü. Vladimir bekliyordu
ve bir dakikadan kısa bir sürede kapının sırrını açıkladı.

"Tamam," dedi Fred. "Şimdi eve geri dön ve ya geçidin girişine yakın ol ya da orada birini görevlendir. Ne olacağını bilmiyorum, bu yüzden sana söyleyemem ama sanırım
Boris'i papaz evinden uzaklaştırabilirim."

Vladimir'in gözleri parladı.

"Ben yaşlı bir adamım," dedi, "ve işe yaramaz olmaktan korkuyorum. Ama onu kurtarmaya
yardımcı olabilirsem--"

"Yardımcı olabilirsen, sana haber veririm," dedi Fred. "Ama henüz
nasıl yapacağımı bile bilmiyorum. Ve bence evde kesinlikle güvenebileceğimiz birinin olması daha önemli. Orada yapabileceğin
bir şey olmayabilir, ama eğer bir şey olursa, orada çok
çabuk ihtiyaç duyulacak. Tünelden geri mi döneceksin?"

"Hayır. Dışarı çıktığımda beni izlemiş olabilirler ve geri döndüğümü görmeleri onlar için daha iyi olur. Henüz kimse tünelden şüphelenmiyor, ama bu Almanların bazıları
çok akıllı."

"Doğru! Pekala, şimdi bu uçtan nasıl gireceğimi biliyorum ve bu çok
yardımcı olabilir. Ama umarım tekrar kullandığımda Boris yanımda olur."

Önce yaşlı Vladimir'in dışarı çıkmasına izin verdi. Sonra, birkaç dakika bekledikten sonra, sırayla vadiye çıktı ve cesurca ve hareketlerini gizlemeye çalışmadan papaz evine doğru yola koyuldu.

Orada ilk gördüğü zamandan daha fazla aktivite vardı. Daha fazla otomobil vardı; toplamda dört tane. Her birinin direksiyonunda gri üniformalı ve bezle kaplı bir kask takan bir asker sürücü oturuyordu. Her araba aynı tipteydi, uzun, gri, yere yakın bir gövde. Eve yaklaştığında, uzun, gri bir ceket giymiş bir subay, iki veya üç genç adamla birlikte dışarı çıktı. Onlarla konuşmak için döndü, sonra arabalardan birine bindi ve araba hemen uzaklaştı. Arabanın kornasından çok trompet sesine benzeyen tuhaf bir çağrı duyuldu. Fred daha sonra gerçek olduğunu öğrendiği şeyi tahmin etti; Alman personel subaylarının aktif görevde kullandığı otomobillerin, onları kullanan subayın rütbesini belirten
kornaları olduğunu.

Fred'e göre etrafta askerlerden daha fazla subay vardı.
Görünüşe göre sadece bir muhafız sağlamaya yetecek kadar asker vardı. Nöbetçiler
her taraftaydı, ancak neredeyse sürü halinde subaylar vardı.
Cesurca değil, kayıtsızca yürüdü ve eve oldukça yaklaştığında
sert bir şekilde meydan okundu.

"Daha fazla gidemezsin, genç," dedi asker. "Personel bu evi ele geçirdi."

Fred ona aptalca baktı, ancak yüzünü çevirdi. Sonra aniden geri çağrıldı ve bir an için kılığındaki delinmiş ve esir alınmak üzere olduğu düşüncesiyle yüreği ağzına geldi. Boris gibi, o da sadece bunun
planları üzerindeki etkisiyle ilgileniyordu. Kendi güvenliğini düşünmüyordu, ancak yakalansaydı, Alman hatları içinde kılık değiştirmiş olduğu için bir casusun kaderini bekleyebilirdi. Ancak tutuklanmayacağı ortaya çıktı. Genç bir yüzbaşı ona dik dik bakıyordu.

"Benimle gel, evlat," dedi. "Burada evde hizmetçi eksiği var.
Sen de idare edersin."

Bir an öfkelendi, ama sonra yüreği sevinçle sıçradı.
Eğer bir hizmetçi olarak eve alınırsa, umduğundan
fazlasını ve her şeyi öğrenebilirdi, hem de risk almadan.

BÖLÜM IX

"ÇOK SAYIDA KAYMA VAR--"

Fred eve girdiğinde, düzenli bir karmaşa sahnesi buldu. Yani,
ona karmaşa gibi göründü, ama tüm telaş ve telaşlara rağmen, herkesin işteki rolünün ne olduğunu bildiğini görebiliyordu. Telefon zilleri sürekli çalıyordu ve Fred
şimdi yemek odası penceresinden eve kabloların girdiğini fark etti.
Açıkça bir saha telefon sistemi kurulmuştu ve bu evi askeri bir şekilde beyni gibi görünen
bütün bir bölgeyle bağlıyordu. Sonra Fred hemen tanıdığı bir ses duydu ve
sesten irkildi, ta ki sesi Boris'i götüren yüzbaşının sesi olarak algılayana kadar ve yüzbaşının onu, kılık değiştirmeden önce bile
görmediğini hatırlayana kadar.

Fred'in işinin, kısa sürede, basitliğin ta kendisi olduğunu keşfetti. Herhangi bir subayın
emrini yerine getirmesi gerekiyordu. Evin bir bölümünden diğerine, işlere gönderiliyordu; genellikle personel memurları tarafından kendisine verilen yazılı mesajları, üç telgraf operatörünün yoğun bir şekilde çalıştığı
odaya taşıyordu. Genel olarak, orada geçici işler yapmak ve kendini
genel olarak faydalı kılmak için bulunuyordu. Neyse ki, hafife alınıyordu. Herkes
onun köy çocuklarından biri olduğundan ve hizmete zorlandığından emin görünüyordu
çünkü oraya ilk gelen oydu.

Ancak ilk bir saat kadar Boris'in hala evde olup olmadığını keşfetmeye çalışması imkansızdı. Çok meşguldü
ve etrafta casusluk yapıyormuş gibi görünerek gerçekten değerli bir şey öğrenme fırsatını
bozmaya cesaret edemedi. Çok geçmeden sabrının karşılığını aldı çünkü tam umutsuzluğa kapılmaya başladığı sırada bir subay onu
aktif olarak bir görevle meşgul olmadığı bir anda gördü.

"Al bakalım, evlat," diye seslendi subay, "bu tepsiyi al!"

Fred, tepsiyi beceriksizce tutan bir askerden bir tepsi aldı.

"Üçüncü kattaki nöbetçinin nöbet tuttuğu odaya götür. Seni içeri alacak. Oradaki tutuklu yemeğini bitirdiğinde tepsiyle mutfağa geri dön. Gittiğinde odada hiçbir bıçak, çatal veya kaşık kalmasına izin verme. Böylece kendini gerçekten işe yarar hale getireceksin ve senin için çok genç olan şeyleri yapabilecek bir adamı serbest bırakacaksın."

Tepsisiyle yukarı kata çıktığında Fred'e bu şansın gerçek olamayacak kadar iyi olduğu göründü. Görevinin kaçınılmaz açıklaması olarak gördüğü şeyi umut etmeye bile cesaret edemedi. Ancak nöbetçi kilitli odanın kapısını açtığında ve içeri baktığında,
Boris'in bir yatağın kenarında üzgün bir şekilde oturduğunu gördü. Sevinçten gelen bir çığlığı bastırmak için elinden gelen her şeyi yaptı ama başardı ve Boris'in ona kayıtsız bakışını gördüğünde çok gıdıklandı. Kılık değiştirmesi iyi olmalıydı,
yoksa Boris onu tanırdı. Tepsiyi bıraktı ve sonra
pencereye doğru yürüdü. Önce aşağı, sonra yukarı baktı. Sonra sırıtarak
kuzenine döndü.

"Hiçbir şey yok," dedi hemen. "Beni tanıyor musun?"

Boris baktı; sonra yüzünde bir gülümseme belirdi. Cevabını
sözcüklere dökmesine gerek yoktu. Fred çok yaklaştı.

"Alçak sesle konuş ama fısıldama," dedi. "Söyle bana, sana
ne yaptılar?"

"Hiçbir şey. Albay Goldapp beni görmeye çok meşguldü."

"Şaşırmıyorum! Boris, burası bir albayın karargahı değil. Daha çok
bir ordu birliğinin karargahı gibi. Ve burada en azından bir general var. Adı
von Hindenburg."

"Von Hindenburg mu? O Doğu Prusya'nın başkomutanı! Eğer
buradaysa, bu bölgede bir Alman yoğunluğu olmalı! Bunu beklemiyorlardı! Ah, dışarı çıkıp haberi geri almalıyım--"

"Evet. Telsiz çalışıyor. Bu öğleden sonra Suwalki ile konuştum."

Ve birkaç kelimeyle Boris'e o sabah tepedeki büyük eve yapılan baskından bu yana olanların temel gerçeklerini anlattı.

"Buraya ne sıklıkla geliyorlar?" diye sordu.

"Sadece yemeklerim bana getirildiğinde. Sanırım bu gece başka kimse olmayacak, Albay Goldapp beni çağırmazsa. Çok
kibarlar. Sanırım çoğu zaman yalnız olacağım. Kaçmaya çalışacağımı
anlamıyorlar, çünkü etrafta o kadar çok nöbetçi ve devriye olduğunu
biliyorum ki bunu yapmaya çalışmamın faydasız olacağını düşünüyorlar."

"Dinle o zaman Boris. Şimdi gideceğim. Sanırım şimdi beni bırakacaklar. Ben
evle ilgili onlar için çok çalıştım. Ama
daha sonra geri geleceğim. Pencerenin yakınında dur, böylece tutarsan bir mendili
görebilirim. Sonra iple bağlanmış bir taş atacağım ve sen
bir ip çekip aşağı kayabilirsin. Eğer bu general o kadar önemliyse
onlara haber vermeliyiz. Telsizle haber vereceğim ve sonra geri döneceğim."

"İyi! Senin için riskli. Kaçmama yardım etmeye çalışırken seni yakalarlarsa seni esirgemezler. Ama eğer başarabilirsen,
giydiklerin gibi giysileri bir bohça halinde benim için hazır bulundur. Vladimir
onları senin için alacak."

Fred başını salladı ve hemen gitti. Tepsiyle aşağı indiğinde bir süre alıkonuldu, ancak sonunda nazik görünümlü bir memura yalvararak çok yorgun olduğunu ve evden bu kadar uzun süre uzak kalmayı beklemediğini söyledi ve gitmesine izin verildi. Tünelin
açıldığı yere gitti, yerin korumasız olduğunu gördü ve çukurun genel görünümünden askerler tarafından
ziyaret edilmediğine karar verdi. Gerçekten de, nöbetçilerin dış hattındaydı ve bir şekilde bu nedenle daha güvenliydi. Eğer o hattın ötesinde olsaydı,
ulaşılması çok daha zor olurdu.

Suwalki'deki operatör, onu telsizle aradığında, saatlerdir bir cevap almaya çalıştığını söyleyerek
acı bir şekilde şikayet etti.
Boris'in babasından haber alınmıştı ve oğluyla
iletişime geçmek için çok istekliydi. Ancak Fred'in gönderdiği haber bunu telafi etmiş gibiydi.
Adam Suwalki inanmazdı.

"Bizim bilgilerimize göre General von Hindenburg sizin bulunduğunuz yerden
çok mil uzakta," diye geri döndü. "Gerçeklerden emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı Fred. "Karargah olarak kullanılan
evin tam yerini mi istiyorsunuz? Haritanızda köy gösteriliyorsa size tarif edebilirim."

"Evet. Bana verin," diye geldi cevap.

Fred, telsiz konuşmasını bitirmeden önce Rus operatörünün ona tam olarak güvenmediğini hissetti. Onu suçlamıyordu da. Alman casusluk sisteminin mükemmelliğini biliyordu; Boris'ten bu konuda çok şey duymuştu ve bu konuda Boris'i hiç görmeden önce bile. Bu yüzden sadece güldü, ancak bu hissin Rusların verdiği bilgileri kullanmasını engellemeyeceğini umuyordu. Ancak bunun onlar için nasıl yararlı olabileceğini göremiyordu. Muhtemelen von Hindenburg'un güneyde değil de burada olması önemli bir şeydi.

Bu sırada hava kararıyordu ve Fred, ipi Boris'in penceresine atmanın yakında güvenli olacağına karar verdi - en azından
olabileceği kadar güvenli. Vladimir'den bir paket giysi aldı ve bu sefer tünelden geçmeye karar verdi, çünkü dışarıdaki rotayı kullanırsa nöbetçileri geçmekte zorluk çekeceğini biliyordu. Şans yine ondan yanaydı. Kapıyı açıp geceye çıktığında gergindi, ancak etrafta kimse yoktu. Biraz uzaktan istikrarlı ayak sesleri duyabiliyordu; belli ki yakınlarda bir nöbetçi devriye geziyordu. Ancak Fred'in izci eğitimi ona nasıl sessizce hareket edeceğini öğretmişti ve o, çukurdan geçip eve doğru
alarm
vermeden ilerledi.

Evin sağ tarafına vardığında, çalılıkların arasında bir sığınak buldu, orada, kendisi görünmeden, durumu inceleyebilirdi. İlk
aklına gelen evdi. Kısa süre sonra Boris'in
odasının penceresini buldu. Hemen altında, karşılık gelen odaların pencereleri vardı ve bunlardan
biri ışıklıydı. Bu onu hemen duraklattı.
İpin çekilmesi veya Boris'in o ışıklı pencerenin önünde kendini göstermesi
hızlı bir iniş anı bile olsa ölümcül olabilirdi. Bu bir noktaydı, ancak bunu aşmanın bir yolunu hızla buldu.

Dikkate alınması gereken başka bir tehlike daha vardı ve bunu hesaplaması daha uzun sürdü. Doğal olarak evin etrafında bir devriye vardı. Fred, nöbetçiden kaçınmak zorunda kalmıştı, sürekli tur atıyordu. Şimdi çalılıkların
içinde yatıyordu ve adamın görünüşlerini yaklaşık yarım saat boyunca zamanlıyordu. Aslında iki adam vardı ve evin her turunda
bir araya geliyorlardı. Neyse ki, karşılaşmaları bahçenin en sonunda gerçekleşti. Böylece Fred, hareketlerinin bir tür zihinsel
tablosunu çıkarabildi ve zamanlayarak bunu doğrulayabildi. İki nöbetçi evin doğu ucunda, onun tarafında buluştu. İlki batıya, ikincisi kuzeye yürüdü. Batıya yürüyenin sırtı Fred'e ve Boris'in bir dakika beklediği pencereye dönüktü. Sonra o da kuzeye döndü. Sonra, nöbetçilerin hiçbirinin görünmediği sadece bir dakikalık mübarek bir ara geldi.
Toplamda, nöbetçi dönüp arkaya bakmadığı sürece, neredeyse iki dakikalık bir süre boyunca hiçbir göz Boris'in penceresine dikilmedi.

Emin olmak için Fred her iki adamı da inceledi. Ve hiçbiri bir kez bile
geriye veya yukarı bakmadı. Dikkatleri hiç eve odaklanmış gibi görünmüyordu. Sanki talimatları, evde olanları izlemekten çok, dışarıdan gelecek sürpriz bir saldırıyı veya bir casusun gelmesini önlemek içinmiş gibiydi.

Fred kararını verdikten sonra, kendini çalılıkların içine daha da gömdü ve Boris'e nöbetçilerin hareketleri hakkında öğrendiklerini anlatan bir not yazarken cep fenerini kullanma riskini aldı. Ayrıca Boris'e ipi hemen çekmemesini, bunun yerine penceresinden düz çatıya tırmanmasını, bunun kolayca halledilebilecek bir şey olduğunu,
ve sonra beş adım ilerlemesini söyledi. Orada, ip çekildiğinde,
ev duvarının gri taşına karşı görünmez olacaktı,
oysa,
aydınlık bir pencereye karşı, en aptal nöbetçinin bile görebileceği kadar açık bir şekilde görünecekti.

Fred, başlangıçta atmayı planladığı taşın yerine bir tenis topu koymuştu. Topun birçok avantajı vardı. Nişanı
kötüyse, top düştüğünde veya duvara çarptığında ses çıkarmazdı, oysa pencereden
atmayı başaramamış olsaydı bir taşın sesi onları ele verirdi. Şimdi notunu topa bağladı,
bir sicim topunun ucuyla sağlam ve güvenli hale getirdi. Vücudunun
etrafına uzun, çok ince, çok güçlü bir ip dolamıştı. Boris ipin ucunu aldıktan sonra ipi kendi ucuna bağlayacak ve böylece Boris'in ipi çekmesini sağlayacaktı. Ve ipin ucunu kaybetmemek için
kendi sol bileğine bağladı.

Nöbetçilerin buluşmasını bekledi; yanında kalana
bir şans verdi ve sonra dikkatlice nişan alarak topunu fırlattı. Fred evde
beyzbol oynamıştı. Bir oyun birden fazla kez, birinci kaleciye attığı sıcak bir yer topunun doğruluğuna bağlıydı. Basketbol maçlarında,
bir faulde potaya atış yapmak için skor berabereyken durmuştu,
sonuç atışının doğruluğuna göre belirlenecekti. Ama hiç
şimdiki kadar gergin olmamıştı. Ancak top düz ve doğru uçtu.
Pencereye girdiğini gördü. Ve bir sonraki anda bileğindeki bir çekiş, Boris'in topu aldığını söyledi.

Nefes nefese bekledi. Sonra iki kısa çekiş, Boris'in notunu
okuduğunu ve talimatlarını yerine getireceğini işaret etti. Üç kez sertçe çekti ve sonra kalbi çarparak beklemeye başladı, çünkü şimdi kritik sınav geliyordu. Diğer nöbetçi görünmek üzereydi. Eğer
ince ipi fark ederse, tüm plan bozulurdu ve Fred, büyük olasılıkla, yakalanır ve bir casus gibi muamele görürdü.

Adam evin köşesinden yavaşça yürüyerek, başı öne eğik bir şekilde geldi. İpe yaklaştığında bir an durdu ve yukarı baktı.
Fred nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Ne olduğunu biliyordu. İp, nöbetçinin yanağına sürtünmüştü. Ama sonra bir rüzgar
püsküsü onu
uzaklaştırdı ve adam yanağını sürterek devam etti, belki de bir
güve dokunmuştur diye düşündü.

İpin sertçe çekilmesi. Bu, Boris'e devam etmesi için bir işaretti.
Gözleri pencereye odaklandı, Fred kuzeninin siluetinin eşikte belirdiğini gördü, onu hızla bir su borusuna tırmanırken gördü ve sonra onu
alçak bir korkulukla bir anlığına gizlenmiş düz çatıya düşerken gördü. Sonra
yine bir nöbetçinin geçmesi için acı dolu bir bekleyiş dönemi daha oldu. Fred, zorunlu hareketsizlik süresini ipi gevşetmek ve bileğinden çıkardığı ipin gevşek ucuna bağlayarak yere koymak için kullandı, böylece çalılıkların arasından rahatça geçebilirdi. Sonra kıyı tekrar açıldı ve Boris'e ipi çekmesini işaret etti. İp yukarı, yukarı çıktı; sonra ip başladı. Ve sonunda evin yan tarafına doğru sallandı. Orada olduğunu bilen Fred, onu kendisi bile zar zor görebiliyordu. Nöbetçilerin onu asla fark etmeyeceğine karar verdi.

Sonra son duraklama geldi. Ve nöbetçi ipi geçtiğinde, Boris
koruktan kayarak aşağı inmeye başladı. Çabuk gelmesi gerekiyordu
çünkü yere ulaşmak ve Fred'e sığınağında katılmak için iki dakikadan az zamanı vardı. Aşağı indi, elleri üstünde, sonunda o kadar hızlıydı ki,
sadece kayarak, ipin parmaklarının arasından kaymasına izin vererek, avuçlarındaki deriyi
yakmış olmalıydı. Ama başardı ve koşarak
Fred'e doğru geldi. Yere çömelmişti. Ama, tam çalılara
ulaşmadan önce yukarıdan bir haykırış, bir şimşek, yüksek bir ses duyuldu.
Bir kurşun Fred'in başının üzerinden geçti ve bir sonraki an bahçe, elektrik ışıklarının parıldayan
noktalarıyla alev alev, koşan, bağıran adamlarla canlandı. Çalılıkların arasında saklanmaya çalıştılar. Ama boşuna. Fred'in planının başarıya ulaşacağı kesin gibi görünen bu son anda, felaket
gelmişti -- çünkü çatıya çıkan bir Alman subayı, ipi görüp şans eseri
her şeyi mahvetmek için tam zamanında yetişmişti!

BÖLÜM X

HÜKÜM

Hem Fred hem de Boris, kaçmanın umutsuzluğunu hemen fark ettiler. İkisi de içgüdüsel olarak
çukur ve tünele açılan gizli girişi düşündüler ve ikisi de bunu şimdi kullanmaya çalışmanın onları
kurtarmayacağını ve gelecekte bir zamanda, ya kendileri ya da bu değerli sırrı paylaşanlardan biri için
son derece önemli olabilecek bir sırrı ifşa edeceğini biliyordu.
Araziler her yöne doğru ışıkla parlıyordu; askerler birbirlerine sesleniyordu; adamlar etrafa koşup onları arıyorlardı.

Ve yine de, umutsuzca yakalanmış olmalarına rağmen, ikisi de sırtüstü pes edemiyordu.
İkisinin de fethedilmesi gereken, sadece umut varken değil, felaket, ne kadar kesin olursa olsun, henüz gerçekleşmemişken bile asla pes etmeyecek olan yılmaz bir mücadele ruhu vardı. Neredeyse ilkel bir orman kadar yoğun bir çalılığın içindeydiler. Aynı anda, her birinin aklına, anlık güvenlik için tek şansın tamamen hareketsiz kalmak olduğu düşüncesi geldi. Yan yanaydılar, kendileri için
yaptıkları küçük bir açıklığa sıkışmışlardı ve şimdi birlikte
aşağı iniyorlardı.

Her tarafta kovalamacanın gürültüsü devam ediyordu. Subaylar ava katılmak için
evden dışarı akın ediyordu. Bağrışlar ve haykırışlar yankılanıyordu. Fred kendi kendine
gülümsemek zorundaydı. İki çocuğun kaçışı böyle bir düzensizliğe yol açabiliyorsa, Alman ordusunun övündüğü sistem ve düzenin
her zaman duyduğu şey olamayacağını düşünüyordu.

Ve sonra aniden bir dikkat dağıtma oldu. Gürültü dinmiş gibiydi.

Durmadı çünkü hala epeyce konuşma vardı ama
artık bağırış yoktu, ta ki aniden bir vızıltı sesi duyulana kadar.

"Bir uçak!" diye fısıldadı Boris. "Son birkaç gündür onları her yöne uçarken görüyorum. Onları keşif için kullanıyorlar."

"O sesi tanımam gerektiğini biliyordum!" dedi Fred.

Artık birbirleriyle konuşmaları oldukça güvenli görünüyordu. Bir sebepten dolayı unutulmuş oldukları oldukça açıktı.

Neredeyse tamamen sessiz bir ara oldu; sonra aniden emirler
patladı. Yarım düzine motosiklet çatırdayarak
canlandı; güçlü bir uçak motorunun, susturucusu olmadığı için ölüleri uyandıracak kadar gürültülü, şüphe götürmez bir gürültüsü vardı. Sonra pervanesinin vızıltısı geldi. Sadece başlarını kaldırmaya
cesaret etseler, makinenin yakınlarda yükseldiğini göreceklerinden emindiler. Ancak daha sonra açıklanamayan başka şeyler de oldu. Motosikletler
gümbür gümbür uzaklaştı; sonra üç otomobil çalıştı. Motorları, düzgün çalışan bir motorun düzenli, sabit uğultusuna dönüşmeden önce bir an kükredi. Kaçan ilk arabada, Boris'in korna sesini duyduğunda sarsılarak irkilmesine ve Fred'in omzunu kavramasına neden olan bir korna vardı.

"Bu korna yalnızca tam bir generalin kullandığı bir arabaya ait!" dedi. "Von Hindenburg gidiyor olmalı, Fred! O uçan makine önemli haberler getirdi!"

Bu Fred için neredeyse en başından beri belliydi. Bundan sonra ne olacağını çok merak ediyordu. Almanların, kendisinin ve Boris'in yakında bulunması gerektiğini ve yakalanmaları için sadece sabrın gerektiğini bilmelerine rağmen, onları aramaktan bu kadar çabuk vazgeçmeleri inanılmaz görünüyordu. Ve yine de - Boris haklıydı, elbette. Bir general, havadan ciddi bir haber gelmediği sürece, bu kadar aceleci ve ani bir kararla yola çıkmazdı.

Bir soru kısa sürede çözüldü. General von Hindenburg'un arabası, kornasının melodik sesiyle yolunu açar açmaz, iki keşifçinin aranması uçağın gelmesinden önce gösterilen kadar canlılıkla yenilendi. Ve bu sefer hızla başarılı oldu. Daha az gürültü ve karmaşa vardı. Fred, sakin ve dengeli bir kafaya sahip bir subayın görevi devraldığını hemen gördü. Arayıcılar şimdi basit ve açık olanı yaptılar. Araziyi bölümlere ayırdılar ve her bölümü iyice incelediler, bunun sonucunda bir onbaşı ve bir er, Boris ve Fred'e hızla ulaştılar ve bir tür bakış açısıyla onları açık alana sürüklediler, gözlerine elektrikli meşalelerini tuttular.

"İşte geldiler!" diye bağırdı onbaşı. "Herr Hauptmann, işte buradalar!"

Bir yüzbaşı hızla geldi ve Fred'i görünce şaşkınlıkla
keskin bir şekilde bağırdı.

"Bu evdeki işlerde yardım etmek için seçtiğim çocuk sensin!" dedi.
Yüzbaşı karardı. "O bir casus! Onu muhafız odasına götür ve
kilit altına al." Boris'e zar zor baktı. "Evet, diğeri o.
Onu karargahına geri götür, onbaşı, ve bir nöbetçinin sürekli olarak nöbette kalmasını sağla."

"O bir casus değil! Eğer o bir casussa, ben de öyleyim!" diye sert bir
protestoyla patladı Boris. "Ona tıpkı benim gibi davranılmalı, yoksa
ben de onun gibi kullanılmalıyım!" diyerek dört bir yana dikkat çekti.

"Burada emirleri ben veriyorum," dedi Alman soğuk bir şekilde. "Size sert davranmak gibi bir isteğimiz yok, Prens. Siz ve babanız buradaki tüm komşularınızın sevgisini ve saygısını kazandınız ve sizi alıkoymamız gerektiği için üzgünüz. Ama kendiniz gibi açık bir düşmanla, aramıza girip bilgi almaya çalışan biri arasında büyük bir fark olduğunu kendiniz görmelisiniz--"

"Özür dilerim, kaptan," diye sözünü kesti Fred, bu sırada içinde bulunduğu tehlikenin tamamen farkına varmıştı. "Bu eve gelmem sizin emirlerinizle ve benim itirazıma rağmen oldu."

"Yargılamanızda tüm bu konuları açıklama fırsatınız olacak," dedi kaptan. "Her şeyin düzenli bir şekilde yapılacağından ve kendinizi savunmak için her fırsatınız olacağından emin olabilirsiniz. Albay Goldapp şüphesiz kısa bir duruşma ayarlayacaktır, çünkü burada çok fazla kalmayacağız."

Fred oldukça sakin ve kendine hakimdi. Elbette korkmuştu ve bunu kendine itiraf edecek kadar cesurdu. Korkmak için iyi bir nedeni vardı. Savaş zamanında casusluktan daha ciddi bir suç yoktur ve savaşın her kuralına göre o bir casustu. Almanmış gibi davranmıştı, ama değildi ve Alman hatları içerisinde bulunmuştu. Elbette karargâha gitmesi emredildiği doğruydu, ama bu önemsiz bir noktaydı ve Fred bunu gündeme getirmiş olsa da, eğer gerçeği ortaya çıkarsa hiçbir teknik ayrıntının onu kurtaramayacağını çok iyi biliyordu. Boris, şüphesiz, tüm bunları Fred veya Alman kaptan kadar iyi anlamıştı, ama kendinde değildi. Fred'in bu korkunç tehlikeye onun yüzünden girdiğini, onu can sıkıcı olsa da ciddi bir mesele olmayan bir hapisten kurtarmaya çalıştığını hissediyordu.

"Onun yerine beni alın!" diye bağırdı, her kelimeyle Fred'in davasını daha da kötüleştirdiğini unutarak. "Ben--"

"İyi olacağım," dedi Fred, kesinlikle hissetmediği bir neşeyle. "Tek istediğim adil bir yargılama. Bunu elde edersem, iyi olacağım."

Boris istemeyerek de olsa, kendisinin götürülmesine izin verdi. Fred'in bakışındaki veya sesindeki bir şey, daha fazla bir şey söylememesi konusunda onu uyarmıştı. Bu yüzden Fred, onun gittiğini gördü ve kendisi, duygusuz Pomeranya nöbetçisi dışında, tek sakini olduğu muhafız odasına götürüldü. Fred, bir şekilde, savaş zamanında Alman askerlerinin tutuklanmalarına neden olacak şeyler yapmadıklarını tahmin etti. Onları gördüğü az şeyde, Alman ordusunu bu kadar
zorlu kılan şeyin ne olduğunu anlamıştı.

Sabahın erken saatlerinde mahkemeye çıkarılacağını bekliyordu ama aslında bir saatten kısa bir
süre sonra çağrıldı ve papaz evinin yemek odasına alındı. Burada, masanın başında, albay üniforması giymiş bir subay oturuyordu; Albay Goldapp, şüphesiz,
kendisinin yanında dört subayın da bulunduğu mahkemeye başkanlık ediyordu.
Fred, neler olup bittiğini anlayacak kadar askeri hukuk bilgisine sahipti.
Önünde bazı kağıtlarla oturan genç bir teğmen gördü.
Bir diğeri geldi ve onu kenara çekti.

"Ben seni savunacağım," dedi bu subay, hoş bir şekilde. "Yani, tabii ki, adil bir muamele görmenizi sağlayacağım.
Casus olmakla suçlanıyorsunuz. Anladığım kadarıyla, suçlama, bir Rus olmanız,
ama kendinizi bir Alman gibi gizlemeniz. Eğer bu doğruysa, size verebileceğim en iyi
tavsiye, suçunuzu kabul edip mahkemenin merhametine sığınmanızdır. Yaşınız dikkate alınacaktır."

"Ben Rus değilim," dedi Fred hemen. "Ben Amerikalıyım.
Amerikan büyükelçisini veya en azından en yakın Amerikan konsolosunu görme
fırsatı talep ediyorum."

"Hepsi bu mu?"

"Söyleyebileceğim tek şey bu. Amerikalı olduğum doğru ve bir yabancı olarak ülkemin temsilcisini görmeyi istemenin
hakkım olduğuna inanıyorum, çünkü Amerika ve Almanya savaşta değil, birbirlerine karşı dostça davranıyorlar."

"Bu, bir sivil mahkemede suçlansaydınız doğru olurdu. Ancak askeri mahkemede böyle kurallar yoktur. Bir kez daha, en iyi yolun
suçunuzu kabul etmek olduğuna inanıyorum. Size karşı olan
kanıtları bilmiyorum, ancak suçunuzu açıkça kabul ederseniz mahkemenin merhametli olabileceğini, ancak suçunuzu kanıtlamak için zorlarsanız muhtemelen size daha sert davranacağını söyleyebilirim."

Ancak Fred başını iki yana salladı. Ve böylece duruşma başladı. Gerçek bir
duruşmaydı ve yeterince adildi, ancak askeri mahkemede yapılan bir duruşma, özellikle savaş zamanında, sivil mahkemedekine benzemez. Gecikme olmadı.
Savunma hakimi, Fred'e karşı davayı çok kısa bir şekilde dile getirdi. Fred'i karargaha getiren memuru tanık olarak çağırdı ve o da tutuklunun gelmeye tamamen istekli olduğunu söyledi. Sonra onu bulan
onbaşı ifade verdi. Ve üçüncü tanık, çağrıldığında,
Fred'le Virballen'de arkadaş olan Teğmen Ernst'ten başkası değildi! Fred'in kalbi onu görünce çöktü.
Kendisine karşı gerçekten ne kadar güçlü bir dava olduğunu anlamaya başladı.

Ernst'in ilk sözlerinde neredeyse bir sansasyon oldu, çünkü teğmen
Fred'in Suvaroff ailesiyle akraba olduğu gerçeğini ortaya çıkardı.
Fred'in doğrudan akrabasının evine gitmiş olması
Ernst'in ifadesinin bir sonucu olarak ortaya çıktı ve Fred bunun tamamen şans eseri olduğunu ve Boris'in varlığından bile haberdar olmadığını söylemenin faydasız olacağını biliyordu. Bu doğruydu, ama yine de
inanılmazdı. Ernst ifadesini vermeyi bitirdiğinde, ki bunu isteksizce ve Fred'e karşı büyük bir sempatiyle yaptı, mahkemenin kararını verdiğini görmek kolaydı.

Fred'in çağırabileceği bir tanık yoktu. Kendi hikayesini anlattı ama
inanılmadı. Mahkemenin kararı kaçınılmazdı: "Suçlu!" Ve Albay Goldapp ifadesiz bir sesle
hükmünü açıkladı.

"Mahkum, henüz bir çocuk olmasına rağmen, bir casusun kaderini bilecek kadar yaşlı. Bu kaderi göze aldı. Hemen vurulacak. Yüzbaşı von
Glahn mahkemenin cezasının infazından sorumlu olacak."

Fred, takip eden dakikaları sanki bir rüyadaymış gibi geçirdi.
Bahçeye götürülen,
duvara yaslanan ve gözleri bağlanan başka biriymiş gibi geldi. Genç bir subay olan Von Glahn gelip
yanında durdu.

"İdam mangası hemen burada olacak," dedi. "Üzgünüm.
Size iletebileceğim bir mesaj var mı?"

Ve sonra dışarıda bir boru sesi duyuldu ve vahşi, çılgınca bir bağırış duyuldu ve hemen ardından bir ateş patlaması yaşandı.

BÖLÜM XI

KAZAKLAR

Fred'e bir şey düştü, ağır ve sıcak bir şey. Von Glahn'ın sendeleyerek öksürdüğünü fark etmesi tam bir
dakika sürdü.
Bir an Alman subayını destekledi.
Sonra von Glahn'la birlikte aşağı indiler, hala korkunç bir şekilde öksürüyordu. Bu Fred'in hayatını kurtardı. Çünkü şimdi onun üstünde, sonraki beş dakika boyunca,
şiddetli bir kavga yaşandı. Atlar arazide dolaşıyordu; Fred onları ve
binicilerinin vahşi, doğaüstü çığlıklarını duydu. İlk dakika boyunca
çok fazla ateş açıldı. Kendisi için hazırlanan
infaz mangasının sert bir mücadele verdiğini tahmin etti; sonradan anladı.

Sonra aniden her şey bitti. Yaralı adamların inlemelerinden başka ses yoktu.
Ateş kesildi ve onunla birlikte o en kritik anda
bahçeyi işgal edenlerin şiddetli bağırışları da. Fred
sonradan bayılmış olması gerektiğini fark etti, çünkü bir daha
görebildiğinde ve duyabildiğinde, gökyüzünde hafif bir ışık vardı. Von Glahn'ın vücudunun ağır ağırlığının
hareket etmesiyle uyandı ve başını kaldırıp
kaba koyun postu paltolu, sakallı, küçük ve zayıf bir adam gördü, adam ona sırıtıyordu.

"Yaralanmadın, ha, yoldaş?" dedi bu adam Rusça. Fred kendi dilinde cevap verdiğinde şaşırmış gibi göründü ve geri çekildi. Ama
Alman yüzbaşının vücudunu itmişti ve Fred biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. Gözlerinin
dinlediği vahşi, garip bir sahneydi. Yattığı yerin her tarafı şiddetli bir mücadelenin
kanıtlarıyla kaplıydı. Yaklaşık yirmi Alman ölü yatıyordu. Aralarında yarım düzine Kazak vardı ve bunlardan birinin üzerinde binicisi olmayan bir at duruyordu, meraklı bir şekilde efendisinin vücudunu ağzına almıştı.
Fred, von Glahn'ın ağırlığından kendisini kurtaran adamı sorgulamak üzereydi ki aniden bir hücum oldu ve Boris, sevinçten hıçkırarak
kollarını ona doladı ve iki yanağından öptü.

"İşte--Boris, diyorum ki, bunu yapma!" diye bağırdı.

"Ah, bunun senin âdetin olmadığını unutmuşum!" dedi Boris. "Ama senin
öldüğünü sanmıştım! Seni öldürdüklerini sanmıştım! Seni penceremden çıkardıklarını gördüm ve eğer nöbetçi beni durdurmasaydı,
kendimi dışarı atıp sana katılırdım! Benimle gel--babam burada!"

Fred hala sersem gibiydi. Kaçışı o kadar mucizevi olmuştu ki
hala uyanık olup olmadığını görmek için kendini çimdiklemek istiyordu. Bir ay önce
Amerika'daki evindeydi, devriyesinin geri kalanı tarafından kıskanılıyordu çünkü
uzak Rusya'ya tek başına gidecekti. Ve o zamandan beri
üç kez esir düşmüştü, Sibirya'ya sürgün edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı ve az önce
bir Alman infaz mangasının kurşun yağmuruyla karşılaşarak saniyeler içinde kaçmıştı, Amerika'dan yelken açtığında hayal bile edilemeyen bir savaşın
kurbanıydı!

Ama Boris'i eve kadar takip ederken gerçeklerden şüphe duymuyordu. Ölüm cezasına çarptırıldığı yemek odasında, Teğmen Ernst'e rastladı, beyaz önlüklü yarım düzine Rus subayıyla cana yakın bir şekilde sohbet ediyordu. Alman ona sırıttı.

"Şanslısın, delikanlı," dedi. "Gerçekten o kadar da üzgün değilim! Anlıyor musun,
istediklerini alamadılar."

"Hayır, daha kötü şans!" dedi bir Rus. "Yaşlı tilki bizim geldiğimizi nasıl anladı?"

Ernst sadece bilgece baktı ve cevap vermedi. Fred, esir ve esir alanların, görünüşe göre en dostça şekilde bir araya gelme biçimlerine şaşırmıştı. Ancak bunu düşündüğünde, o kadar da garip gelmedi. Ernst
ve bu Ruslar bu savaşın ne kadar büyük bir şey olduğunu biliyorlardı. Her birinin oynayacağı bir rol vardı ve bunu elinden geldiğince iyi oynayacaktı. Ancak bireyler,
sonuçta, pek fazla bir şey ifade etmezdi ve bugün tutuklu olan adam yarın zirvede olabilirdi. Daha sonra öfke ve kişisel nefret gelebilirdi, ancak Fred'in anlamaya başladığı gibi, bu adamlar henüz buna gelmemişti. Onlar, ateşli bir
mücadelenin ardından rakip futbol takımlarındaki oyuncular gibiydiler. Oyunda her adam elinden gelenin en iyisini yapardı; düdük çaldıktan sonra, dostluk hüküm sürerdi. Hakemin düdüğü çaldığında, Ernst bir tuzağa yakalanmıştı.

Boris daha küçük bir odaya doğru ilerledi. Fred burada, Boris'in babası olarak her yerde tanıyabileceği bir adam gördü ve bu konuda annesinin yakın bir akrabasıydı. Rus ordusunda Tümen Generali olan Alexander Suvaroff, Mikail'e çok benziyordu, ancak aralarında keskin bir
fark vardı. Bu Suvaroff, diğeri itici ve
sert olduğu kadar nazik görünüyordu. Fred'i gördüğünde gözleri şefkatle parladı.

"Hoş geldin kuzen," dedi. "Başlıca amacımız başarısız olsa bile, seni kurtarmak için
zamanında buraya geldiğimize sevindim. General von Hindenburg'un
kaçtığını duydun mu?"

"Yakalanmadan önce bunu biliyordum," dedi Fred, "ama senin onun için
geldiğini bilmiyordum."

"Elbette geldiler!" dedi Boris. "Telsiz mesajın personele onun burada olduğunu söyledi ve babam onu ​​yakalamak için
Alman hatlarının gerisine bir süvari akını düzenledi. Ama--kaçtı!"

General, Boris'in sesindeki küçümsemeye güldü.

"Elbette kaçtı!" dedi. "Sadece geldiğimizi nasıl bildiğini merak ediyorum! Bu kötü şanstı--çünkü at sırtında giderken bir kez bile bir Alman devriyesine
vurmadık."

"Sana söyleyebilirim," dedi Fred. "Bir uçak haber getirdi. Pilotu başının üzerinden uçarken seni
görmüş ve buraya
geldiğinden şüphelenmiş olmalı."

"Öyleyse!" Suvaroff kaşlarını çattı. "Bunu düşünmemiştim! Ancak, ilk başta şüphelendiğimizden
daha iyi. Karargâhtaki birinin
plana ihanet etmiş gibi görünüyordu. Eh, gerçekleşmesi için fazla iyiydi. Eğer onu ve ekibini yakalasaydık, savaşın sonunu aylarca hızlandırabilirdik. Von Hindenburg, Almanya'nın en yetenekli generalidir,
ama yıllardır rezil durumda. Savaş başlar başlamaz onu çağırdılar. İyi işler yapacaktır."

Fred düşünüyordu.

"Eğer o uçak sizi geldiğini gördüyse, general," dedi, "sizi burada
çevrelemeye çalışmaları tehlikesi yok mu?"

"Evet, tehlikeden daha fazla. Bunu yapmaya çalışacaklarından eminler! Ancak süvarileri
çok yavaş ve yakınlarda bize sorun çıkaracak kadar piyadeleri olduğuna inanmıyorum." Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Buradaki tüm durumla ilgili
çok tuhaf bir şey var! Eğer von Hindenburg
buradaysa, bu cephedeki ana konsantrasyonlarının
burada olması gerektiği anlamına gelir. Ve yine de şaşırtıcı derecede az sayıda asker olduğuna dair raporlar alıyoruz!
İki kolordudan fazla değil."

Boris hevesle babasına ve sonra Fred'e baktı. Ama daha
konuşamadan General Suvaroff net bir şekilde devam etti.

"Ata binebilir misin?" diye sordu Fred'e. "İyi! Senin ve Boris'in atlara sahip olmasını sağlayacağım. Sonra yola çıkacağız. Gün doğmadan kendi hatlarımıza
dönebiliriz."

Fred tereddüt etti. Sonra Boris kelimeleri ağzından aldı.

"Baba, kalmak istiyorum!" dedi hevesle. "Güvenli olacak. Eve
geri dönebilirim ve beni orada asla yakalayamazlar, biliyorsun! Beni
aramayabilir bile, ama ararlarsa, tünelde onlardan
saklanabilirim. Ve buradaki Alman hareketinin kafa karıştırıcı olduğunu söylüyorsun. Buradan haber göndermenin bir yolu olması iyi olmaz mıydı? Ivan işte.
Ama ne keşfederse keşfetsin, eğer evde değilsek, işe
yaramaz. Bırak kalayım!"

"Ben de kalmak isterdim," dedi Fred.

"İmkansız!" dedi General Suvaroff hemen. "Yakalanır yakalanmaz vurulursun--şimdi ceza altındasın. Seni askerlerim arasında yakalasalar bile, savaş esiri gibi muamele etmezler."

"Ama beni yakalamasalar bile--"

"Hayır! Bu kadar büyük bir risk almana izin veremem. Sen benim akrabamsın ve annene karşı bir görevim var. Rusya'ya güvenli bir şekilde dönmenizi sağlayacağım
ve oradan deniz yoluyla eve gönderileceksiniz."

"Ama Rusya'ya gidersem tutuklanacağım - bunlar Prens Mikail'in
emri," dedi Fred sessizce. "Orada yakalanacağımdan eminim ve burada
bulunmama ihtimalim var. Teğmen Ernst'i esir olarak yanınıza alırsanız, Almanlar arasında beni şu an
göründüğüm dışında kimse tanımayacak. Kendi kıyafetlerime geri dönersem, tutukluluktan
daha kötü bir şeyden güvende olacağım. Askeri mahkemenin subaylarından hiçbiri
kaçmadı, değil mi?"

"Hayır, bu doğru," dedi Suvaroff. Düşünceli bir şekilde konuştu. Fred'in argümanının onu etkilediği açıktı. "Mikail ile olan ilişkiniz hakkında bir şeyler duydum. Bunu araştıracağım. Eh--Ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Kalalım!" diye yalvardı Boris. "Dikkatli olacağız ve artık hangi
tehlikelerden kaçınmamız gerektiğini biliyoruz."

"Sanırım hafta bitmeden buraya geri döneceğiz," dedi babası, bir an düşündükten sonra. "Tamam, kalacaksın! En büyük
hizmete
sahip olabileceğin doğru. Rusya'nın refahı söz konusu olduğunda kişisel meseleleri ele almaya hakkım yok."

Artık hava aydınlanmıştı. Bahçenin harabesi ve evin düzensizliğiyle, pencereleri kurşunlarla parçalanmış, mobilyaları kırılmış ve Kazakların ortaya çıkmasının ardından gelen hızlı çatışmada perdeleri yırtılmış halde ilginç bir tezat oluşturarak, dışarıda horozlar ötüyordu
ve kuşlar şarkı söylüyordu. General Suvaroff sert bir emir verdi;
astları emri iletti. Bir boru sesi duyuldu ve beş dakika sonra,
general iki izciye veda ettikten sonra, Kazak
akıncıları uzaklaştı. Yol boyunca uzun bir sütun halinde dizilmişlerdi.
Köyden geçerken, terk edilmiş papaz evinin
üst penceresinden bakan Fred ve Boris, köylülerin onları izlediğini gördü.
Boris'in güçlü bir dürbünü vardı ve bunun sayesinde o ve Fred, izleyen Almanların yüzlerini görebiliyorlardı. Nefret ve korku birbirine karışmıştı Ülkelerinin işgalcilerine
gönderdikleri bakışlar.

"Onları suçlayamayız," dedi Fred titreyerek. "Savaş oldukça
korkunç, değil mi, Boris?"

Bahçeye baktı ve Boris'in gözleri onunkileri takip etti.

"Evet," dedi Rus. "İşin çirkin tarafı bu. Her şey çirkin. Ama
bazen savaş gelmek zorunda, bana öyle geliyor. Biz Rusya'da asla savaşmak
istemedik. Savaşmak zorunda kaldığımız için savaştık. Sanırım
tarih bu savaşta bizim hakkımızda bunu söyleyecek."

"Rusya'ya doğru gitmiyorlar," dedi Fred, şimdi manzaraya karışan
akıncılara bakarak. "Yolları tam batıya doğru gidiyor gibi görünüyor."

"Uzun bir daire çizerek gidiyor olmalılar, sanırım," dedi Boris. "Eğer
doğrudan geri dönerlerse, Almanlarla karşılaşırlardı. Bizimle Rus hatları arasında çok fazla düşman olmalı - ana gövdeleri, anlıyor musun? Ve babam savaşmak istemez. Amacı
mümkün olduğunca çok adamla geri dönmek. Binlerce Kazak'ı bir ordu birliğine göndermek işe yaramaz."

"Elbette! Buraya nasıl geldiklerini düşünmek harika, Boris,
düşmanın ülkesinden geçerek! Tıpkı İç Savaş'ımızda
süvarilerin her iki tarafta yaptığı iş gibi. Düşman hatlarının arkasına geçip telgraf tellerini ve demiryollarını kesiyorlardı."

Köyde artık daha fazla yaşam belirtisi vardı. Kazaklar geçerken sokak boştu ama şimdi erkekler ve kadınlar gizlice dışarı çıkıyorlardı. Papaz evine doğru gelmeye başladılar.

"Gitmemizin zamanı geldi," dedi Fred kararlı bir şekilde. "Bizi burada yakalarlarsa pek şansımız olmazdı. Ve eğer bir işe yarayacaksak, o insanlar gittiğimizi düşünmeli."

"Tamam!" dedi Boris. "Merhaba--yukarı bak! Bundan korkuyordum!"

Yüksekten uçan ve kuzeyden, Baltık yönünden gelen bir tek kanatlı uçağı işaret etti.

"Akıncıları arıyoruz," dedi Fred. "Acele edelim. Bence olanları
telsizle bildirmeliyiz. Babanızın ekibinin yardıma ihtiyacı olabilir."

BÖLÜM XII

PÜF NOKTASI

Evin alt katından, Kazak hücumunun
hızıyla çiğnenen
bahçeden, kurşunlarla kesilmiş ve yırtılmış çalılardan geçmek sinir bozucu bir işti. Her tarafta kuşların çıkardığı sesler ve vızıldayan böceklerle bozulan tuhaf bir sessizlik vardı,
bunlar savaştan ve savaşın bıraktığı yıkımdan hiç rahatsız olmamıştı.
Her iki keşifçi için de tünele girmek rahatlatıcıydı. Orada her şey
normal görünüyordu, yer garip olsa da. Ve birkaç dakika sonra
Suvaroff evinin büyük salonuna geri döndüler ve yaşlı Vladimir tarafından sevinçle karşılandılar, ancak o da geri döndükleri için onları
azarladı.

İlk akıllarına gelen telsiz oldu. Fred, General von Hindenburg'un kaçışını anlatan
olanlarla ilgili kısa bir rapor gönderdi. Ve
sonra, mesajı bitirmek üzereyken, Ivan ayağa kalktı Yanındaydı.
Gözleri parlıyordu ve çok heyecanlı görünüyordu.

"Onlara von Hindenburg'un burada sadece birkaç birinci hat askeriyle birlikte bir maskeleme kuvveti olduğunu söyle," dedi. "Almanların çoğu güneyde. Planları Avusturyalılara Krakow'dan ilerlemek için katılmak.
Burada gölleri birkaç askerle tutmayı umuyorlar. Ordumuzun ilerlemesini bekliyorlar. Johannisberg ve Ortelsburg'u bırakacaklar. Allenstein'a gelene kadar hiçbir direniş göstermeyecekler. Buradaki tüm hareket bir hile. Bizi buraya yönlendirmeyi ve sonra Varşova'ya saldırana kadar Polonya'nın kalbine büyük bir kama çakmayı umuyorlar."

Fred hiçbir yorum yapmadı. Mesajı gönderdi, sonra kendi sorularını sordu.

"Dün geceki baskını biliyor musun?"

"Bir şeyler duydum ve ihtiyar tilki Hindenburg'un kaçtığını. Gerisini bana
söyle."

İşlerini bitirdiklerinde, "Ben gidiyorum," dedi. "Yarım mil ötede bir
gizliliğim var. Bir motosiklet ve bir Alman askerinin üniforması var--bisiklet kolordusundaki bir adam. General Suvaroff'u takip edeceğim."

"Onları yakalayabilir misin?" diye sordu Boris, şüpheyle. "Hızlı gidiyorlar."

"O kadar hızlı değil," dedi Ivan. "Koşmak kadar savaşmak da gerekebilir ve savaşmak için çok yorgun olmayan atlara ihtiyacınız var.
Bir veya iki saati sert bir şekilde
sürerek ve sonunda güçsüzlük yüzünden her şeyinizi
kaybetmek aptallık olur. Ve bir
motosiklet en hızlı attan daha iyi iş çıkarabilir."

"Ama nasıl aldın?" diye sordu Fred. "Ve Alman üniforması?"

Ivan anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Benim boyutlarımda bir adamla karşılaştım," dedi. "Yürüyordum. Ve yorgundum. Bisikletini ve üniformasını ondan aldım."

Tonundaki ve gözlerindeki bakışta Fred'in daha fazla soru sormamasını sağlayan bir şey vardı. Ivan'a büyük hayranlık duyuyordu,
ama ondan biraz da korkuyordu. Onda, Rusya'nın hala barbar, kısmen medeni bir devlet olduğuna dair genel inancın ardında yatanı, eski bir sözün altında yatan gerçeği görebiliyordu: "Bir Rus'u
kaşın, altında bir Tatar bulursunuz." Ivan'ın onun
yanında olmasından memnundu ve ayrıca Suvaroff ismine olan sadakatiyle ona bağlıydı.

"Şimdi dinle," dedi Ivan. "Burası çok tehlikeli. Mümkün olduğunca
kalın, ama asla evde hiçbir Alman tarafından yakalanmayın.
Köylülerin sizi görmesine izin vermeyin. Evinize bir saldırı veya arama olursa tereddüt etmeden tünele gidin. Dikkatli olduğunuz sürece güvende olacağınızı düşünüyorum, ancak bir an bile tetikte
kalamazsınız. Almanlar Kazaklarla geri döndüğünüzü düşünecekler, ancak emin olmaya çalışacaklar."

"Dikkatli olacağız," dedi Boris. "Öğrendiklerinizden emin misiniz? Bu bölgede ikiden fazla ordu birliği olmayacak mı?"

"Bu kesin. Batıya doğru yirmi mil keşif yaptım ve
demir yolu hatları boyunca ilerledim. Daha fazla birlik geliyorsa, onu
keşfetmeliydim. Bundan eminim."

"Ve şimdi hatlarımıza doğru geri mi gidiyorsunuz?"

"Evet. Babanıza hizmet edebilirim. Ve her halükarda, Alman ileri mevzilerinde olmam, burada, çok geride kalmamdan daha fazla işe yarayacaktır. Elveda!"

Tünelden ayrıldı. Ve sonra Fred ve Boris için neredeyse verilebilecek her şeyden daha zor bir görev başladı. Beklemeleri gerekiyordu. Küçük kule odasında oturmaktan başka yapacakları hiçbir şey yoktu. Aşağıda,
Vladimir ve diğerleri bir tür nöbet tutuyorlardı ama bunun için bile pek bir neden yoktu.

Kablosuz dalgaların havada titreşerek gönderildiği kuleden, çevredeki ülkenin millerce ötesinden güzel bir manzarası vardı. Çoğunlukla bu düz bir bölümdü, hafifçe dalgalıydı ama çok az yüksek nokta vardı. Onların bakış açısından, yollar
şeritler veya haritadaki çizgiler gibi uzanıyordu. Fred
kablosuz cihazı açtı ve dinleyerek eğlendi. İlk başta kulağına kenetlenmiş alıcılardan sadece karışık bir karmaşa duyabiliyordu. Sonra
dalga boyunu değiştirdi, net bir nokta ve çizgi dizisi elde edene kadar denemeler yaptı.

"Sanırım "Bunu indir," dedi Boris'e. "Bizim için Yunanca gibi olacak, elbette, ama hepsi Alman telsiz konuşması ve hepsi bir şey ifade ediyor. Belki şanslıysak, kullandıkları
kodun anahtarına rastlarız ve bu işe yarayabilir."

Bir süre sonra, yeterince iyi alabilen ancak deneyimsiz bir
gönderici olan Boris onu rahatlattı ve Fred, dürbünü alarak ufka bakmaya başladı. Kısa süre sonra bir şey dikkatini çekti ve dikkatini çekti.
İlk başta, doğudan gelen birliklerin hareket ettiğini gördü.
Alman birliklerinin bu kadar kısa sürede geri çekilmesi garip geldi, ancak bir anda
anladı. Yol boyunca hareket eden askerler değil, erkekler ve kadınlar tarafından çekilen arabalarla bir sivil bölüğü gördü.
İlk başta bu görüntü onu şaşırttı, ancak sonra anladı ve Boris'e bakması için seslendi.

"Sınır yönündeki köyleri temizliyorlar," dedi.

Boris sadece camdan baktı.

"Evet. Savaş başladıktan sonraki gün de bunu yapıyorlardı," dedi.
"Elbette onlar için daha iyi. Siviller savaşın olduğu yerdeyse, her iki taraftan da tehlike altındadırlar. Almanlar, biz tutuyor olsaydık, kendi köylerinden birini bombalamaktan bir dakika bile vazgeçmezlerdi. Fred, sanırım bizim küçük grubumuzu da gönderecekler. Yoldan gelen askerler var - Uhlans."

Fred aşağı baktı ve bir subayın önderliğinde yaklaşan bir mızraklı piyade gördü. Ve birkaç dakika içinde köyde büyük bir faaliyetin işaretleri görüldü. Kısa süre sonra göç başladı. Ve sonra Uhlans, büyük eve giden yola döndü ve tırmanmaya başladı.

"Sanırım halkımızı uyarmaya geliyorlar," dedi Boris. "Kendimizi
ortadan
kaybedeceğiz, Fred. Vladimir, geldiklerinde onlarla konuşabilir."

Ancak Fred, etrafına bir kez daha göz gezdirmeden gitmedi. Ve bu ona
şaşırtıcı bir şey gösterdi.

"Tuhaf bir his var içimde," dedi Boris'e, gizli geçide girdiklerinde. "Amerika'da bir önsezi dediğimiz bir şey var -- Ivan'ın
kandırıldığına dair bir his. Az önce gördüğümü görmedin.
Kuzeye doğru, birbirinden çok da uzak olmayan iki yolda yürüyen askerler gördüğümden kesinlikle eminim."

"Doğuya mı yoksa batıya mı?"

"Doğu. Sanırım gerçek bir tuzak hazırlanıyor, Boris. Ve--gerçeği bulmaya çalışacağım!"

"Nasıl?"

"Sana söylemesem daha iyi olur, Boris. Geri dön ve dinle--ince duvarda ne duyabileceğine bak. İkimiz de gidersek,
oraya yakınlarsa, duyulabileceğimizden korkuyorum. O Uhlanlar'ın nereden geldiğini bilmek istiyorum."

"Tamam," dedi Boris, biraz merak ederek. Gitti ve Fred,
kaybolur kaybolmaz, neredeyse gizlice, neredeyse sessizce, tünelin diğer ucuna doğru yürümeye başladı--açık havaya açılana.

"Ona söyleseydim beni asla bırakmazdı," dedi kendi kendine,
kendi vicdanı onu suçladığı için ihanet gibi görünen şeyi haklı çıkarma ihtiyacı hissederek. "Ve ona yalan söylemedim. Geri döndüğünde
orada olacağımı söylemedim. Umarım o
gittiğimi anlamadan önce dışarı çıkarım!"

Açığa ulaştığında kendini güvende hissetti ve orada durup Boris'e bir not yazdı, ne yapmak istediğini ve neden daha önce onu sırdaş edinmediğini anlattı.

"Bunu kesinlikle bulacaktır," dedi Fred kendi kendine. "Buraya beni aramaya gelecek ve sanırım o da dışarı çıkacak, ne kadar tehlikeli olursa olsun, eğer bu notu bırakmasaydım."

Fred, onu dışarı çıkaran kapıyı açtığında,
dışarıya giden yolu böyle açtığında her zaman hissettiği o küçük heyecanı hissetti.
Burada ilk kez Alman askeriyle karşılaştığından beri, bu hissi yaşamıştı. Ancak bu sefer yol açıktı ve dışarı
çıktı ve hızla papaz evine doğru ilerledi. En azından şimdilik görülmek istemediği için her türlü siperden yararlandı. Kısa süre sonra aradığı
avantajlı noktaya ulaştı. Oradan köyün ve tepedeki büyük Suvaroff evinin girişinin manzarasını görebiliyordu.

Köyden gelen kasvetli alay çoktan başlamıştı. Aslında, yer neredeyse tamamen
terkedilmişti. Ordudan gelen emirler burada açıkça önemliydi. Fred, Amerikalıların
benzer bir durumda ne yapacaklarını merak etti. Ancak onu tanıyan ve hatta Alman kılığında bile tanıyabilecek köylülerin
ayrılması onu çok rahatlattı. Tepedeki evin önünde atların başında nöbet tutan
atlı bir Uhlan görebiliyordu. Gerisi içeri girmişti.
Toplamda sadece beş kişiydiler, bu da ona hiç kimsenin geride kalmayacağından emin hissettirdi. Bunun için çok az kişi vardı.

Zaman geçtikçe, neden bu kadar uzun süre içeride kaldıklarını merak etti. Bir bakıma, bunu yapmaları
gerekiyordu ama bu onu gerginleştiriyordu. Gerçek bir
araştırmanın yapıldığından korkuyordu; Boris'in saklandığı yerin bir talihsizlik sonucu açığa çıkmış olmasından korkuyordu. Ama sonunda evin dışındaki
yalnız atlının katı bir dikkatle dikildiğini gördü. Sonra
diğerleri dışarı çıktı ve yanlarında kimseyi getirmediklerini görünce rahatlayarak neredeyse haykırdı. Subay eyerine doğru döndü ve
bir dakika sonra küçük birlik tepeden aşağı dörtnala iniyordu. Fred
şimdi köye dikkatle baktı. Kimse kalmamıştı. Çeyrek mil ötede, mültecilerin sefil alayının arka tarafı batıya doğru
yol boyunca ilerliyordu. Geriye bakmıyorlardı.

Şimdi planını test etme zamanıydı. Tam başarı şansının, gayet iyi anladığı gibi, çok uzak olduğunu
gördü. Ve tehlike
büyüktü. Bu Uhlans'ları görmemişti; o küçük grupta bile onu tanıyacak birileri olabilirdi. Ve yakalanırsa
ne olacağını biliyordu. Ancak planı onu bu riski almaya zorladı ve sığınağından çıktı ve Uhlans'ın köye gelmek için kullandığı
yol boyunca cesurca ilerledi. Kuzeydoğuya doğru yürüdü ve bunun kendi başına şüpheli olacağını biliyordu, ancak hepsi planının bir parçasıydı.

Planın başlamasını veya en azından hesaplamalarına göre işlemesini beklemek için fazla zamanı yoktu. Arkasından bir bağırış duydu, ancak duymamış gibi yaparak dönmedi. Ve birkaç dakika sonra arkasında dörtnala giden nal sesleri duydu. O zaman bile, yanından bir Uhlan geçene kadar dönmedi.

"Dur!" diye bağırdı asker. "Nereye gidiyorsun?"

Fred boş boş baktı.

"Dur!" dedi Alman tekrar, çünkü Fred ona baktıktan sonra
gitmişti. Fred yine de hiç aldırmadı ve adam ona doğru geldi ve
eğilip, ağır bir elini omzuna koyup onu nazik olmayan bir şekilde
sarstı.

"Nereye gidiyorsun, diyorum? Cevap ver!" diye kükredi Uhlan.

Ama Fred sadece gülümsedi ve önce kulaklarını sonra da ağzını işaret etti. Pantomim yaparak sağır ve dilsizmiş gibi yaptı. Ve memur geldiğinde, Fred hala gülümsüyordu ve sessizdi. Bu memuru daha önce hiç görmediğini biliyordu.

BÖLÜM XIII

KAÇIŞ

"Nesi var onun, Schmidt!" diye sordu memur.

Fred, bu sırada Alman üniformaları hakkında yeterince şey biliyordu ve onu en düşük rütbeli bir teğmen olarak görüyordu ve başa çıkması gereken deneyimli bir adam olmadığı için minnettardı.

"Sağır ve dilsiz, sanırım, Teğmen," dedi adam. "Arkasından
yaklaştım, ona seslendim ve epeyce gürültü yaptım, ama üstüne çıkana kadar
geldiğimi bile anlamadı."

"Bu yoldan gidemez!" dedi teğmen. "Bunu ona nasıl
anlatacağız?"

"Attan inip onu döndürsem, belki anlayabilir,"
dedi asker.

"Dene!"

Fred, eğlendiğini gizlemek için çok çabaladı ama başardı. Asker onu ciddiyetle çevirdi ve geldiği yöne doğru itti. Ama Fred hemen döndü, yürüdüğü gibi birkaç adım
yürüdü ve sonra genişçe gülümseyerek durdu. Sonra
arkasını döndü, başını şiddetle salladı ve geri döndü.

"Bize gittiği yolda devam etmek istediğini söylemeye çalışıyor," dedi
teğmen.

İki Alman şaşkın görünüyordu, ancak sonra subay bir fikir buldu.
Kağıt ve kalem çıkarıp aceleyle yazdı.

"Sen kimsin? Nereye gidiyorsun?" diye yazdı. Sonra kağıdı
Fred'e uzattı. Fred bir an tereddüt etti. Almancayı anlıyordu ve çok iyi konuşabiliyordu. Ancak, özellikle Almanca yazıyla
yazma konusunda biraz gergindi. Yazabilirdi, ancak bunu bir Alman'ın
işine benzeyecek kadar iyi yazabileceğinden emin değildi. Ancak şansını denedi.

"Benim adım Gebhardt," diye yazdı. "Münih'ten geliyorum ve Gumbinnen'deki amcam ve teyzemi ziyaret ediyorum. Amcam beni Insterberg'e gönderdi ve
sonra trenle geri dönemediğimi gördüm. Askerler beni o kadar çok geri döndürdüler ki buraya gelmem bu kadar zaman aldı. Neden Gumbinnen'e gidemiyorum?"

Subay kağıdı aldı ve okuduktan sonra askere söyledi.
Fred'in açıklamasını makul bulmuş gibiydiler ve yazdıkları
geçerliydi.

"Burası harika bir karmaşa!" dedi teğmen. "Zavallı çocuk! Böyle bir rahatsızlığı olan
birine acıyorum! Ve o şeytanla
masmavi deniz arasında değil mi? Gumbinnen'de yarın Rus süvarileri olacak ve sanırım Insterberg'de ilk gerçek savaş
yapılacak!"

Fred nefesini tuttu. İstediğini şimdi elde ediyordu, kesinlikle! Keşke
kendine ihanet etmeseydi! Subay devam edip ona biraz daha anlatsa! Ve devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Eğer halkının biraz aklı varsa, Gumbinnen'den
bundan önce ayrılmış olurlardı. Belki Insterberg'de birini tanıyordur, ama eğer Rusların savaşmadan buraya kadar gelmelerine izin verip
oradayken saldırmaları planlanıyorsa, nüfusa dışarı çıkma emri verilmiş olacaktır. Ve
Insterberg'de asker trenlerini boşaltıyorlardı -- böylece Ruslar burada kaç adamımız olduğunu
öğrenmesinler. Eh--onu arkana al, Schmidt! Onu terk edemeyiz. Belki hastane personeli
veya aşçılar ondan biraz faydalanabilirler."

Fred bunu duyduğunda dehşete kapıldı. Kesinlikle pazarlık ettiğinden daha fazlaydı, çünkü artık almak için geldiği bilgiye sahip olduğu için, mümkün olan en kısa sürede telsize geri dönmek istiyordu. Alman planını bilmenin veya ne olduğuna dair bir ipucu edinmenin ona hiçbir faydası yoktu, ancak bilgisini bundan faydalanabilecek kişilere aktarabilirse. Ancak subay, kendisine ne yapılacağına dair bir açıklama yazdığında itiraz edemezdi, ona Gumbinnen'e giden yolun güvenli olmadığını ancak Fred'in güvenli bir yere ulaşmasını sağlayacağını söylerdi. Bu yüzden asker Schmidt atının sırtını sıvazlayıp Fred'in yukarı tırmanması gerektiğini söylediğinde, Fred'in itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Yolda ilerlerken onun da düşünmesi gereken çok şey vardı. Öncelikle, şansını kullanıp kazanmış olsa da, bu subay onu daha önce görmediği için, şimdi karargâha götürülürse tanınması ihtimali vardı. Oraya gittiklerini varsaydı ve Kazak baskınının olduğu gece General von Hindenburg ile papaz evinden ayrılan subayların bir kısmının orada olacağını biliyordu. Hiçbirinin onu tanımaması gerçekten garip olurdu. Ve tanınmanın ne anlama geleceğini tahmin etmek için hayal gücü gerekmiyordu.

Şimdi onun lehine olan tek bir şey vardı. Hava kararmaya başlıyordu.
Ne kadar yol kat etmeleri gerektiğini bilmiyordu ama uzun bir yol olmasını umuyordu.
Normalde yolculuğun uzamasını istemezdi çünkü konumu oldukça rahatsızdı. Fred kendi başına iyi binebilirdi ama tek başına at sırtında binmek ve eyerini çok az şeyle dolduran bir adamın arkasında oturmak iki farklı şeydi.

Fred ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kaçmanın bir yolunu düşünemiyordu. Beş atlıdan attan inip koşarak kaçmak
açıkça imkansızdı. Daha üzerinde durmadan bu fikirden vazgeçti. Ama kısa süre sonra aklına bir fikrin parıltısı geldi. Hız yavaşladı ve kendisinin ve Schmidt'in geride kaldığını fark etti. Teğmen sertçe bağırdı ve Schmidt, kendi kendine homurdanarak mahmuzunu kullandı ve atını tekrar diğerleriyle hizaya getirdi. Ama sadece yüz metre kadar. Sonra at sendeledi ve tekrar geride kaldı. Şimdi teğmen Schmidt'i sertçe azarladı.

"Üzgünüm, Herr Teğmen," dedi Schmidt. "Zavallı hayvanım çok yorgun ve fazladan bir yük taşıyor. Bugün diğerlerinden daha fazla işi oldu. Eğer geride kalıp tek başıma içeri girmeme izin verirseniz--şimdi o kadar da uzak değil?"

"Pekala," dedi teğmen. "Seni bekleyerek
geride kalırsak asla oraya varamayız." Ve yola devam etmesi için emir verdi.

Schmidt hemen işleri daha kolay almaya başladı. Fred onun kendi kendine homurdandığını duydu.

"Şu verdamter genç subaylar!" diye homurdandı. "Sadece bir çift omuz askısı olduğu için her şeyi bildiklerini sanıyorlar! Bunlardan bazılarını
dizime geçirmek istiyorum!"

Fred, bununla çok eğlenecek kadar Alman disiplinini biliyordu. Ama
artık önemsiz şeyler düşünmeye vakti yoktu. Tüm enerjisini
bu yeni durumu kendi
avantajına çevirmenin bir yolunu bulmaya adamıştı. Ona göre bunu yönetmenin bir yolu olmalıydı. Ve bir anda aklına bir fikir geldi. Schmidt atı kadar yorgundu, hatta daha da yorgundu ve bu sırada eyerinde sallanıyordu ve eğitimli bir binicinin sıklıkla yaptığı gibi yarı uykuluydu. Fred öne eğildi ve çok
sessizce eyerin çevresini neredeyse kesti. En ufak bir
zorlamanın işi bitireceğini biliyordu. Schmidt neler olup bittiğinin tamamen farkında değildi. Fred, adamın nefesinden durumunun ne olduğunu anlayabiliyordu. Biraz horluyor ve sonra, aniden uyanıyor ve bir dakika boyunca normal nefes alıyordu. Sonra horlama
tekrar başlıyordu. Kendini tamamen atına emanet ediyordu.

Artık alacakaranlık çökmüştü ve Fred planının uygulanabilir olup olmadığını görmenin zamanının geldiğine karar verdi. Cebinden bir mendil çıkardı,
bir top haline getirdi ve doğrudan öne fırlattı, böylece mendil düştü ve
at'ın gözlerinin önünde açıldı. Etkisi kaçınılmazdı. Korkmuş
at şahlandı. Gerginlikle kopan kuşak gevşedi ve eyer yuvarlanarak hem Schmidt'i hem de Fred'i yola döktü, at ise
kaçtı. Fred hareketsiz yattı, Schmidt'i izledi, Schmidt ayağa kalktı, akıcı bir şekilde küfür etti,
ve bir an aptalca atının ardından baktı. Sonra
çağırmaya başladı ve süvarinin beceriksiz, hantal koşusuna başladı.

Fred o zaman kaçıp gidebilirdi, ama Schmidt'in atı yakalayacağından emindi, ki at, ona göre, anlık bir panikten sonra bile durmak üzere eğitilmiş olmalıydı. Ve onun planı, sonuçta göründüğü kadar iyi olmayabilecek bir şansı yakalamak değildi. Kaçmaktan olabildiğince emin olmak istiyordu. Ve şimdi, Schmidt atın peşinden
başladığı anda, düştüğü yerde yatan eyere doğru süründü. Ağır tabancayı kılıfından çıkardı ve fark ettiği bir şey için minnettar oldu: Bu Uhlanlar karabina taşımıyordu. Görünüşe göre tek silahları mızrakları ve kılıflarındaki tabancalardı.

Bir an bile geç kalmamıştı. Schmidt neredeyse hemen geri döndü, atını
yönlendiriyordu. Koştuğu için onu azarlıyordu ve ayrıca hükümetin eyerleri ve derileri hakkındaki fikrini dile getiriyordu. Kırık
çantayı buldu ve hemen onarmak için oturdu. Fred bir an nefes almaya bile cesaret edemedi. Ancak Schmidt boş kılıfı fark etmedi ve
çantanın nasıl kırıldığını gördüğünde homurdanıp küfür etse de neredeyse
kesildiğini fark etmemiş gibiydi.

Fred yanına gidip ona baktı. Sonra, tembelce, kayıtsızca,
yanları hala inip kalksa da, mükemmel bir şekilde hareketsiz duran atın yanına gitti. Fred atın başını okşadı. Schmidt etrafına
bakışlarını
ona çevirdi. Sırtı dönüktü ve Fred'in tavrında dikkate değer hiçbir şey görmüyor gibiydi.

Ve sonra, bir sıçrayışla Fred atın sırtına bindi ve eğilerek yorgun hayvanı çok yavaş gittiği yoldan geri itiyordu. Öfke ve şaşkınlığın karışımı bir haykırışla Schmidt ayağa fırladı ve
bağırmaya başladı. Fakat binicisi olmadan kaçarken itaat etmeye yeterince hazır olan at, şimdi binicisinin daha ikna edici emirlerine itaat ediyordu.
Üstelik Fred, Schmidt'in iri cüssesine hoş bir tezat oluşturuyordu;
en az yetmiş poundluk bir fark vardı.

Fred bir kez dönüp Schmidt'e baktı ve onun boş kılıfına şaşkınlıkla baktığını gördü.
Sonra kendini
tamamen önündeki yola adadı. Düşündüğü ve umduğu gibiydi; Schmidt'in
başka bir tabancası yoktu. Ve Fred'in onu teşvik etmesiyle, at sanki gerçekten tazeymiş gibi dörtnala koşmaya devam etti.

"Tanrıya şükür ki o Schmidt aptal!" diye düşündü Fred.

Sonra bir pişmanlık krizi geçirdi. Schmidt'le işlerin zorlaşmasından korkuyordu, çünkü Alman ordusunda mazeretlerin kolayca kabul edilmediğini biliyordu. Ancak, duygusallık düşünmenin zamanı değildi. Fred de umutsuz riskler alıyordu ve kendisine sunulan her kaçış şansını değerlendirmek durumundaydı. Sadece kendi özgürlüğü değil, büyük olasılıkla kendi hayatı da kaçmasına bağlıydı. Bu zamana kadar, savaşın ilk seferinin sonucunun Rusların Alman hareketleri hakkında elde ettiği bilgilerin doğruluğuna bağlı olabileceğini anlayacak kadar şey biliyordu.

Fred için Rusların, en azından bu bölgede, casuslarından iyi hizmet almadıkları açıktı. Rusların bazı açılardan gösterdiği inisiyatif eksikliğine şaşırmıştı. Örneğin, uçakla keşif yapmak, Almanların hazırlık aşamasında olduğu gibi böyle bir sürpriz yapmasını imkansız hale getirirdi. Almanlar hava keşiflerini kullanıyordu. Bunlardan biri, General Suvaroff ve von Hindenburg'un yakalanması planını bozan Kazak akıncılarının yaklaştığını tespit eden keşifti. Ancak, Schmidt'i kendi kaçış ihtiyacına kurban etmekte tamamen haklı olduğunu hissetse de, Fred zavallı adama acımaktan kendini alamadı. Kendi kendine "Umarım iyi bir hikaye uydurabilir!" dedi. "Ve George adına, umarım bir daha Alman askeriyle karşılaşmam! Beni bir Alman atı üzerinde bulurlarsa kesinlikle beni bitirirler!
Ne kadar aptal olurlarsa olsunlar, onlara bunun doğru olduğunu düşündürecek hiçbir şey yapamam!"

Yorgun olduğunu bilmesine rağmen, atını cesaret edebildiği kadar sert bir şekilde dürttü. Planı yeterince basitti. Köye bir mil kadar yaklaşmayı ve sonra attan inip istediği yere gitmesine izin vermeyi planlıyordu.
Atın kendisi için faydası, onu takip etme olasılığının ötesine geçirdiği anda bitecekti. Sorunlarının neredeyse bittiğini düşünüyordu. Ancak
birdenbire, yolun bir virajından sonra, bir ışık parıltısı geldi ve
kulaklarına bir Alman askeri otomobilinin borusu geldi.

BÖLÜM XIV

DEĞİŞEN PLANLAR

Fred'in atı, onun kendisi için zamanında yapamayacağı şeyi onun için yaptı. At dikildi ve onu fırlattı, sonra da fırladı. Zaten yorgun olan at, o korkunç ışık huzmesinin ve yaklaşan motorun kükremesinin aniden belirmesiyle çok fazlaydı. Fred, düşüşten zarar görmemişti. Ayaklarını serbest bırakmak için üzengileri olmadığı için, kendini
bırakabildi. Ve yere iner inmez ayağa kalktı. Bir an için, projektörün ışığında açıkça
görünür olması gerektiğini biliyordu. Ama yolun kenarına koştu ve bir çalılığın arasından geçerek diğer taraftaki tarlaya girdi. Orada olabildiğince hızlı ve sert bir şekilde koşmaya başladı.

İki şansı olduğunu düşündü. Birincisi, hiç görülmediği; ikincisi, arabadaki her kimse uçan atla geçtiğini düşünebilirdi. Ancak, görülmüş olsaydı bile, koşarak kaçmayı
umamazdı. Bir kere, önceki geceki yorucu deneyimden sonra çok yorgundu ve bir de, neredeyse kesinlikle görülebilecekti, çünkü çalılar ve genç ağaçlarla kaplı bir alanı geçtikten sonra açıkta olacaktı. Ve bir kurşun ondan daha hızlı gidebilirdi.

Ve böylece, atıldıktan sonra koşmayı bıraktı ve kendini yere attı, yola doğru, izlemek ve dinlemek için. İlk başta güvende olduğunu düşündü, çünkü araba kükreyerek yanından geçti. Ama bir anda kulağı motorun sesinde farklı bir nota yakaladı ve sonra motor durdu. Bir anda tekrar çalıştı, ama şimdi far yine ona doğru geliyordu! Araba dönmüştü. Şüphesiz onu aramak için geri dönmüştü. Yine de koşmamaya karar verdi, ama olduğu yerde kalmaya karar verdi,
ama her içgüdüsü onu kaçma şansını denemeye yöneltiyordu. Ancak bu,
saf bir panikti ve dürtüye karşı mücadele etti.

Araba yavaşça geldi. Yoldan en fazla yüz fit uzaktaydı ve far ona arabanın ilerleyişini gösteriyordu. Ancak, aracın
kör edici ışığı, aracın kendisini veya içindekileri görmesini imkansız hale getiriyordu. Onlara avantaj sağlıyordu. Sonunda araba
durdu ve o homurdandı. Tam olarak saklandığı yerin karşısında durmuştu! Yoldan
nerede ayrıldığını söyleyemeyeceklerini ummuştu ama bir anda açıklama geldi. Elbette, geçerken çalıları çiğnemişti ve bir çocuğun takip edebileceği bir iz bırakmıştı.

Sonra farlar söndü ve bir an için arabayı tamamen kaybetti. Gözlerinden ziyade kulakları, birinin geldiğini söylüyordu. Çalının yıkıldığını ve ardından yavaşça hareket eden ama yaklaşan ayak seslerini duydu. Ve bir anda ileri geri giden küçük bir ışık huzmesi gördü. Onu takip eden kişi, ondan açıkça korkmuyordu.

Aniden tabancasını hatırladı, Schmidt'in kılıfından aldığı tabancayı. Kasılarak kavradı. Sonuçta, sandığı kadar çaresiz
değildi. Bekledi. Şimdi her şeyi bir atışla riske mi atacaktı, bu
sapığı uyarabilecek ve ona kaçmak için başka bir şans daha verebilecek bir atış, arabada başkaları olmasına rağmen?
Tabancayı çıkardı ve kurdu. Sonra, o hafif sesle birlikte, karanlığın içinden bir ses ona seslendi. "Ateş etmeyin! Ben--Ivan! Ivan Ivanovitch!"

Fred bir anlığına bayılacağını düşündü, rahatlama ve gerginliğin azalması o kadar büyüktü ki. Kahkahalarla güldü ama hemen kendini
tuttu.

"Ivan!" dedi. "Bir Alman subayı olduğunu sanmıştım! Ben, Ivan--Fred
Waring!"

"Biliyordum," dedi Ivan, yaklaşarak. "Atın şaha kalkarken seni sadece bir saniyeliğine gördüm. Sadece yüzünün bir anlığına belirmesiydi ama bir
yüzünü bir kez
gördüysem asla unutamam. Ve farklı olmana rağmen, bir Suvaroff'un
görünüşüne sahipsin. Dünyanın herhangi bir yerinde seninle karşılaşsaydım, kimse bana kim olduğunu
söylemeseydi, seni bu cinsten biri olarak tanırdım. Ve bu yüzden seni bulmak ve seni takip etmek için döndüm."

"Ama burada ne yapıyorsun? Bizim ordumuza yeniden katılacağını
sanıyordum?"

"Şoför olarak göreve zorlandım. Bu arabaya cephede ihtiyaç vardı ve onu sürecek kimse yoktu. Üniformam ve motosikletimle onları tamamen kandırdım. Ve bu yüzden bu arabayı bana zorla verdiler! Planım, onların hatlarını geçmek için bisiklet yerine onu kullanmaktı."

"Ama sen doğrudan Gumbinnen'e gidiyorsun ve onlar da orada kuvvetle varlar!"

"Hayır, oradan geri çekildiler. Bizim onlar için çok güçlü olduğumuzu biliyorlar ve savaşmak istemiyorlar."

"Evet, ve nedenini biliyor musun? Çünkü gizlice Insterberg'e asker getiriyorlar ve orada kendi topraklarında büyük bir savaş yapmayı planlıyorlar! Gönderdiğin bilgilerde yanılmışsın, Ivan."

Hiç lafı uzatmadan, o akşam öğrendiklerini hemen anlattı.
Ve Ivan ellerini birbirine vurdu çünkü çok endişeliydi.

"Ve ben onların tüm planlarını bildiğimi sanıyordum!" dedi vahşice. "Personel
bilgilerime göre hareket etseydi, bir tuzağa doğru yürümüş olurduk!"

"Şimdi telsize ulaşmalıyım," dedi Fred. "Atımı orada yolda korkuttuğun zaman yapmak istediğim de buydu."

"Gel, seni geri götüreceğim. Uzun sürmeyecek ve senin işin artık
benimkinden daha önemli. Ayrıca güvenli. Almanlarla karşılaşmamız durumunda arabada saklanabilirsin. Ama bu pek olası değil.
Bu bölgede kırk sekiz saat önce olduğu kadar yoğun değiller."

Birlikte arabaya doğru yürüdüler ve Fred güldü.

"Sanırım sen dönüp geri döndüğünde hiç bu kadar korkmamıştım.
Bir bakıma, papaz evinin bahçesinde beni vuracakları zamandan daha kötüydü. Güvende olduğumdan çok emindim ve sonra arabanda o
boru sesini duymak!"

"Böyle riskler alman doğru değil," dedi Ivan. "Keşke
bizim hatlarımızın gerisinde olsaydın! Sen bir Rus bile değilsin ve yine de bizim için
ölümün eşiğine geldin."

"Benim için endişelenme!" dedi Fred. "Sanırım buna
başlamazdım ama bu şekilde itildiğimde,
elimden geleni
yapmak istiyorum. Eğer Almanlar Boris beni tünelde sakladığında beni yakalasalardı, bana bir düşman gibi davranırlardı, bu yüzden
onlara iyi bir bahane vermem gerektiğini düşündüm, çünkü bunu zaten yapacaklardı."

"İşte buradayız," dedi Ivan. "Korkmuş olsan bile, bu iyi sonuçlanabilir. Biraz zaman kazanacaksın ve seni
tünel girişine kadar götürebilirim."

"Eh, bu arabanın bana verdiği korkudan sonra bana iyi bir dönüş yapması adil olur," dedi Fred.

Tekrar yola çıktıklarında Ivan hızla sürdü. O ıssız yolda, savaşın yaklaşmasıyla harap olmuş bir ülkeden geçerken, henüz gerçek bir çatışma olmasa da, dikkatli bir sürüş için hiçbir sebep yoktu. Ve beş dakika onları papaz evine ve böylece
arabanın gidebildiği kadar
tünel girişine yakın bir noktaya getirdi.
Motor durduğunda Ivan şaşkınlıkla küfretti.

"Bakın!" dedi.

Batıda, kasvetli gökyüzünde ileri geri göz kırpan bir düzine projektör vardı. Ve projektörlerin altında yüzlerce
küçük ateş noktası vardı.

"İlerliyorlar!" diye bağırdı. "Ve dinleyin!"

Doğudan, hemen sabit, yüksek bir kükremeye dönüşen donuk bir ses geldi.

"Her şey değişti!" diye bağırdı Ivan, yüzü bembeyazdı. "Saldırıyı
zıyoruz--Gumbinnen'i işgal etmiş olmalıyız! Almanlar
geri püskürtülüyor--ve desteklerini getiriyorlar! Demiryolunu korumak için burada savaşmayı düşünüyor olmalılar! Burası sabah olmadan bir
savaşın merkezi olacak! Planımdan vazgeçeceğim. Şimdi önemli olan tek şey personele burada neler olup bittiğine dair haber vermek!
Gelin!"

"Peki ya araba?"

"Haberi gönderdikten sonra hala buradaysa, iyi! Eğer değilse, onsuz
yaşamalıyız."

Ivan tünel ağzına doğru koşmaya başladı. Fakat Fred, onu takip etmeden önce ışıkları kapattı ve arabayı yolun kenarından sürdü, böylece papaz evi bahçesinin duvarının altındaydı ve bir dereceye kadar, dalları duvarın üzerinden sarkan büyük bir ağacın yoğun yaprakları tarafından korunuyordu.

"O arabanın oraya ulaşabileceğimiz yer olduğunu düşünmek istiyorum," dedi kendi kendine. "Burasının çok yakında çok
hoş olmayan bir yer olacağı fikrindeyim."

Sonra Ivan'ı takip etti. Rus çoktan tünele girmişti. Fred, onu takip ettiğinde, eve kadar uzanan uzun geçitten
koştuğunu duydu. Ancak açıklığa ulaşmadan önce, kendisine doğru gelen başka
ayak sesleri duydu ve bir an sonra Boris ona
suç yağdırmaya başladı.

"Seni yakaladıklarını sanmıştım!" diye bağırdı. "Birini kovaladıklarını gördüm ve
sana benziyordu. Aslında, ilk bakışta sen olduğundan emindim."

"Öyleydi," dedi Fred, sert bir şekilde. "Bunu sana sonra anlatırım, Boris!
Herkesi buradan çıkarsan iyi olur. Burada daha fazla kalamayız. Çok yanılmıyorsam, sabaha kadar burası topçu ateşi için hedef olarak kullanılacak. Ivan haklıysa öyle olacak."

"Az önce yanımdan hızla geçti. Senin arkamda olduğunu söylemekten başka bir şey söylemedi."

"Telsizde. Hadi! Başka bir şey bulup bulmadığına
bakalım."

Kuleye ulaştıktan sonra on dakika boyunca, sadece diğer operatörün kendisine gönderdiklerini dinlemek için ara sıra duraksayan Ivan'dan hiçbir şey alamadılar. Sonra rahat bir
iç çekerek arkasına yaslandı.

"Zamanında yetiştik!" dedi. "Buradaki birlikler, orada yaptığımız aldatmacaya karşı koymak için Liok'un arkasında toplanmaları gerekenlerdi. Çok zekiler, şu Almanlar! Onlara gerçeği söylemek için
hava gemileri ve adamları bir taraftan diğerine hızla taşımak için demiryolları var. Ama yeterli adamları yok! Henüz onları yeneceğiz. Saldırımız duracak. Bakın--buraya bakın!"

Bir masaya geçti ve kalemler ve kurşun kalemlerle pozisyonun kaba bir şemasını çizdi.

"Gumbinnen'i savaşmadan teslim ettiler ve arkalarında yarım daire oluşturdular. Orada o kadar az adamları vardı ki, onları
yanlarından geçmeye çalışmamız için bir davetti. Sağımız dışarı çıkıp sollarının arkasına çekilebilirdi--böylece. Ve sonra onların destek birlikleri sağımızı
yanlarından geçebilirdi ve iki ateş arasında kalırdı! Bugün Doğu Prusya'da bizden daha az birlikleri var, ama bizimkiler ayrılmış durumda, onlar ise
tüm birliklerini bu noktada bir araya getirmek için her şeyi riske attılar ve güneyi Mlawa'dan Liok'a kadar korumasız bıraktılar! Ah, bu cüretkarlıktı--Napolyon bunu
planlamış olabilir!"

"Anlıyorum," dedi Fred. "O zaman burada kazandıklarında, birlikleri güneye doğru
hareket ettirmek için demiryollarını kullanabilirler miydi?"

"Aynen öyle! Yüz elli bin adam, her şey eşitse, yüz bin kişiyi yenebilir. Ama yüz bin kişilik bir ordu, her biri yetmiş beş bin kişiden ikisini, farklı zamanlarda karşılaşarak yenebilir. Böylece saldırımız duracaktır. Burada Gumbinnen'de bir koruma kuvveti bırakacağız - ya da belki de tüm birliklerimiz burada kalacak ama savunmada kalacak, diğerleri ise Grodno'dan onları sağlarında değil, umdukları gibi en sollarında kuşatmak için aceleyle gönderilecek!"

Bir an sessiz kaldı.

"Burada bir adama ihtiyacım var," dedi. "Bir adam, dinamo için motoru çalışır durumda tutacak. Diğer herkes bu evi terk etmeli. Sen, Boris Petrovitch, en çok da sen ve kuzenin. Babanıza karşı güvenliğinizden sorumluyum
çünkü planların kötü yapılmış olmasının sebebi benim hatam."

"Ama neden kalmak zorundasın, Ivan?" diye sordu Boris.

"Gönderilmem emredilinceye kadar kalmalıyım," dedi Ivan. "Ama gün doğumundan sonra burada güvenli olmayacak - belki ondan önce bile sorun çıkar. Evet, sanırım çok yakında olacak."

"Sanırım kalacağım," dedi Fred.

"Hayır," dedi Ivan. "Dinle! Şimdi, hemen gidersen, arabayla
kaçabilirsin. Takip etmen gereken yol şu." Bir harita alıp işaret etti.
"Bak, önce batıya, sonra güneye, çok güneye doğru yönel. Böylece Almanlardan güvende olacaksın, çünkü Insterberg'den Liok'a giden demir yolu hariç o bölümü terk ettiler. Orası korunuyor, ama ince. Arabada
Alman subaylarının giydiği gibi iki uzun ceket ve iki miğfer var.
Arka koltuğun altındalar. Bunları giy ve eğer onlarla karşılaşırsan
nöbetçilerinin çoğunu geçersin."

"Gitmemiz gerektiğini söylerse, gitmeliyiz," dedi Boris, hemen. "Ben de kalmak isterdim, Fred, ama haklı. Burada hiçbir işe yarayamayız ve eğer
yakalanırsan çok kötü olur. Benim için sorun olmaz, çünkü
bana sadece bir tutuklu gibi davranırlar."

Fred hala isteksizdi. Boris'in Rusların ne gelirse gelsin kabul etmeye hazırlığı yoktu, ama Ivan'da onu
bu argümanın işe yaramayacağına ikna eden bir şey vardı.

"Şimdi git," dedi Ivan, "ve Tanrı seninle olsun! Vladimir ve diğerlerinin de onları takip etmesini sağlayacağım."

Ve Fred bu sefer Boris'le birlikte tekrar tünelden geçti. Burayı bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu.

BÖLÜM XV

GECEDE BİR HAREKET

Her iki çocuk da doğudaki savaşın gürültüsünün nasıl arttığını görmek için tekrar açık havaya çıktıklarında irkildi. Birbirlerine bakmak için bir an durakladılar.

"Bu gerçek bir savaş," dedi Boris. "Kazaklar geldiğinde buradaki çatışma gibi değil."

"Almanlar bilerek geri çekiliyorlar, tabii ki, eğer Ivan haklıysa - ve bana öyle geliyor ki öyle olmalı," dedi Fred. "Ona ne olacağını
düşünmekten korkuyorum."

"Ben de bunu düşünmek istemiyorum," dedi Boris, "ama kader bu. Onun yapması gereken bir işi var ve hepsi Rusya için - Tanrı ve Çar için! Bana
her zaman sadece bir kez ölebileceğimiz ve Rusya için ölmenin kutsal bir şey olduğu öğretildi."

"Evet, ama Rusya için yaşamak, onun için ölmekten daha iyidir, eğer mümkünse," dedi Fred. "Hadi! Kaybedecek zamanımız yok sanırım."

Arabaya ölüm sessizliğiyle yaklaştılar. Hala Fred'in bıraktığı yerdeydi. Başlangıçta biraz gecikme oldu. Hem Fred hem de Boris araba kullanmışlardı ama bu arabaya aşina değillerdi ve başlamadan önce kontrolleri öğrenmek iyi bir fikir gibi görünüyordu. Ama birkaç dakika sonra yola koyuldular. Araba rahatça gidiyordu ve motoru çok güçlüydü. Ayrıca, büyük gücünü göz önünde bulundurursak sessizdi. Fred önce direksiyona geçti.

"Sırayla alabiliriz," dedi. "Eğer uyuyabilirsen biraz uyu, Boris.
Eğer buna ihtiyaç varsa seni uyandırırım. Ve bir süre sonra kendim de dinlenmekten mutluluk duyarım. Şu anda uyumak için fazla heyecanlıyım, uyanık kalmak için özel bir sebep olmasa bile."

Başlangıçta o yolculukta o kadar harika, o kadar tuhaf bir şey vardı ki, neredeyse hayalet gibiydi. Arkalarında, aralarında ve Gumbinnen arasında
o kadar şiddetli bir kavga vardı. Gökyüzü projektörlerin
parıltılarıyla kaplıydı ve topun titreşimi kulaklarına durmadan çarpıyordu. Yine de önlerindeki yol, büyük farın yolunda beyaz bir kurdele gibi uzanıyordu ve tamamen boştu.
Evlerin yanından geçtiler, köylerin içinden geçtiler. Ve evlerin hiçbirinde
bir ışık veya yaşam belirtisi yoktu. Bütün kırsal alan
terk edilmişti.

"Bu bana eski zamanlarda veba hakkında okuduğum şeyleri hatırlatıyor," diye düşündü Fred. "O zamanlar insanlar böyle kaçıp gider ve arkalarında ölü bir
kır bırakırlardı. "Kavga izleri olsaydı daha doğal görünürdü."

Yakında buralarda bolca kavga olacaktı. Ama o gece, arkalarındaki gökyüzündeki cehennem gürültüsü ve göz kamaştırıcı ışık noktaları dışında, en derin huzurdan başka bir şey ima eden hiçbir şey yoktu. Tahıl
bazı tarlalarda duruyordu. Hasadın başladığı diğerlerinde,
biçme makineleri vardı. Ama gürültüye rağmen, garip ve doğaüstü bir sessizlik vardı. Fred daha önce geceleri ıssız bir ülkede araba kullanmıştı ve araba yaklaşırken neredeyse her evdeki köpeklerin
öfkeyle havlamaya başladığını hatırlayabiliyordu. Şimdi ise
hiç köpek yoktu! Şimdi bunu düşünmek önemsiz bir şeydi ama o anda Fred'e köpeklerin yokluğunun karanlık, sessiz evlerin kendisinden bile daha fazla şey ifade ettiği geldi.

Evler sanki sahipleri içeride uyuyormuş gibi görünüyordu ama
köpekler alarmlarını çalardı. Ve böylece bu, insanların ona doğru kaçışının
sembolü oldu.

Gitmeleri gereken çok fazla mil vardı. Birkaç saat sonra Fred, Boris ile yer değiştirdi ve neredeyse hiç uyumasa da bir süre kestirdi. Ancak, iyi bir
dinlenme elde etti ve Ivan'ın yolculuğun krizini işaretleyeceğini söylediği yol bölümüne yaklaştıklarında, her iki çocuk da test için iyi durumdaydı. Bir lokomotif düdüğünün sesiyle yavaşladılar, papaz evinden ayrıldıklarından beri kulaklarına gelen ilk yakın sesti bu. İlk başta onları çok ürküttü, ama sonra Ivan'ın uyarısını hatırladılar.

"Yolun yaklaşık dört mil boyunca demiryoluna çok yakın geçtiği bir yer var," demişti. "Almanlar demir yolu hattı boyunca devriye gezecekler, ancak size dikkat etmeleri için hiçbir sebep yok. Dikkatli olun - bu hayati önem taşıyan şey. Ve özellikle uzun bir tepeden inmeye başladığınızda. O tepenin dibinde demir yolu yolunuzu keser ve o menfez özel bir dikkatle izlenir. Ondan sonra yolu açık bulacaksınız, çünkü en yakın karakollarımız oradaki demir yolundan bir milden fazla uzakta olmamalı. Hattı daha önce ele geçirmiş olurduk, ancak o taraftaki cephemizi düzeltmeden bunu yapmanın faydasız olacağını biliyorduk." Duydukları düdük, bu tehlikeli yol bölümüne yaklaştıklarını onlara bildirdi ve birkaç dakika sonra bir trenin, motorun bacasından kıvılcımlar saçarak görüntüsü, onlara görsel bir kanıt da sağladı. Sonra bir süre raylara paralel olarak koştular. Demiryolu boyunca yaklaşık yüz elli metre aralıklarla ateşler yanıyordu ve zaman zaman, ateş ışığında, yavaşça hareket eden karanlık bir figür görebiliyorlardı.

"Bu borunun ne anlama geldiğini Tanrı bilir!" dedi Fred, raylara doğru yaklaştıklarında. "Ama eğer çalarsak,
bizim iyi olduğumuza karar verebilirler ve onların bizim hakkımızda meraklanmalarını istemiyorum."

Bu yüzden zaman zaman boruyu çaldı. Hiçbir merak uyandırmadılar.
Açıkçası, bu nöbetçiler askeri bir otomobilin geçişinde garip bir şey olmadığını düşünüyorlardı, hatta aslında orada da bir şey yoktu. Alman ordusunun genel durumu hakkında, subayların burada ne yaptığını tahmin edebilecek kadar bilgi sahibi olmaları pek olası değildi.

"İşte buradayız! Batmaya başlıyoruz," dedi Boris, bir süre sonra. "Ivan'ın bahsettiği menfez bu tepenin dibinde olmalı. Yol bundan sonra tekrar demir yolundan uzaklaşıyor ve oradan geçtiğimizde her şey yoluna girmiş olmalı."

"Sadece bir şey var," dedi Fred, kaşlarını çatarak. "Rus karakollarının çok da uzakta olmadığını Ivan kadar iyi biliyor olmalılar. Bu şekilde Rus hatlarına doğru tam hızla gitmemizi garip
görmezler mi?"

"Hayır. Bence bu kolayca açıklanabilir, Fred. O menfezin yarım milden daha az ötesinde bir kavşak var. Dönüşü
yapmak istediğimizi varsayacaklardır. Ivan bunu düşünmüş olurdu, eminim, eğer bu yolda seyahat etmemizi
beklemeyecekleri bir tehlike olsaydı."

"Sanırım haklısın, Boris. Mantıklı görünüyor. Ve her neyse, bir şans varsa, onu değerlendirmeliyiz. Kesinlikle tereddüt etmeyeceğim
sadece bunun için buraya kadar geldikten sonra. Yakında öğreneceğiz çünkü,
dediğin gibi, o menfezi geçtiğimizde güvende olacağız. Orası
kritik nokta."

Aşağı indikçe eğim daha da keskinleşti ve arabanın hızı
arttı. Şimdi, aşağıda, beyaz yolun üzerinde uzanan,
ağır bir gölge ve şüphesiz demir yolu olan şeyin üzerinde yarım düzine ışık görebiliyorlardı.

"Orada bir nöbetçiden fazlası var. Normal bir karakol gibi görünüyor,"
Fred, yaklaşırken biraz gergin bir şekilde. "Burada yavaşlamak istiyorum, bu tepeyi oldukça hızlı çıkıyoruz."

"Evet," diye kabul etti Boris, arabayı süren. "Ama sadece yavaşlamanın zamanı değil, değil mi?"

"Pek değil. Oradan o kadar hızlı ateş etmeliyiz ki
bizim hakkımızda çok fazla şey öğrenme şansları
olmasın. Far da bize yardımcı olacak.
Onları kamaştırmalı ki
arabanın içini hiç göremesinler. Onlara yaklaştığımız anda, boruyu oldukça kararlı bir şekilde çalacağım."

Menfeze doğru daha hızlı ve daha hızlı koştular. Güçlü
far önlerindeki sahneyi aydınlattı ve bir düzine veya daha fazla karanlık figür görebiliyorlardı. Ve yaklaştıkça, birkaç adamın onlara baktığını, elleriyle gözlerini gölgelemeye çalıştığını gördüler.

Fred şimdi boruyu kararlı bir şekilde çaldı ve bunun izleyenleri rahatlattığını gördü. İlk kez gözlerini menfezden ayırdı ve etrafına baktı. Buradaki yol, demir yolundan çok daha dik bir şekilde iniyordu ve Fred'in yargısına göre, menfezin sebebi buydu. İlk kez, menfezin tepenin dibinde olmadığını fark etti; ötesinde yol, dönene kadar bir süre oldukça keskin bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu. Menfezdeki askerlerin temsil ettiğinden daha fazla tehlikenin önlerinde olduğu açıktı.

Hız Hızla ilerleyen arabanın hızı,
tamamen bildikleri bir yolda olsalardı,
olabileceklerinden daha hızlıydı.
Burada, hemen önlerinde bilinmeyen bir miktar olan bir viraj varken,
makinenin hızında gerçek bir tehlike vardı. Araba ne kadar ağır olsa da,
bir yandan diğer yana sallanıyor ve savruluyordu. Ve sadece gücü kapatmak
yeterli olmazdı. Dahası, ikisinin de
yapmaktan korkacağı bir şeydi bu. En ufak bir aksilik, en önemsiz
durum, menfezdeki gözlemcilerde şüphe uyandırabilirdi.
Gerekliydi ve Ivan onları özellikle bu konuda uyarmıştı,
en yüksek hızda oradan geçmek gerekiyordu çünkü orada sadece
özel askerler değil, bir subayın ceketi ve miğferinin her şeyin yolunda olduğu anlamına geldiğini varsayacaklardı, ancak bir subay da olacaktı.

Ve bir memur, büyük olasılıkla en az iki gündür ıssız olan bir yolda hızla ilerleyen bu yalnız arabanın anlamını merak ederdi. Hayır, korkutucu eğim bunu mümkün kılsa bile, yavaşlama olamazdı.

Sonra gölgeye doğru çaktılar. Bir anlığına, menfezin altına girmeden önce, Fred yukarı baktığında, yukarıdakilerin beyaz yüzlerini merakla bakarken gördü. Sonra başını eğdi, çünkü kendisinin ve Boris'in yüzünün kasklarını yalanladığını biliyordu. İkisi de tozla kaplıydı, kesinlikle. Geldikleri alçak arazide bir sis vardı ve yolun daha yüksek, daha kuru kısımlarından gelen uçuşan toz yüzlerine yapışmıştı. Ama onlar memurların
yüzleri değildi.

Fred, menfezin altından geçerken bir bağırış duyduğunu düşündü. Ama bağırışlar onları durdurmaya yetmiyordu. İkisinin de korktuğu şey bir
voleyboldu. Ve bu, dışarı çıktıklarında ve menfez tehdidinin ötesindeyken, gelmedi.

"Geriye bak! Bize bakıyorlar mı diye bak!" diye bağırdı Boris.

"Hayır!" diye bağırdı Fred kulağına, çünkü şimdi rüzgarın esintisi onların bir şey duymasını
zorlaştırıyordu. "Işık şimdi üzerimizde--çok
açıkça görebilirler. Ve eğer biz bu kadar hızlı giden memurlar olsaydık, geriye bakmamız için hiçbir sebep olmazdı--Oh! Dikkat edin!"

Dönüşe gelmişlerdi. Hızları o kadar fazlaydı ki, menfez gölgesinden iyice
çıkmadan önce oraya ulaşmış gibi görünüyorlardı, yine de
iki yüz metre veya daha fazla yol almışlardı. Fred bağırırken onu gerçekten korkutacak hiçbir şey yoktu, ancak ilk gördüklerinde çok daha uzakta gibi görünen dönüşün aniden yaklaşmasıydı.
Gördüğü şey, hissettiği tanımlanamaz bir şeyden daha azdı.

Boris'in eli titriyor muydu yoksa makinede daha önce hiç şüphelenilmeyen bir zayıflık mı gelişmişti, Fred bunu anlayamıyordu. Ama
bir şekilde her şeyin yolunda olmadığını hissediyor gibiydi. Arabanın hareketinin ritminde onu uyaran bir kesinti vardı.

Şimdi dönüşü aldılar. İki tekerlekle aldılar - tek tekerlekle! Bir an
sarsılmış gibi göründüler. Sonra, bir mucize eseri, araba kendini düzeltti.
Bir an için kendini düzeltip uçuşuna devam edecekmiş gibi göründü. Ve sonra, Fred ve Boris birlikte önlerinde ne olduğunu gördüler ve
Boris çılgınca arabayı savurmaya çalıştı. Yolda kocaman bir minibüsün enkazı vardı.

Boris için çok fazlaydı. Arabayı savurdu ama enkaza çarptı. Sağır edici bir çarpma oldu ve sonra yol kenarındaki çimenlere
fırlatıldılar, motor kükredi ve alevler enkazın üzerinden
sıçradı.

BÖLÜM XVI

TAŞLARIN ARASINDA

Fred bir an için düşüşünün şiddetiyle sersemledi. Ama bu sadece bir an içindi, çünkü mucizeye çok benzeyen bir şey sayesinde
yaralanmamıştı. Ayağa kalktı ve etrafına baktı, biraz sersemlemiş bir şekilde, Boris'i aradı. Bir an sonra onu hareketsiz yatarken gördü, beyaz yüzü yanan arabadan çıkan alevlerle
aydınlanmıştı. Koştu ve kuzeninin bilincinin yerinde olduğunu
gördüğünde çok rahatladı.

"Sanırım bacağım kırıldı," dedi Boris, hızlı hızlı konuşarak. "Fred,
tek başına kaçmalısın. Rus hatlarına varabilirsin. Ama
acele et! Geliyorlar, eminim! Çarpışmayı duymuş olmalılar!"

"Seni burada bırakacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Fred, öfkeyle.
"Birlikte batacağız ya da yüzeceğiz, Boris!"

"Birimiz kaçabiliyorken neden ikimiz acı çekelim?" diye sordu Boris.
"Ayrıca, sen gitmelisin, Fred, hem benim hem de kendi iyiliğin için.
Bana yeterince iyi davranacaklar. Ama bizi burada Alman üniforması
giymiş halde yakalarlarsa--bunun ne anlama geleceğini biliyorsun!"

Fred şaşırmıştı. Bunu düşünmemişti.

"Ceketimi ve miğferimi al ve olabildiğince çabuk kaç," diye ısrar etti Boris. "O zaman arabada olduğumu söyleyebilirim. Bunu bilirlerdi,
elbette, ama onlara benim isteğim dışında içinde olduğuma ve gördükleri üniformalı iki adamın kaçtığına inandırabilirdim. Eğer seni yakalarlarsa,
seni karargaha geri gönderirler ve orada hemen
tanıyacaksın. O zaman bana da sana yaptıklarını yaparlardı, sadece senin yanında yakalandığım için. Hayır, ikimiz için de tek şans bu, Fred,
ve sen bunu hemen değerlendirmelisin."

Bir arkadaşı terk etme fikri, hem de Boris kadar onun için de çok şey ifade eden birini, Fred'e korkunç geliyordu. Ve yine de Boris'in argümanını çürütmesi imkansızdı. Kuzeni haklıydı.
Ve şimdi yaklaşan adamların seslerini duyabiliyordu. Doğal olarak, menfezdeki Almanlar iki Alman subayının bulunduğu bir arabanın
enkaza uğradığını düşünürlerse, kurtarmaya gelirlerdi. Kaybedecek zaman yoktu.

"Sanırım haklısın, Boris," dedi inleyerek. "Ama bu şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım
en zor şey! Ama öyle. Kalırsam senin için daha da kötü olur. Ama gitmemin tek nedeni bu! Buna inanıyorsun, değil mi?"

"Elbette inanıyorum!" dedi Boris. "Rahip evinden kaçmama yardım etmek için hayatını riske attığında ne tür biri olduğunu kanıtlamadın mı? Git! Acele et! Şu paltoyu ve miğferi üstümden çıkar!"

Böylece Fred işe koyuldu. Paltoyu çıkarmak için Boris'i hareket ettirmek zorundaydı ve Rus, kırık bacağının acısıyla
inledi. Fred beklemeye cesaret edemedi,
artık uçmaya karar vermişti, hatta yaralanmanın boyutunu görmek için bile, ilk yardım uygulamak şöyle dursun. Zamanı olsaydı, Boris'i rahat ettirebilirdi, çünkü tüm iyi eğitimli İzciler gibi,
pansuman yapmanın temel prensiplerini anlamıştı ve
kırık kemikler için birden fazla geçici atel yerleştirmişti. Ama Almanların bir iki dakika içinde orada olacağını biliyordu ve onların ortak insanlıktan yoksun olacaklarını
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. Boris'e bakacaklardı.
Muhtemelen menfezde veya oldukça yakınlarda bir cerrahları vardı,
en azından.

"Yoldan çekil," dedi Boris dişlerini gıcırdatarak. "Başım dönüyor ve bayılacağımdan veya böyle aptalca bir şey yapacağımdan korkuyorum! Ama yolda kalma. Kesinlikle seni aramaya geleceklerdir."

Fred bunu kendi kendine düşünmüştü. Ve şimdi, Boris'in ceketini ve miğferini bir bohçaya sardığında, dar bir hendeğe atladı ve
kalın bir çalı yığınına daldı. Buradaki ülkeyi bilmiyordu ve
ne tür bir siper bulabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama şans ondan yanaydı,
ama bir an için felaket bir duruma
düştüğünü düşündü. Zemin aniden altından kaydı ve
kendisinin düştüğünü hissetti. İçgüdüsel olarak rahatladı ve bir yaprak ve dal yığınının üzerine
elleri ve dizleri üzerine çöktü. Bir tür
sığ çukura düşmüştü, ama onu
koruyacak kadar derindi. Ona, bazen tuzakçıların yaptığı türden
bir çukur gibi görünüyordu. Yer böyle bir kullanım için idealdi,
ama şimdi onun için çelik çeneli bir tuzak yoktu. Ve bunun kendisi için tam bir saklanma yeri olduğunu fark etmesi sadece bir an sürdü--ve üstelik, kendisi de boşuna aramış
olabilirdi.

"Beni enkazın bu kadar yakınında asla aramayacaklar," dedi kendi kendine. "Muhtemelen dağılacaklardır, ama sanırım burada güvende olacağım.
Her yer kadar
güvende ve bana neler olduğunu öğrenme şansı verecek."

Çukur tarafının yola en yakın tarafı neredeyse açıktı, ancak çalılar ve yapraklarla
örtülmüştü. Ancak Fred dışarı bakabildi ve
yoldaki sahneye garip ve hayaletsi bir görünüm veren dans eden alevleri
görebildi. Almanlar artık çok yakındı ve düştüğü
açığı gizlemek için sadece birkaç dal
kaldıracak vakti vardı. Sonra uzandı, gözleri ona yolu görmesini sağlayan
bir tür doğal gözetleme deliğine
yapıştı.

"Tribün koltuğu gibi!" dedi. "Ama umarım kimse biletimi görmek istemez çünkü görevlinin beni koltuğumu değiştirmeye zorlamasından korkuyorum!"

Ama sonra Fred tüm dikkatini yolda olanlara vermek zorunda kaldı. Almanlar koşarak geldiler, önde genç bir subay vardı. Yarım düzine kadar vardılar. İlk başta, yanan arabanın
yakınına baktıklarında kimseyi göremediler. Ama sonra askerlerden biri Boris'i gördü ve
bir çığlık attı. Subay yanına gitti, eğildi ve sonra şaşkınlıkla
bir çığlık atarak geri çekildi.

"Bu bir Alman subayı değil!" diye haykırdı. Tekrar eğildi ve Fred, Boris'i omzundan
sarstığını görünce irkildi. Boris'in
sahtekarlık mı yaptığını yoksa gerçekten bayılıp bayılmadığını merak etti. O zaman ortada hiçbir
sahtekarlık olmadığı açıktı. Subay, yeterince nazikçe, Boris'in başını kaldırdı ve
cebinden bir matara çıkarıp içindeki içkiden birazını Boris'in ağzına
zorladı. Fred, kuzeninin kaskatı kesildiğini gördü; kendine geliyordu. Sonra memur onu indirdi, ama
araba devrildiğinde
dışarı atılan bir minderle ona bir tür yastık yaptı.

"Daha iyi hissediyor musun? İyi!" dedi. "Şimdi bana ne olduğunu söyle! Arabadaki
iki memur nerede? Yaralılar mıydı?"

"Bilmiyorum," dedi Boris.

Fred, Boris'in söylediklerini duymak için kulaklarını zorlamak zorunda kaldı. Boris zayıf ve
bitkindi ve Fred, Alman memurun nazik ve insancıl olmaya meyilli görünmesinden memnundu.

"Bilmiyor musun? Nasıl yani? Onlarla birlikte arabadaydın, değil mi?"

"Arabadaydım, ama kazadan sonra ne olduğunu bilmiyorum. Ben
dışarı atıldım--ve sen beni az önce uyandırana kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Peki, o zaman arabada ne yapıyordun? O memurlar kimdi?
Nereye gidiyorlardı?"

"Bilmiyorum. Sadece yolda yürüdüğümü biliyorum, çünkü
araba durduğunda tüm insanlar evlerinden uzaklaştırılmıştı ve bir adam bana içeri girip alçakta oturmamı söyledi, böylece
görünmeyecektim. Sonra çok hızlı sürdük ve bir süre sonra bir kaza oldu ve
dışarı atıldım."

"Yürüyebilir misin?"

Alman'ın tonu biraz değişmişti. Şimdi endişeli ve şaşkındı.

"Bilmiyorum," dedi Boris. "Bacağımda bir ağrı var--burada, tam
ayak bileğimin üstünde. Ah!"

Fred, Alman subayının elini Boris'in işaret ettiği
noktaya doğru kaydırdığını gördü ve dokunuşu Boris'in acı ünlemini sürükledi.

"Yürüyemezsin, bu kesin!" dedi Alman. "Cesaretin var, evlat! Orada kötü bir kırık var. Bir cerraha ihtiyacın var! Pekala, bir tane
bulana kadar senin için elimden geleni yapmam gerekecek. Biraz daha acıya dayanabilir misin? Niehoff, acil durum çantasını bana ver. Ateller sende mi? Öyleyse! "Ne yapabileceğime
bakacağım."

Bir an meşguldü. Sonra bir çavuşla, açıkça ikinci komutanıyla, Boris'in duymayacağı bir yere çekildi. Ama şans eseri,
hareketi onu Fred'in söylediği her şeyi duymasının her zamankinden daha kolay olduğu bir noktaya getirdi.

"Bu işte çok tuhaf bir şeyler var!" dedi memur.
"Bence bu çocuk doğruyu söylüyor, ama o arabanın ön koltuğunda iki memur gördük. Bu kesin. Kazada toz haline gelmemişlerdi, biliyorsunuz. Ölmüş olsalardı, onlardan geriye bir şeyler kalırdı. Sağ salim dışarı çıktılar--bu açık. Ve
ortadan kayboldular. Geleceğimizi biliyor olmalılar ve eğer bu kadar çabuk gittilerse, bunun nedeni onları yakından görmemizi istememeleridir."

"Casuslar mı, sence?" diye sordu çavuş.

"Açıkça! Ama buraya nasıl geldiklerini tahmin etmek istemiyorum! Tamamen kontrolümüzde olan bir bölgeden geldiler. Yine de arabalarımızdan birini ve en azından birkaç üniforma ceketi ve miğferi çaldılar!"

"Onları daha uzağa bakabiliriz," dedi çavuş.

"Evet--ve bir iğne bulmadan önce samanlıkta uzun süre bakılabilir! Ancak, adamlar yol boyunca dağılsın ve ne bulabileceklerine
baksınlar. Emri ver!"

Fred rahat bir nefes aldı. Askerlerin yoldan aşağı doğru, iki hayali subayın geçişine dair bir iz ararken gittiğini gördüğünde, olduğu yerde kalma kararında haklı olduğunu tamamen anladı. Bu arada subay Boris'e geri döndü.

"Bu çocuğu yanımıza alacağız," dedi çavuşa. "İlgiye ihtiyacı var ve ben daha yüksek bir otoriteye sahip birine onunla konuşma şansı vermeyi tercih ediyorum. Bu her açıdan çok gizemli bir olay. Bu benim
beynim için çok fazla!"

"Benim için de!" diye homurdandı çavuş. "Eğer benim istediğim olsaydı,
önce tüm şüpheli karakterleri vurma ve
sonra da hak edip etmediklerini öğrenme emri alırdık. O arabayı
geldiğini gördüğümüzde durdurmamız gerektiğini düşündüm."

"Ve ben durdurmadım," dedi memur sertçe.

Çavuş başka bir şey söylemedi.

Adamlar kısa süre sonra sonuçsuz aramalarından döndüler. Sonra bir sedye hazırlandı ve Boris
üzerine oturtuldu ve götürüldü. Fred
çok korkmuştu çünkü ona göre enkazı gözetlemek için bir nöbetçi
bırakılması çok olasıydı. Eğer bu yapılsaydı,
durumunu zorlaştırırdı çünkü biraz gürültü
yapmadan sığınağından çıkabileceğini umamazdı. Fakat bu, görünüşe göre Almanlara
akla gelmeyen bir önlemdi.

Ve böylece, onlar duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, Fred dışarı çıktı,
tehlikeli paltolarını ve kasklarını geride bıraktı ve yolda cesurca yürümeye başladı. Yolun şimdi geçtiği ormanlık bölümün karakterini bilmiyordu ve ona göre Eğer gizlice yürümeye çalışsaydı, yoldan daha kolay yürüyebilirdi. Fred çok yorgundu. Ve heyecanı azaldığında,
arabanın enkazından
tamamen yara almadan kurtulmadığını fark etmeye başlamıştı. Vücudundaki her kemik ve kas ağrıyordu ve
onları arama şansı bulduğunda kaç tane siyah ve mavi nokta bulacağını merak ediyordu.

Ivan'ın hesabına göre, Rus karakollarına ulaşmak için yaklaşık iki mil kadar yolu vardı. Şimdi iki ordu arasında kalan bir tür Kimsenin Toprağı'ndaydı. Ve gerçekten de, çok geçmeden, önünde parıldayan ateşler gördü - Rusların ateşleri. Boris'in bahsettiği kavşağa
geldiğinde. Sorunlarının neredeyse
bitmiş gibi görünüyordu. Ve tam o sırada bir toynak sesi duydu ve kavşağa doğru kendisine doğru gelen bir Alman Uhlans birliğini gördü. Koşmaya başladı. Ama
onu görmüşlerdi ve peşine düşmüşlerdi. Durmaya cesaret edemedi. Koşmaya devam etti, Rusların ateşlerinden daha yakın olduğunu
umarak.

BÖLÜM XVII

ESKİ BİR DÜŞMAN

Fred'in başının üzerinden aniden tuhaf bir ıslık sesi geldi. Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştı ama bir şekilde içgüdüsel olarak ne olduğunu biliyordu. Ateş altındaydı! Arkasında silah sesleri vardı ama ateş vahşi ve
rastgeleydi. Şimdi çalılıklara daldı çünkü bunu yapmak iki kötülükten daha azını seçmek demekti. Oldukça güvendeydi, mermilerden korunuyordu çünkü onu göremezlerse, Uhlanlar ona
ateş
etmeyecekti. Ve çalılıkta kalırsa onu takip edip yakalayabilecekleri kesin olsa da, en azından onları geciktirecekti ve Ruslar o kadar yakındı ki ateş sesini duyabilirler ve
yaklaşabilirlerdi.

Bu, düşündüğünden bile daha erken oldu. Durdu,
nefes nefese. Uhlanlar bu sırada onun izini takip ediyorlardı ve onların geldiğini duydu. Ama sonra aniden bir emir çığlığı duyuldu ve bir an sonra Rus tarafından cevaplanan öfkeli bir yaylım ateşi duyuldu. Ateşin takırtısının üstünde, daha önce sadece bir kez duymuş olmasına rağmen, iyi hatırladığı bir ses daha duyuldu: hücum eden Kazakların bağırışları. Vahşi Rus atlıları ikinci kez tam zamanında onu kurtarmaya gelmişti! Ama bu sefer daha fazla kavga vardı, çünkü iki küçük atlı grubu, General Suvaroff'un von Hindenburg'u ele geçirmek için Alman hatlarının gerisine yaptığı cesur baskın sırasında olduğundan çok daha eşitti. Beş dakika boyunca kavga hızlı ve şiddetliydi. Fred, çeliğin çeliğe çarpma sesini ve revolverlerin ve otomatik tabancaların kin dolu tükürüklerini duyabiliyordu. Sonra vahşi
Rus zafer çığlığı yükseldi ve dörtnala
gitme seslerinin hızla
söndüğünü duydu. Hiçbir şey göremese de, hangi tarafın
kazandığını biliyordu.

"Tanrıya şükür!" dedi kendi kendine. "Acaba onları kovalayıp menfezlere baskın düzenleyemezler mi? Orada çok fazla asker yok! O zaman
Boris'i onlardan
kurtarabiliriz."

Ama elbette yapılacak ilk şey, saklandığı yerden çıkıp
kendini kurtarıcılarına tanıtmaktı. Bu basit prosedürde bile belli bir risk vardı ve Fred, dövüşün heyecanına kapılıp
bunu unutacak kadar ileri gitmedi. Eğer kaçarsa, Rusların onu çalılıklara sığınarak kaçmaya çalışan bir Alman sanıp, emin olmak için beklemeden ateş etme ihtimali vardı. Ama şansını denemek zorundaydı ve
beyaz mendilini bir sopaya bağlayıp hendeğe doğru ilerlerken önünde taşıyarak
riski olabildiğince en aza indirdi.

Çıkarken bunu salladı. İlk başta kimse onu görmedi. Sonra bir Kazak
onu gördü ve atını doğruca ona doğru savurdu. Fred, adamın onu
aşağı sürmek istediğini anlayınca kenara sıçradı ve bağırarak beyaz
bayrağını salladı. İlk saldırıdan kaçtı ama Kazak midillisini kendi uzunluğundan biraz daha fazla bir mesafede döndürdü ve tehlikeli mızrağını sallayarak tekrar ona doğru geldi. Tekrar bağırdı ve beyaz bayrağını her zamankinden daha sert salladı. Ancak bu onu kurtarmazdı, ancak Kazak
atılıp Fred kendini yere attığında, ya mızraklanacağından ya da at tarafından çiğneneceğinden emindi, bir subay
hızla gelip mızrağı kılıcıyla kaldırdı.

"Beyaz bayrağı görmüyor musun?" diye kükredi. "Teslim olan adamları
öldürmeyiz!"

"Almanların yakaladıkları her Kazak'ı astıklarını söylüyorlar," dedi adam
somurtkan bir şekilde.

"Ne dediklerini boş ver!" dedi subay. "Merhaba! O adam hiç de asker değil!"

"Ne asker ne de Alman!" diye bağırdı Fred Rusça ayağa fırlayarak.
"O Uhlanlar beni kovalıyordu! Alman hatlarından yeni kaçtım. Dostlarımın arasında düşmanların arasında olduğum kadar kötü durumda olacağımı
düşünmedim!"

"Sen de görmeyeceksin dostum!" dedi Rus subay gülerek. "Yani sen
Rus musun? Eh, sanki her şey olabilirmişsin gibi görünüyorsun!"

"Korkarım öyleyim," dedi Fred, biraz pişmanlıkla. Kendini göremese de, Rus'un tamamen haklı olduğunu hayal edebiliyordu.
Üzeri
toprakla kaplıydı. Arabadan düştüğünde, enkazdan uzaklaşırken keşfettiği gibi,
gözünün üzerinde
çok
kanayan
bir kesik oluşmuştu. Ve bu, görünümünü eskisinden daha da kötü hale getirmişti. Giysileri de yırtılmıştı.

"Sen kimsin ve nereden geliyorsun?" diye sordu Rus.

Fred birkaç kelimeyle hikayesini anlattı. Boris Suvaroff'u menfezde kırık bir bacakla tutuklu olarak bıraktığını söylediğinde, memur
irkildi.

"Onun peşinden gidemez misin?" diye yalvardı Fred. "Orada çok az adam var.
Onları süpürüp götürebilirsin."

"Bu kuvvetle değil. Ve özel emirler olmadan bu kadar uzağa gitmeye cesaret edemem," dedi subay. "Menfeze saldıramazdık ve bu taraftan yaklaştığımızda, yokuş yukarı gitmek zorunda kalırdık. Ama eminim ki komuta edenler hikayenizi öğrendiğinde, Prens Boris'i kurtarmak için bir kuvvet gönderilecektir. Şimdi bizimle gelin. Eğer binebilirseniz size bir at
bulacağım. Uhlanlar geride birkaç at bıraktı!"

Fred binebilirdi ve bunu söyledi. Ve birkaç dakika içinde, Fred'in ona söyleyebileceği her şeyi bilmek için can atan Rus subayıyla yan yana, önlerinde parıldayan ateşlere doğru gidiyordu.

"Harikaydı!" diye haykırdı Fred'in sağır ve dilsizmiş gibi davranarak Almanların gerçek amacını nasıl keşfettiğini duyduğunda. "Ve bu, bu bölgede gerçek bir iş yapacağımız anlamına geliyor. İlk başta kuzeydeki ordunun tüm savaşı alacağını düşündüm. Neredeyse bir haftadır burada oturup hiçbir şey yapmıyoruz. Bu, yaşadığımız ilk çatışma, çünkü emirlerimiz bir eyleme geçmek değil, sadece düşmanın bize doğru
gelmesini engellemek, eğer herhangi bir saldırı belirtisi gösterirlerse."

"Duyduklarım doğruysa, yakında bu bölgeden bir ilerleme olacak," dedi Fred. "Almanlar kuşatılacaksa, buradaki birlikler tarafından olmalı. Ve bu, herhangi birinin elde etmeyi umabileceği kadar çok savaş anlamına gelmeli."

"Aradığımız şey bu," dedi subay. "Ama sen--sanırım bir süre dinlenmekten memnun olacaksın!"

"Kuzenimi geri almak istiyorum," dedi Fred. "Onu bırakmak zordu."

"Yapılacak tek şey buydu. Giderek hem onun hem de kendi hayatını kurtardın. Ve bir Suvaroff'u kurtaran kişi, bu günlerde Rusya için iyi bir şey yapmış olur - eğer bu Boris de diğer türler gibiyse."

"Ah, hiç bilemedik!" dedi Fred, aniden hatırlayarak. "General
Suvaroff, General von Hindenburg'u yakalayamadıktan sonra güvenli bir şekilde geri döndü mü?"

"Gitti! Bin kişiden az adamı vardı ve bütün bir Alman ordusunun arasından altmış mil veya daha fazla yol kat etti! Yakalandı ama yolunda sıralanmış bir Alman tugayı bulduğunda, etrafından dolanmaya çalışmak yerine, Almanlara onu çevrelemeleri için zaman vermek yerine, tam içinden geçti!" diye cevapladı subay gülümseyerek.

"Bu muhteşemdi!"

"Savaşın bundan daha iyisini göstereceğini sanmıyorum!" dedi Rus,
coşkuyla. "Almanlar onun üzerlerine geldiğini fark etmeden önce saldırdı ve tüm savaş on dakikadan az sürdü. Sonra bizimkiler geçti ve hatlarımıza doğru at sürdüler. Ve en güzeli, eyerlerimizin elliden fazlasının boşaltılmamış olmasıydı. Almanlar harika savaşçılardır, inanıyorum. Onları yenmemiz zor olacak. Ancak kurallara göre çok fazla savaşıyorlar. Bir Alman süvari komutanı bunu yapmaya cesaret edebilirdi, ancak denemezdi çünkü bunun sağlam bir plan olmadığını bilirdi."

"Keşke Boris babasının güvende olduğunu bilseydi," dedi Fred, biraz üzgün bir şekilde. "Endişelenmişti, ancak hiçbir şey söylemedi."

"Eh--biliyor olabilirdi! Evet, yeterince güvenli bir şekilde geri döndü. Şimdi
güvende olup olmadığı ise başka bir konu. Gumbinnen civarındaki
çatışmaların tam ortasında ve arkada kalan generallerden biri değil. Skobeleff gibi. Onu duydunuz mu?"

"Plevne'de, Türklere karşı komuta etti?"

"Ve birçok başka savaşta! Skobeleff, tüm ordunun komutasında olmasına rağmen, her zaman
çatışmaların tam ortasında olmakta ısrar ederdi. Beyaz ceketini giyerdi ve beyaz bir ata binerdi. Bu yüzden
her zaman kendi adamları ve düşman tarafından görülürdü. Belki de
yanılmıştı, ancak askerler tehlikelerini
paylaşan bir general için daha iyi savaşırlar. Skobeleff imkansız şeyler yapardı, çünkü
cesur adamların yapmaya karar verdiği hiçbir şeyin imkansız olmadığına inanırdı."

Fred, Japonya ile savaşta Rus generallerini düşündü, eğer böyle fikirleri olsaydı
bu çatışmanın tüm gidişatını değiştirebilirlerdi. Ama
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Rus askerleri o
felaket savaşının farkındaydı, diye düşündü. Ve Fred, bu çok daha büyük mücadele bitmeden önce, dünyanın Mançurya'nın başarısızlıklarını unutmaya zorlanacağı fikrine kapıldı. Rusların yaptığını gördüğü gibi savaşan adamlar
bir daha yenilmeyeceklerdi.

Fred şimdi Uhlan binicisini kaybetmiş büyük, kemiksiz bir ata binmişti. O kadar yorgundu ki eyerinde sallanıyordu ve Rus bunu fark etti.

"Biraz daha uyanık kal," dedi neşeyle. "Daha fazla yolumuz yok. Sanırım yarım saat içinde gerçek bir yatakta, çarşaf ve battaniyelerle yatabilirsin."

"Benim böyle bir şeye ihtiyacım yok," dedi Fred, kendini toparlayıp
gülümseyerek. "Sanırım çivilerle kaplı bir tahtanın üzerinde uyuyabilirim!
Ve biliyorum ki bu gece etrafımda bir savaşa girebilirler ve
bir kez uyuduğumda beni uyandırmazlar."

"Burada durmanıza izin vermek isterdim - artık hatlarımızın içindeyiz - ama biliyorum ki
personel sizi görmek ve birkaç soru sormak isteyecektir. Ve siz Rusya için zaten o kadar çok şey yaptınız ki dinlenmeden önce bunu daha da yapmak isteyeceğinize inanıyorum."

"Ah, birkaç dakika daha fazla veya daha azı hiçbir fark yaratmayacak!" dedi Fred.
Çok büyük bir esneme yaptı. "Uyanık olduğum sürece kendimi uyanık tutabilirim.
Ancak bir kez bırakırsam, sizi uyandırmanın zor olacağına söz veriyorum!"

Burada Fred'in tahmin ettiğinden daha fazla Rus vardı. Ivan'ın buradaki koşullar hakkında herhangi bir bilgisi olduğu için,
takviye birliklerinin getirildiği açıktı, çünkü
karakollar aracılığıyla değil, büyük bir birlik aracılığıyla gidiyorlardı. Çadırlar
her yöne uzanıyordu ve ateşler sayısızdı, tarlaları
yıldızlar gibi noktalıyordu. Burada orman yoktu; yine açık araziydi. Fred,
solda, yıldız ışığını
yansıtan bir nehrin gümüş parlaklığını gördü.

"Beni ne kadar uzağa götüreceksin?" diye sordu Fred.

"Karargâha. Şimdi yarım milden daha az yolumuz var.
General seni
gördüğüne sevinecek."

Rus kıkırdadı ve kahkahasında gizli bir anlam varmış gibi görünüyordu. Başka bir zamanda, daha az yorgun olduğunda, Fred bunu
fark ederdi. En azından buna şaşırırdı; hatta anlamını
tahmin edebilirdi. Ama şimdi sadece, oldukça boş bir şekilde sordu: "Buradaki birliklerin
komutasında kim var?"

"Yakında öğreneceksin," dedi Rus, kahkahasını tekrarlayarak. Fred, gerçekten de, sorusunun cevabını kısa sürede aldı. Geç olmasına rağmen, ışıkla
parıldayan küçük bir çiftlik evine doğru sürdüler. Yer iyi
korunuyordu. Rus subay atından indi.

"Bir dakika bekle," dedi. Gitti ve hemen geri döndü. Sonra içeri
girdi. Ve Fred, görüntüden tüm yorgunluğunu silip atarak, generalinin üniformasını
giyen Mikail Suvaroff'un soğuk, kötü gözlerine baktı.

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK BEYAZ ÇAR

Mutlak, ürpertici bir sessizlik anı oldu; eski deyimle, hissedilebilen türden bir sessizlik. Sadece bir an için Mikail Suvaroff'un nefret ettiği yeğenini tanımadığı açıktı. Ama sonra onu
tanıdı ve soğuk, kötü niyetli bir nefret parıltısı gözlerini aydınlattı,
dudakları ise meraklı, alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Yani--sen misin?" dedi. "Sizleri Virballen'deki platformda
son kez görmediğimi sanıyordum! Teğmen, bizi bırakabilirsiniz."

"Evet, general," dedi Fred'i kurtaran teğmen. Açıkça
şaşkın ve kafası karışıktı. "Akrabanıza burada komuta sizde olduğunu söylemedim.
Birdenbire sizinle
karşı karşıya gelince çok şaşıracağını düşündüm. Ama--"

"Kesinlikle! Haklıydın, teğmen. Ve şimdi bizi bırakabilirsiniz!"

Teğmen azarlama karşısında kızardı, sertçe selam verdi ve odadan çıktı.

Fred amcasıyla yalnızdı.

"En azından cesursun," dedi Mikail hemen. "Belki de bu,
daha sonra seni rahatlatacaktır. Yine de Almanlara casus olarak hizmet etmen iyi bir fikir değildi. Bu sefer seni benden kurtaramadılar,
gördüğün gibi. Bu sefer Virballen'deki istasyonda durum böyle değil,
şu an için sayı üstünlüğü onların tarafında."

"Beni Almanlardan kurtaran Kazaklarınızdı," dedi Fred. "Ben bir casustum--ama bu Rusya'nın çıkarınaydı. General Alexander
Suvaroff ve oğlu bunu sana söyleyebilir."

"Belki," dedi Mikail, gözleri ve ağzı sabitlenmişti, böylece kimse aklından geçenleri tahmin edemezdi. "Sizin lehinize veya aleyhinize hiçbir şey söyleyemeyenleri çağırmak zorunda hissetmeniz garip--çünkü onlar Almanların elinde."

Fred'e aniden ilham geldi ve hiçbir şey söylemedi. Amcasına dik dik baktı.

"Peki, ne söyleyeceksin?" Mikail sonunda dedi. "Ne savunman var casus?"

Fred yine de hiçbir şey söylemedi ve Mikail'in ellerindeki damarların öfkeyle
şiştiğini gördü.

"Yani?" dedi, Fred'in konuşmayacağını anladığında. "Şüphesiz,
seni konuşturmanın bir yolu olacak. Seni şimdi
vurabilirim - ya da asabilirim. Ama sen benim yeğenimsin. En adil yargılamayı
yapacaksın, çünkü sana iyi davranıldığını
görmediğim söylenemez!" Kötü bir şekilde kıkırdadı. Sonra sesini yükseltti. Çağrısına
cevap olarak iki memur geldi.

"Bu tutukludan kişisel olarak sorumlu tutulacaksın," dedi.
"Hemen Grodno'ya casus olarak yargılanmak üzere gönderilecek. Onu
suçlayan süreci ben belirleyeceğim. Sabahleyin, yoğun muhafızlar altında gönderilsin."

Memurlar selam durdu. Sonra askerler çağrıldı ve Fred götürüldü. İlk andan itibaren, kaçma girişiminin tamamen umutsuz olduğunu fark etti. Büyük bir ordunun ortasındaydı. Ne olursa olsun, herhangi bir yöne birkaç metreden fazla gidebileceğini umamazdı. Yine de, tehlike düşüncesi bile onu uyanık tutmuyordu. Yanında yarım düzine askerin olduğu muhafız odasına konur konmaz, derin bir uykuya daldı. Aslında, meselenin ne kadar ciddi olduğunun farkına varamayacak kadar yorgundu. Ancak sabah, yemek yemek için uyandırıldığında, durumunun tam ve korkunç tehlikesi onu ele geçirdi. Muhafızlarının ona bakışında ürkütücü bir şey vardı. En önemlisi, aceleyle ziyarete gelen genç teğmenin sempatisinde korkunç bir nitelik vardı. "Elbette bilmiyordum," dedi hemen. "Seni ona götürmem gerekirdi, tıpkı yaptığım gibi, ama seni gelecek olana
hazırlamalıydım. Hikayeden bir şeyler duydum. Generalin nefretini
uyandırdın ve onun gücüyle ilgili korkunç hikayeler var. Söyle bana,
senin adına konuşabilecek biri var mı? Belki onlara bir şeyler
gönderebilirim--ama Prens Mikail benim yaptığımı
öğrenirse bana pahalıya mal olur."

"Boris Suvaroff ve babası bana yardım ederdi," dedi Fred. "Ama Boris
bir tutuklu ve Prens Alexander da öyle, eğer amcam doğruyu söylüyorsa! Ve
Amerikan büyükelçisi--sanırım hiçbir şey yapamaz."

"Elimden geleni yapacağım. Ve Dmitri Sazonoff'un senin dostun olduğunu
ve her zaman senin Rusya'nın gerçek bir dostu olduğuna inanacağını unutma. Hoşça kal!
Grodno'ya git. Orada, bir değişiklik olmadığı sürece, tüm ordularımızın başkomutanı olan Büyük Dük Nicholas Nicholavitch'in karargahı var. Orada askeri mahkemede yargılanacaksın. Keşke daha fazla şey ifade etseydi--ama yapabileceğim her şey için bana güven."

Fred, Grodno'ya yolculuğuna başladığında henüz nispeten erkendi,
ki biliyordu ki, Rus ordusunun yoğunlaşma noktalarından biriydi.
Seyahat, artık boş olan ve cepheye yiyecek ve mühimmat getirmek için kullanılan büyük bir motorlu kamyonla başladı. Benzer araçlardan oluşan uzun bir trenin
biriydi ve içinde sınıra kadar gitti,
orada bir askeri trene
transfer edildi.

Yolculuk sırasında neler olup bittiğini görebildi, çünkü onu bundan alıkoymak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ve gördüğü her şey,
sadece konumunun tamamen umutsuzluğuyla onu daha da fazla etkilemeye hizmet etti.
Yollar, ilerleyen Rusların yoğun kitleleriyle tıkanmıştı.
Birlikler,
atlılar ve yayalar, hastane trenleri, mühimmat ve erzak trenleri,
silahlar--hepsi hareket halindeydi; açıkça Doğu Prusya'daki Alman gücüne yeni bir hat üzerinde ağır bir darbe indirmek için hazırlık yapıyorlardı saldırı.

Fred ilk kez gerçekten modern bir ordunun
elinde olan bir ülke gördü. Alman ordusunun Suvaroff
evi etrafındaki hızlı hareketleri bu izlenimi vermemişti. En azından nispeten çok fazla Alman yoktu ve hareketleri daha az karışıklık ve daha büyük bir hızla yapılıyordu, çünkü demiryollarına sahiplerdi ve demiryolları savaş zamanında kullanılmak üzere
özel olarak inşa edilmişti.

Buradaki demiryollarının hepsi ilerleyen Ruslardan önce geri çekilen Almanlar tarafından tahrip edilmişti. Birçok yerde de tarlalar yakılmıştı, böylece ayakta duran ekinler işgalcilerin
ellerine düşmemeliydi.

Fred tüm bu manzaranın ironisine neredeyse gülecekti. Bu hareket onun yüzünden yapılıyordu. Kendisi için büyük bir risk alarak, gördüğü büyük hareketin bir parçası olduğu
Rus planlarındaki ani değişikliğe yol açan bilgileri elde etmişti. Savaş esiri olarak karargâha giderken önceden mahkum edilmiş olmak yerine, teşekkür ve onur almalıydı. Çünkü Fred'in hiçbir yanılsaması yoktu. Mikail Suvaroff'un gücünü biliyordu, ki o yüksek Rus komutanlığının açıkça önemli bir üyesiydi. Böylesine büyük bir adama karşı, sözü değersiz olurdu.

"Bu Rus ordusu bir buharlı silindir gibi," diye düşündü Fred kendi kendine. "Burada veya orada durdurulabilir, ama uzun süre değil. Er ya da geç tüm bu ülkeyi ezip geçecek. Eh, sevindim! Amcam benden nefret ettiği için acı çekmek zorunda kalsam bile, bu Rusya'nın suçu değil. Rusya'nın kazanmasını istiyorum."

Muhafızlar Fred'e yeterince iyi davrandılar. Aldığı ilgiyi Teğmen Sazonoff'a borçlu olduğunu düşünüyordu. General Mikail Suvaroff'un bununla hiçbir ilgisi olmadığından oldukça emindi! Ve yolculuğu, ki bu da
akut bir rahatsızlık olabilirdi, fazlasıyla
katlanılabilir hale geldi.

Sınırı geçtikten sonra bindiği tren Grodno'ya vardığında vakit geç olmuştu. Burada ordu tamamen ele geçirmişti.
Üniformalı adamlar her yerdeydi; sivil nüfus neredeyse
kaybolmuş gibiydi. Gürültü sürekliydi. Merkez polis karakolundaki bir hücreye götürüldükten sonra saatlerce uyanık yattı ve dinledi. Silahlar
sokaklarda gürledi, motorlu arabalar bütün gece tıkır tıkır çalıştı.
Sabah çılgınca, istikrarlı tezahürat sesleriyle uyandı ve
gardiyan ona kahvaltısını getirdiğinde bunun ne anlama geldiğini sordu.
Adamın gözleri parladı.

"Küçük Baba askerleriyle birlikte olmak için geldi!" dedi. "Bize
kutsamasını vermek ve kendisi ve Kutsal Rusya için savaşmamızı emretmek için geldi!
Şimdi nasıl kaybedebiliriz?"

"Çarın kendisi mi?" dedi Fred. Gülümsedi. Amerika'dan ayrılırken, Çarı
dönmeden önce görmeyi ummuştu. Şimdi, aynı kasabada olmalarına
rağmen, bunun çok az bir şansı vardı.

Ruslar onu yargılamak için Almanlar kadar gecikmediler. Ve burada, Grodno'da, Doğu Prusya papaz evinin yemek odasında olduğundan daha az tören vardı.

Onu savunmak için genç bir subay görevlendirildi, ancak o görevi bir
şaka olarak algıladı.

"Elbette mahkum edileceksin," dedi. "Prens Mikail senin bir casus olduğunu biliyor. Bence seni kendi karargahının dışında asmadığı için çok şanslısın! Suçunu kabul etsen iyi olur. Bu herkese zaman kazandıracaktır."

Ama Fred reddetti. Durum umutsuz olmasına rağmen, hala
elindeki her fırsatı değerlendirmeye ve her dakika gecikme için mücadele etmeye kararlıydı.
Ama yargılama kısa sürede sona erdi. Kendisine yöneltilen suçlama o kadar
hızlı okundu ki, neredeyse takip edemedi. Kendi adına konuşmasına izin verildi, ancak mahkeme memurlarından hiçbiri ona dikkat etmedi. Karar hemen verildi. Ve mahkeme başkanı tam
hükümünü açıklamak üzereyken bir kesinti oldu. Odaya
bir adam girdi ve girişindeki her memur ayağa kalkıp selam verdi. Yeni gelen elini alnına götürüp selamı yanıtladı ve sonra etrafına bakarak durdu.

Fred, daha önce hiç böyle bir figür görmemişti. Adam bir devdi. Haki bir üniforma giymişti. Boyu neredeyse yedi fitti ama o kadar muhteşem bir şekilde şekillenmişti ki, etrafındaki uzun Rus subaylarından bile daha uzun olması onun büyüklüğünü belli ediyordu. Fred onu hemen tanıdı. Büyük Dük Nicholas'dı. "Mahkeme dağıldı!" dedi sert, hırıltılı bir sesle. "Mahkûmu kendim devralacağım. Çocuk, benimle gel!"

Fred tamamen şaşkına dönmüştü, itaat etti. Büyük Dük kolunu mengene gibi kavradı ve onu yarı itti, yarı sürükledi. Fred, ne olduğunu veya daha sonra ne olacağını merak edemeyecek kadar şaşkındı. Kendini subaylarla dolu bir odaya götürülürken buldu. Odanın bir ucunda, bir pencerenin yanında, parlak bir üniforma giymiş kısa boylu bir adam duruyordu. Fred onu tanıdığında nefesini tuttu. Aynı anda kolundaki tutuş gevşedi ve Büyük Dük Nicholas şapkasını çıkardı.

"Majesteleri," dedi, "bu duyduğumuz Amerikalı çocuk. Suçlandığı şeyleri yapan biri, kaderini sizin ağzınızdan duymalı. Mikail Suvaroff tarafından casus ve hain olmakla suçlanıyor. Öte yandan--"

Çar gülümsedi.

"İyi Alexander'ımız sayesinde gerçeği biliyoruz," dedi. "Suvaroff'un büyük ailesine olan akrabalığınız nedeniyle, Frederick Waring, siz bizim akrabamızsınız. Rus olsaydınız, size verebileceğimiz başka bir ödül daha olurdu. Ama babanızın milliyetine sahipsiniz, ancak damarlarınızda iyi Rus kanı olduğunu
kanıtladınız. Size sadece cesaretiniz için verilen çapraz kılıçlarla birlikte Aziz Stanislas nişanını vermekten mutluluk duyuyoruz! Şimdi sizi kurtarmak için
zamanında buraya gelen kuzeninize gidebilirsiniz."

Sersemlemiş bir şekilde, Fred geri çekildi, sadece doğru şeyi yapmadığını biliyordu. Bir el omzuna düştü ve Boris'in babasının gözlerinin içine baktı.

"Boris sizi bekliyor," dedi. "Mikail'in size olan nefretinin sırrı
çözüldü. Oldukça delirmiş durumda - komuta görevinden alındı. Uzun zamandır bu çılgınlıktan şüpheleniyordum ve şimdi tüm dünya bunu
biliyor! Senin denemelerin sona erdi, Amerikalı kuzenim!"

"Peki Boris nasıl kurtarıldı?"

"Arkadaşın Teğmen Sazonoff bunu başardı. Tugayından
demiryoluna saldırmak için izin aldı. Terfi etmesini sağlayacağım."

John Blaine'in Project Gutenberg E-Kitabının Rusya'daki İzciler'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS IN RUSSIA ***

***** This file should be named 16544.txt or 16544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/4/16544/

Produced by Greg Weeks, Audrey Longhurst, Paul Ereaut and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
