*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Next of Kin (Yakın Akraba)
Yazar: Nellie L. McClung
Yayın Tarihi: August 19, 2005 [EBook #16552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Next of Kin, by Nellie L. McClung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Next of Kin
       Those who Wait and Wonder

Author: Nellie L. McClung

Release Date: August 19, 2005 [EBook #16552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEXT OF KIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Jeannie Howse ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

En Yakın Akraba

_Bekleyen ve Merak Edenler_

Yazar

Nellie L. McClung

"Denny'de Tohum Ekimi", "İkinci Şans", "Kara Dere Durak Evi" ve "Bunlar Gibi Zamanlarda" kitaplarının yazarı

TORONTO
THOMAS ALLEN
BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
1917

1917, NELLIE L. McCLUNG TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Kasım 1917'de yayınlanmıştır_

UMUT

Çağlar boyunca, ağlayan kadının bir resmi ortaya çıkmıştır:
Gözyaşları onun doğuştan hakkıdır ve keder ve üzüntü onun payıdır:
Ağlamak bir gece sürer ve mevsim
Günün ilerisinde, Tanrı'nın iradesiyle
Bir sebepten dolayı!

Dünya bunu uzun zamandır uygun ve gerçek olarak kabul etti;
Kederin sebepleri bol oldu, cimrilik etmeden;
Kadınlar sabırlı ve üzgün bir şekilde hükmü kabul ettiler,
Hayatın derslerini öğrenerek, neredeyse hiç şikayet etmeden
Okulda.

Ama gözyaşlarının, hatta gözyaşlarının bile bir sınırı var ve yeni bir nota duyuluyor:
Şimdiye kadar umutsuzca ağladılar, asla bir son görmediler;
Şimdi umut zavallı yalnız kalplerinde doğdu,
Ve gönderdikleri bir mesaj
Ağlayan kız kardeşlerine dünyanın dört bir yanından, bir mesaj parlıyor,
Daha da parlak parlıyor, çünkü gökyüzü çok karanlık
Ve savaş gök gürültüleri çarpıyor!
Ve savaş mağduru kadınların gönderdiği mesaj bu
Üzüntülerinde:
"Dün ve bugün yanlış gitti,
Ama hala yarına sahibiz!"

İçindekiler

ÖNSÖZ 1

I. PLAJ GÜNLERİ 22

II. ÇALIŞMAK! 35

III. HAYDİ PRETENT 46

IV. RESİMLER 53

V. RUHLARIMIZI KURTARMAK 58

VI. SÜRPRİZLER 70

VII. KORUMA 92

VIII. "İZİN" 112

IX. TEMBEL--ÜNİFORMALI 142

X. MİLLİ HİZMET--TEK YÖN 154

XI. YETİM 171

XII. SAVAŞ ANASI 193

XIII. İNANAN KİLİSE 210

XIV. SON REZERVLER 227

XV. HAYATIN TRAJEDİSİ 241

XVI. BEKLEME! 247

Yakın Akraba

ÖN SÖZ

Kasım ayında kasvetli bir gündü, kalın, gri bir gökyüzü ve hangi yöne giderseniz gidin size doğru esme
kabiliyetine sahip büyük, gürültülü, sert bir rüzgar vardı; her yerde hoşunuza gitmeyecek bir rüzgardı, ancak
rüzgarın hiç esmesi beklenmeyen kuzey Alberta'da, gerçekten nazik insanların "imkansız" dediği bir şeydi.
Bu kadar nazik olmayanlar buna oldukça farklı bir isim verdi, ancak anlamı aynı.

Bizden çok da uzak olmayan, rüzgarın o kadar sürekli estiği bölgeler var ki insanlar buna alışıyor; buna bağımlılar; bazıları bundan hoşlandığını söylüyor; ve nadiren de olsa birkaç saatliğine dindiğinde, gergin, panik ve tedirgin oluyorlar, sürekli dinliyorlar, bir şeyler olmasını bekliyorlar. Ama rüzgarsız Kuzey'de, güneşli alanlarımızla, sessiz günlerimiz ve gecelerimizle, rüzgar estiğinde
huysuz, asabi ve huysuz oluruz. Biz
bunun dışında her şeye dayanabiliriz. Rüzgardan nefret ederiz; bağda yoktur;
hiçbirine
dayanmayız!

"Bugünkü toplantıda çok fazla olmayacaksınız," dedi istasyon görevlisi neşeyle, Kızılhaç Derneği Başkanı'nı beklemek için küçük bekleme odasına girdiğimde, toplantıdan önce beni görmek istiyordu. "Hayır, böyle bir gün çok olmayacak, ancak
rüzgar olsun ya da olmasın, bir kadının konuşmasını dinlemek için dışarı çıkanlar olacak - bu sadece
boş bir merak, hepsi bu. "

"Hadi," dedim, "cömert ol; belki de gerçekten onun
söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünüyorlardır!"

"Şey, görüyorsun ya," dedi bu amatör filozof, büyük bir kırmızı-beyaz mendille
gri boyalı
kapı pervazını tozlarken, "her ne kadar çok iyi olmasa da, bir kadının halk içinde konuşmasını duymak _harikadır_. Bir midillinin arka ayakları üzerinde yürümesini görmek gibi bir şey; doğal olmasa bile akıllıca. Sen de bir şeyler yiyebileceksin, ben kendim gidiyorum. Rüzgar olmasa, büyük bir kalabalık olurdu. Görüyorsun, daha önce hiç
buraya gelmedin ve bu da yardımcı oluyor."

Sonra Kızılhaç Derneği Başkanı geldi ve beni
eğlendirileceğim istasyonun oldukça yakınındaki eve götürdü. Zil sesimize cevap olarak kapıya gelen ev sahibim, kuzey Kanada'ya taşınmış, tatlı yüzlü, ufak tefek bir Güneyli kadındı ve gerçek bir Güney misafirperverliği ve düşünceliliğiyle bana
toplantıya gitmeden önce
hemen yukarı çıkıp "biraz daha yakışıklı" olmak isteyip istemediğimi sordu,--"ama sen öyle görünüyorsun," diye hemen ekledi.

Yukarıya, yedek odaya götürüldüğümde ve "yakışıklı olma" işine iyice daldığımda, kapıda küçük bir sesin adımı söylediğini duydum. Kapıyı açtım ve orada yaklaşık yedi yaşında küçük bir kız çocuğu buldum, çekinerek içeri girip giremeyeceğini sordu. Ona sadece giyindiğimi ve başka bir zaman onu
görmekten mutluluk duyacağımı söyledim. Ama o hemen bana içeri girmek istediğini, çünkü
nasıl giyindiğimi görmek istediğini söyledi.
Bu isteğin garip olduğunu düşündüm ve küçük kişiyi daha fazlasını duymak için
içeri çağırdım. Bana,

"Annem ve diğer bazı hanımların senin hakkında konuştuğunu duydum," dedi,
"ve senin nasıl biri olduğunu merak ediyordum; ve senin gibi dışarı çıkıp konuşma yapan kadınların asla nasıl giyineceklerini bilmediklerini söylediler ve
bir kuruş bahse girdiler ki sen sadece giysilerini
üstüne fırlattın, ve sen öyle mi? Çünkü bence giysilerini
üstüne fırlatabilmek çok güzel olmalı--ve keşke yapabilseydim! Sana söylediğimi söyleme,
değil mi?--ama bu yüzden geldim. Orada yaşıyorum,"--sokağın karşısındaki bir evi işaret etti,--"ve sık sık bu eve gelirim. Bu sabah bir kavanoz krema getirdim. Annem
Bayan Price'a gönderdi, çünkü seni
burada kalmaya davet ediyordu."

"Annen çok nazik davranmış," dedim, annesinin iyi niyetinin bu kanıtıyla çok memnun olmuştum.

"Ah, evet," dedi ziyaretçim. "Annem, başları dertte olduğunda
insanlara yardım etmeyi her zaman sevdiğini söyler. Ama burada olduğumu
sadece sen ve ben biliyoruz. Seni bekledim ve bekledim ve sen geldiğinde
kimse bakmıyordu ve ben dışarı sıvıştım ve içeri girdim ve asla
kapıyı çalmadım--ya da hiçbir şey yapmadım."

Küçük misafirime, kelimenin anne olduğunu ve kendimi doğanın izin verdiği kadar güzel gösterme sürecine devam ederken onu bir seyirci olarak görmekten
çok mutlu olacağımı temin ettim. Ama
beni biraz hızlandırmaya çalışmasına rağmen,
giyinme konusunda diğerlerinden biraz daha hızlı olmadığımı gördüğünde açıkça hayal kırıklığına uğradı.

Kısa süre sonra Başkan beni almaya geldi ve beni toplantının yapılacağı Belediye Binası'na götürdü.

İçeri girer girmez, bunun iyi bir
toplantı olacağını biliyordum. Her şeyde belirgin bir hazırlık havası vardı - birileri yeri ovmuş ve duvara bayraklar koymuştu - pencerelere çiçekler; köşede uzun, dar bir masa vardı, fincanlar ve tabaklarla doluydu, kek ve sandviçler dikkatlice göz önünden
kapatılmıştı; ama beyaz örtünün altındaki yumruların nedenini biliyordum. Kadınsı içgüdü -ki bu içgüdü erkek mantığından daha güvenli bir rehber olarak ilan edilmiştir- bana ikramlar olacağını söyledi ve ocağın üzerindeki sıkıca kapatılmış kazandan yayılan hoş kahve kokusu çıkarımlarımı doğruladı. Sonra
duvardaki bir el ilanının bundan serbestçe bahsettiğini ve
herkesin kalmaya davet edildiğini, ancak bu davete pek gerek olmadığı
görünüyordu - kesinlikle herhangi birinin herhangi bir sığınağı terk etmesi için iklimsel bir neden yok gibiydi; şimdilik
rüzgar, en kötü şüphelerimizi doğrulayarak, donmuş karla karışık yağmur parçalarını pencerelere doğru savurmaya başladı.

Saat üçte salon dolmuştu - çoğunlukla kadınlardı, çünkü çiftliklerdeki erkekler için hala yoğun bir zamandı. Kadınların çoğu çocuklarını
yanlarında getirmişti. Konuşmaya başladıktan kısa bir süre sonra, çocuklar
uykuya daldılar, rüzgar ve hava ile mücadele etmekten yorulmuşlardı ve
devlet işlerini isteyen herkese bırakmaktan memnunlardı.
Ama kadınlar bana karşılık veriyormuş gibi görünen istekli yüzlerle beni izliyorlardı. Kötü yollarda karşıdan esen rüzgara karşı on mil yol kat eden kişi genellikle uykuya meyilli değildir. Bu kadınların
yüzleri o kadar parlak ve ilgiliydi ki,
bittiğinde, bana herkesin katıldığı bir konuşma gibi geldi.

Onlara söylediğim şeyler önemli değil; bunlar sadece sobanın etrafında oturduğumuzda ve şirketin genç kızları bize kahve ve sandviç, moka keki ve ev yapımı şekerlemeler getirdiğinde, bu kadınlar bana kalplerine yakın olan şeylerden bazılarını anlattılar.

"Bugün on dört mil yol yaptım," dedi bir kadın, "ama çayırda uzun süre yaşayan bizler bu tür şeyleri önemsemiyoruz. İlk gittiğimizde bir demir yolundan iki yüz mil uzaktaydık ve postamızı ancak 'ilkbaharda' aldık. Şimdi, on dört mil ötede bir istasyonumuz ve bir sonraki çiftlikte bir postanemiz olduğunda, kendimizi tam bir şeylerin ortasında hissediyoruz ve sanırım bazı insanlara korkunç gelebilecek rahatsızlıkları gerçekten umursamıyoruz. Hayatımız boyunca hiçbir şeyden mahrum kaldık, her zaman daha iyi şeylerin gelmesini umduk ve çocukların bizim sahip olduğumuzdan daha kolay şeyler yaşayacağını kendimize söyleyerek tatsız şeylere katlanabildik. Donmuş
ekinlerimiz oldu; dolu yağdı; ciddi hastalıklar geçirdik; ama şikayet etmedik, çünkü tüm bunlar Tanrı'nın işi gibi görünüyordu ve kimse buna engel olamadı. Tüm bunları yüzümüz yukarı; ama savaşla birlikte farklılaştı. Savaş Tanrı'nın işi değil. Mahallemizdeki neredeyse tüm çocuklar gitti ve bazıları geri dönmeyecek----"

Birdenbire durdu ve aramızda bir sessizlik oldu. Bir an büyük siyah çantasında el yordamıyla aradı ve sonra bana
yıpranmış, yıpranmış bir
zarf uzattı. Fransa'daki bir askere hitaben yazılmıştı ve
açılmamıştı. Köşenin karşısına kırmızı mürekkeple,
"Çatışmada öldürüldü" kelimeleri yazılmıştı.

"Mektuplarım şimdi geri geliyor," dedi basitçe. "Alex en büyük oğlumdu ve adamlar için ilk çağrıya katıldı ve henüz
on sekiz yaşındaydı - Saint-Eloi ve Festubert'ten geçti - Ama bu
Eylül'de oldu."

Yanında oturan kadın konuyu ele aldı. "Kızılhaç toplantılarımızda bunun hakkında çok konuştuk. Dünyadaki kadınlar savaş hakkında ne düşünüyor? Hiçbir kadın savaş istemedi, değil mi? Hiçbir kadın
bir çocuğu dünyaya getiremez, onun için acı çekemez, ona bakamaz, onu sevemez,
insan hayatının değerini öğrenmeden, değil mi? Savaş
çıkar çünkü insan hayatı dünyadaki en ucuz şeydir;
insanın
değerine göre değerlendirilmiştir ve bu tamamen çok düşük bir değerdir. Şimdi, bu savaş bittiğinde barışı sağlamak için bir kadın birliği
oluşturmak için ne yapılabileceğini merak ediyoruz.
Dünyada insan hayatı lehine yeterince duygu var, eğer bir şekilde bağlayabilirsek."

Önümde hevesli yüzlere şaşkınlıkla baktım.
Uzak şehirlerdeki yüksek kaşlı kadınların kırsal bölgelerdeki eğitim ihtiyacından bahsettiklerini hiç duydum mu?

"İyi bakılmış evler ve el örgüsü çoraplar dünyayı asla kurtaramaz," dedi Alex'in annesi. "Almanya'ya bakın! Alman kadınları nazik, sabırlı, çalışkan, tutumlu, çalışkan, bir kadının olması gereken her şeye sahipler, ancak bu onları veya ülkelerini kurtarmadı ve bizi de kurtarmayacak. Erkeklerin hayattaki büyük şeyleri kontrol etmesine çok uzun süre izin verdik. Biz çalışırken veya oynarken onlar hükmetti. En yakın komşum bir Alman ve bu konuları konuştuk. O da bizimle aynı şekilde hissediyor ve Kızıl Haç'ımız için dikiş dikiyor. Askerlerimiz için çorap öremediğini, çünkü onların düşman olduğunu, ancak yaralıların düşman olmadığını ve onlar için her şeyi yapmaya hazır olduğunu söylüyor. Bugün sizi dinlemek için gelmek istedi, ancak kocası ona at vermedi, çünkü kadınların toplum içinde konuşmasına inanmadığını söylüyor! Hoşuna gitmese bile bizimle gelmesini istedim, ancak buna cesaret edemediğini söyledi."

"Sorun çıkarmaktan korkmuyor muydun?" diye sordum.

Alex'in annesi gülümsedi. "Hızlı, sert bir mücadele en iyisidir ve her şeyi netleştirir. Bir köle olmaktansa her zaman asi olmayı tercih ederim. Ama
elbette konuşmam kolay! Bana her zaman bir
insan gibi davranıldı. Belki de onun gelmemesi daha iyi oldu. Yaşlı
Hans, kadınların erkeklerin köleleri olması gerektiği ve bu yüzden daha küçük yaratıldıkları teorisini doğrulamak için kendisinden uzun nesiller öncesine sahiptir; her şey zaman alacaktır - ve diğer şeyler. Sorun
hepimiz için olmuştur ki, zamanın tüm zorluklarımızı çözmesini bekledik ve bu olmayacak; zamanın iyileştirici bir niteliği yoktur!
Ve en çok korktuğum şey, savaştan sonra yerleşip eski yollarımıza, eski barışçıl yollarımıza geri dönmemiz ve erkeklerin dünyayı yönetmeye devam etmesine izin vermemiz ve savaşın tekrar tekrar gelmesi. Erkekler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, - onlara karşı sert hissetmiyorum, - ama biliyorum ve düşünceli erkekler biliyor ki, erkekler tek başına
dünyayı savaşın felaketinden asla kurtaramaz; ve eğer kendimizi
iddia etmeye, örmeye, emzirmeye, dünyaya çocuk getirmeye fazla
nazik ve tatlı bir şekilde devam edersek, yaşlandığımızda,
belki de, hiçbir şey yapamayacak duruma geldiğimizde,--sadece acı çekmekten başka,--savaş kesinlikle tekrar gelecektir ve kızlarımızın çocuklarının veya
torunlarımızın çocuklarının savaşa gönderildiğini göreceğiz ve onların kalbi
kırılmış
anneleri bize suçlayıcı gözlerle dönüp, 'Bütün bunları
yaşadın - bunun ne anlama geldiğini biliyordun - neden bir şey yapmadın?' diyecekler. Bu
örgü örmeye oturduğumda
benim kötü rüyam, çünkü
gitmiş kadınlara karşı
kötü hissediyorum. Çoğu zavallıydı. Şimdi
en çok
birinin kafasına tabureyi fırlatan Jennie Geddes'i seviyorum.
Jennie'nin şikayetinin ne olduğunu
unuttum, ama önemli olan prensipti--bir inancı vardı ve bunun için savaşmaya istekliydi.
Bunları asla söylemedim--ta ki bunu alana kadar." Hala elinde kırmızı yazıyla
mektubu tutuyordu. "Ama şimdi konuşma
hakkını kazandığımı hissediyorum. İnsanlık davasına büyük bir yatırım yaptım ve ona bakacağım. Alex'i bırakmayı mümkün kılan tek şey, Alex'in ölümünün savaşı imkansız hale getirmesi ve böylece diğer çocukları kurtarması umududur. Ama bir şey yapmazsak
onun ölümü hiç yardımcı olmayacak; çünkü bu her zaman böyleydi ve
benim için tahammül edilemez bir düşünce. Başkalarının kurtarılacağından eminsem oğlumu başkaları için ölmeye
vermeye razıyım, ama
boş yere ölmesini istemiyorum. Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

Ona gördüğümü ve her yerdeki kadınların aklında olan düşünceyi
ifade ettiğine inandığımı söyledim.

"Peki, o zaman," dedi hemen, "neden yazmıyorsun? Her şey bittiğinde bunu unutacağız ve eski uğraşlarımıza geri döneceğiz ve hiçbir şey olmayacak -- yani, nasıl hissettiğimize dair hiçbir kayıt.
Neyse, öleceğiz ve yerimizi yeni bir nesil alacak. Neden
yüreğin sıcakken yazmıyorsun?"

"Ama," dedim, "belki de yazmam gereken şey kadınların
düşündüklerini gerçekten temsil etmiyordur. Farklı düşünceleri var ve ben
onlar adına konuşmayı nasıl umabilirim?"

"Hissettiklerini yaz," dedi sertçe. "Bunlar temel şeylerdir. Fikirler salgındır - kızamık gibi yayılırlar. Eğer belirli bir şeyi
düşünüyorsan, bunun üzerinde tekelinin olmadığından emin olabilirsin;
birçok kişi de bunu düşünüyor. Bu, şu anda
en büyük tesellim. Hissettiklerini yaz, hissetmen gerektiğini düşündüğün şey olmasa bile. Hepimiz için yaz!"

Ve böyle oldu. Orada, küçük kasaba Ripston'daki Belediye Binası'nda, o soğuk Kasım gününde sobanın etrafında oturmuşken,
karla karışık yağmur pencerelere vururken, o güne kadar görmediğim bu kadınlardan, ne düşündüğümüzü ve hissettiğimizi, bize nasıl göründüğünü, askerlerin anneleri olduklarını ve mektubun köşedeki kısa yazısıyla şu anda bile yolda olabileceğini söylemeleri için görev aldım. Orada, Yakın Akraba'nın hikayesini korkusuzca ve umutla anlatmam için görev aldım.

Bu, birçok şekilde, birçok kişi tarafından yazılacak, çünkü bu savaşın damgası sadece alınlarımızda değil, aynı zamanda kalbimizin derinliklerinde ve halkımızın önümüzdeki yıllarda yazdığı her şeye yansıyacak. Sorun şu ki, çoğumuz iyi yazmak için fazla hissediyoruz; çünkü kalbimizde bu kadar ağır olan şeyleri yazmak zor; ama
resim her şey karanlık--hiçbir resim olamaz. Her şey karanlıksa,
bir resim olmaktan çıkar ve bir lekeye dönüşür. Belçika'nın ölümsüz ihtişam geleneği vardır,
yiğit cesaretin yok edilemez anıları karanlığını aydınlatır ve öğle vakti gibi parlatır. Bugün dünyanın
aydınlanmamış tek trajedisi Almanya'dır.

O gece Güneyli kadının misafirperver evinde ağırlanırken bunları düşündüm.

"Bu İngiliz kadınlarının birbirlerine ve Amerikalılara karşı dostça davranmaları için neredeyse bir savaş gerekiyordu. Ben altı ay önce burada yaşadım ve sonra gidip onları çıkarmak zorunda kaldım; ama onların bu kadar kötü bir şekilde devam etmelerine izin vermeyecektim. Bana o zaman hangi kiliseye gideceğimi görmek için beklediklerini söylediler; sonra da onlara, kötü, komşuluk yapmayan tavırlarıyla herhangi bir kilise için kötü birer tavsiye olduklarını söyledim; çünkü eğer bir kilise insanlara dostça olmayı öğretmiyorsa, bence yakılmalı, öyle değil mi? Onlara, 'Birbirimizi orada tanıyacağız' ilahisine pek fazla değer veremeyeceğimi söyledim, çünkü burada birbirlerini tanıma konusunda en ufak bir endişeleri yokmuş gibi görünüyorlardı, ki bu çok daha önemli; çünkü cennette hepimizin oynayacak melekleri olacak, ama burada sadece birbirimiz var ve onlar çıkıp oynamadığında çok yalnızız! Ama size söylüyorum, her şey savaştan beri daha iyiye doğru değişti ve şimdi birlikte örüyor ve dikiyoruz ve Metodist ve Presbiteryen olduğumuz için birbirimizi affediyoruz; ve biliyor musunuz? Bir gece, herkesin beni duyabileceği şekilde yüksek sesle bir Kızılhaç toplantısında bir konuşma yaptım ve bunu asla yapamayacağımı düşündüm. Ama Almanya'daki savaş esirleri için o kadar endişelendim ki, onlara bir çağrıda bulunmaktan kendimi alamadım; ve bu konuda o kadar hevesliydim ki, o sevgili çocukların her birinin düzgün bir yemek yemesini istiyordum, küçük Bayan Price'ı tamamen unuttum ve gurur duyup duymadığını zerre umursamıyordum. Ve bitirdiğimde insanlar mendillerini kullanıyorlardı ve ben de kendimi oldukça sert kokluyordum, ama o anda ve orada seksen beş dolar topladık ve şimdi bir daha asla korkmayacağımı biliyorum. Konuşma konusunda gergin olmanın çok hanımefendilik olduğunu düşünürdüm ve şimdi bunun sadece bir tür bencillik olduğunu biliyorum. Sadece
başarısız olacağımdan korkuyordum, sürekli kendimi düşünüyordum. Ama şimdi her şey değişti ve yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım."

"Devam et," dedim; "bana biraz daha anlat. Bugün siz kadınlar bana bu savaşın bizi nasıl etkilediğini yazmam için söz verdirdiğinizi unutmayın ve ben sadece duyduğumu ve gördüğümü yazmaya söz verdim. Hiçbir şey
uydurmayacağım, bu yüzden hepiniz bana elinizden gelen her şeyi anlatmakla yükümlüsünüz. Ben bu kitabın
yazarı olmayacağım, sadece tarihçi olacağım."

"Zor olmayacak," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Her gün o kadar çok şey
oluyor ki, neleri çıkaracağımıza karar vermek
içine ne koyacağımızı bulmaktan daha zor olacak. Bu heyecan zamanında kapak
açıldı, söylüyorum; parmaklıklar indirildi; insanların
kalplerinin içini görebiliyoruz. Tüm kapılar
açıkken ve insanlar en değerli eşyalarını
sokağa taşırken bir yangın veya deprem gibi oluyor ve artık hepsi gerçek insanlar ve tüm
küçük nüktedanlıklarını ve tüm
yasadışılıklarını kaybettiler. Ama inanın bana, biz
biraz kemancıydık! Bu evin etrafına baktığımda her yerde bunun kanıtlarını görüyorum; şimdi o iğrenç şeye bak"--Duvarda asılı duran
incelikle boncuklanmış bir kibrit kutusunu işaret etti.

Üzerinde süslü harflerle "Kibrit" kelimesi yazıyordu, hepsi boncuklardan yapılmıştı, ancak boş halinin yazıyı yalanladığını fark ettim.

"Birisinin bunun için harcadığı saatleri düşünün," diye alaycı bir şekilde devam etti, "ve şimdi o kadar aristokrat ki tüm
zamanını bununla geçiriyor ve işe yarayacak zamanı yok. Şimdi biliyorum ki
aslında kibrit tutmak gibi bir niyeti yoktu, sadece gerçekten kibrit ihtiyacı olan dürüst arayıcıyla
alay etmek için yaşıyor. Ben de gerçek bir günahkârdım," diye devam etti bir duraklamadan sonra; "Kesinlikle bir kemancıydım. Bunu temiz bir şekilde anlatabilirim, - kibrit kutusu güvenli hale getirdim ve bunu yaparken neredeyse gözlerimi oyuyordum ve o kadar gergin ve sinirliydim ki

bununla yaşamaya uygun değildim."

"Buna inanamıyorum," dedim.

"Eh, kesinlikle çok sinirliydim. Havlu uçlarını çekiştirdim ve üzerlerine desenler yaptım; ketene delikler açtım ve tekrar diktim - yapmadığım hiçbir aptallık kalmadı - ve bundan hoşlandım! Ama artık kemancı olmaktan çıktım ve bir vatandaş oldum ve ilerlemenin tekerleğinde gerçek bir
iyi çubuk olmaya çalışacağım. Bunu çok iyi ifade edemiyorum ama yanımdaki insanlarla bağlantı kurmaya ve onlara yardım etmeye çalışacağım. Belki ne demek istediğimi anlamışsınızdır - sanırım buna takım oyunu deniyor."

Ottawa'daki Parlamento Binaları yanarken, aydınlatmayı kontrol eden ana şalter yanlışlıkla kapatıldı ve tüm
yer karanlığa gömüldü ve bu da dehşete ve tehlikeye büyük ölçüde katkıda bulundu. Şalter, dumanın
yuvarlandığı uzun bir geçitten aşağıydı ve herhangi birinin yolculuğu yapıp
geri dönmesi imkansız görünüyordu. Sonra orada bulunan insanlar birbirlerinin ellerini tutarak bir zincir oluşturdular - büyük bir insan zinciri. Böylece önde giden kişi, arkasından gelenin
sürdürücü gücünü hissediyordu. Tökezleyip düşerse, arkasındaki adam onu ​​ayağa kaldırmaya yardım ediyor ve devam etmesi için onu cesaretlendiriyordu. Bu şekilde şaltere ulaşıldı, ışık
yakıldı ve birçok hayat kurtarıldı.

Bugün dünyada, dünyanın tüm yüzünü karartan büyük nefret ve yanlış anlama dalgaları var. Eğer
eğer yapabilirsek bir şalter olduğuna inanıyoruz ona ulaş, ama duman
bizi kör ediyor ve gözyaşlarımızla boğuluyoruz. Belki de el ele verirsek
hepimiz birkaçımızın asla yapamayacağı şeyi başarabiliriz. Bu zayıf insan ellerinin uzanması, hepimizi birbirine bağlayacak olan bu yeni zorlayıcı güç, kalplerimizde büyüyen ve tüm küçüklükleri ve tüm bencillikleri
dışarı atan bu derin birlik arzusu - Yakın Akraba'dan bahsettiğimizde kastettiğimiz şey budur.
Bu fiziksel bir ilişki değil,
kalpleri kederle daha da yumuşayan ve
ruhsal gözleri kararmamış, gözyaşlarıyla daha da berraklaşmış olanları
bir araya getiren büyük bir ruhsal bağdır!

Yumuşayan kalplerin bir şarkısını söyleyin,
Keder ve acıyla;
Keder büyük bir eski tamircidir,
Aşk verebilir ve tekrar verebilir. Aşk savurgan yaşlı bir harcamacıdır,--
Ve en neşeli yaşlı borç veren,
Çünkü asla geri dönmez
Borç almaya gelen herhangi biri,
Eğer stoklarının zayıf olduğunu söylerlerse,
Ve çok fazla üzüntü içindelerse!
Hiçbir zaman şunu söylediği görülmemiştir,--
"Bugün kendimiz de eksiğiz,--
Yarın tekrar gelemez misin?"
Bu asla Aşk'ın yolu olmamıştır!
Ve o her şeyin ötesinde zengindir,
İlahi aşk her aşkı aşar!

BÖLÜM I

PLAJ GÜNLERİ

Bir askerin nöbeti, aydınlık yüzüyle,
Işığını yitirdiğinde ve sönük ve siyah olduğunda,
Onu güneşte bir süre tutar
Ve ışıltı geri gelir;
Ve bugün düşünmemin sebebi budur
Artık çok uzun zaman önce geçmiş olan mutlu günleri;
Kalbimi güneş ışınlarının oynadığı yere bırakıyorum:
Korkularımı uzaklaştırmaya çalışıyorum:
Ruhumu neşeli bir ruhla yüklüyorum,
Ve bunun sürmesini umuyorum!

Spor kıyafetlerimiz, ipek kazaklarımız, Panama şapkalarımız, veranda çaylarımız ve hafta sonu misafirlerimizle her zamanki plaj kalabalığıydık,
Winnipeg Gölü'nün sakin sularının yanındaki hamaklarda geçirdiğimiz uzun, güzel, tembel öğleden sonralarımız. Hayat kolay ve keyifliydi, kendimize hayatın Temmuz ve Ağustos aylarında olması gerektiğini söyledik, insanlar tüm yıl boyunca çok çalıştıktan sonra
büyük şehrin gürültüsünü ve tozunu unutmak için büyük ormanların sessiz yeşilliğine
gelirlerdi.

Kulübemize "Kee-am" adını verdik, çünkü bu Cree dilinde "Boş ver"--"Unut gitsin"--"Endişelenmeliyim!" anlamına gelen bir kelimeydi ve bu ismi sevdik. Ormanın bu yapraklı geçitlerinde Kızılderililerin dolaştığı eski günleri anımsatan romantik bir sesi vardı ve plajdaki en sessiz ailenin yaşadığı "Rough House"dan veya "Dunwurkin" veya "Neverdunfillin" veya "Takitezi"den veya az çok ev yapımı isimlerden daha uygun ve onurlu görünüyordu. Adımızı o kadar çok sevdik ki, soyulmuş direklerden harika rustik harflerle yaptık ve yolun yanındaki ağaçlara astık. Şimdi geriye dönüp baktığımızda, ne için endişelenmemiz gerektiğini merak ediyoruz! Elbette siyaset vardı; küçük eyaletimizi ısıtan bir kampanya yapmıştık ve plaj sakinlerinden bazıları henüz birbirleriyle konuşmuyordu; ancak kimse yaralanmamıştı ve kimse hapse girmemişti.

Din bizi rahatsız etmiyordu: her Pazar, uzun ladin ağaçlarının altındaki yeşil-beyaz okul binasına görev bilinciyle gidiyorduk ve Amos, Elişa ve uzun zaman önce ölmüş diğer büyük adamlar hakkında derin ve samimi bir bilgiye sahip olan kolejden genç bir adamın verdiği bir vaazı dinliyorduk ve bazen bize şu anda yaşayan insanlar hakkında daha fazla şey anlatmasını ve ölüleri rahat bırakmasını istiyorduk. Ancak uzun zaman önce olmuş şeylerden bahsetmek her zaman daha güvenlidir ve Ahab, İzebel ve Balak'a cezasızlıkla iftira atılabilir. Ön koltukta, kiliseye siyasetin sokulmasına inanmadıkları için inşaat fonuna aboneliklerini durduracak arkadaşları olma tehlikesi yoktur. Cemaatler küçüktü, özellikle sıcak öğleden sonraları, çünkü halkımızın çoğu hava uygun olmadığında kiliseye gitmeye inanmıyordu. Gerçekten de, en büyük kiliselerden birinin sinodunda, sıcak havalarda duaların tamamen kaldırılması
konusu hakkında ciddi bir tartışma olmuştu; ve sanırım birileri yıllık toplantıda bu konuyla ilgili bir öneriye
dua etmişti. Hayır; din canlı bir konu değildi. Açıkça, tatile gitmek üzere yola çıkan küçük bir kız gibi,
"Elveda Tanrım--kırsal alana gidiyoruz." diyen çok kişi vardı.

Bir gün, üzerimize bir heyecan fırtınası esti ve bütün bir
öğleden sonra varlığımızın sakinliğini bozdu. Dört dayanıklı oduncu, parlak yeni baltalarla yoldan aşağı geldi ve büyümesi yıllar süren ve
plajın en büyük güzelliklerinden birini oluşturan güzel ağaçları kesmeye başladı. Verandalarında oturan kadınların neler olduğunu anlamaları birkaç dakika sürdü; ancak
hiçbir ordu ev savunması için onlardan daha hızlı harekete geçmedi ve onlar bir açıklama talep ederek sürü halinde geldiler, ki böyle bir açıklama yok gibi görünüyordu.

"Büyük Patron ona ağacı kesmesini söylesin," dedi partinin sözcüsü tekrar tekrar.

Kadınlar, Büyük Patron hakkındaki düşüncelerini sade ve basit bir dille dile getirdiler ve onun kendilerine getirilmesini talep ettiler.
Sağduyulu Mikes ve Peters ne yapacaklarını bilemiyorlardı!

"Büyük Patron--hiçbir anlam ifade etmiyor," diye kükredi bir kadın, yetersiz İngilizce bilgilerini yüksek sesle tamamlamayı umarak.

Bu jestlerin ne anlama geldiğini anlamakta hiçbir yanlışlık yoktu ve sonunda oduncular ayrılmaya hazırlandı, partinin en küçük adamı,
bir tür oy hakkı karşıtı konuşma gibi gelen bir şeyler mırıldanıyordu. Sanırım, "Kadının yeri evidir" veya daha doğrusu Bukawin'deki karşılığıydı. Onlardan daha fazla bir şey duymadık
ve aslında daha fazla düşünmedik, çünkü ertesi gün 4 Ağustos 1914'tü.

Savaş haberi geldiğinde, buna gerçekten inanmadık! Savaş! O
bitmişti! Elbette savaş olmuştu, ama bu çok uzun zaman önce, karanlık çağlarda, özgür okulların, barış konferanslarının, misyonerlik kongrelerinin ve işçi sendikalarının olduğu günlerden önceydi! İrlanda'da ara sıra biraz karışıklık olabilirdi. İrlandalılar ayrıcalıklıdır ve kimse onlara bu konuda biraz özgürlük vermemeli. Ama büyük bir savaş--bu kesinlikle imkansızdı! Hristiyan milletler savaşa giremezdi!

Bir doktorun karısı gözyaşlarıyla, "Bunun bedelini birileri ödemeli," diye ilan etti. "Bu sinirli kadınlar için çok kötü."

İlk haber 9.40 treninde gelmişti ve adamlar şehirden inene kadar
6.20 trenine kadar başka haber yoktu; ama onlar da
bu konuda hiçbir ışık tutamadılar. Gördüğüm tek ciddi yüz, kimseyle konuşmadan istasyondan aceleyle uzaklaşan Fransız komşumuzunkiydi. Ertesi gün onunla konuştuğumda bana Fransızca cevap verdi ve düşüncelerinin çok uzakta olduğunu biliyordum.

Sonraki günler endişeli sorgulama günleriydi. Adamlar, gazete ofislerinin önündeki trafiği tıkayan ve bültenleri okuyan büyük kalabalıkların, bandoların vatansever havalar
çaldığı; "Hoch der Kaiser!" diye bağıran ve kalabalığın öfkesinden
zor kurtulan yanlış yönlendirilmiş Alman'ın hikayelerini geri getirdiler.

Bir gece "Windwhistle Cottage"da korkunç bir toplantı yaptık ve hepimiz konuşmalar yaptık, ancak hiçbirimiz ne söyleyeceğimizi bilmiyorduk. Konuşmaların genel tonu sabit kalmaktı, panik olmamak, Britanya dalgaları yönetiyor, her şey yakında bitecekti, Dr. Robertson Nicholl ve Kitchener her şeyi halledebilirdi! Dans pavyonunun etrafındaki kalabalık akşamları azalmaya başladı, yani yaşlı insanlarınki. Çocuklar hala mutlu bir şekilde dans ediyorlardı; güzel kafalarının etrafında "baş ağrısı" bantları olan kabarık saçlı küçük kızlar, kendi yaşlarındaki ve daha büyük oğlanlarla fokstrot ve one-step yapıyorlardı, ancak yaşlılar heyecanlı gruplar halinde konuşuyorlardı. Her gece tren geldiğinde kalabalık gergin bir endişeyle gazeteleri almak için bekliyor ve dağıtıldığında onları sessizce okuyorlardı, bu uğursuz bir sessizlikti. Siyasi haberler üçüncü sayfaya gönderiliyordu ve verandaya dönene kadar okunmuyordu. O günlerde hiçbir şeyin önemi yoktu; fırıncı geç geliyordu; kahvaltı tabakları
bazen öğle yemeği için ihtiyaç duyulana kadar yıkanmıyordu, çünkü
Alman hizmetçiler ve İngiliz hizmetçiler durumu ağaçların altında tartışıyorlardı. Soyadı bir tepsi dolusu tabak gibi gelen Mary, her sabah bize sebze getiren yakışıklı Polonyalı kadın, geç ve gözyaşları içinde geldi, çünkü "Bu Polonya için kötü zamanlar olurdu--Polonya için her zaman kötü zamanlardı ve annemi bir daha asla
görmeyeceğim." dedi.

Üzerimize bir gölge düşmüştü, çocukların oyununu karartan bir gölge. Şimdi kumdan kaleler yaptılar ve soba odunlarının uçlarına açılan top ağızlarını temsil eden delikler açtılar ve şirketin yarısının Alman olduğunu oynadılar; ancak çok geçmeden bu oyun söndü,
çünkü Alman tarafını alacak kimse yoktu: artık inşa edilen her tekne bir savaş gemisiydi ve her uçurtma bir uçaktı ve bombalarla doluydu!

Bir haftadan kısa bir süre içinde Kanadalı kadınlara hediye edilecek bir hastane gemisi için para topluyorduk. Mesaj bir öğleden sonra kilisede okundu ve gönüllü toplayıcılar istendi. Bu toplayıcılar Kanada'nın her yerinde o kadar başarılıydı ki birkaç gün içinde bize yeterli paranın
toplandığı ve o zaman toplanan tüm paraların
Belçika Yardım Fonu'na
verilebileceği haberi geldi. Para basitçe
yağmur gibi
doğmuştu -- vermek rahatlatıcıydı!

Okulun başlama zamanı gelmeden önce, birçok kapalı kulübe vardı, çünkü plajın mutlu, kaygısız özgürlüğü gitmişti; Düz tabanlı bir teknede sakin bir gölde yüzerken, sürekli başınızı kıyıya doğru çevirip birinin "Ekstra" diye bağırdığını
duyduğunuzu düşünüyorsanız, mutluluk yoktur.

Çok fazla mutlu saat geçirdiğimiz yerden ayrılmamızı zorlaştıran birçok şey vardı. Kendimize yaptığımız, göle bakan ve oturup Blueberry Adası'ndaki fırtınaların toplandığını gördüğümüz
rustik koltuk vardı. Sırtında doğru eğim olan rahat bir koltuktu ve onu yapmaya
yardımcı olmaktan hala gurur duyuyorum. Dalgaların aşınmasını önlemek için büyük bir güçle yerleştirilmiş ve Eylül 1912'deki büyük fırtınaya dayanmış kütüklerden yapılmış dalgakıran vardı. Kırmızı sardunyalar dikmek için tepesine uzun bir kutu yapmayı her zaman düşünmüştük, ancak yapılmamıştı. Çocukların sayısız yüzmelerinin ardından koştukları ve kaybolan giysiler -genel olarak jartiyerler, çünkü bunların kendilerine özgü, yakalanması zor bir nitelikleri vardır- yüzünden birçok gürültülü kavgaya sahne olan giyinme çadırı vardı. Ayrıca, yanlış yönlendirilmiş bir akrabamın "hiçbir kadının bölemeyeceği" dediği kara kavak kütüğü de vardı. Saldırı yönteminde neyin yanlış olduğunu ona göstermeye boşuna çalıştıktan sonra bu yorumu yaptı. Aynı yere iki kez vurmayı başarabilirse daha iyi olacağını düşündüğümü söyledim! Ve bunu yapmamı istediğini söyledi ve bunu başaramayacağıma dair beş dolarlık bir banknot bahse gireceğini söyledi.

Eğer tevazunun ölümcül laneti olmasaydı, baltayı ne kadar hevesle kavradığımı ve aynı yere iki değil, yarım düzine kez ne kadar kolay vurduğumu anlatırdım - kütük pes edene kadar. Bu zafer
benim için daha da tatlıydı çünkü
tüm mevcut yarışmalara katıldığım, çivi çakma yarışmasından şişman kadın yarışına kadar spor günümüzden hemen sonra geldi ve
hiçbir zaman orada bulunanlar arasında adı bile anılmamıştım!

24 Ağustos'ta kulübemizi kapattık. O gün tüm doğa
bizi gittiğimiz için üzgün hissettirmek için bir araya geldi. Hafif bir esinti gölün üzerinden esti ve yüzeyini güneşte parıldayan dans eden dalgacıklara dönüştürdü.
Blueberry Adası belirgin, cesur ve davetkar bir şekilde öne çıkıyordu. Beyaz kanatlı tekneler ufukta uzanıyordu ve bir motorlu teknenin _chug-chug_ sesi esintinin hafiflediği bir zamanda aralıklarla geliyordu.
Ağaçların daha narin çeşitleri sonbahar renklerinin bir izini göstermeye başlamıştı, sadece bir ipucu ve sonbaharın olgunlaşmış güzelliğinin bir vaadiydi -- eğer kalırsak!

Yoldaki dönüş onu görüş alanımızdan gizlemeden önce durup geriye, "Kee-am Kulübesi"ne baktık. Onunla ilgili son anım, ona ölü bir şeyin kör edici görünümünü veren tahtalı pencereler ve büyükannemin tren yolunun ötesindeki büyük ormandan getirip etrafına diktiği, o kadar hızlı büyüyen ve o kadar sert olan eğrelti otlarıydı ki kulübenin altındaki tüm alanı dolduruyorlardı ve soluk yeşil, tüylü saçaklarıyla onu ağaçların üzerinden güneş ışığına kaldırmaya çalışıyorlardı. İçgüdüsel olarak, bir aile olarak hayatımızın çok keyifli bir bölümünün sonuna geldiğimizi hissettik; bir şey hayatlarımızın huzurlu sessizliğini bozmuştu;
bir yerlerde davul çalıyordu ve düdük ötüyordu!

Bunlardan tek kelime bile konuşulmadı, ama Jack aniden her şeyi kelimelere döktü, çünkü bana döndü ve hemen sordu, "Anne, ne zaman on sekiz olacağım?"

Neşeli, tehlikeli buzun olduğu yere

neşeyle dönen
patenci gibi!
Memnun, otu kemiren
kuzu gibi
kasap fiyatı belirlerken!
O kadar mutlu ve neşeliydiler ki oynayan çocuklar
Yakın ve uzak uluslarda,
Cephane kralları ve diplomatlar
"Savaş! Savaş!! Savaş!!!" diye bağırdığında

BÖLÜM II

ÇALIŞMAK!

Şehre gittiğimizden sonraki gün, savaşı ilk kez gerçek anlamda gördüm!
Fransız komşumuzun beyaz yüzüydü. Karısı ve iki küçük kızı savaş başlamadan bir ay önce Fransa'ya gitmişlerdi ve Marne'deki bir köyde ailesini ziyaret ediyorlardı. Savaşın başlamasından bu yana onlardan hiçbir haber alamamıştı ve bunu bana söylediğinde yüzü acıklı bir şekilde buruştu. "Tek kelime etmediler, ama telgraf çektim ve Londra'daki arkadaşlarımı telgraf çekmeleri için ikna ettim," dedi. "Ama kendim gidip bakacağım."

"Evin ve motorun ne olacak?" diye soruldu.

Omuzlarını kaldırdı ve ellerini iki yana açtı. "Ne fark eder?" dedi; "Onlara ihtiyacım olmayacak."

Gittiği gün onu tekrar gördüm. Evinden Alette ve Yvonne'un neşeli oyun arkadaşı olan küçük bir Airedale yavrusuyla çıktı.
Köpeği kucağında tutarak verandada duruyordu. Yabancılar eve taşınıyordu ve kutuları yerde duruyordu. Veda etmek için yanlarına gittim.

"Geri dönmeyeceğim," dedi basitçe; "uzun bir mücadele olacak; geleceğini biliyorduk ama ne zaman olacağını bilmiyorduk. Eğer karımı ve çocuklarımı bulabilirsem - ama Almanlar - onlar şeytanlar - Almanlar - onları bizim kadar kimse tanımıyor!"

Bir an kararsızca durdu, sonra köpeği bana uzattı ve hızla merdivenlerden aşağı indi.

"Fransa için!" dedi.

Veranda korkuluğuna oturdum ve gidişini izledim. Airedale gözlerini kör etti, ardından bana baktı, açıkça bir açıklama istedi. Ama ona bu konuda ondan daha fazla şey bilmediğimi söylemek zorundaydım. Sonra ona birçok küçük köpeğin kendisinden çok daha kötü durumda olduğunu, çünkü hem insanlarını hem de güzel evlerini kaybettiklerini ve onun hala rahat bir evi ve güzel yemekleri olduğunu söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştım. Ama sadık küçük kalbinin özlemini çektiği şey ne yemek ne de yataktı ve Chestnut Sokağı'ndaki yalnız küçük Airedale, haftalarca neşeli küçük oyun arkadaşlarını ve nazik efendisini gayretle aradı ama onları bulamadı.

Bütün bunlarda hala belli bir gerçek dışılık vardı. Bazen ilk giden adamların maceraya gittiği söylenmiştir. Belki de öyleydiler ama önemli değil - o zamandan beri ne tür bir
malzemeden yapıldıklarını kanıtladılar.

İlk asker trenlerinden biri Winnipeg'den ayrıldığında, Yetmiş Dokuzuncu Highlanders'a ait yakışıklı genç bir dev, arka vagona
yükselirken "Korktuğum tek şey, oraya varmadan önce her şeyin bitecek olması." dedi. Gereksiz yere endişelendi, zavallı çocuk! Her şeye zamanında yetişti; Festubert, Saint-Eloi, Ypres; gaz maskelerinin olduğu günlerden önceki gaz saldırıları için, siper ateşi için,
D.C.M. için; ve şimdi, sadece bir bacağı ve kör olarak, St. Dunstan'daki neşeli savaşçılardan biri, neşesi sağlam olan
bizleri utandırıyor!

İlk trenler çıktığında istasyonda garip sahneler vardı.
Kanadalılar gösterişli bir şekilde, tezahüratlarla, şarkılarla,
bandoların coşkulu müzikleriyle dışarı çıktılar. Ciddi adamlar, sessizce, bohçalarını taşıyarak,
şehrimizden, asık suratlı, kararlı yüzlerle geçen Fransız ve Belçikalı yedek askerlerdi. Onlar biliyorlardı, bizimkiler ise
bilmiyordu, nereye gittiklerini. Davranışlarındaki farkı yaratan da buydu. Eyaletlerden birinin hükümeti, savaşın ilk günlerinde, kamu işlerini kapattı ve gariptir ki, barları açık bıraktı.
Dürtüleri doğruydu - ama yanlış şeyi kapattılar; tabii ki barlar olmalıydı. Bir şeyin kapatılması gerektiğini biliyorlardı.
Onları suçlamıyoruz; panik zamanıydı. İnsanlar,
bir otomobil kornası duyduklarında, ileri gitmek yerine geri
sıçrıyorlardı. Ve her şey tam zamanında oldu.

Hemen bir moratoryum ilan edildi, bu da insanları borçlarından o an için kurtardı, çünkü üzüntü kadehinin artık o kadar dolu olduğu ve taşınabilir tüm sıkıntıların başka bir güne ertelenmesi gerektiği yönünde güçlü bir his vardı!

Daha sonra, içki karşıtı insanlar, buna karşılık gelen bir savaş önlemi olarak,
barların kapatılmasını istediler. Halkımızın kalplerinin zaten o kadar yük altında olduğunu, içki trafiğinin kaçınılmaz olarak getirdiği sıkıntı ve üzüntüden kurtulmaları gerektiğini söylediler. "Belki," dediler hükümete, "daha mutlu bir mevsim geldiğinde, daha iyi dayanabiliriz; ama şu anda çok fazla endişemiz var, bizi bundan kurtarın, sizin kontrolünüzde olan bu endişeden."

Sonra içki trafiğinin mali tarafı sıkıntı vermeye başladı. Manitoba her yıl barlara on üç milyon dolar harcıyordu.
Dominion'un tüm içki faturası yüz milyondu. İnsanlar vatanseverlik ihtiyaçlarını karşılamak ve işsizliğin stresini azaltmak için para biriktirmeye ve biriktirmeye başladığında, bu büyük paralar özlemle düşünüldü - ve bu özlem acıya benziyordu! İşsizlik sorunu içki kötülüğüyle daha da kötüleşti ve yasaklama için başka bir
argüman oluşturdu.

Bir gün asansörde giderken bir kadının sempatik bir arkadaşına dertlerini anlattığını duydum.

"İşteyken her şey yolunda," dedi; "ama 'e'nin sakladığı
'e'nin vahşi bir şey olduğu zaman: 'o beni geveliyor. 'O işsiz kaldığında her zaman içki içer."

İnanması kolaydı. Yüzü hikayesiyle uyuşuyordu; zavallı, sefil, perişan bir yaratıktı, dişleri öndeydi. Cenaze levazımatçılarının tabut taşıyıcıları için verdiği türden siyah pamuklu eldivenler giyiyordu
ve tüm parmakları dışarıdaydı. İçki trafiğinin, etrafta dolaşmasına karşı bu kadar çok argüman olmasaydı daha iyi bir şansı olurdu.

Bu sıralarda, trafik büyük bir kayıp yaşadı, çünkü
kişisel özgürlük argümanı ölümcül şekilde yaralandı. Savaş bunu da yaptı.

Çağlar boyunca, kişisel özgürlüğün, kimin incindiğine bakılmaksızın, kişinin istediğini yapma hakkını da içerdiğine inanan insanlar olmuştur. Yani, eğer bir adam içmek isterse, atalarının kanını döküp öldüğü kutsal haklara göre bunu yapma özgürlüğüne sahipti ve sonra
eve gidip isterse kendi karısını ve ailesini dövebilirdi; çünkü
eğer kendi karını dövemiyorsan, kimi dövebilirsin, bilmek istiyorum?
Bu kutsal hakkı tartışan herkes bir eğlence bozucu ve bir
sevinç katili olarak kabul ediliyordu!

Ancak savaşın ilk günlerinde dünyanın düşüncesinde bir değişiklik oldu.
Hürriyet, en parlak ve en iyilerimizin kanı onun savunması için döküldüğünde kutsal bir kelime, kutsal bir şey haline geldi ve özgürlüğün eski, bencil, sefil anlayışı bir daha asla itibar görmeyecek. Kayzer burada da yardımcı oldu, çünkü kendisi için mutlak özgürlük talep eden birinin o kadar çarpıcı bir örneğiydi ki, kim incinirse incinsin,
bu yüzden nedense artık bundan hiç bahsedildiğini duymuyoruz. Bence
sonsuza dek gitti!

İçki trafiğinin azaltılmasındaki ilk adım, barların saat yedide kapatılmasıydı ve bunun faydalı etkisi hemen hissedildi. Birçok adam hayatında ilk kez erken eve döndü ve tüm ailesini "sinemaya" götürdü.

Ekonomi toplantıları bazı ilginç konuşmalar yaptı. Şaşmamak gerek!
İnsanlar hazırlıksız yakalandı. Savaşa ve getirdiği değişikliklere hazırlıksızdık;--beklenmedik ziyaretçilerden bahsederken "Bitkilerimi çevirmeye bile vaktim olmadı" diyen kadın kadar hazırlıksızdık. Çok fazla kasıtsız mizah vardı. Şehrin en güzel evlerinden biri olan ve cömertçe misafir ağırlayan bir hanım, "Ekonomi" konulu konuşmasında, savaşın başlangıcında aşçı maaşını otuz dolardan yirmi dolara düşürdüğünü ve aradaki farkı Vatanseverlik Fonu'na verdiğini; eskiden yirmi beş dolar ödediği elbiseleri şimdi on beş dolara yapan daha ucuz bir terzi bulduğunu; ve yapmacıksız bir şekilde "Gerçekten daha güzeller ve bence hepimiz bu pratik yollarla bağış yapmalıyız; gerçekten zevk aldığım bağış türü bu!" diye ekledi. Başka bir kadın, Vatanseverlik Fonu için ne kadar çok şey verdiğini; tek bir Noel hediyesi vermemeye karar verdiğini ve üyesi olduğu tüm toplulukları, hatta Misyonerlik Topluluğu'nu bile bıraktığını ve hepsini Kızıl Haç'a verdiğini söyledi. "Kağıdı getiren çocuğa bir hediye bile vermeyeceğim," diye inanarak ilan etti. Çocuğun hediyesinin Kızıl Haç'a ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum. Ama verilenlerin yüzde doksan beşi gerçek, dürüst, zor, fedakarlık gerektiren bir
veriydi. Asansörcüler, hizmetçiler, stenograflar kazançlarının bir yüzdesini veriyorlardı ve bunu neşeyle veriyorlardı. Vermeyi severler ama bir işveren tarafından kendilerinden alınmasını istemezler, böylece hediyenin kredisi ona kalır. Çocukların şeker paralarını koydukları Kızıl Haç kutuları, Kızıl Haç'ı büyük ölçüde zenginleştirmese de, çocukları sorumlulukta bir pay almaya alıştırdı; ve apandisit ameliyatı geçiren coşkulu bir genç vatandaş, alkolde saklanan ayrılmış apandisitini her bakışta belli bir miktar göstererek gururla sergiledi ve geliri Kızıl Haç'a bağışladı.

Savaş ilk önce en iyi insanlarımıza ulaştı. Henüz hepsine ulaşmadı, ama termometre sıfırın altında kırk dereceyi gösterdiğinde
mahzenlere giren don gibi içeri işliyor. Birçok
mahzen buna bir hafta dayanabilir--ama ikinciye dikkat edin! Her
gün birine geliyor.

"Neden her zaman vermemiz isteniyor anlamıyorum," dedi bir kadın kasvetli bir şekilde, tahsildar ondan Kızıl Haç'a aylık abonelik istediğinde. "Evden çıkan her mektubun üzerinde bir pul var--ve biz garip eski bir sürü mektup yazıyoruz ve sanırım
payımıza düşeni yaptık."

O da sıkıcı bir kadın değil, kalbi katı değil. Henüz ona ulaşmadı--hepsi bu! Yargımda ona karşı sert olamam, çünkü bana da bir anda ulaşmadı.

İlk birliklerin gittiğini gördüğümde, annelerinin onları nasıl
bıraktığını merak ettim ve oğlumun gitmesine izin vermeyeceğime karar verdim, -sadece on yedi yaşında olmasına çok sevindim--çünkü umut yüreğimizde güçlüydü
askerlik yaşına gelmeden önce bitebilirdi. Bana tüm gerçeği
gösteren Lusitania oldu. Sonra, Karanlığın Prenslerine karşı savaş açtığımızı gördüm ve o sabah gazeteleri okuduğumda, ölmenin, kalpleri tamamen siyah ve akıl yürütme süreçleri öküz gibi olan insanların yönetimi altında yaşamaktan daha iyi olacağını biliyordum --bin kat daha iyi--onlar aptalca vahşiydi. O zaman, hiçbir adamın medeniyeti bu korkunç şeyden korumaktan daha iyi ölemeyeceğini biliyordum!

Kısa bir süre sonra, tek bir kelime etmeden, oğlumun gitmek istediğini anladım - yüzündeki ciddiyeti gördüm ve bunun ne anlama geldiğini anladım. Çanakkale'den gelen haberler yüreğimize ağır geldiğinde ve gazeteler görünüm hakkında ciddi bir şekilde konuştuğundaydı.

Bir gün hızla başını kaldırdı ve "Gitmek istiyorum - Britanya İmparatorluğu'na yardım etmek istiyorum - Britanya İmparatorluğu varken!" dedi.

Ve sonra oğlumun, oğlumun aniden bir adam olduğunu ve
çocukça şeyleri sonsuza dek bir kenara bıraktığını fark ettim.

Çağrının ona zafer sarhoşluğunda değil,
aşikar yenilginin karanlık saatinde gelmesinden her zaman memnun olacağım. BÖLÜM III

HAYDİ ROL YAPALIM

Hadi gökyüzünün mavi olduğunu varsayalım,
Hadi dünyanın yeni olduğunu varsayalım,
Ve umut kuşları şarkı söylüyor
Bütün gün!

Neşeden yoksun--rol yapmayı öğren!
Hüzün çoksa--git ve salla!
Hayat sadece--sen ne yaparsan odur,
Neyse!

Sonu olmayan bir bilgelik vardır
"Hadi rol yapalım!" oyununda

Bugün oynadık. Oynamak zorundaydık, çünkü oğlanlar gitti ve biz de
çocuklarımızı bir gülümsemeyle göndermek zorundaydık!
Çok fazla kalp ağrısı ve
yurt özlemi yaşayacaklar, annelerinin gözyaşları içindeki bir fotoğrafıyla dolu anılarıyla gitmeden, çünkü bu bir çocuğun
yüreğini kıran şeydir. Çok genç, çok cesurlar, onları
yüzüstü bırakmamamız gerektiğini hissettik.

Son gece karşılaştığımızda, oğulları giden çocuklar arasında olan dördümüz, bu kadar güçlü sözlerle birbirimizi uyardık. Korkarım ki, bu konu üzerinde çok sert ve güçlü bir şekilde konuştuk, kendimiz de pek iyi kavrayamamıştık. İstasyonlarda gözyaşlarının tembelliği hakkında birbirimize nutuk çektik. Her birimizin söyleyecek bir şeyi vardı; ve ayrıldığımızda, bir Anti-Gözyaşı Birliği'nin kurulduğunu zımnen anlamıştık--çocuklar sabah erken bir trenle gidiyorlardı!

* * * * *

Sabah zaten kasvetli bir zamandır ve dişler takırdar, ne kadar cesur hissederseniz hissedin! Mide bulandırıcı, hastalıklı, boğucu bir zamandır--güneş doğmadan önceki bir kış sabahı; ve
masanın etrafına bakıp her sandalyenin dolu olduğunu gördüğünüzde, hatta
beş yaşındaki çocuk bile orada olduğunda,--ve yanınızda oturanın babasının evine tekrar gelmeden önce uzun, yorucu bir zamanın olduğunu bildiğinizde kahvaltı yapamazsınız.

Sohbet çok neşeli olsa da,
herkes diğerinin ne düşündüğünü bilir.

* * * * *

Denemeye gerek yok--o sabahın hikayesini yazamam....
Size gördüğüm diğer asker trenlerini anlatacağım. Size, tüm vedaları yüksek bir el ve büyük bir neşeyle götüren ve kendisine şeker getiren her kıza bir şeyler söyleyen, birine vasiyetinde onu hatırlayacağını söyleyen, bir diğerine İsviçre Donanması Amirali olduğunda onunla evleneceğine söz veren, ancak babasına veda etmeye geldiğinde, aniden bembeyaz kesilen ve çok güçsüzleşen ve sadece "Ah, baba! İyi yaşlı baba!" diyebilen başka bir çocuktan bahsedeceğim.

* * * * *

Gördüğüm diğer asker trenlerinden bahsedeceğim, diğer çocuklar gözlerini zorlayan ve gözyaşlarını tutmak için çok, çok, çok göz kırpan diğer kadınlara el sallıyor ve son vagon virajdan dönene ve son düdük sabah havasını paramparça edene ve sessiz sokaklarda çılgın bir yankı korosu bırakana kadar hareketsiz, oldukça hareketsiz duruyorlardı!

* * * * *

Bu sabah havada bir sis vardı ve beyaz bir don,
ağaçları yapraksız dallarını yumuşatan
güzel beyaz kristallerle kapladı. Telgraf direkleri ve telleri üzerinde yumuşak ve zarif bir örtü oluşturdu. Üzerinde yürünmemiş
perde kenarlarını halı gibi kapladı ve hatta istasyon binalarının siyah çatılarını ve bahçede duran
vagonları bile örttü. Bu durum için güzel bir beyaz
dekorasyon gibiydi, güzel, ağır, ayrıntılı bir yas--gidenler için--ve tabii ki beyaz--tamamen beyaz--çünkü çok gençtiler!

* * * * *

Sonra eve geldik. Mağazaların açılış saatine yaklaşıyordu ve kızlar
işlerine gidiyorlardı, ancak ayak sesleri kaldırımda hiç ses çıkarmıyordu. Hatta tramvaylar bile sessizce
kayarak geçiyordu.
Şehir ciddi, ciddi ve hüzünlü görünüyordu ve yumuşak bir şekilde gitmeye meyilliydi.... Mağaza vitrinlerinde panjurlar hâlâ kapalıydı - bana rahatsız edici bir şekilde bir tabutun astarını hatırlatan korkunç, buruşuk beyaz şeyler! Otelin köşesinde, Calgary Bira Adamı, hastalıklı şafakta solgunlaşarak hâlâ içki döküyor, kaldırıyor, içiyor, döküyor, kaldırıyor ve içiyordu, savaş tanrıları kadar doymak bilmez.

* * * * *

Evde boş boş dolaştım - her köşesi bir anıyı barındırdığında bir ev ne kadar da ıssız bir şey olabilir! - anı da değil, çünkü o geçmişteki bir şeyin düşüncesini taşır - her köşesi çocuksu bir varlıkla dolu olduğunda!... Sabahleyin gazeteyi almak için merdivenlerden aşağı koştuğunu ve gazeteyi yukarı getirirken bana manşetleri bağırdığını duyabiliyorum. Ön kapıdan içeri girdiğini ve kitaplarını
hol koltuğuna sertçe vurarak "Anne!" diye bağırdığını duyabiliyorum. Oturup
hepsini çağırıyorum, çünkü biliyorum ki yakında solacaklar - her şeyin ince,
keskin kenarı zamanla merhametli bir şekilde körelir!

* * * * *

Sonra okul kitaplarını, köşeleri kıvrılmış her egzersiz kitabını ve
pencere perdesine tutturulmuş bulduğum ders programını topladım ve
beyzbol eldiveniyle
tavan arasındaki depoya taşıdım--ve sonra, ilk kez, kitapları kirişlerin altına yığarken,
gözyaşlarına karşı yeminimi bozdum. Bu ne kendim içindi, ne de sokağın karşısındaki tek oğlu giden komşum içindi, ne de
dünyanın dört bir yanında aynı şeyleri yapan diğer anneler içindi;
o gün dışarı çıkan genç askerler için değildi; bu, çocuklukları aldatılmış ve yıllar içinde sadece çocuk olmalarına rağmen
erkeklerin yüklerini üstlenmek zorunda kalmış olan
erkekler içindi. Bugün dünyadaki en üzücü yerler savaş alanları,
hastaneler veya cesurların gömüldüğü haç işaretli yamaçlar değildir; en üzücü yerler, oynamaları gereken
terk edilmiş kampüsler ve oyun alanlarıdır; oturmaları gereken
kolejlerdeki boş koltuklar; cesur çocukların gittiği, mutlu, coşkulu
okul çocuklarının sıralarındaki boşluklardır; bu çocuklar ki çocuklukları acınacak şekilde kısa kesilmiştir. Ayrıca, kaygı ve korkunun kara gölgesi genç kalplerine bile düştüğü için, kahkahaları artık çınlamayacak olan küçük kızları da düşündüm; küçük çocuklar, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, herkesin başına büyük bir keder geldiğini bilirler; Savaş ülkelerinin çocukları, dehşet dolu gözleri ve solgun yüzleriyle; dünyanın dört bir yanındaki gençlere yapılan tarifsiz, affedilemez haksızlık.

* * * * *

Orada, deponun zemininde otururken, ruhum uzun, karanlık, sessiz bir
vadi boyunca dolaştı ve benim gibi yas tutmak için
oraya gelen tüm ülkelerin annelerinin ruhlarıyla tanıştı... ve gözyaşlarımız
çok sıcak ve çok acıydı... çünkü biliyorduk ki bu Kayıp Çocukluk Vadisi'ydi!

BÖLÜM IV

RESİMLER

Anılarımızda saklı hiçbir şey kaybolmadı,
Bir zamanlar bildiğimiz hiçbir şey unutulmadı;
Ve bugün altın bukleli bir çocuk
Sevgi dolu kalbimi baştan aşağı dolaştırıyor--
İçeri dışarı ve etrafta dönüp duruyor--
Ve kendimi sessizce gülerken buluyorum
O zamanlar söylediği komik şeylere
Hayat neşeli bir çocuk şarkısıyken.

Annelerin çocuklarından vazgeçmesi bu kadar zor olmamalı. Buna alışmalıyız çünkü onları her zaman kaybediyoruz. Bir zamanlar
mavi unutmabeni çiçeklerine benzeyen gözleri olan kıvırcık saçlı bir bebeğim vardı,
sözcüklerini söylemenin tatlı bir yolu vardı ve ailemde hala kullanılan birçok ifadeyi o uydurmuştu. "A-ging-a-wah"ın "bir yudum su"dan çok daha ferahlatıcı bir sese sahip olduğunu
göremeyen kim var? Ve eminim ki çekiç ve çiviler için "num and a peedaw"dan daha güzel bir isim
düşünebilen kimse yoktur. Bu bebek inanılmaz derecede erken bir yaşta
kuşların nasıl uçtuğunu ve kedinin ne dediğini söyleyebilirdi. Gerçekten harika çocukları olan tüm anneler -ve bu hepimizi kapsıyor- bunları soğuk bir şekilde yazmanın veya hatta anlatmanın ne kadar zor olduğunu anlayacaktır; çünkü en iyi arkadaşlarımız bile bazen çocuklarımızın yaptığı veya söylediği mükemmel harika şeyleri anlattığımızda kalpleri donuk ve anlayışları yavaş oluyor. Hepimiz bebeğimizin söylediği gerçekten komik bir şeyi anlattığımızda yaşadığımız o korkunç gerilim anını biliriz ve arkadaşlarımız bize donuk bir ifadeyle bakarlar ve biz de onun söylediklerinden çok söyleme şekliyle ilgili olduğunu söyleyerek anlatımızı tamamlamak zorunda kalırız!

Kısa süre sonra mavi gözlü bebeğimi kaybettim ve onun yerine, temizleyici bir madde olarak suya karşı belirgin bir hoşnutsuzluk duyan, ellerini yıkamanın büyük bir zaman kaybı olduğunu, çünkü tekrar kirleneceklerinden emin olduklarını kararlılıkla ilan eden, çilli yüzlü, sağlam bir çocuk geldi; ki bu
makul görünüyor ve insanların gençliğin pisliğiyle uğraşırken bu gerçeği daha fazla hesaba katmamış olmaları bir mucize.
Kim günde iki kez kiliseye gitmeye itiraz etti çünkü
"çok düşkün olabilir"diye. Kim bir keresinde kaybolmaya meyilli olan asi kız kardeşini bulmak için beş sent ödül almışken, daha sonra aynı kız kardeşini bilerek kaybetti ve onu bulmak için normal ücretleri talep etti ve bu şekilde
günlerce gelişen bir "Kayıp Eşya" işi yaptı, ta ki şüphesiz ebeveyni kız kardeşine kaybolması için tam talimatlar verdiğini duyana kadar--her seferinde onunla gitmekten bıkmıştı ve her zaman ikramın yarısını aldığı için işin payını kendisinin yapması gerektiğini iddia etti. Kim bir keresinde kız kardeşinin kirli bir yüzü olduğunu söyleyen bir çocuğu dövdü--bu oldukça doğruydu, ama insanların bildikleri her şeyi söylemeleri gerekmez, değil mi? 24 Mayıs'tan çok önce çakıl çukurunda yüzmeye giden, yüzmenin ve tüm uygun ailelerde çıplak ayakla zaman geçirmenin başlangıcını işaret eden ve bundan da sıyrılacak olan, ancak eve gitmek için acele ederken, arkadaşıyla birlikte yanlışlıkla gömleklerini değiştiren ve her şeyin yatma vakti ortaya çıkan.

Sonra onu da kaybettim. Onun yerine, kaliteli giysilere, dik yakalara, kahverengi çizmelere ve parlak kravatlara karşı belirgin bir düşkünlüğü olan uzun boylu bir genç geldi; hayatının o dönemde yıkanma-asla dönemini geçiren ve halka açık yerlerde bile ilişki iddia etmekte ısrar eden küçük bir kardeşin itibarsız görünümünden acı çeken ve şoke olan onurlu bir genç adam. Odasını bayraklar, flamalar ve fotoğraflarla
askıya alan. Kimin arkadaşları arasında yüksek kabarık saçlı birçok genç vardı, onlara soyadlarıyla seslenirdi
ve onlarla gürültülü ve küfürlü bir şekilde tartışırdı, ancak Fox ve Burke'ün meşhur
kavgasının aksine, "dostluklarını kaybetmezdi." Kim tatillerine Kuzey Ülkesi'ndeki bir inşaat çetesinde "katır derisi yüzücüsü" olarak gitti ve "Geçiş"e giden demiryolunun inşasına yardım etti ve eve tamamen esmer ve bronzlaşmış, demir kadar sert kaslar ve gür bıyıklarla döndü. Kim sonra üniversiteye geri döndü ve gerçekten çalışmaya başladı, çünkü katırları çöplükte sürerken eğitimin değeri hakkında birkaç şey öğrenmişti, ki bunlar ancak kasları ağrıdığında ve elleri su topladığında öğrenilebilir.

Sonra çağrı geldi! Ve onu yine kaybettim! Ama "Prenses Pats"te şapkasında resmimi taşıyan ve "içeri girmeden" hemen önce mektubumu tekrar tekrar okuyan bir er var.

BÖLÜM V

RUHLARIMIZI KURTARMAK

Ey iş--tanrılarca üç kez kutsanmış--
Bol bol olman dileğiyle!
Kalplerimiz
Soğuyup paniklediğinde bizi sabit tutmak için!

Endişelenemem--ve sabanı süremem,--
Ne de ağlayamam--ve küreği kullanamam;
Ey kutsanmış iş--şimdi sana ihtiyacım var
Beni korkusuz tutman için!

Hiçbir dehşet, dürüst yeşil şeylerin

Burcu--sırt ağrısı--güneş yanığı yüz--

Ve ruhumu canlı kurtar!

Artan üretimin popüler bir çığlık haline gelmesine şaşmamalı. Herkes
bir bahçede çalışmak ister--bir bahçe çok rahatlatıcı ve güven vericidir. Her şey değişti ama ekim zamanı ve hasat
hâlâ devam ediyor. Yağmur hâlâ yağıyor, tohumlar filizleniyor, tomurcuklar yapraklara dönüşüyor
ve çiçeklerin yerini meyveler alıyor.

Temel şeylere geri dönmeye zorlanıyoruz. Atlar ve sığırlar bana her gün daha iyi görünüyor. Savaş haberlerini okuyun--bugün Fransız köylerinin
yıkımından bahsediyor--ve sonra sığırların yamaçları kaplayan çimenlerde
huzur içinde otlamasına bakın ve ne kadar iyi göründüklerine bakın! Bana kutsallaştırılmış Hıristiyanlar gibi görünüyorlar!

Savaştan beri onları kıskanıyorum. Şüpheci veya kıskanç değiller; endişeli, telaşlı, sıkıntılı veya korkmuş değiller; kamuoyunun
fikrinden habersizler; ödemeleri gereken hiçbir borçları yok; sizi açıklamalarla
yormuyorlar; yaptıkları hiçbir şey için pişman değiller; hiçbir şey için Tanrı'yı ​​suçlamıyorlar! Her açıdan
sığırlar bizden daha iyi görünüyor!

Kuzey Alberta'da sakin bir akşam ve akşam ışığı
donmuş göletlerde parlıyor. Yazarken vadinin yukarısını görebiliyorum ve çiftlik evlerindeki ışıklar birer birer parıldamaya başlıyor;
ve orada aç çocuklar için akşam yemeğinin
hazırlandığını düşünmek hoşuma gidiyor. Akşam yemeği düşüncesi bana cazip geliyor çünkü trende
yemekli vagon yok ve her dakika daha da aç oluyorum.
Batı gökyüzü gün batımıyla birlikte kızıllaşıyor ve doğudaki bulutların
köşelerine kasvetli bir parıltı saçıyor. Sessiz, huzurlu bir akşam ve bir yerlerde insanların birbirlerini öldürdüğüne ve
bütün köylerin yandığına inanmak benim için zor... Göletlerdeki ışık daha sönükleşiyor,
daha az gül rengi ve daha çok parlak bir gri... Daha da aç oluyorum ve bunun sadece hiçbir şey alamadığım için olduğunu biliyorum. Elma ve fındıklı barlar yiyorum ama beni tatmin etmiyorlar; istediğim rosto dana eti, esmer sos, patates ve şalgam. Dün gece Carmangay'da limonlu turtayı reddetmiş olmam mümkün mü? Eh, eh, bu sana bir ders olsun!

Gün batımı artık geçti ve batıdaki gökyüzünde sadece bir parlaklık var ve büyük bir ay vadinin üzerinde duruyor, uzun zaman önce Manitoba çayırlarında gördüğümüz kurtlar gibi birlikte koşan
kar parçalarına parlıyor. Geçtiğimiz çiftlik evleri ışıklarla
parlıyor ve çocukların derslerini "yapmak" için
masa etrafında toplandıklarını biliyorum. Uzun, karlı kışlarıyla Kuzey Ülkesi, halkımızın kalbinde yuva sevgisini geliştiriyor ve
çocukları ateşin etrafında rahatlık bulmaları için içeri sürüklüyor.
Solomon, mükemmel kadının "ev halkı için kardan korkmadığını" söylediğinde bunu biliyordu. Gerçekten de hayır; karın
bir ev geliştirme ajansı olduğunu ve hiç kimsenin
soğuk ve fırtınayla ve sürüklenen yollarla
bütün gün savaşan ve akşam vakti güvenle bu kutsanmış yere
gelen bizler gibi
bir ev sevincini ve rahatlığını bilmediğini biliyor! Hayatın telafileri var.

Koridorun karşısında iki kadın örgü örüyor -- komşuluk,
dedikodu tarzında değil, bu arada sohbet ediyorlar, ama sessizce, hızla, gergin bir şekilde.
Kadınların şu anda örgü örmesinin, çorap ihtiyacının ötesinde psikolojik bir nedeni var. Bu kadınların nasıl hissettiğini biliyorum! Ben, hatta ben bile
örgü örmeye başladım! Bunu, stres zamanında yaşlı bir
şapkanın bardağına yönelmesiyle aynı sebepten yapıyorum. Beni düşünmekten alıkoyuyor; beynimi
köreltiyor; ve şimdi Doğu'daki kadınların imtiyaz almak konusunda neden bu kadar yavaş olduklarını biliyorum. Düşünmek yerine
örgü örüyorlar ve yünle çalışıyorlar. İkisini birden yapamazsın! Kayıp listeleri uzun ve
Cepheden gelen mektuplar birbirinden uzak olduğunda--örgü örüyorum.

Bir keresinde, çok acı çektiğimde, doktor bana kloroform verdi ve
bana acıyla aramda büyük, siyah bir duvar yükselmiş gibi geldi!
Acı oradaydı, ama onu geri tutan
dostça duvar yüzünden bana ulaşamıyordu--ve minnettardım! Şimdi
bir tığ iğnesi ve bir pamuk yumağına sahip olduğum için minnettarım. Bir tür
zihinsel kloroform. Bu, dalgaların başımızın üzerinden geçtiği gerçek karanlık anlar içindir... Hepimizde vardır, ama tabii ki
uzun sürmezler.

İnsan ruhunun muhteşem geri dönüşünden giderek daha fazla etkileniyorum. Bizler, nasıl
vurulursa vurulsunlar, dik bir pozisyona geri dönecek olan Çin oyuncakları gibiyiz. Bizimle biraz daha uzun sürer--hepsi bu; ama yarım şans--ya da daha azı--verildiğinde, insanlar
günah ve üzüntü, yenilgi ve başarısızlığın üstesinden zaferle gelecek ve
hepimizin içindeki ilahiliği kanıtlayacaklar!

Dışarıdaki ışık sönerken, iki seyahat arkadaşımı daha yakından gözlemlemek için zamanım oldu. İlk bakışta "orta yaşlı kadınlar, muhtemelen
büyükanneler, çalışkan bir şekilde örgü örüyorlar" genel tanımına girseler de, onları daha yakından gözlemledikçe aralarında büyük bir fark olduğunu gördüm. Birinin yüzünde birçok hayal kırıklığının izleri vardı ve şimdi umutsuz ve kesin bir üzüntü haline yerleşmişti. Bir zamanlar güzel görünümlü bir kadındı ve yüksek alnından ve biçimli ağzından onu hatırı sayılır bir zihinsel güce sahip bir kadın olarak düşünebilirdim, ama çok fazla üzüntü olmuştu; çok fazla sorunlu bir eve aitti ve bu kalbinin kaynaklarını kurutmuştu. Onu sadece tek bir kelimeyle tarif edebilirdim, "kıştan ölmüş"! Yumuşak bahar rüzgarlarının tekrar tekrar teşvikiyle tomurcuklanan, ancak her seferinde don tarafından yakalanan ve sonunda bahar gerçekten geldiğinde, karşılık veren bir heyecan kazanamayan bir ağaç gibiydi, çünkü ağacın kalbi "kıştan ölmüştü." Don çok sık gelmişti!

Diğer kadın daha yaşlıydı, daha kırışıktı, daha çok hava şartlarından etkilenmişti, ama onda beni çok cezbeden çocuksu bir heves vardı. Konuşurken ellerini kullanırdı ve sık sık gülümserdi. Bu çocuksu
coşku, yaşlı yüzüyle garip bir tezat oluşturuyordu ve sevdiği birinin mezarı etrafında hâlâ çırpınan gençlik ruhu gibi görünüyordu!

Kısa süre sonra kendimi onlarla konuşurken buldum; yaşlı kadın benimle konuşmaktan memnundu, çünkü arkadaşıyla pek fazla ilerleme kaydedemiyordu, tüm
argümanları boşunaydı.

"Ona savaş hakkında bu kadar kötü hissetmesinin bir sebebi olmadığını söylüyorum!" diye başladı, konunun özüne inerek; "Biz başlatmadık!
Endişelenmeyi, sorun çıkaran Krallar, Kayzerler ve Çarlar yapsın. Tanrıya şükür, hiçbiri benim kan bağım değil,
zaten. Kimsenin günahları için endişelenmem, sadece kendiminkiler için endişelenirim ve belki de onlar için yeterince endişelenmiyorumdur!"

"Günahlar hakkında ne biliyorsun?" dedi diğer kadın; "Eğer deneseydin
günah işleyemezdin----"

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," dedi yaşlı kadın, karanlık ve gizemli bir bakış
için tasarlanmış bir şekilde; "ama endişelenmenin ve üzülerek başkalarını rahatsız etmenin ne işe yaradığını hiç göremedim. Şimdi, burada gece gündüz endişeleniyor çünkü oğlu orduda ve yakında Fransa'ya gitmek zorunda kalacak. Evde iki tane daha var, gitmek için çok küçükler. Harry hala İngiltere'de güvende - asla gitmek zorunda kalmayabilir: savaş bitmiş olabilir - Kayzer düşüp boynunu kırabilir - barışın gelmesinin birçok yolu var. Harry gitse bile, öldürülmeyebilir. Sadece ayak parmağını veya küçük parmağını koparıp eve dönebilir veya her şeyden kaçabilir. Bazıları kaçar. Öldürülse bile - herkes ölmek zorunda ve hiç kimse daha iyi bir şekilde ölemez; ve
Harry hazır - iyi ve hazır! Öyleyse neden endişeleniyor? Sorun yaşadığını biliyorum - çok - Tanrım, hepimiz değil miyiz? Üç oğlum gitti - ikisi öldürüldü; ama ben şikayet ediyorum--hala son çocuğun
sağ salim
gelmesini umuyorum. Neyse, elimizden bir şey gelmiyor. Bu bizim
suçumuz değil; elimizden geleni yapmaya devam etmeliyiz....

"Çiftlikte yaşadığımızda beslediğim bir tavuğu hatırlıyorum ve o
birçok insandan daha fazla sağduyuya sahipti--küçük, cinssiz bir tavuktu ve
o kadar küçüktü ki kimse ona pek dikkat etmezdi. Ama büyük bir
yüreğe sahipti ve sahip olduğum tüm tavukların en iyi annesiydi ve tavukları kendisi kadar büyüyene ve artık
kanat altında toplanmayı reddedene kadar onlarla birlikte kaldı. Onların
büyüdüklerini asla göremedi. Bir keresinde, tüylerinden çok daha
fazla bir şey
olmadıklarında onları terk eden, kendini beğenmiş bir Plymouth Rock'a ait olan bütün bir aileyi evlat edindi. Biddy hemen içeri girdi ve kendi on üç
tavuğuyla birlikte onları büyüttü. Onunkiler iyi büyümüştü--Biddy her zaman ilkbaharda işe koyulurdu, o kadar önceden hazırdı ki. Plymouth
Kayalarını da iyi büyüttü! O doğuştan üvey bir anneydi. Eh, bir gece dışarıda bırakıldı ve ayakları dondu ve birkaç iyi pençesini de kaybetti; ama bir şekilde
başaracağını biliyordum ve tabii ki onu oturtmadım, çünkü
bu bodur ayaklarıyla
kaşınamazdı. Ama bir
iş
buldu, tamam! Diğer tavuklardan tavuk çaldı. Sık sık onlara ne vaat ettiğini merak ettim, ama bir şekilde onları aldı ve sadece
tırmalamak için yeterince büyük olanları aldı, çünkü Biddy sınırlarını biliyordu. O yaz farklı boyutlarda yaklaşık yirmi iki tavuk
yönetiyordu.

"Görüyorsun, kişiliği vardı - o tavuk: onu aşağıda tutamazdın;
yağmur yağdığında asla içeri girmezdi ve yerdeki herhangi bir tavuktan daha yüksek sesle
gıdıklayabilirdi; ve her şeyden öte, her şeyi olduğu gibi kabul ederdi. Ona her zaman hayrandım. Ölüm şeklini de severdim. Elbette
yaşayabildiği kadar yaşamasına izin verdim - zaten
yiyecek kadar iyi olmazdı, çünkü o tamamen beyindi ve onun gibi bir filozoftan çorba
yapmaya asla dayanamazdım. Eh, oldukça
sertleşiyordu - bunu görebiliyordum; ve bazen tünek üzerine çıkmadan önce iki veya üç kez denemesi gerekiyordu. Ama bu gece
ilk denemede başardı ve kapıyı kapatmaya gittiğimde, orada
bütün buruşmuş bir şekilde oturdu. Ona dokunmak için uzandım, çok kambur görünüyordu ve
ona dokunduğum anda tünekten düştü; ve onu
kucağıma aldığımda, ölmüştü! Görüyorsun, kendini dengeledi, böylece
tünekte kalacaktı ve sonra öldü--sonuna kadar blöf yaptı ve
ayakta öldü! Hepimizin yapmaya çalışması gereken bu!" diye sonlandırdı; "Gülümseyerek aşağı in--diyorum--sonuna kadar telaşlı ve neşeli!"

Felsefesini takdir ettim, ama diğer kadın sessizce oturdu ve
örgüsü dizinin üzerinde boşta kaldı.

Ne de olsa, hayattaki en önemli şey zihinsel tutumdur!

Bu, bir tekerlek üzerindeki bir çocuğun
üçüncü kez kapısına
gelmesiydi
Küçük sarı bir fişle, birkaç kısa kelimeyle,
Ona kaderini söylemek için
Savaşması için verdiği çocukların
Özgür olma hakkı için!
Bir komşu ve arkadaş olarak gitmem gerektiğini düşündüm
Ve onun yanında durmalıydım;
En azından ona ne kadar üzgün olduğumu
söyleyebilirdim
Cesur bir adamın ölmesine.

Odaya girdiğimde bir sandalyeye oturdu,
Elinde bir şeyle,
Ve yüzündeki ifade bir ışık ve bir çiçeklenme vardı
Anlayamadım. Sonra bana mesajı gösterdi ve şöyle dedi,
Bir rahatlama iç çekişiyle,--
"Son oğlum öldü. Uyuyabilirim. Uyuyabilirim
Bu gece rüya görmeden."

BÖLÜM VI

SÜRPRİZLER

Bütün kanıtlar ortaya çıktığında--
Bütün iyilikler--ve bütün günahlar--
Dışarıdaki--içerideki dürtüler--nedenleri gösterilerek--
Ne büyük sürprizler bekliyor olacak
Küçük, neredeyse büyük ve büyük
İşlerin nasıl gittiğini bildiklerini düşünenler!

Yazarken hikayeler üstüme üşüşüyor. Hiç kimse bunun sıkıcı bir
dünya olduğunu söylemesin! Sıkıcı olmaktan çok uzak! Bu, adaletsizlik, yanlış anlamalar, sahte standartlar ve
bencillikle dolu zavallı, yürek parçalayıcı bir
dünya, ama asla sıkıcı değil. Kayıp bir dünya da değil, çünkü
en karanlık köşeleri kahramanca eylemlerle
ve asil özlemlerle burada ve orada aydınlatılıyor. 1914'ten önce oylarını ve nüfuzlarını gülünç bir şekilde satan, kanunlar çerçevesinde her türlü keskin dönüşü yapan ve vatandaşlık idealleriyle utanmadan alay eden adamlar, Kral'ın üniformasını giyip ölmeye giden ilk kişiler arasındaydı. Bugün "memleketten" Er William Keel'in "kayıp, öldürüldüğüne inanılıyor" olduğunu okudum; ve beni savaştan önceki eski günlere götürdü; merhum Er Keel'in küçük kasabayı soymaya alışkın olduğu zamanlara. Bay Keel ayık bir adamdı - bazı durumlar hariç. Bu durumlar çok sayıda değildi, ancak komşuları ve kasabalıları üzerinde ölümsüz bir izlenim bıraktılar; çünkü merhum erin kendine özgü bir yolu vardı. O iri yarı bir Galliydi, o kadar güçlüydü ki ne kadar güçlü olduğunu asla bilemezdi; ve sarhoş olma arzusuna saplandığında, kimse onu durduramazdı. Bunu dışarı vurması gerekiyordu. Böyle zamanlarda tek arzusu otelin basamaklarından atla çıkmak ve sonra - George Washington gibi - üzengileriyle kalkıp Eski Bayrağa olan borcumuz hakkında tutkulu bir konuşma yapmaktı. Eğer bu konuda engellenirse veya engellenirse, tehlikeli ve idaresi zor biri oluyordu ve bazen onu Polis Karakoluna götürmek için bir düzine adam gerekiyordu. Kendini orada, kilitli bir kapı ve kendisiyle özgürlük arasında küçük, parmaklıklı bir pencereyle güvenli bir şekilde karaya çıkardığında, ruh hali değişti ve gecenin geri kalanı çoğunlukla "Okyanus dalgasında bir hayat ve yuvarlanan derinlikte bir yuva" şarkısıyla geçti; çünkü Batı Kanada'ya toprak aramaya gelmeden önce bir denizciydi. Güney Manitoba'da toprağını "kanıtladıktan" sonra - _Seyahat Tutkusu_ onu ele geçirdi ve Güney Amerika'ya gitti, orada şüphesiz yerliler için işlemleri canlandırdı, tıpkı aramızda yaşarken bizim için yaptığı gibi. Savaş ilanından altı hafta sonra geri döndü - kırk yaşında kır saçlı bir adamdı; her şeyini satmış, karısını İngiltere'ye göndermiş ve yerel alaya katılmak için gelmişti. Açıkça, Eski Bayrak'a ne borçlu olduğumuza dair konuşması gerçek bir belagat örneğiydi ve Bill'in kendisi de bunun kanıtıydı.

Evden gelen çocuklarla birlikte er olarak askere yazıldı ve yürüyüşlerde onlardan daha uzun boyluydu - alaydaki en uzun adamdı. Hiçbir adam ondan daha itaatkar veya güvenilir değildi. Sıcak güneşte, ağır teçhizatla uzun yürüyüşler onları kavgacı ve şikayet dolu hale getirdiğinde, genç adamları neşelendirdi ve uyardı. "Her şey Eski Bayrak için, çocuklar," dedi onlara.

Bugün onun "kayıp, öldürüldüğüne inanılıyor" olduğunu okudum; ve adını okuyan birçok kişinin kalbinde olduğunu bildiğim bir his var, eski barış günlerinde büyük adamın kahramanlığını fark etmemişiz. Halkımızın ne kadar kahraman olduğunu bize göstermek için bir savaş gerekti.

Tüm kahramanlar savaş kahramanı da değil. Yavaşça öğütülen, araştıran barış testleri, halkımız arasında gerçekten büyük olanları
buldu ve ortak killerini saf altına dönüştürdü.

Yanlış giden kadından ziyade doğru giden kadını anlatmak çok daha yüreklendiricidir ve bu nedenle bunlardan birinin hikayesini memnuniyetle buraya koydum.

Bayan Elizabeth Tweed, Er William Tweed'in karısıdır - küçük, koyu gözlü ve güzel, yüzündeki çocuksuluk, allıklı yanaklarını ve kararmış kaşlarını acınası, masum bir şekilde kötü gösterir.

Bayan Elizabeth Tweed, Er William Tweed'in karısı, Vatanseverlik Derneği'ne
sorun çıkarıyordu. Akşamları bir subayla dışarı çıkması ve öğleden sonraları otelde mükemmel bir neşeli kıyafetlerle dans etmesi
yeterince kötüydü; ama onun, alışveriş gezisinden sonra, gündüz vakti taksiyle eve dönmesinin ve dantel perdelerin arkasından onu izleyen tüm sokağın skandalına
bir mazereti yoktu.

Bayan Tweed'in eylemlerinin kötü etkileri, Vatanseverlik Fonu'na yapılan aboneliklerin azalmasıyla kendini göstermeye başladı ve tahsildarlar, onun neşeli yaşam alışkanlıkları ve parayı
çeşitli şekillerde israf etme biçimleri hakkında birçok şikayet duydular. Bayan Tweed, paralarından ayrılmaya pek de istekli olmayanlar için mükemmel bir savunma duvarı haline geldi.
Bunu ahlaki bir mesele haline getirdiler ve erdemli bir şekilde, "O kadın
benim paramla şeytana gitmeyecek." dediler. ""Ben cimrilik edip biriktiriyorum ve kendimi her şeyden mahrum bırakıyorum ki Vatanseverlik Fonu'na verebileyim ve ona
bakayım!" diye haykırdı kadınlar.

Tahsildarların, Vatanseverlik Fonu'ndan zaten ayda sadece beş dolar aldığını ve bunun onu yıkıma veya başka bir yöne
götürmeyeceğini söylemeleri boşunaydı. Hoş olmayan bir görevi yerine getirme yükümlülüğünü ortadan kaldıran bir şey
göründüğünde, ruhun elleri
doğal olarak ona
sıkılır.

Bayan Tweed kötü örnek olduğunu biliyordu ve bununla övünüyordu.
Gece geç saatlerde bloğa girdiğinde ön kapıyı çarparak
merdivenlerden neşeyle "Robinson Crusoe Cuma Cumartesi gecesi nereye gitti?" diye şarkı söyleyerek çıktı, uykulu komşuları ise Vatanseverlik Fonu'nun tüm bakmakla yükümlü olduğu kişileri
aforoz etti.

Kızıl Haçlı hanımlar konuyu kendi aralarında tartıştılar ve birinin konuyu Bayan Tweed'e sunup ona söylemesi gerektiğine karar verdiler Diğer askerlerin bakmakla yükümlü olduğu kişiler için ne kadar
zorlaştırdığını.
Başkan, ilk bakışta hoş görünmeyen görev için
seçildi, ancak Bayan Kent bundan daha zor şeyler yapmıştı ve
cesaretle asi hanımı ziyaret etmeye koyuldu.

O bloktaki tüm askerlerin eşlerini ziyaret eden D.O.E. ziyaretçisi,
Bayan Tweed'in onu gerçekten dışarı çıkardığını ve
teolojik tartışmalar dışında
kibar toplumda asla bahsedilmeyen bir bölgeye gitmesini söylediğini bildirmişti.

"Biliyorum," dedi Bayan Tweed, Kızıl Haç Başkanı onu görmeye geldiğinde, "ne için geldiğini ve seni suçlamıyorum - kesinlikle sert davrandım, ama benim ne kadar iyi vakit geçirdiğimi bilmiyorsun. Aman Tanrım, harika!
Bir büyük gözyaşı döktüm! - bir patlama! Ve şimdi neredeyse iyi olmaya hazırım. Otur, sana anlatayım; ilk gelen o yaşlı balta suratlıdan daha çok şeyin var; ona hiçbir şey söylemem!

"Yirmi beş yaşındayım ve daha önce hiç istediğim gibi davranma şansım olmadı. Çocukken, bana söyleneni yapmak zorundaydım. Annem beni Tanrı korkusuyla ve komşu korkusuyla büyüttü. Kilisede bir kez ıslık çaldım ve bir hafta boyunca her öğleden sonra yatağa gönderildim - ama umursamadım, düdüğümü çaldım. Hiçbir zaman kötü bir şey yapmak istemedim, ama istediğim gibi yapmak istedim ve hiç şansım olmadı. Sonra evlendim. William benden çok daha yaşlı ve beni kontrol etti, her zaman, tasarruf etmemi, cimrilik etmemi ve biriktirmemi sağladı. Gerçekten para harcamak istemedim, ama bana asla mantıklı olma şansı vermediler. Herkes beni 'çılgın' olarak niteledi. Annem bana 'Trixie' derdi. Hiçbir kız böyle bir isimle başarılı olamaz. Öğretmenler beni elden ele dolaştırıp 'Trixie tam bir haylaz!' derlerdi. Sürdürmem gereken bir ünüm vardı. "Sonra annem ve babam beni Bay Tweed'e verdiler çünkü o çok mantıklıydı ve bana sağlam bir el gerekiyordu, dediler. Hayatımın her şeyine bir engelle başladım. İsim ve görünüm her zaman bana karşıydı.
Doğrudan yukarı doğru kıvrılan bir burunla kimse mantıklı görünemez ve giyebileceğim parlak renkler olacak - çamur renginde, ürkek bir şekilde büyüdüm ve tüm bu Londra dumanı, savaş gemisi grisi renkler beni hasta ediyor.
Kırmızı, mavi ve yeşil istiyorum ve yavaş yavaş onlara doğru ilerliyorum."

Konuşurken zarif ayağını uzattı ve altın çizgili parlak yeşil bir çorabı sergiledi.

"Ama unutmayın, ne kadar anlamsız olsam da, tam olarak aptal değilim. Tek istediğim, kaçamağımı yaşamak ve bunu üç aydır yaşıyorum.
William evdeyken hiç oturup bir dakika bile okuyamadım ve
bu yüzden o evde olmadığında, sadece
kötü hissetmek için bütün gece ışığı yaktım! Yanmasına izin verebilmek harikaydı. Bunu telafi etmek için bir hafta boyunca her gece erken yattım. Siz buna ne diyorsunuz?
İçimde doğuştan var ve buna engel olamıyorum. William
evde kalsaydı, bu bende asla ortaya çıkmazdı.
Saygın ve istikrarlı bir şekilde devam ederdim. Ama bu, kadınları erkeklerin malı olarak yetiştirmenin, her zaman birinin üzerlerinde otorite olarak konumlandırılmasının
ödediğimiz bedellerden biri. Otorite ortadan kalktığında,
şeytan öder!"

Kızıl Haç Başkanı şaşkınlıkla ona baktı. Daha önce hiç böyle düşünmemişti; kadınlar korunmak ve
korunmak için yaratılmıştı; bunu defalarca söylemişti; kilise bunu öğretmiş ve onaylamıştı.

"Bütün sistem yanlış," diye devam etti Bayan Tweed, "ve sizin gibi, erkeklerin yönettiği kiliselerde çalışan hoş kadınlar suçlu.
Kadınların korunması gerektiğini söylüyorsunuz ve bu korumayı
sağlayamıyorsunuz. Askerlerin eşlerinin şimdi ne koruması var? Kadınların
kötü dilleri, meraklı gözleri ve erkeklerden daha kötüsü. Kilise işini ihmal etti ve bunu kabul edecek kadar dürüst değil! Ya kadınlarımızı kendi taraflarını almaları ve kendi işlerini yürütmeleri için eğitmeliyiz ya da erkekleri gerçekten kadınlara saygı duymaları ve onları korumaları için eğitmeliyiz. Kilise ikisini de yapmadı. Bah! "Bir elim arkamda bağlıyken bile daha iyi bir dünya yaratabilirdim!"

"Ama Bayan Tweed," dedi başkan, "bu savaş hepimiz için yeni - neyin geleceğini nasıl biliyorduk? Hepimizi şaşırttı ve yeni koşullara uyum sağlamak için üzerimize düşeni yapmalıyız.
Sizin adamınız asla savaşan bir adam olmadı - bundan nefret ediyor; ama gitti ve
savaşacak, nefret etse de. Şimdiye kadar evimin dışında hiç çalışmadım ve şimdi her gün ofise gidip karışıklıkları düzeltmeye çalışıyorum; kadınlar içeri girip beni her şeyle suçluyor, çocuklarının ağzından ekmeği almak dahil.
Geçen gün çorap getiren ikisi, 'Askerlerin onları hiç gördüğünü düşünüyor musunuz?' dedi. Onları oldukça dürüst olduğumuza ikna etmek için elimden geleni yaptım, ancak size
onlar hakkında ne düşündüğümü söylemek istediğimi temin ederim. Ama şimdi her şey anormal, her şey yolunda değil; ve eğer ülkemizi seviyorsak,
daha da kötüleştirmek yerine,
düzeltmeye çalışırız. Ben okula gittiğimde,
'şeref sistemi' dedikleri şeyle yönetiliyorduk. Bu bir
özyönetim sistemiydi; izlenmiyor, cezalandırılmıyor ve kurallara bağlı kalmıyorduk,
ama kendimiz notlandırılıyor ve yönetiliyorduk--ve bununla ilgili garip olan şey
işe yarıyor olmasıydı! Öğretmen sınıftan çıktığında, her şey aynı şekilde devam ediyordu.
Kimse masasından kalkmıyor, konuşmuyor veya boş durmuyordu; biz sadece
çalışıyorduk, kendi işlerimize bakıyorduk; harika bir sistemdi."

Bayan Tweed ona alaycı bir gülümsemeyle baktı. "Ne sistemmiş!" diye
alaycı bir şekilde haykırdı; "küçük önlüklerin,
örgü kuyruklu Minnie'lerin ve Lucy'lerin bir araya geldiği bir okulda işe yarayabilir; herkesin
istediğini elde etmeye çalıştığı ve bir şekilde elde ettiği hayatta işe yaramaz. Ama
bak," diye haykırdı aniden, "beni henüz aşağı çağırmadın! veya bana
Vatanseverlik Fonu için bir utanç kaynağı olduğumu söyledi! veya bana
kocam eve döndüğünde ne diyeceğini sordu! Sana söylediğim hiçbir şeye
şaşırmış gibi bakmadın. Söyle, savaşın sonsuza dek sürmesini umduğumu
söylediğimde o eski balta suratını görmeliydin! Bana
kötü bir kadın olduğumu söyledi!"

"Eh--değil miydin?" diye sordu başkan.

"Elbette öyleydim--eğer kastettiğim buysa--ama kastetmedim. Onun atladığını görmek istedim,
ve kesinlikle atladı; ve kısa süre sonra beni terk edip geri dönüp
rapor verdi. Sonra sen gönderildin ve sanırım pes etmeye
hazırsın."

"Gerçekten de değilim," dedi başkan gülümseyerek. "Sen
aptal
değilsin--bunu görebiliyorum--ve bu şeyleri kendin düşünebilirsin.
Zaten bana karşı sorumlu değilsin.
Seni suçlama
yetkim yok. Bu korkunç zamandaki rolünüzün süslü kıyafetler, tiyatrolar ve şüpheli karakterli adamlarla geç akşam yemekleri içinde sınırları zorlamak olduğunu düşünüyorsanız, bu sizin karar vermeniz gereken bir şey. Ben şeref sistemine inanıyorum. Kesinlikle kötü bir örnek oluşturuyorsunuz, ancak bu ayrıcalığa sahipsiniz. Bunun için hapse atılamazsınız. Çektiğiniz para zor kazanılmış paradır, kesinlikle yiğit adamlarımızın kendilerine ödenen sefil küçük meblağ için yaptıkları alın teri emeğidir. Bununla istediğiniz gibi ilgilenebilirsiniz. Siz genç kadınların daha fazlasının Kızıl Haç ve diğer yerlerdeki çalışmalarımıza yardım etmek için geleceğini ummuştum. Gençliğinize, coşkunuza, güzelliğinize ihtiyacımız var, çünkü
çok fazla dert ve sıkıntıyla boğuşuyoruz ve bazen yaşlı gibi görünüyoruz. Ama parayı nasıl harcayacağının senin kendi işin olduğunu söylemekte oldukça haklısın!"

Bayan Kent gittikten sonra, genç kadın garip bir hoşnutsuzluk hissiyle dairesine
baktı. Yarı yenmiş bir kutu
çikolata masanın üzerindeydi ve yeni bir ipek kazak ceket
salonun karşısındaydı. Küçük mutfaktaki musluk yorgun bir ısrarla
damlıyordu ve yıkanmamış bulaşıklar lavaboyu dolduruyordu. Birdenbire ayağa kalktı ve
bulaşıkları yıkamaya başladı ve dairesinin her köşesi
temiz ve düzenli olana kadar durmadı.

"Sersemlemeye başladım," dedi büfedeki aynada kendine bakarken; "Dışarı çıkmam gerek--bu sessiz hayat beni mahvediyor. Öğleden sonra _dansant_'a gideceğim--faydası yok--yalnız kalmaya dayanamıyorum."

Beyaz takımını giydi ve yanaklarına allık sürerek
gözlerine kalem çektikten sonra güneşli sokaklara çıktı.

Bir vitrinde sergilenen spor takımlarına bakmak için durdu, ayrıca takımların arasına yerleştirilmiş bir aynada kendi yansımasını
görmek için.

Birdenbire dirseğinin dibinde bir ses duyuldu: "Bir çocuk, ha? "Yemek için
yeterince iyi görünüyor!"

Arkasını döndü ve birkaç gece önce tiyatroya gittiği 19. Alayın askerlik çavuşu Çavuş Edward Loftus
Brown'ın hayranlık dolu bakışlarıyla karşılaştı. Onu coşkuyla karşıladı.

"Gelin ve bir şeyler yiyin," dedi. "Bugün üç asker
geldi--bu yüzden yarı tatil ilan edeceğim."

Bir girintideki masaya oturdular ve neşeyle
yanlarından geçen insanları tartıştılar. Kızıl Haç Başkanı içeri girdi ve odanın karşısındaki bir masada
aceleyle bir fincan çay içip tekrar dışarı çıktı.

"Bugün beni görmeye geldi," dedi Bayan Tweed, "ve bana
benden pek de memnun olmadıklarını anlamamı sağladı--bir askerin karısı olmak için fazla
şehvetliyim! Ve seni onaylamıyorlar."

Çavuş Brown hoşgörüyle gülümsedi ve istiridye kapaklı gözleriyle ona hayranlıkla baktı. Gülümsemesi, sandıkların tıka basa dolu olduğunu bilen koğuş şefinin gülümsemesi kadar rahattı. Bir düşmana karşı cömert olabilecek birinin gülümsemesiydi.

"Kadınlar birbirlerine karşı her zaman serttir," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "bu kadınlar seni anlamıyor, Trixie, hepsi bu. Seni benden başka kimse anlamıyor." Sesi manolya yağı gibiydi.

"Aman, fareler!" diye bağırdı. "Şu anlayış işini bırak! Beni gayet iyi anlıyor - beni ne pahasına olursa olsun eğlenecek, bencil, küçük bir tembel olarak tanıyor. Ben, ev yanarken reçel yiyen kötü bir çocuk gibiydim!
Ama şunu unutma, ben aptal değilim ve kendimi bunun gurur duyulacak bir şey olduğunu düşünerek kandırmayacağım, çünkü öyle değil."

Çavuş Brown doğruldu ve ona eleştirel bir şekilde baktı. "Ne yaptın," dedi, "seni bunun için aşağı çağırdı? Genç ve güzelsin ve bu yaşlı tavuklar seni kıskanıyor. Kendileri iyi vakit geçiremiyorlar ve sana kızıyorlar çünkü tüm erkekler sana deli oluyor."

"Vay canına," diye karşılık verdi Bayan Tweed, "ülkeleri için her şeyden vazgeçen kadınlar hakkında böyle konuşmak çok kötü." Bayan Kent'in iki oğlu siperlerde, gerçekten savaşıyorlar, senin gibi üniformayla dolaşmıyorlar. Her gün gidiyor ve Kızıl Haç ofisinde çalışıyor ve her karışıklığı düzeltmeye çalışıyor. O beni kıskanmıyor - küçük, tüy beyinli bir budala olduğum için beni küçümsüyor.
O beni olduğumdan bile daha kötü sanıyor. Senin olmamı istediğin kadar kötü olduğumu düşünüyor! Doğal olarak beni arkadaşlığıma göre yargılıyor."

Çavuş Brown'ın yüzü donuk kırmızıya döndü ama devam etti: "O kadın
iyidir - bana inan."

"Bana kızma," dedi hemen; "Seni
reddeden ben değilim. Ben her zaman senin yanında oldum ve sen bunu biliyorsun!"

"Neden olmasın?" diye bağırdı. "Heteroseksüel olduğumu gayet iyi biliyorsun,
aptal olsam bile. Bu kadınlar bana ve
sınıfıma karşı sabırsızlanıyor----"

"Erkekler her zaman kadınlara, kadınların birbirlerine olduğundan daha yardımseverdir,
neyse--kadınlar çoğunlukla kedidir!" dedi, sigara sararken.

"Yine mi başladın!" diye bağırdı,--"biliyormuş gibi yaparak. Diyorum ki
sana kadınlar kadınların en iyi arkadaşlarıdır. Bana
doğru dürüst koşmam için ne gibi bir yardımda bulundun,
benim hakkımda bu kadar çok şey düşündüğün için?
Seni dışarı atmak zorunda kalana kadar dairemin etrafında dolandın--beni hiçbir şekilde
korumadın veya korumadın. Erkekler kadınların karakterlerine karşı geniş görüşlüdür çünkü kadınların iyi olup olmadığını umursamazlar--olmamalarını tercih ederler. Tüm erkekleri kastetmiyorum,--William farklıydı ve onun gibi bir sürü erkek var--ama senin gibi asker eşleriyle dolaşan ve arkadaşlarımız olan ve bizimle gerçekten ilgilenen kadınları yerden yere vuran erkeklerden bahsediyorum. Sen benden
yirmi yaş büyüksün. Kadınlar hakkında ne kadar çok şey bildiğini sürekli söylüyorsun--dünya hakkında da. Neden kendimi
aptal yerine koymamamı tavsiye etmedin?"

Çavuş Brown eğilip elini okşadı. "Hadi bakalım, Trixie,"
dedi, "heyecanlanma; sen kasabanın en iyi kızısın, sadece çok gerginsin. Her zaman senin yanında durmadım mı? Seni hiç geri çevirdim mi, bu yüksek kaşlı hanımlar sana cam gibi baktığında bile? Neden şimdi bir arkadaşına sırtını dönüyorsun? Son kez seni görmeye gelen
İmparatorluğun Kızı hakkında söyleyecek çok şeyin vardı."

"Bana karşı nazik değildi," dedi Bayan Tweed; "ama yine de iyi niyetliydi.
Ama şimdi kendimden utanıyorum--çünkü oyun oynamadığımı görüyorum.
Her şey bizim hatamız olmadan ters gitti.
Bütün dünya ters gitti ve eğer yapabiliyorsak düzeltmek bize düşüyor.
Bu kadınlar
üzerlerine düşeni yapıyorlar--her şeyden vazgeçtiler. Ama
ben ne yaptım? Elbette William'ı bıraktım ve bu çok fazla, çünkü William'ı çok düşünüyorum; ama kendi payıma düşeni yapmıyorum.
Mağazalarda koşturmak,
geç akşam yemekleri yemek,
diğer kadınlar hakkında
alaycı şeyler söylemek ve insanlara Vatanseverlik Fonu'na bağış yapmamaları için bir bahane uydurmak. Sen ve ben bugün burada oturup pahalı şeyler yiyoruz, savaşı kazanmaya yardımcı olmuyoruz, söyleyebilirim."

"Ama sevgili kızım," diye sözünü kesti, "kimin işi bu? Ve sana
ne oldu zaten? Seni buraya vatanseverlik görevimi söylemen için getirmedim. Seni seviyorum çünkü zekice konuşmalarınla ​​beni eğlendiriyorsun. Bana nutuk atılmasını istemiyorum ve buna izin vermeyeceğim."

Bayan Tweed ayağa kalktı ve eldivenlerini takmaya başladı. "İşte burada ayrılıyoruz," dedi; "Ben kendi payıma düşeni yapmaya başlayacağım, gördüğüm gibi.
Kayıt oldum--Büyük Savaş Kazanma Partisi'ne katıldım. Bunu
denemelisin, Çavuş Brown. Uymamız gereken kesin kurallarımız yok--biz kendi kendimizi yönetiyoruz. Buna şeref sistemi denir; herkes kendini yönetir. Benim için oldukça yeni, ama bunun hakkında daha fazla şey bilmeyi umuyorum."

"Otur!" dedi sertçe; "insanlar sana bakıyor - kavga ettiğimizi düşünüyorlar; ben henüz bitmedim ve sen de bitmedin. Otur!"

Oturdu ve özür diledi. "Heyecanlıyım sanırım," dedi; "insanlar askere alındıklarında genelde öyle olurlar; ve ayağa kalksam da, gitmeye hiç niyetim yoktu, çünkü hesap henüz gelmedi ve payıma düşeni ödemeden gitmeyeceğim."

"Unut gitsin!" dedi sıcak bir şekilde; "bu bir Hollanda ziyafeti değil. Bana böyle bir slam vurman için ne yaptım?"

"Bu bir slam değil," dedi; "oldukça farklı. Ben dürüst ve adil bir şekilde koşmak istiyorum - ve bunu yapıp senin yemeklerimi ödemene izin veremem;
kadınların sünger gibi davranmasının bir anlamı yok. Bizim yolumuzu
dövmek için yetiştirildiğimizi biliyorum. 'Güzel ol, sana her şey
verilecektir,' ilk emirdir ve vaat içeren emirdir. Hayatım boyunca buna tutundum, ama bugün bundan vazgeçiyorum. Kadınları eğitmenin eski yolu beni neredeyse yakaladı, ama tam olarak değil--ve şimdi
yeni bir başlangıç ​​yapıyorum. Çok geç değil. Kadınların her zaman erkeklere karşı bir yükümlülük altında olduğu eski yol bizi yanlış başlattı. Seni veya herhangi birini suçlamıyorum ama bu işi bıraktım. Eğer sen de benim gibi
görüyorsan, bana ödeme yapmama izin verirsin. Beni daha fazla yoksullaştırma ve
kötü hissettirme."

"Ah, istediğin kadar ileri git!" dedi huysuzca. "İstersen benim için de ödeme yap - bana zerre kadar öz saygı bırakma. Bunların hepsi kadınlara oy hakkı vermenin sonucu. Bunu önceden gördüm ama kendimi tutamadım!
Eski kafalı kadınları daha çok severim - ama beni umursama!"

"Yapmayacağım," dedi; "hiçbir şey eskisi gibi değil. Hiçbir şey
aynı şekilde devam edebilir mi? Yeni koşullara uyum sağlamak için değişmemiz gerekiyor ve ben bugün buna başlıyorum. Suitimden vazgeçip bir iş bulacağım - herhangi bir şey - belki bulaşık yıkama. İşleri yoluna koymak için
elimden geleni yapacağım. Herkes bunu yaparsa, ülke güvende olur."

* * * * *

Belirli bir restoranda, kümelenmiş siyah saçlı ve küstah, küçük, kalkık burunlu küçük bir garson kız var. Hızlı, ustaca, kararlı bir şekilde hareket ediyor ve her zaman ne yapacağını biliyor. Genç, güzel ve zeki ve birçok erkek onunla konuşmaya ve "dışarı çıkıp bir gösteri izlemesini" istemeye karar vermiş; ancak onunla birkaç yorum yaptıktan sonra fikrini değiştiriyor. Bir şey ona bunun olmayacağını söylüyor!
Pazar hariç her gün sekiz buçuktan altıya kadar tepsi tepsi bulaşık taşıyor. Yurtseverlik Fonu'ndan aldığı harçlığı saygıyla reddediyor ve bir işi olduğunu söylüyor. Ottawa'daki Milis Departmanı'ndan kendisine gönderilen
ayrılma
harcı doğrudan bankaya gidiyor ve bazen maaşından buna ekleme yapabiliyor.

Bayan Tweed'in yaşadığı mahalledeki insanlar size şunu söyleyecektir: o
aniden suitini bırakıp taşındı ve nereye
gittiğini bilmiyorlar, ama onun "yanlış" gittiğinden çok korkuyorlar.
İnsanlar cennete vardıklarında ne kadar çok hoş sürprizle karşılaşacaklar!

BÖLÜM VII

KORUMA

Savaştan bu yana genel dolaşıma giren bazı kelimeler var. Bunlardan en iyilerinden biri "Koruma"dır.

Koruma, kulağa ve göze hoş gelen, güzel, zengin sesli, yuvarlak bir kelimedir ve "Reform" kelimesinden çok daha aristokrattır. "Reform" kelimesi, değiştirilmesi gereken bir şeyin
hoş olmayan bir şekilde ima edilmesini sağlar. Her şeyi bilen sözlük, "Koruma, zaten sahip olduğumuz iyiliği yıkıcı değişimden kurtarmak anlamına gelir" der. Bu, herhangi birinin
eğlencesi için mükemmel bir hırs gibi görünüyor.

Birçok insan için, değişimlerin içinde bir miktar kötülük ve tehlike vardır. Bir zamanlar bütün yaz güneş başlığı ve bütün kış başlık takan ve her bahar ve sonbaharda bir gün ağlayan küçük bir kız tanımıştım; çünkü değişim onun için korkutucu şeylerdi.

Değişime karşı bu düşmanlık dünyanın ilerlemesini geciktirdi ve
birçok ihtiyaç duyulan reformu engelledi, çünkü insanlar
her ne varsa doğru olması gerektiğini düşünmeye başladı ve gerçekten de bu inancı bir erdem haline getirdiler.

"Babam için yeterince iyiydi ve benim için de yeterince iyi," diye haykırır
birçok iyi muhafazakar (küçük _t_ lütfen), bu sözlerle hayran olan dünyayı, tüm halkının nesillerdir
son derece iyi insanlar olduğuna ikna ettiğini düşünür.

Ancak değişimler kaçınılmazdır. Bugün doğru olan, yarın doğru olmayabilir. Tüm görüşlerimiz, "Bildirilmeden
değişebilir" olarak işaretlenmelidir. Hepimiz, yıl be yıl yaşını yirmi yedi olarak veren
bakire hanımın rehavetine kapılamayız,
çünkü o, "bugün bir şey, yarın başka bir şey" diyen bu uçarı şeylerden biri olmadığını söylemişti.

Hayat değişimdir. Sadece ölü şeyler oldukları gibi kalır. Her canlı
şey, dünyanın rüzgarlarının üzerinden estiğini, onu dövüp
vurduğunu , işaretleyip
beyazlattığını hisseder. Değişim, hayatın bir özelliğidir ve biz buna güvenmeliyiz! İlerleme, Hayatın ilk yasasıdır! Dün olduğumuz kadar
iyi olmak için daha iyi olmalıyız. Hayat, kayan bir ölçek üzerine kuruludur; ayak uydurmak için hareket etmeye devam etmeliyiz. Hayatın uzun yolunda dinlenme istasyonları yoktur!

Koruma ilkesi, değişim ruhuyla düşmanlık içinde değildir. Onunla tam bir uyum içindedir.

Koruma, bu iğrenç israf günlerinde güncel bir konu haline gelir.
Aslında, Hayatın müfredatındaki isteğe bağlı dersler arasında daha fazla kalmayacaktır. Hatta şu anda bile, düşüncesizler için görünmez olan Hareket Eden Parmak, ardına sert bir kelime olan "Zorunlu"yu yazıyor. Kanada'daki üretici saflarından dört yüz bin adam alındı ​​ve yok edici saflarına geçti, yedikleri, giydikleri ve kullandıkları her şey için kaynaklarımızı tükettiler. Binlerce başka adam, sonu yıkım ve israf olan mühimmat üretiyor. Artık bir günde, insanları eğitmek veya onlara yardım etmek için bir ayda harcadığımızdan daha fazla parayı, diğer insanları öldürmek ve incitmek için harcıyoruz. Kaynaklarımızı israf etmenin ve yok etmenin harika yeni yolları devam ederken eski sızıntılar
açık bir şekilde akıyor. Savaştan bu yana beş yaş altı çocuklar savaşta ölen erkeklerden daha fazla öldü!--ve büyük ölçüde önlenebilir "kirli hastalıklar" ve yoksulluktan. Sıçanlar, yabani otlar,
savaşçılık, genel ilgisizlik hala eski stantta, rahatsız edilmeden iş görüyor.

Ancak bir şeyler yapılması gerektiği konusunda üzerimize işliyor. Şimdi bu kayıpları telafi etmek için belirli kurumları harekete geçirmenin zamanı, tazmin edilebilecekleri ölçüde. Şimdi, savaşın heyecanı hala üzerimizdeyken, çılgınlık hala kanımızdayken, çünkü tepki zamanı kesinlikle yakında hesaplaşılacak. Şimdi bandoların gürültüsü ve bayrakların gösterişliliğiyle ayaktayız, ama ertesi sabahın soğuk, gri şafağında, ölülerimizi hayal kırıklığına uğramış gözlerle sayacağız ve tüm bu kan dökülmesinin ve israfın ne işe yaradığını merak edeceğiz. Ticaret koşulları büyük ölçüde ruhun durumuyla ilgilidir ve kargaşa ve bağırışlar sona erdiğinde ve aklın saltanatı geri geldiğinde bizimkiler sönük ve kasvetli olacaktır. Kişisel tutumluluk, yüreğimize almamız gereken dersleri düşünmeye başladığımızda doğal olarak aklımıza gelir. Savaş zamanına kadar ve o zamandan beri savurgan bir halk olduk, savurganlığı cömertlikle, tutumluluğu cimrilikle karıştırdık. Eskiden Kızılderililer, öldürme sporu için bizonları öldürdüler ve leşleri çürümeye bıraktılar, yoksulluk zamanını asla düşünmediler; ve aynı şekilde, Kuzey Ülkesi'ndeki yerliler de dilleri uğruna ren geyiği öldürürler, bu da gerçek bir "şirket yemeği" olarak kabul edilir ve hayvanın geri kalanının israf edilmesine izin verirler.

Bu şaşırtıcı bir düşüncedir ve tekrar tekrar akla gelir. Yirmi beş sentlik pişmiş jambon sipariş ettiğinizde ve ne aldığınızı gördüğünüzde bunu düşüneceksiniz! Eve döndüğünüzde ve kasabın yokluğunuzda yirmi beş sentlik pişmiş jambonunuzu getirdiğini ve kapıyı kilitli bulup anahtar deliğinden geçirdiğini gördüğünüzde bunu tekrar düşüneceksiniz. Ve yine de Kızılderilinin ve ren geyiği katilinin savurganlığı, pek fazla yorum yapılmadan devam eden büyük savurganlıklarla karşılaştırıldığında çocukça kalır. Ekonomi, diğer insanların paradan tasarruf edebileceği birçok yolu ifade etmek için kullanılan geniş bir terimdir.
Parlamento üyelerinin kadınların tasarruf edebileceği birçok yolu anlattıkları bilinmektedir; Kadınların giydiği gösterişli ayakkabıları ve pahalı şapkaları fark ettiklerinde hassas kalpleri sızlıyor. Londra'da, Kabine Bakanlarının pahalı arabalarla gittiği ve şampanya içtikleri, kadınlara peçe takmaktan vazgeçmelerini ve savaş önlemi olarak evcil köpeklerinden ayrılmalarını emrettikleri büyük ekonomi toplantıları yapıldı; ancak her sokakta kendini gösteren ve savaş başladığından beri üç milyon ton tahılı israf eden içki işinin devamı hakkında tek kelime etmediler. Kadınlara tasarruf etmeleri için yapılan bu çocukça çağrıların sağır veya öfkeli kulaklara ulaşması şaşırtıcı değil mi? Kadınların karşılaştırma yapma konusunda kötü bir huyu var! Okuma yazmayı öğrenmeden önce idare edilmeleri çok daha kolaydı.

Savaş yorucu seyrini sürdürüyor. Yüksek yaşam maliyeti halk için giderek daha fazla bir kabusa dönüşüyor, ancak İngiliz Hükümeti orduyu besleyeceğinden daha fazla şeker israf eden, işçi sınıfının verimliliğini altıda bir oranında düşüren ve her gün iki milyon doları en iyi ihtimalle şüpheli bir şımarıklık ve en kötü ihtimalle ulusal bir tehdit olan bir sisteme göz yumuyor. Ekonomiden, kişisel tasarruftan, korumacılıktan ve diğer "savaşı kazanma" planlarından bahsetmişken, içki trafiğinin ortadan kaldırılması başlangıç ​​için nasıl bir işe yarayabilir?

Ekonomiyi uygulamanın iki yolu vardır: biri para harcamayı reddetmektir, ki bu her zaman bir erdem değildir; diğeri ise bu kritik zamanın en büyük ihtiyacı olan üretimi artırmaktır. Çiftçiler ellerinden geleni yapıyorlar: imkanları ve emekleri yettiği kadar üretiyorlar. Ancak Kanada'da hala çok fazla arazi boş ve
birçok insan ne yapabileceklerini merak ederek etrafta oturuyor. Yazın şehirlerde ve kasabalarda verandalarda oturan, çorap ören veya mendil kenarlarına tığ işi yapan kadınlar olacak ve eğer nasıl başlayacaklarını bilselerdi memnuniyetle patates ve tavuk yetiştirecekler; ve buna karşılık gelen sayıda tavuk ve patates yetiştirilmeyecek. Ancak
işbirliği fikri kök salıyor ve burada ve orada geleneksel yaşam biçiminden
kopuşlar yaşanıyor. Bununla ilgili en iyi şey, insanların düşünüyor olması ve çok yakında kamuoyunun etkisinin o kadar güçlü olacak ki boş insanları ve boş araziyi bir araya getirmek için ulusal bir hareket olacak. Öğrenim ücretlerimiz için yüksek bir bedel ödüyoruz, ancak savaşın büyük bir öğretmen olduğunu kabul etmeliyiz.

Yerleşimcilerin sıkı çalışmasıyla elde edilen değer artışını bekleyen spekülatörlerin arazi parçalarını elinde tutmasına karşı büyüyen bir duygu var. Gerçek, dürüst yerleşimcinin
yerleştirdiği her toprak parçası, muhtemelen bir demir yolu şirketinin elinde olan, yanındaki arazi bölümünün değerini artırır ve bu artış, başka bir yerleşimcinin onu satın almasını zorlaştırır. Yerleşimci, çalışkanlığıyla demir yolu şirketine para kazandırır, ancak bu arada
kendi komşusunu edinme şansını daha da uzaklaştırır!

Hakimiyetin batı eyaletlerinde geçerli olan ve artacağını umduğumuz vahşi arazi vergisi, araziyi boşta tutmayı kârsız hale getirecek ve yeterince ağırlaştırılırsa, yerleşim için araziyi serbest bırakmak için çok şey yapacaktır.

Şu anda olduğu gibi, arazi satın almak için parası olmayan insanlar, çiftlikler edinmek için demir yolundan uzun mesafeler kat etmek zorunda kalıyor ve orada öncü yaşamın tüm sıkıntılarını, zorluklarını ve tehlikelerini, komşularından, bir doktordan kilometrelerce uzakta, okul veya kilise olmadan çekiyorlar; büyük muhteşem toprak parçaları boş ve işlenmemiş halde yatarken,
küçük kasabaların hemen yanında, uzaktaki varsayımsal bir sahibinin sıkı
elinde tutuluyor.

Batı Kanada'nın savaş koşullarının
yoğunlaştırdığı bir toprak sorunu var. Ancak insanlar bu şeylerden bahsetmeye başlıyor ve önümüzdeki birkaç yıl
radikal değişikliklere tanık olacağız.

Kadınların siyaset dünyasına girmesi yardımcı olmalı. Kadınlar
doğuştan korumacıdır. İlk oyunları ev işleri ve
bebek tamiridir. Bebek, tercihen, hasta bir bebektir ve bakıma
ihtiyacı vardır. Onların işi bir şeye bakmak, bir şey için çalışmaktır ve eğer
kadınların siyasete girmesi hayatın diğer kadınlar ve çocuklar için daha kolay ve
güvenli hale gelmesi anlamına gelmiyorsa, o zaman utanç ve üzüntüyle itiraf etmek zorunda kalacağız ki politik olarak başarısız olduk! Ama
başarısız olmayacağız! Melek çoktan indi ve
suyu bulandırdı. Kadın topluluklarında ve
kadınların bir araya geldiği her yerde tartışmalar alevleniyor ve bundan bir şeyler çıkıyor. Erkekler
planları sağlam ve mantıklı olduğunda
kadınlar tarafından yönlendirilmeye her zaman oldukça isteklidirler. Yeni Zelanda'da kadınların ilk siyasi faaliyeti, çocuklara bakmaları ve annelere eğitim vermeleri için eğitimli hemşireler göndererek
çocuklar arasındaki ölüm oranını düşürmeye yönelikti. Bizimkiler de aynı çizgiyi izleyecek, çünkü kadının kalbi her yerde aynıdır. Hayaller yakında gerçekleşmeye başlayacak. İyi hayaller her zaman gerçekleşir; zamanla; ve neden olmasın? Gerçek olamayacak kadar iyi hiçbir şey yoktur! İşte geliyor!

Küçük Mary Wood cesurca ev işlerini yapmaya koyuldu; çünkü Noel arifesiydi ve Abilene Vadisi'nin ücra köşelerinde bile eski Noel şenliklerinden bazıları hissediliyordu. Mary'nin annesi küçük bir kızken Noel'de iyi vakit geçirmişti ve Mary'nin hayal gücü gerisini halletti. Mary şarkı söylemeye başladı.

O gece vadiden sert bir rüzgar esti; Noel'i, Pazar'ı veya hatta cesur küçük kızın ev işlerini
yapmasını umursamayan bir rüzgar, böylece babası eve geldiğinde bunları
yapmak zorunda kalmasın. O kadar şiddetliydi ki, on bir yaşında ve yaşına göre küçük olan Mary Wood'un etrafından bile geçmiyordu - doğrudan
içinden geçip dişlerini
çatırdattı ve ellerini morarttı ve eğer ara sıra küçük elini
üzerine koymasaydı
burnunu dondururdu.

Ancak rüzgara rağmen, işler sonunda bitti ve Mary
eve geri döndü. Mary'nin annesi her zaman kapıyı açmak için
ve hemen tekrar kapatmak için bekliyordu, ancak bu gece, Mary kapıya ulaştığında
kendisi açmak zorundaydı, çünkü annesi yatağa girmişti.

Mary buna şaşırdı ve neyin yanlış olduğunu görmek için
yatak odasına koştu.

Mary'nin annesi sorularına oldukça neşeyle cevap verdi. Hasta değildi. Sadece yorgundu. Sabah iyi olacaktı. Ama
Mary Wood, on bir yaşında, kısa yıllarında akıllanmıştı ve
bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Önemi yok; babasına sorardı. O her zaman her şeyi ve ne yapılması gerektiğini bilirdi.

Mutfağa geri döndüğünde annesinin
yazdığı yazı defterini gördü. Annesi sık sık mektup yazmazdı; kesinlikle
yazdıktan sonra onları yırtmazdı; ve burada, ev yapımı
çöp sepetinde yırtık ve buruşuk bir sayfa vardı. Mary, başkalarının mektuplarını okumanın kare bir şey olmadığını bilmiyordu ve ayrıca bilmek istiyordu. Mektubu
masanın üzerine yaydı ve birleştirdi. Zahmetle açıkladı:--

"Bu sefer neden bu kadar korktuğumu bilmiyorum, Lizzie, ama siyah
korkuyorum. Sanırım bunun sebebi diğer ikisini kaybetmiş olmam. Bu yalnız, Tanrı tarafından terk edilmiş ülkeden nefret ediyorum. Bu gece ondan korkuyorum--çok büyük, beyaz ve çok uzakta ve sanki hiç kimse umursamıyormuş gibi görünüyor. Mary bilmiyor ve ben de ona söyleyemem; ama söylemem gerektiğini biliyorum, çünkü Bobbie'nin bakımına bırakılabilir. Bu gece diğer ikisinin güvende olmasına sevindim. Kadın olmak korkunç bir şey, Lizzie; kadınlar her şeyi yoluna koyuyor ve getiriyor ve en kötüsü de hiç kimse umursamıyor!"

Mary mektubu tekrar tekrar okudu, ta ki anlamını kavrayana kadar. Sonra korkunç gerçek onu sardı ve kalbi durmuş gibi oldu. Mary on bir yılını hayatın acımasız gerçeklerinden bazılarını öğrenmeden geçirmemişti. Meleklerin bebekleri
çok garip zamanlarda ve hiç istenmedikleri yerlere getirdiklerini biliyordu,
ve ayrıca bazen bir bebek getirdiklerinde
anneyi götürdükleri de biliniyordu. Mary'nin bunu yapan melekler hakkında kendi fikri vardı,
ama yapılmıştı. Tek bir umut vardı:
babası her zaman ne yapacağını bilirdi.

Buzlu penceredeki bir deliği çözdü ve patikanın aşağısını görmeye çalıştı,
ama ay sisliydi ve birkaç metreden fazlasını görmek imkansızdı.

Korku ve dehşet duygusuyla dolu bir şekilde, güzel bir ateş yaktı ve
su ısıtıcısını suyla doldurdu; zemini şiddetle süpürdü ve
ev yapımı raflarındaki birkaç kitabı topladı.

Babası içeri girdiğinde saat on olmuştu, solgun ve endişeliydi. Mary, onun da
bildiğini gördü. Yanından geçip yatak odasına girdi ve aceleyle karısıyla konuştu; ama
Mary ne dediklerini duymadı.

Birden annesinin ağladığını duydu ve içgüdüsel olarak
odaya koştu.

Babası yatağın yanında durmuş, başını tutuyordu, sanki acı çekiyormuş gibi.
Mary'nin annesi yüzünü yastığa koymuş ve ağlamıştı; hatta
alışılmadık kargaşadan uyanan küçük Bobbie bile doğruldu,
gözlerini ovuşturdu ve kendi kendine yumuşakça ağladı.

Mary'nin babası bunu Mary'ye açıkladı.

"Bayan Roberts gitti," dedi. "Bugün onu görmeye gittim.
Bir süreliğine gelip annenle ilgilenmesini bekliyorduk ve şimdi gitti ve buradan Landing'e kadar başka
bir kadın yok."

"Denemenin bir faydası yok, Robert," dedi Bayan Wood hıçkırıklarının arasında; "Kalamam--çok korkuyorum. Bir şeyler görmeye başlıyorum--ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Her köşede siyah şeyler var--bana bir şeyler söylemeye çalışıyorlar, sırıtıyorlar, gevezelik ediyorlar--beni bekliyorlar; baktığım her yerde onları görüyorum."

Bay Wood yanına oturdu ve elini okşadı.

"Biliyorum canım," dedi; "bu cehennem, bu yalnız hayat. Herhangi bir kadın için çok fazla ve ben her şeyden vazgeçeceğim. Şehirde günde iki öğün yemekle yaşamak
bu gibi şeylerle yüzleşmekten daha iyi. Kendimize ait bir ev istiyorduk,
Millie,--eskiden nasıl konuştuğumuzu hatırlarsın--ve onu burada bulduğumuzu düşünmüştük--güzel bir toprak ve akan bir dere. Çok çalıştık ve
daha yeni karşılığını almaya başladık, ama bırakmamız gerekecek--ve ben
tüm hayatım boyunca başkası için çalışmak zorunda kalacağım. Gerçek olamayacak kadar güzeldi,
Millie."

Sesinde hiçbir burukluk olmadan, sadece yerleşik bir üzüntü ve büyük bir hayal kırıklığıyla konuştu.

Birdenbire yaşlı köpek her havlamasında güçlü bir inançla havlamaya başladı, bu da sonunda gerçekten bahsetmeye değer bir şey bulduğunu gösteriyordu. Bahçede aniden kızak çanları şıngırdadı ve Mary'nin babası aceleyle kapıya gidip köpeğe sessiz olmasını söyledi. Bir kadın açık kapıdan karlara düşen ışık karesine girdi ve burada bir hemşireye ihtiyaç olup olmadığını sordu.

Bay Wood uzanıp büyük valizini aldı ve onu eve getirdi, konuşamayacak kadar şaşkındı. Kaybolmasından korkuyordu.

Konuşmadan önce kalın paltosunu çıkardı ve sonra kaşlarındaki buzu silerken şöyle açıkladı:--

"Ben öncü hemşire olarak adlandırılan biriyim ve karınıza
ihtiyacı olduğu sürece bakmak için gönderildim. Görüyorsunuz ya, Alberta'daki kadınların artık oy hakkı var ve eskiden olduğundan daha fazla şey söylüyorlar ve hevesli oldukları şeylerden biri de öncü kadınlara
zorlu durumlarında yardım etmek. Komşunuz Bayan Roberts, Doğu'ya giderken karınızın durumunu bildirdi ve ben de buradayım. Atlı Polis beni dışarı çıkardı ve ihtiyaç duyulan her şeye sahibim."

"Ama anlamıyorum!" diye başladı Bay Wood.

"Hayır!" dedi hemşire; "biraz tuhaf, değil mi? İnsanlar
domuzlara, sığırlara ve atlara para harcadılar ve demiryollarına
ve asansör şirketlerine veya ülkeye yardım ediyor gibi görünen her şeye prim verdiler,
ülke için en çok şey yapan insanlar, yerleşimcilerin eşleri, kendilerine en iyi görünen şekilde yaşamaya veya ölmeye bırakıldılar.
Kadının en kutsal işlevi dünyaya çocuk getirmektir ve
her şey yolunda giderse, Tanrı onu korusun!--ama işler ters gittiğinde--Tanrı ona
yardım etsin! Başka hiç kimse umurunda değildi. Ama, size söylediğim gibi, kadınlar
Alberta'da artık oy veriyor ve söyledikleri geçerli oluyor. Erkekler her zaman kadınlara herhangi bir iyi amaç için yardım etmeye hazırdır, ancak doğal olarak, yalnız kadının trajedisini kadınların gördüğü gibi görmüyorlar. Onlar da aynı şekilde sempati duyuyorlar, ancak ne yapacaklarını bilmiyorlar. Bir süre önce, savaştan önce, öncü kadınlara bir anıt
yapılması için bir kampanya vardı, büyük bir mermer ve taş. Kadınlar buna hiç ısınamadı. Ölen cesur kadınlara anıt dikmenin kötü bir politika olduğunu, benzer koşullardaki diğer cesur kadınların ölmesine izin verildiğini belirttiler! Bu yüzden mermer anıt fikrine
bir nevi kaşlarını çattılar ve bunun yerine hemşirelerden bahsetmeye başladılar.

"İşte buradayım," diye bitirdi Bayan Sanderson, ceketini ve şapkasını asarken. "Ben gidenler için bir anıtım ve Alberta halkının size ve eşinize, ülkeyi yerleştirmek ve bu bölgedeki tüm toprakları daha değerli hale getirmek için yaptığınız çalışmalara dair ufak bir takdirin karşılığı olarak sunduğu bir armağanım. Yerleşimciye ne borçlu olduklarını kabul etmekte biraz geç kaldılar, ancak kadınların oy hakkını elde etmesi birkaç yıl sürdü ve ardından kadının bakış açısını kamuoyuna duyurması biraz daha uzun sürdü."

Mary Wood, hemşire konuşurken babasının yanında durdu ve her kelimeyi içine
çekti.

"Peki kim ödüyor?" diye sordu Mary'nin babası--"Bunun parasını kim ödüyor?"

"Her şey çok basit," dedi hemşire. "Alberta'da şirketler ve New York, Londra ve diğer yerlerde yaşayan özel mülk sahipleri tarafından tutulan milyonlarca dönüm arazi var ve bu arazileri boşta tutuyorlar, fiyatların artmasını bekliyorlar. Sizin gibi yerleşimcilerin gelmesiyle fiyatlar yükseliyor ve bu mülk sahipleri bundan faydalanıyor. Hükümet, bu toprak sahiplerinin yerleşimcilere yardım etmek için bir şeyler ödemeye zorlanması gerektiğini düşünüyor, bu yüzden arazinin değerinin yüzde biri oranında bir vahşi arazi vergisi koydular; ayrıca her boş bölüme bir telefon vergisi koydular, bu da her bölüm yerleşime açılmış gibi sizin için bir telefon
almayı kolaylaştıracak; ayrıca bir hastane vergisi koydular ve gelecek yıl belediyeye ait herkese ücretsiz tedavi sağlanacak bir hastane kuracaklar.

"Fikir, vahşi araziye o kadar ağır bir vergi koymak ki, spekülatörlerin elinde tutması kârlı olmayacak ve gerçek, kesinlikle yerleşimcilere bırakılacak. Hükümet, birkaç kişi için servet kazanmaktan çok sayıda kişi için yuva kurmanın daha iyi olduğu görüşünü savunuyor."

Mary'nin babası yarı kahkaha yarı hıçkırık gibi görünen büyük bir iç çekişle oturdu.

"Kadınların şimdi ne olduğunu söyledin?" diye sordu Mary.

Dadı, küçük ama ilgili izleyicilerine dikkatlice açıkladı.
Bitirdiğinde, on bir yaşındaki Mary Wood, hayatının işini seçmişti.

"Artık büyüdüğümde ne olacağımı biliyorum," dedi; "Bir misyoner olmayı amaçlamıştım, ama fikrimi değiştirdim - Seçmen olacağım!"

BÖLÜM VIII

"İZİN"

O aramızda uzun yıllar yürüdü,
Ve yine de anlayamadık
Korkularında cesaret olduğunu
Ve nazik elinde güç olduğunu:
Kaba olmak istemedik,
Ama kalbimiz ve zihnimiz donuktu!

* * * * *

Ama gece boyunca davul çalındığında
Ve erkekler, sert bir sesle,
İngiltere uğruna ölmeye çağrıldılar - ve haklıydı,
"Burada!" diye cevap veren ilk kişi oydu.
Uzun zamandır su altında kalmış cesareti,
Kapılarında İngiltere'nin düşmanları kapıyı çaldığında!

* * * * *

Ve bugün, cesur ölülerin
Flaman çardakları arasında tatlı tatlı uyuduğu,
Bir mezar, düşüncede,
Çayır çiçekleriyle süslendi!

Ve eğer mutluluk diyarlarındaki ölüler
Aşağıda tanıdıklarını düşünebiliyorlarsa,
Üzgün ​​olduğumuzu ve bunun
Bunu söylemenin zavallı yolu olduğunu bilecektir!

Savaş mahalle hayatımıza yeni bir yüz kazandırdı; ruhlarımızın
gizli yerlerini araştırdı ve denedi ve gerçekten de
bulguları tuhaftı. Zorlu sınavlarıyla en güçlü insanlarımız olduğunu düşündüğümüz bazı kişiler alçaltıldı ve bazı zayıf olanlar yüceltildi. Barışın normal zamanlarında iyi vatandaş olan bazı insanlarımız vardı, ancak savaşın daha sert sınavına dayanamadılar; ve sonra yine, donuk ve dar görüşlü yolumuzda tanımadığımız bazılarının gerçek değerini bulduk! Stanley Goodman, on altı yaşında bir çocukken mahallemize geldi. İngiltere'deki halkını tanıyan İngiltere Kilisesi din adamı,
onu Black Creek Durak Evi'ni işleten Bayan Corbett'e götürdü ve ona bir oda verip bakamayacağını sordu.
Oğlanın bakımı için iyi para ödemeye istekli olan ailenin büyük zenginliğinden ve sosyal konumundan bahsetti.

"Eğer onlar da bu kadar iyi durumdaysa," dedi Bayan Corbett, "neden bu küçük çocuğu buraya, hepsinden uzağa gönderiyorlar?"

Din adamı açıklamakta zorlandı. "Görünüşe göre bu çocuk ailenin diğer üyelerine pek benzemiyor - pek zeki değil, sanırım," dedi; "ve özellikle babası ondan biraz hayal kırıklığına uğramış!"

"Yani," dedi Bayan Corbett, "zavallı küçük adamdan utanıyorlar ve ondan kurtulmak için onu buraya mı gönderiyorlar? İnanç, eğer İngiltere'de bu tür putperestler varsa, neden bize vaaz vermek için buraya misyonerler gönderdiklerini bilmiyorum. Kötü ve hepimiz
olduğumuz gibi, içimizden hiçbiri buna benzer bir şey yapmaz!"

"Her yönden ona cömertçe bakacaklar, Bayan Corbett ve
hiçbir dileği karşılıksız bırakmayacaklar," dedi papaz huzursuzca.

Bayan Corbett bazı açılardan zor bir insandı.

"Elbette, ona sevgi ve yuva dışında her şeyi verecekler ve
zavallı küçük çocuk buna aç kalacak! Para kesinlikle tuhaf bir şey, bir annenin dünyaya getirdiği
çocuğu unutmasına neden oluyorsa!"

"Sanırım anne -anladığım kadarıyla- çocuğu yanında tutmak istiyordu,
ama baba çok gururlu bir adam ve bu çocuk onu sadece görmek için
bir şekilde sinirlendirdi ve anne gerçek bir eşin yapması gerektiği gibi onun isteklerine boyun eğdi ve barış uğruna itirazlarını geri çekti."

"Zavallı, yumuşak başlı bir aptal, sadece baskıcı yaşlı bir
serseri'nin zavallı oğlunu, sadece etrafta görmek istemediği ve kendi çocuğu olduğu için
göndermesine izin veriyor! Ve hatta siz, Bay Tilton, üç yıldır medeni insanlarla birlikte yaşayan siz bile, hala eski kırsaldan yeterince şey
aldınız ki gerçek bir eşin yaşlı tiranı memnun etmek için buna
razı olması gerektiğini söyleyesiniz! İnanın, Suffragette'leri camları kırdıkları için suçlamıyorum ve eğer aç adamları beslemekle bu kadar meşgul olmasaydım, gidip onlara yardım edeceğime inanıyorum, sadece kırdığım şeye daha fazla dikkat ederdim ve masum camlara zaman harcamazdım!"

"Ama onu alacaksınız, değil mi Bayan Corbett? İsterseniz onun için oldukça
rahat hissedeceğim!"

"Sanırım yapmam gerekecek. Kendi çocukları onu terk ettiğinde reddedemem! Eğer Tanrı'nın, babaları ve anneleri onları terk ettiğinde zavallı çocuklara verdiği sözü hatırlamazsam, ordunun zavallı bir üyesi olurum ve bunu elimden geldiğince yerine getirmeye çalışacağım."

Stanley kısa süre sonra Bayan Corbett'in pansiyonundaki büyük beyaz badanalı odaya yerleşti. Yanında herhangi bir çocuğun isteyebileceği her şeyi getirdi ve tertemiz tuttuğu, güzel halısı, resimleri ve kitapları olan odası mahallenin hayranlığını kazandı.

Stanley durumu anladı ve bundan oldukça açık bir şekilde bahsetti.

"Babam bir süreliğine uzaklaşmamın, beni biraz daha sertleştirip
görmeyeceğini görmek için daha iyi olacağını düşündü. Sanırım benden
oldukça hayal kırıklığına uğradı. Görüyorsunuz ya, küçükken bir kaza geçirdim
ve o zamandan beri pek iyi değilim."

"Bir düşünün," dedi Bayan Corbett daha sonra sempatik bir "Stoppers" grubuna anlatırken. "Zavallı çocuk eşcinsel olduğunu bilmeseydi bu kadar kötü olmazdı. Bunu ondan çıkarmaya çalıştım ama evdeki hizmetçi ve hizmetçinin bundan bahsettiğini duyduğunu ve biraz deli olduğunu söylediklerini söyledi. İyi olmaya bu kadar yakın olmasaydı bu kadar kötü olmazdı! Eğer
bir gün kafam karışırsa umarım o kadar deliririm ki deli olduğumu
bilmem. Delilik her şey gibidir - yeteri kadar varsa sorun değil!"

"Stanley, hiç kimsenin deli diyeceği biri değil," dedi Stoppers'lardan biri; "Onda gördüğüm tek yanlış şey, her zaman ne söyleyeceğini bilmeniz ve çok nazik olması ve herkesin onu kandırabilmesi! Kesinlikle iyi bir çalışan ve eşcinsel olduğunu gösterdiği başka bir yer daha var, çünkü çalışmasına gerek yok ve yine de çalışıyor! Bunu seviyor ve bugün ekibimi temizlemesine izin verdiğim için bana teşekkür etti;
ve özel bir iyilik olarak, gitmeye hazır olduğumda onları bağlamasına izin vereceğim!"

Stanley evde meşguldü ve birine bir hizmette bulunduğunda olduğu kadar mutlu olmamıştı. Ama en mutlu anlarında bile her zaman eve olan hüzünlü özlemi vardı ve Bayan Corbett ile yalnız kaldığında umutlarından ve korkularından özgürce bahsediyordu.

"Beni görmek isteyeceklerini düşünmeye başlamaları çok uzun sürmeyebilir; sizce
uzaklığın kalbin daha da sevgiyle dolmasını sağladığı gerçekten doğru mudur--benim gibi insanlara bile?
Belki bir süre sonra beni çağırırlar ve birkaç gün kalmama izin verirler diye düşünüyorum. Annem beni görmek isteyecektir, neredeyse eminim--aslında, neredeyse bunu söyledi--ve birçok kez benim oldukça mutlu olmamı umduğunu söyledi; ve ben ayrılırken beni iki kez öptü ve hatta vali bile benimle tokalaştı ve "Kanada'da her şey yoluna girecek" dedi. Bana karşı o kadar nazikti ki, ayrılmak çok zordu."

Başka bir gün, onun için bulaşıkları kurularken, bunu yapmasına izin verilmesinin kendisi için gerçek bir mutluluk olduğunu söylerken durumu tekrar analiz etti:--

"Babamın halkı çok iri ve yakışıklıdır," dedi, "ve onlara karşı çok otoriter bir tavırları vardır; babama her zaman itaat edildi ve her zaman istediğini elde etti. Onu en çok rahatsız eden şey çenemdi. Pek çenem sayılmaz, biliyorum; geri çekiliyor, değil mi? Ama buna engel olamıyorum. Ama ben onun için her zaman acı bir hayal kırıklığı oldum ve bu gerçekten annem için çok rahatsız ediciydi--bir şekilde onu da suçluyordu; ve sık sık ve sık sık
onu bana üzgün bir şekilde bakarken ve 'Zavallı Stanley!' derken buldum ve
tüm teyzelerim, ziyarete geldiklerinde bana öyle seslenirlerdi. Bu--hoş değildi."

Her hafta evden mektupları, kitaplar, dergiler ve bir çocuğun isteyebileceği her şeyle birlikte geliyordu. Sevincinin sınırı yoktu.
"Benim hakkımda bir şeyler düşünüyor olmalılar," diye tekrar tekrar söylüyordu!
İlk başlarda her gün annesine mektup yazıyordu, ancak bir gün babasından kısa bir not geldi
kendisine çevresiyle ilgilenmeye çalışması gerektiğini ve haftada sadece bir kez yazsa daha iyi olacağını söylüyordu!
Haftalık mektuplar daha sonra bir olaya dönüştü ve o da bunu birçok kez kopyaladı. Seyahat eden halkı besleme işiyle meşgul olan Bayan Corbett, patates soyma veya turta kabuğu açma işinde sık sık ellerini aceleyle silip onun yazdığı mektubu okuyup hakkında hüküm vermek için yeterince uzun süre duraklıyordu.

Tüm yeşil İngilizlerin meşru spor avları olduğunu hisseden mahallenin genç kanları, Pat Brennan liderliğinde, Bayan Corbett'in yeğeni, Stanley'e Kızılderililer hakkında garip ve korkunç hikayeler anlatmaya başladı ve kendisini ve mahalleyi, "soğuk havalar gelip Kızılderililer acıktığında yerleşim yerlerine yapılacak olan" hain baskınlarından korumak için tüfek ve bıçak getirmesi için eve göndermesini sağladı. Bayan Corbett'le bu konuda konuşmaması gerektiği konusunda uyarıldı, çünkü kadınları telaşlandırmak asla akıllıca olmazdı. "Elimizde bir sürü histerik kadın olmadan da yeterince sorun yaşayacağız," dedi Pat.

Silahlar geldikten sonra "İmhacılar", en iyi saldırı planının ne olduğunu görmek için kapalı kapılar ardında bir oturum düzenlediler ve Kızılderililerin sorun çıkarmasını beklemeyeceklerine, onlara savaş açacaklarına karar verdiler. Nehir dibindeki Kızılderililer için çalıları
dövmeye karar verdiler, Stanley ise söğütlerin arasında belirli bir
gözlem noktasında oturacak ve Kızılderililer yanından geçerken onları saksıya
gömecekti!

Stanley bunu ancak Kızılderililerin yerleşimcilere ve ailelerine karşı ihanet ve zulüm hikayelerini duyduktan sonra yapmaya razı olmuştu!

Plan uygulandı ve şüphesiz başarılı olacaktı, ama vadimizde Kızılderililerin aşırı kıtlığı vardı.

Stanley bütün gece nöbet yerinde oturdu, geceye baktı, dişlerine kadar silahlanmıştı, vadiden esen soğuk rüzgarla titriyordu. Bazen dişleri de korkudan takırdıyordu, arkasındaki çalılar hışırdıyordu ve söğütleri koklayarak gelen meraklı yaşlı bir inek, ölümün ne kadar yakın olduğunu asla bilemiyordu. Bu arada hain arkadaşları evlerine gittiler ve sıcak yataklarında derin ve tatlı bir şekilde uyudular.

"Ve onu kandırdığımızı öğrendikten sonra bile, hiç üzülmedi," dedi Pat. "Gülmeye çalıştı! Bana ucuz hissettiren şey buydu - çok kolaycı; bir çocuktan şeker almak gibi. Ve bu konuda da çok dürüsttü ve Teyze Maggie'ye nasıl üşüttüğünü hiç söylemedi, çünkü o sabah yatağa girdi ve o onun dışarıda olduğunu bilmiyordu."

Bir başka sefer çocuklar onu çayırda bol miktarda yetişen mantarları toplamaya gönderdiler, onlara bunların gopher yumurtaları olduğunu ve bir tavuğun altına konulduğunda yavru gopher'lar çıkacağını söylediler.

Stanley bunu duyduğunda çılgına döndü ve eve göndermek için bir kutuyu aceleyle doldurdu. "Şaşıracaklar," dedi.
Neyse ki Bayan Corbett kutu gönderilmeden önce bunu öğrendi ve ona çocukların sadece eğlenmek için olduğunu söylemek zorunda kaldı.

Ona oğlanların sadece orada eğlendiklerini söylediğinde, yüzünde öyle bir hüzün ve acı ifadesi belirdi ki, öyle derinden incinmiş bir ifade, öyle derinden incinmiş bir ifade, Bayan Corbett ahıra geri döndü ve güçlü genç yeğenini tekrar tekrar dövdü.

Konu tekrar tartışmaya açıldığında, Stanley ona bundan daha fazla bahsetmemesi ve oğlanlara karşı kullanmaması için yalvardı. "Bu
onların
hiçbir suçu değildi," dedi; "her şey benim
tam olarak iyi olmamam yüzünden oluyor. Diğer oğlanlara pek benzemiyorum, ama onlar benimle
oynadığında unutuyorum ve söylediklerine inanıyorum. Bende
bir sorun var ve bu da insanların benimle
eğlence yapmak istemesine neden oluyor; ama bu onların hiç bir suçu değil."

"Eh, ben etraftayken seninle eğlenmeyecekler," diye ilan etti Bayan Corbett kararlı bir şekilde.

Yıllar geçti ve Stanley hala bir gün
"izin" geleceği umudunu besliyordu. Çok hızlı büyüdü ve
oldukça yakışıklı bir genç adam oldu. Bir keresinde, annesinden gelen özellikle nazik bir
mektupla cesaretlenerek, birkaç günlüğüne
eve gitmesine izin verilmesini istedi. "Eğer bir günlüğüne bile olsa
eve gelmeme izin verirsen, sevgili annem," diye yazdı, "hemen
memnun bir şekilde
geri döneceğim ve babamın beni hiç görmesine gerek kalmayacak. İsa'nın kollarında yaralı kuzuyu tuttuğu o güzel Tissot resminin önünde bir kez daha durmak istiyorum ve yakında çiçek açacak olan alıç çitini görmek istiyorum ve her şeyden önce sevgili annem, seni görmek istiyorum. Ve hemen gideceğim."

Bu mektubu günlerce sakladı ve ancak Bayan Corbett'in bunun muhteşem bir mektup olduğuna dair en içten güvenceleri
ve annesinin bundan hoşlanacağına dair cesareti geldi!

"Anneme sorun çıkarmak istemiyorum," dedi. "Benimle zaten çok sorun yaşadı; ama beni görmek
ve benim çok iyi ve mutlu olduğumu bilmek onu daha mutlu edebilir."

Mektup gönderildikten sonra Stanley günleri endişeyle saydı
ve mutfak duvarında asılı duran büyük Kanada haritasında, Halifax'a ulaşana kadar yolunu takip etti ve sonra aklı onunla birlikte okyanusta savruldu.

"Cevabımı Cuma'dan sonraki herhangi bir gün alabilirim," dedi. "Elbette hemen beklemiyorum - annemin babayla konuşması biraz zaman alacak ve ayrıca evde olmayabilir; bu yüzden beklemek uzun sürerse hayal kırıklığına uğramamalıyım."

Cuma geçti ve haftalar geçti ve Stanley hala umutluydu.
"Düşünüyorlar," dedi, "ve bu reddetmelerinden çok daha iyi; ve belki de bir tekne arıyorlar - bence mektubu geri tutan şey bu olmalı. Çok mutlu ve sevinçliyim, izin geliyor gibi görünüyor."

Bir ay sonra ekspresle ona büyük bir paket geldi. İçinde İyi Çoban'ın kayıp kuzuyu kollarında taşıdığı çerçeveli bir resim; solmuş ama hala güzel kokan bir kutu alıç çiçeği ve solitaire oynamanın yüz yirmi üç farklı yolunu gösteren bir kitap vardı!!

Bayan Corbett, dudaklarından kaçan acı çığlığını duyduğunda odasına koştu. Elinde kitapla odanın ortasında duruyordu. Yüzündeki tüm çocuksuluk gitmişti, şimdi büyük bir korku yaşamış veya büyük bir acı çekmiş birinin yorgun bakışına sahipti. Solitaire kitabı, hayatında yalnız bir parçası olduğu düşüncesiyle bulanık beynini delmişti ve birkaç an için, sahte efendisi neşeyle yelken açarken kendini kıyıda bulan sadık köpeğin panik acısını yaşadı! "Hemen iyi olacağım," diye kekeledi, gözyaşlarını kontrol etmek için acıklı bir çaba sarf ederek. Bayan Corbett nazikçe fark etmemiş gibi göründü ve aceleyle aşağı indi ve kalem kullanmaya alışkın olmasa da, kalemi eline alıp Stanley'nin babasına bir mektup yazdı. "Zavallı oğlunuz sizin katı kalbinizin bir kısmını miras almamış olması üzücü, Bay Goodman," diye başlıyordu mektup, "çünkü miras alsaydı, şu anda yukarıda, evine gidip annesini görmesi yönündeki doğal isteğine verdiğiniz acımasız
cevap karşısında hıçkıra hıçkıra ağlamazdı. Ama nereden gelirse gelsin altın gibi bir kalbi var, bilmiyorum,
ve orada ona karşı hiçbir sevgi veya hoş karşılanma olmadığında, evine olan sevgisinde bu kadar kararlı olması onun için tam bir lanet. O, herhangi bir erkeğin onunla gurur duyabileceği, nazik, kibar, dürüst ve doğru sözlü, buraya gelip içki içip eğlenen ve şeytanı büyüten gençlerin çoğu gibi değil. Belki de öyle olsaydı onu daha çok severdiniz ve bunu size söylemek istiyorum, burada oğlunuzu seviyoruz ve onu kullanma şeklinizi pek beğenmedik ve umarım daha fazla gözyaşı dökeceğiniz günü yaşarsınız Şimdi ona davrandığın şekilde
döktüğünden daha acı ve bu birkaç satırla M corbett'i kapatacağım."

Bu mektubun İngiltere, Bucks'taki Mayflower Lodge'da nasıl alındığı bilinmiyor, çünkü hiçbir zaman bir cevap gönderilmedi; ve Stanley'e gelen mektuplar düzenli olarak gelmesine rağmen, eve gitme isteği hiçbirinde
anlatılmadı. Bir daha da hiç değinmedi.

"Söyle Stan," dedi genç Pat bir gün, aniden parlak bir düşünceyle vurularak, "neden zaten eve gitmiyorsun? Çok paran var - neden
onları yakalayıp bir sürpriz yapmıyorsun?"

"Bu oyun oynamak olmaz, Pat; yine de teşekkür ederim, ihtiyar," dedi Stanley içtenlikle, "ama izinsiz eve gitmeyeceğim."

Bundan sonra Stanley evdeki insanlar konusunda giderek daha fazla çekingenleşti. Kendisini dışladıklarını fark etmiş gibiydi, ancak memleket özlemi
gözlerinden hiç gitmedi. Arkadaşları artık mahallenin çocukları ve hayvanlardı. Köpekler, kediler, atlar ve çocuklar onu takip ediyor ve ona cömertçe sevgilerini sunuyorlardı. Bayan Corbett'in bahçesinde mutlu saatler
çalışıyordu ve "Stanley'nin çiçekleri" mahallenin hayranlığını
çekiyordu.

Bahçede meşgul olmadığında, kendisi için büyük bir kavak ağacının altında yaptığı
güzelce tasarlanmış bir koltukta, nehrin yanında uzun saatler geçiriyordu. "Ağaç tepelerindeki rüzgarı seviyorum," dedi. "Bana fısıldıyor. Ne dediğini anlayamıyorum ama bir şeyler söylüyor. Ağaçları severim - bir şekilde insanlara benzerler - sadece daha sabırlı ve arkadaş canlısıdırlar."

Nehir vadisindeki büyük karaağaçlar ve ladinler hışırdıyor ve fısıldaşıyordu
ve kavaklar, gölgelerinin altında yatarken madeni paraya benzeyen yapraklarını sallıyorlardı. Ağaçlar ona nazik olmaya çalışıyordu, tıpkı Gethsemane'deki gri zeytin ağaçlarının, kendi ağaçlarının onu unuttuğunda Birbirlerine nazik davranması gibi!

* * * * *

Savaş haberi Pembina Vadisi'ne ulaştığında, o tenha yerin huzurunu fazla bozmadı. Tahıllarını açıktan tutan zengin çiftçiler, daha iyi fiyatlar ihtimaline
sevinirken, genç adamlar askere yazılmaları istendiğinde, savaşı başlatan insanların savaşması gerektiğini
çünkü dışarı çıkıp Alman kurşunlarını durdurma hırsları olmadığını söyleyerek cevap verdiler. Genel his, savaşın yakında biteceğiydi.

İlk asker alma toplantısında Stanley İlk davette kilisenin koridorunda yürüyerek gönüllü olarak hizmetlerini sundu.
İşe alım görevlisi ona oturmasını ve toplantıdan sonra onu göreceğini işaret etti.

Stanley herkes gidene kadar sabırla bekledi ve sonra çekinerek
"Şimdi efendim, lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyler misiniz?" dedi.

Çok gösterişli ve önemli bir adam olan işe alım görevlisi onu acımasızca reddetti. Stanley dehşete düşmüştü.
Kiliseden boş boş dolaşıp Duraklama Evi'ne doğru dört mil yürüyüşüne başlamak üzereyken aniden bir dürtü onu ele geçirdi ve işe alım görevlisini kaldığı eve kadar takip etti.

Tam eve girerken onu yakaladı ve kolundan yakalayarak bağırdı, "Görmüyor musunuz efendim, beni almanız gerektiğini? Ben
güçlü ve becerikliyim - size söylüyorum ki korkak değilim - bana karşı ne
haksızsınız, bilmek istiyorum?"

Asker alma görevlisi tereddüt etti. Her şeyi mahvet! Bir adama
aklının yerinde olmadığını söylemek zor bir şeydir.

Ama bunu söylemesine gerek yoktu çünkü Stanley ondan önce davrandı. "Neyin
yanlış olduğunu biliyorum," dedi; "Benim pek zeki olmadığımı düşünüyorsun--ben de değilim,
ama görmüyor musun, savaş temel bir şeydir. Bana söyleneni yapabilirim--ve savaşabilirim. Kafamın sizin için kolay olan bazı şeyler
konusunda çok net olmamasının ne önemi var? Ve ne kadar
gitmek istediğimi görmüyor musun? Hayat o kadar tatlı değil ki ona tutunmak
isteyeyim. Buradaki genç adamlar gitmek istemiyor, çünkü çok
iyi vakit geçiriyorlar. Ama önümde beni geri tutan hiçbir şey yok. Bunu görmüyor musun, beyefendi? Beni yine de pas geçmeyecek misin ve
bana bir şans vermeyecek misin? Bana bir şans ver; bir şeyde başarısız olduğumda beni geri çevirmek için yeterince zaman var. Beni almayacak mısın, beyefendi?"

İşe alım görevlisi üzgün bir şekilde başını salladı. Stanley onu bir
acı içinde, gerilim içinde izliyordu. İşte çıkış yoluydu - hatırlayabildiğinden beri üzerinde asılı duran bu ölüm bedeninden kaçış yolu. Askerlik görevlisine daha da yaklaştı, "Tanrı aşkına, efendim, beni alın!" diye bağırdı.

Sonra askerlik görevlisi kendini toparladı ve kararlı ve otoriter bir tavır takındı. "Seni almayacağım," dedi, "ve mesele bundan ibaret. Bu yetişkin adamlar ve tüm zekalarıyla adamlar için bir iş. Kan görünce bayılır ve ilk ölü adamı gördüğünüzde ağlarsınız."

Birkaç hafta içinde başka bir askerlik toplantısı yapıldı ve Stanley yine ilk davet verildiğinde kendini tanıttı. Askerlik görevlisi onu hatırladı ve sabırsızlıkla oturmasını söyledi. Salonun ön tarafında, toplantıya neler olup bittiğini görmek için gelen ve konuşmacıyı birçok kaba sözle bölen komşu kasabanın Alman-Amerikalı bakkal sahibi oturuyordu; ve Stanley, gri kareli kusursuz takım elbisesi, gri tozlukları ve gözlüğüyle oturduğu yerden geçtiğinde, sanki İngiltere'ye karşı duyduğu tüm
uykulu nefret bir anda alev almış gibiydi!

"Aman Tanrım!" diye taklit etti, "işte bir rom var--birisi Kayzer'i uyarmalı! Zavallı adamı hazırlıksız yakalamak adil değil--işte gerçek eski İngiliz savaş stoklarından birkaçı."

Stanley şaşkınlıkla döndü ve işkencecisinin yüzüne baktı.
-Yavan iyi huylu bakışı Alman'ı cezbetti.

"İngiliz İmparatorluğu'nda yanlış olan bu," diye alay etti; "çok fazla
az yetiştirilmiş aristokrat var, hepsi soylu ve beyinsiz,
uzun burunlu collie'ler gibi. Almanlarla karşılaştıklarında Tanrı yardımcıları olsun--söyleyeceklerim bu kadar!"

Son cümlesinde oldukça haklıydı--söyleyecekleri tek şey buydu.
Akşam için söylediği son söz buydu ve sanki belirsiz bir süre için son sözü olacakmış gibi görünüyordu, çünkü beklenmedik bir şey oldu.

Psikologlar belki bunu açıklayabilir. Biz açıklayamayız. Stanley, hayırseverlik gibi her şeye katlanmış, her şeye katlanmış, her şeye inanmış,
birdenbire yeni bir yaratık, öfkeli, kör, tüketici,
korkunç bir yaratık oldu! Solucanın döndüğünü duydunuz mu? Bu bir
solucan tanka dönüşüyordu!

Orada bulunan insanlar Stanley'nin daha uzun boylu göründüğünü,
gözlerinin parladığını, çenesinin dikleştiğini,
omuzlarının özür
dilemeyi bıraktığını söylediler. Alman'ın üzerine atıldı ve çenesine bir darbe indirdi
bu bir patlamaya benziyordu! Kimse konuşamadan, bunu bir tane daha izledi ve Alman yere yığıldı!

Sonra Stanley şaşkın seyircilere döndü ve Pembina Vadisi'nde şimdiye kadar yapılmış en
başarılı işe alım konuşmasını yaptı.

"Bütün akşam burada oturdunuz," diye haykırdı, "ve bu zavallı köpeğin ülkenize hakaret ettiğini dinlediniz - birkaç yıl önce buraya bir kuruş parası olmadan gelen ve şimdi Kanada'da bir servet kazanan bu adam ve hiç şüphem yok ki şu anda Kanada'nın düşmanlarıyla işbirliği yapıyor ve eğer yapabilseydi bizi o düşmanların eline teslim edecekti. Bu adama karşı bir düşmana duyulan nefret kadar nefret duyuyorum, ama burada oturup hakaretlerini yutan siz Kanadalılar için sadece aşağılama duyuyorum. Bu adam çocukların ellerini kesen ve kadınlara hakaret eden insanların ırkına ait; ve şimdi, İmparatorluğumuz dışarı çıkıp bu şeytani şeyleri durdurmaları için adam çağırdığında, siz burada oturup bu hainin ülkenize hakaret etmesine izin veriyorsunuz. Hepiniz benden daha cesursunuz; çoğunuz için sadece bir şakayım, bir ucube, bir deli, -bunu söylediniz- ama buna izin vermeyeceğim."

O gece vadide asker alımı başladı ve Stanley işe başlayan ilk kişi oldu. Asker alım görevlisi, bu kadar mücadeleci bir ruh göstermiş bir adamı geri çevirmenin imkansız olduğunu düşündü; ayrıca, o küçük bir adamdı ve çok değer verdiği bir yüzü vardı!

Vadideki çocuklar Valcartier'e gittiklerinde aralarında Stanley'den daha fazla ev yapımı şeker kutusu veya daha fazla çorap çifti olan kimse yoktu; ayrıca hiçbir kadın oğluyla, Bayan Corbett'in on yıl önce evine ve kalbine aldığı çocukla gurur duyduğu kadar gurur duymazdı.

Hemen hemen denizaşırı ülkelere gönderildiler ve İngiltere'de kısa bir eğitimden sonra hemen ateş hattına gittiler.

* * * * *

Sıkıcı, sisli bir sabahtı ve oldukça geç olmasına rağmen
sokak lambaları hala yanıyordu ve karanlıkta pek fazla etki yaratamasalar da
en azından lamba direklerinin üzerinde ışıklı bir tepe oluşturuyor ve şehre doğru yol alan gezginlere rehberlik ediyorlardı. Mayflower Lodge'un kahvaltı odası karanlıktı ve daha da kasvetliydi, çünkü "efendi" sabahleyin her zaman en kötü ruh halinde olurdu ve bu sabah, karısının annesi ve Leith'li iki kız kardeşinin varlığıyla öfkesi daha da artıyordu. Bunlar, onu her zaman, ırklarının sonuncusu olan yetim kızlarla evlenen erkeklere karşı kıskanç hale getiriyordu. Bay Goodman, savaş durumunu tartışıyor ve İngiliz vatanseverinin o tuhaf, acımasız tavrıyla Hükümete hakaret ediyordu. Solgun, sakin, küçük bir kadın olan karısı, onun karşısına oturdu ve sohbete, onaylayan küçük, kırık ifadeler cıvıldayarak katkıda bulundu. Hayatı bu tür sahnelerden oluşuyordu. Tatlı ve esnek tipteydi ve dünyadaki en iyi niyetlere sahip olmasına rağmen, diğer kadınların hayatını zorlaştırdı. Bay Goodman, yavaş yavaş eski şikayetine geri döndü.

"Bu, her erkeğin üzerine düşeni yapması gereken bir zamandır ve ben artık gitmek için çok yaşlıyım ve beni temsil edecek bir oğlum yok - altı çocuklu bir aileden geliyorum! Neyse, Hükümet neden askerlik hizmetini geçirmiyor ve parklarda aylaklık eden ve tiyatroları dolduran tembelleri dışarı çıkarmıyor?"

Teyze Louisa, kendine reçel alırken durakladı ve ona büyük bir hoşnutsuzlukla baktı; sonra tiz bir sesle bağırdı:--

"Şimdi, Arthur, bu ihanetten başka bir şey değil, çünkü sana söylüyorum ki
sevgili oğullarımızın kürek mahkumları gibi götürülmesine izin vermeyeceğiz; sana söylüyorum ki
Britanyalılar asla, asla köle olmayacaklar ve ben de Bertie'mi asla bırakmayacağım--genç hayatı çöpe atılmayacak kadar değerli. Ona her çocukluk hastalığında -kızamık, boğmaca--çok fazla gece geçirdim, sen de biliyorsun, sevgili Clara,--kolunu ve bacağını kırdığı zamanlar hariç; yine de soğuk kompresin hassas bir yapı için en iyisi olduğunu düşünüyorum ve hatta doktoru evden kovdum--"

"Bunun askerlikle ne ilgisi var?" diye sordu kayınbiraderi sertçe. "Sana söylüyorum ki geliyor ve benden daha çok sevinen kimse olmayacak."

"Bence Almanlardan bahsetme şeklin tam bir kabalık. O zamanlar Berlin'de aldığım kekler gibi kekler hiç almadığımı biliyorum; ve zaten savaşmaya gidecek çok sayıda sıradan insan var ve o kadar büyük aileleri var ki
benim Bertie'mi özleyeceğim kadar özlemeyecekler ve o da yakın zamanda çok sevgili bir kızla nişanlandı! Bizim evde sadece bu aptalca savaşı unutmaya çalışıyoruz ama buraya geldiğimde başka hiçbir şey duymuyorum--sen buna nasıl dayanıyorsun, sevgili Clara."

Teyze Louisa burada mendiliyle gözlerini sildi, özellikle de kayınbiraderinin nefret ettiği bir şekilde.

"Bu günlerde savaş hakkında daha çok şey duyacaksın," dedi, "bir Alman Zeplini Londra'ya bomba attığında."

Teyze Louisa, iyi yetişmiş bir hanımın olabileceği kadar homurdanmaya yaklaştı, bu öneriye karşı duyduğu küçümseme o kadar büyüktü ki.

"Zeppelin!" dedi alaycı bir şekilde - "İngiltere'ye!! Unutmuşsunuz efendim, medeni bir çağda yaşadığımızı! Zeppelin! Gerçekten de, kim izin verir ki, merak ediyorum! Size şaşırdım efendim ve annem de öyle, ama
konuşmadı."

"Muhtemelen çok geçmeden daha da şaşıracaksınız; hayat bu günlerde
sürprizlerle dolu."

Tam o sırada uşak ona bir telgraf getirdi, telgrafın içeriği bu teoriyi doğruluyor gibiydi, çünkü telgraf ona Birinci Kanada Taburu'ndan Er Stanley Goodman'ın, ateş altında gösterdiği göze çarpan cesaret nedeniyle
D.C.M.'ye önerildiğini, ancak ona Er Goodman'ın ciddi şekilde yaralandığını ve şu anda Üçüncü Kanada Hastanesi, Flanders'da olduğunu bildirmekten üzüntü duyduğunu söyledi.

Garip görüntülere alışkın olan hemşire kız, bu
yaralı adamın neden bu kadar üşüdüğünü merak etti ve sonra onun paltosunu giymediğini fark etti ve ona bu kadar
acı soğuk bir gecede neden giymediğini sordu. Tüm çabalarına rağmen, ona cevap vermeye çalışırken dişleri takırdıyordu.

"Bu gece ölü bir arkadaşımı sahada bırakmak zorunda kaldım," dedi Stanley, zorlukla konuşarak. "Ve onu orada bırakamazdım
üzerine yağmur yağarken, değil mi, kardeşim? Onu bırakmak
zor görünüyordu, zaten, ama tüm yaralıları içeri aldık."

* * * * *

Telgrafı aldıktan sonraki yirmi dört saat içinde babası ve
annesi yatağının yanında durdu. Sadece gözleri ve alnı
görülebiliyordu, çünkü ona isabet eden son kurşun yanağından
geçmişti; babasının sanatsal
gözünü bu kadar rahatsız eden
çenesi --geriye kalanı-- tamamen bandajla gizlenmişti.
Aldığı soğuk, kan kaybı ve yan tarafındaki şarapnel yarasının şoku, iyileşmesini imkansız hale getirmişti, dedi hemşire. Yatak başında durup gözlerini açmasını beklerken, hemşire onlara onun ölü bir yoldaşını örtmek için
montunu çıkardığını söyledi.

Stanley sonunda gözlerini açtığında, ruhundan tüm o buyurgan gururu gitmiş, kırık ve kederli yaşlı bir adam vardı, yatağının yanında diz çökmüş ve alçakgönüllülükle af diliyordu. Yatağın diğer tarafında annesi solgun yüzünde büyük bir sevinçle duruyordu.

"Stanley--Stanley," diye hıçkırdı babası, tüm çekingenliği kırılmıştı; "Seni yeni buldum--ve şimdi seni nasıl bu kadar çabuk kaybedebilirim. Benim için yaşamaya çalış ve sana ne kadar üzgün olduğumu göstereyim."

Stanley'nin gözlerinde, hassas kalbini dolduran sıkıntı görülüyordu.

"Lütfen yapma, baba," dedi zorlukla konuşarak; "Sadece
çok mutluyum--aslında, oldukça neşeliyim. Ama üzülmemelisin, baba--ben
çok
aptalca davrandım! Benim için yaptığın her şey için çok
teşekkür ederim--benim için ne kadar hayal kırıklığına uğradığını biliyorum--senin hatırına iyi olmak istedim ve şimdi--ölmek zorunda olmam biraz zor... Ama işler yolundayken gitmek en iyisi--öyle değil mi, beyefendi? Hepsi güzel bir rüya--benim için--ve ikinizin de burada olması--çok--neşeli--görünüyor."

Uzun süre hareketsiz yattı; sonra, kendini toparlayarak, "Korkarım
yine rüya gördüm--hayır, bu baba; emin misin, beyefendi, sen?--madalya ve diğer her şey hakkında--ve bu da anne, öyle mi?--tümü eve gitmek gibi--çok mutluyum; sanki izin
gelmiş gibi."

Bandajlarının ardından yumuşakça güldü, tuhaf, küçük, boğucu, mutlu bir kahkaha; ve orada, annesinin kolları ona dolanmışken, babası artık sert değil, şefkatli ve sevgi dolu bir şekilde elini tutarken, "izin" geldi ve çocuğun gurbet özlemi çeken, aç kalbi dinlenmeye çekildi.

IX. BÖLÜM

TEMBEL - ÜNİFORMALI

Bayan P.A. Brunton her bakımdan olağanüstü bir kadın olduğuna ikna olmuştu. Bunu sizinle yaptığı konuşmanın ilk on beş dakikasında size söylerdi, çünkü cümlelerinin çoğu şöyle başlardı:
"Elbette biliyorum ki birçok bakımdan tuhafım"; ya da, "Bunu söylediğimde beni anlamayacağınızdan korkuyorum"; ya da, "Bu konuda umutsuzca eski kafalı olduğumdan korkuyorum." Özenli bir şekilde açıklayarak, neden bu kadar tuhaf olduğunu bilmediğini, ancak tavırlarının bundan oldukça memnun olduğunu gösterdiğini söylerdi; aslında,
bu ancak övüngen bir istifa olarak tanımlanabilir.
Hastalığıyla
övünüyor gibiydi.

Bayan Brunton kadınların oy kullanmasına tamamen karşıydı ve sık sık
hareketten üzüntüyle bahsediyordu, ki bu ona göre evin ve tüm kutsal geleneklerinin
parçalanması anlamına geliyordu. Bunun nasıl yapılacağını belirtmedi, ancak tüm yeni hareketlere karşı tutumu keskin bir
güvensizlikti. Sık sık elbette akıllıca oy kullanabileceğini, çünkü hayatı boyunca birçok avantaja sahip olduğunu ve kamusal meselelerin
tartışılmasını dinlediğini, ileri düşünceli bir
atmosferde yetiştirildiğini söylüyordu; ancak kendi durumunun istisnai olduğunun farkındaydı. Her kadının
kendisi gibi bir üniversite eğitimi almış olması büyük şans değildi ve tüm kadınları eşit kılmayı amaçlayan bir hareketten ne gibi bir
iyilik çıkabileceğini gerçekten göremiyordu!
Neden, eğer kadınlar oy hakkına sahip olurlarsa, cahil bir çamaşırcının oyu
onunkini öldürebilirdi! Kadınların olduğu gibi devam etmelerine, dolaylı etkilerini kullanmalarına izin vermek çok daha iyiydi; ve sonra bu etkiyi, olması gerektiği gibi, zengin ve sosyal prestijli kadın uygulayabilirdi! Kesinlikle bir oy hakkı istemiyordu ve diğer kadınların bunu elde etmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapardı.

Bayan Brunton Doğu'dan gelmişti ve Batı'da uzun yıllar yaşamış olmasına rağmen, yeni bir ülkeye gelerek ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını asla unutamazdı. Üniversite mezunu olmak da onun için
aşılması mümkün olmayan bir şeydi!

Tek oğlu okula gidecek yaşa geldiğinde, öğretmenin kötü rüyası oldu, çünkü Garth'ın diğer çocuklar gibi olmadığını ve onlarla aynı disipline tabi tutulmaması gerektiğini açıklamak için birçok not yazdı ve birçok telefon görüşmesi yaptı, çünkü disipline ancak ustaca gizlenirse boyun eğecek gururlu ve kibirli bir ruhu vardı. Garth, yalnız bırakılsa diğer çocuklar gibi olacak sessiz, uysal bir çocuktu.

Savaş başladığında Garth yirmi yaşındaydı ve o zamanlar üniversiteye gidiyordu. Savaş bir yıl sonra askere gitmekten ilk kez bahsetti.

Annesi, Garth'a bundan bahsettiğinde, "Asker ol!" diye haykırdı, "Hayır demem gerekirdi--sen benim tek çocuğumsun ve seni kesinlikle bir asker olman için yetiştirmedim. Savaşacak çok sayıda sıradan insan var; gerçekten bundan hoşlanan erkekler var; ama senin için başka hedeflerim var--sen bir üniversiteli olacaksın."

Üçüncü Üniversite Şirketi gittiğinde, bundan tekrar bahsetti, ama annesi kararlıydı.

"Seni o korkunç siperlerde, her Tom, Dick ve Harry ile birlikte uyutacağımı mı sanıyorsun? Sana söylüyorum, askerlik zor bir iştir ve bir oğlumun gitmesine izin veremem - senin avantajlarına sahip olan bir çocuk bunu düşünmemeli."

"Ama anne, benim kadar iyi avantajlara sahip olan birçok çocuk gidiyor."

Tam o sırada Emily Miller geldi, yan komşunun küçük kızı, kardeşi ertesi gün gidecekti. Emily, on dört yaşında, açık sözlü bir genç kızdı.

"Ne zaman gidiyorsun, Garth?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Gitmiyor," dedi annesi kararlı bir şekilde. "Onun görevi evde eğitimini tamamlamak ve annenin Robert'ı
bırakmasına gerçekten şaşırıyorum. Eğitime inanmıyor mu? Elbette biliyorum ki
benim kadar buna önem veren çok kişi yok ama benim için
önce eğitim gelir--her zaman."

"Ama savaş beklemez," dedi Emily; "annem Bob'un eğitimini
tamamlamasından çok memnun olurdu ama o zaman biteceğinden korkuyor."

"Savaş olsun ya da olmasın, çocukların eğitimlerini almalarına izin verin diyorum--onsuz hayat nedir ki?"

Emily sakince ona baktı ve sonra "Her anne oğlunu geri tutarsa ​​bize ne olur--ya her anne sizin tavrınızı
alırsa, Bayan Brunton?" dedi.

"Bunun hakkında spekülasyon yapmana gerek yok, çocuğum, çünkü yapmazlar. Çoğu anne
popüler fanteziye göre hareket eder--kalabalığa uyarlar--asla düşünmezler,
ama ben her zaman tuhaf biri oldum, biliyorum."

"Ah, anne, o 'tuhaf' işi kes--beni yoruyor!"
dedi Garth görev bilmez bir tavırla.

Robert Miller veda etmek için içeri girdiğinde şöyle dedi: "Hepimiz gittiğimizde ve sen kadınlarla yaşlı adamlarla kaldığında yalnız kalacaksın, Garth--ama belki de partideki tek genç adam olmanın tadını çıkarırsın."

"Garth daha sonra gidebilir," dedi annesi,--"en azından savaş yeterince uzun sürerse,--ama er olarak değil. Üniversitedeki subay derslerine katılmasına itiraz etmeyeceğim."

"Bak Bob," diye övündü Garth, "Seni ve Jim Spaulding'i oradaki iki vurucum olarak alacağım. Ama boş ver, sana iyi davranacağım ve yarım penilik sigaranı ve bir kupa biranı düzenli olarak almanı sağlayacağım."

Bayan Brunton keyifle güldü. "Garth her zaman komik tarafı görür," diye mırıldandı.

"Bu kesinlikle komik bir taraf," dedi Robert, "ama o bunu
asla görmeyecek! Bu mukavva memurlar görevden ayrıldıktan sonra asla dayanamazlar - bunu ancak burada başarabilirler. Orada terfiler
siyasi çekişe değil, liyakate göre yapılır."

Üçüncü, dördüncü ve beşinci birlikler üniversiteden ayrıldı ve
Garth yine de öğrenme arayışını sürdürdü. Annesi, giden çocukların annelerini açıkça azarladı. "Sokaktaki adamı bırakın!
Sokaklarımızdaki işsiz adamlara bakın!" dedi; "Neden onlar gitmeye zorlanmadılar - ve üniversiteli çocuklarımızı evde bırakmadılar?"

Annelerden biri, "Her adam ülkesine karşı bir görev borçludur," dedi. "Eğer
bir adam ödemeyi ihmal ederse veya reddederse, bu diğerlerinin de aynısını yapması için bir sebep değildir. Bu kutsal bir savaştır - haçlı seferlerinden daha kutsaldır - çünkü haçlı, Rabbimiz'in mezarını restore etmek için yola çıktı ve bu sadece maddi bir şeydir; ancak çocuklarımız dünyaya Rabbimiz'in ideallerini geri vermek için yola çıkıyorlar ve biliyorum ki onlar O'nun için herhangi bir mezardan daha değerlidir!"

"Sevgili Bayan Mason," dedi Garth'ın annesi, "sen de birçok kadın gibi savaş delisisin - seninle mantık yürütmek imkansız."

Bir yıl geçti ve üniversiteli çocukların çoğu yaralandı ve bazıları öldürüldü. Bayan Brunton, bu çocukların annelerine sempati dolu sözlerle gitti, ancak merakla geri döndü. Bir şekilde onu sıcak karşılamıyor gibiydiler.

"Garth şimdi nerede?" diye sordu bu kadınlardan biri.

"Subay eğitimine katılmayı düşünüyor," diye cevapladı Bayan Brunton, "üniversite dönemi biter bitmez. Bir çocuk orada en iyi insanlarla tanışıyor ve bence iyi insanlarla tanışmak çok önemli."

"Ve Alman yok!" dedi diğer kadın sertçe.

* * * * *

Bayan Brunton, subay eğitimine katılmak için başka bir şehre gittiğinde Garth için çok seçkin ve entelektüel bir veda partisi verdi ve ona "cesur asker oğlum" diye hitap etti, bu da partideki bazı kişilerin çok eğlenmesine neden oldu.

İki hafta sonra izinli olarak eve geldi, yeni üniformasıyla çok şıktı. Ayrıca düzinesi on sekiz dolara mal olan dolap büyüklüğünde fotoğraflar da getirdi. Başka bir parti daha düzenlendi - gazete onun "birçok keyifli sosyal toplantının var olma nedeni" olduğunu söyledi.

İki haftanın sonunda daha fazla ders almak için tekrar dışarı çıktı. Kızlar arasında çok popülerdi ve birinin annesi Bayan Brunton'ı ziyarete geldi. Askeri eğitim ve öğretim konusunda anlaştılar ve her şey neşeli ve mutluydu.

Üç ayın sonunda Garth tekrar eve döndü. Savaş sahnelerinden hiçbir kahraman daha asil bir şekilde karşılanmamıştı ve bir öğleden sonra resepsiyonu düzenlendi, vatansever şarkılar söylendi ve genç adamın amcası bir konuşma yaptı.

Kısa bir süre sonra Garth Toronto'ya gitti ve başka bir kursa katıldı, çünkü annesi onun yurtdışına gitmeden önce kendi ülkesini görmesinin doğru olduğunu düşünüyordu; ayrıca henüz ona bir komisyon teklif edilmemişti. Yetkililerin dar görüşlülüğü Bayan Brunton'ın sık sık üzerinde durduğu bir konuydu, ancak buna sevinmekten kendini alamadığını söyledi.

Bu arada savaş yorgun bir şekilde devam etti; tabur tabur dışarı çıktı ve dağılmış kalıntılar eve döndü. Boş kollar, kıvrılmış pantolon paçaları, dik dik bakan gözler ve acınacak şekilde yuvarlanan kafalar sokaklarda belirdi. Güneşli öğleden sonralarında bu kırık adamların çoğu İyileşme Evi'nin verandalarında
oturur ve ıslık çalarak geçen zeki genç teğmene hayranlık duyardı ve onun hangi güçle birlikte olduğunu merak ederdi.

Savaş üçüncü yılının sonuna kadar devam etti. Garth üç şehirde derslere
katılmış ve Kanada'yı baştan sona
gezmişti. Onun şerefine dört veda partisi ve üç resepsiyon düzenlenmişti. Annesinin "hak edilmiş bir dinlenme" olarak adlandırdığı şey için tekrar eve geldi.

Bir gün hasır bir sandalyeye lüks bir şekilde yerleşmiş bir şekilde verandada oturdu,
bir sigara içti ve dumanının mavi çelenklerini neşeyle
üzerinden üfledi. Postacıyı bekliyordu - Mae'nin mektuplarından biri açıkça kaybolmuştu ve aptal bir adam gibi görünen postacı muhtemelen mektubu başkasına vermişti. Son zamanlarda birkaç hata yapmıştı ve Garth artık azarlanma zamanının geldiğine karar verdi - genç subay bununla ilgilenecekti.

"Postacı" sonunda geldi, yine birkaç dakika geç kalmıştı ve Garth bastonuyla sertçe vurarak "Postacı" mektupların adreslerine baktı ve merdivenlerden çıktı.

"Bakın," diye bağırdı Garth, "Neyin olduğunu göreyim!"

"Postacı" gergin bir şekilde irkildi ve mektuplar elinden düştü.
Garth mektupları toplarken, en askeri tavrıyla kendine sert bir sitemle karşılık verdi:--

"Başka yerlere ait mektupları buraya bıraktın ve senin dikkatsizliğin yüzünden mektupları kaybettim. Senin neyin var ki
-okuyamıyorsun?" diye çıkıştı.

"Evet, efendim," diye kekeledi "Posty," şapkasındaki bant kadar kızarmış bir şekilde.

"Peki, o zaman," diye devam etti genç subay, "neden gözlerini kullanmıyorsun--zaten onları nerede saklıyorsun?"

"Posty" ölçülü bir şekilde cevap verirken hazırolda durdu:--

"Bir tanesi burada... ama diğerini Saint-Eloi'de bıraktım.
Onu benim için aramayı mı düşünüyordun, efendim,--sen--gittiğinde--?"

* * * * *

Bu altı hafta önceydi. Savaş hala devam ediyor. Geri dönen adamlar sokaklarımızda yürüyor, yeni solgun yüzler hastane yastıklarında yatıyor, tekerlekli telgrafçılar askerlerin evlerine korkunç mesajlar taşıyor.

Garth başka bir yol için (bu sefer
işaretleme için) Doğu'daki bir şehre geri döndü. Mae'ye gitmeden önce üniformasından bir düğme seti verdi ve tekrar fotoğraf çektirdi!

Bu savaşta çok fazla şey yapmak için zamanında yetişemese bile, böyle mükemmel eğitimli genç bir subayın bir sonraki savaşa hazır olması
değerli!

BÖLÜM X

ULUSAL HİZMET - TEK YÖN

Sohbetlerimizde artık o kadar sık ​​kullanılan bazı ifadeler var ki, anlamlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyalar. Aşırı
kullanımla kopuyorlar, çok fazla gerilmiş bir lastik bant gibi. Bunlardan biri de "ulusal hizmet".

Evini, mevkiini ve güvenliğini geride bırakıp, zorluk ve tehlikeyle yüzleşmek için yola çıkan ve karşılığında günde bir dolar on sent alan askerin işi, karşılaştırma standardı olarak alınırsa, ulusal hizmet sorusu çok basit hale gelir,
aslında, çünkü tek bir sınıf vardır ve onunla uzaktan bile akraba olan başka bir sınıf yoktur, ancak ulusal hizmet, ülkemizin iyiliği için, savaşın yarattığı acil durumlar olmasa görevimiz hissetmeyeceğimiz bir şey yapmak anlamına gelirse, o zaman samimi bir vatandaşın hizmet edebileceği birçok yol vardır.

Abilene Vadisi Okulu geçen yıl boyunca kapalıydı ve bir önceki yıl çiçeklerin ve sebzelerin, kırmızı çalıların ve lahanaların, haşhaşların ve havuçların vahşi bir şekilde karıştığı bahçede yabani otlar büyüyor. Sanatsal muslin perdeler yıpranmış ve sararmış ve bazı pencereler, boş evlerdeki pencereleri ele geçiren o garip kader yüzünden kırılmış.

Okul, çocuk eksikliğinden dolayı kapatılmamıştı. Kesinlikle hayır. Bir mil doğuda yaşayan Peter
Rogowski'nin, on dört yaşındaki parlak gözlü Polly'den altı yaşındaki Olga'ya kadar okul çağında yedi çocuğu var ve
Bay Rogowski, hala kalabalık ailelerin bulunduğu bu büyüyen yerleşim yerindeki komşulardan biri. İlçede okul çağında yirmi dört çocuk var ve 1915'te Bay Ellis orada ders verdiğinde, ortalama katılım on dokuzdu. Üniversite öğrencisi olan Bay Ellis, dönemin sonunda çalışmalarını bıraktı ve Ordu Tıbbi Kolordusu saflarında yerini aldı ve şu anda Fransa'da yaralılara bakıyor. Okulu devralacak başka birini bulmanın kolay olacağını söyledi. Kendisiyle birlikte Normal'e katılan
öğretmen sürülerini düşünüyordu. Bunların sonu yokmuş gibi görünüyordu, ama görünüşe göre vardı, çünkü takip eden yıl
yüz elliden fazla okul kapatıldı
çünkü öğretmen bulunamadı.

Bir öğretmenin gelmesini bir yıl bekledikten sonra, Polly Rogowski, 1917 baharı başladığında, iş bulmak ve okula gitmek için Edmonton'a gitme niyetini açıkladı. Polly'nin annesi bu kararlılığında onu destekledi ve birlikte, Bayan Rogowski'nin dişlerini yaptırmak için biriktirdikleri her şeyi kullanmalarına rağmen, tren ücretini ve bir haftalık pansiyonu ödemeye yetecek kadar para biriktirdiler. Ancak Polly'nin annesi, Polly'si öğretmenliğe başladığında bunun gibi şeyler için para ve bol miktarda para olacağını biliyordu ve zaten bir süredir bu kadar ağrı çekmemişlerdi.

Şehir, hatta Edmonton bile, hiç arkadaşı olmayan, yedi dolar parası olan ve onu dolambaçlı yollarından geçirecek tek şey yoğun bir eğitim arzusu olan on dört yaşında bir kız için korkutucu bir yerdir. Ancak Polly'nin uzakta olduğu ilk gece, annesi, kendisi de bir anne olan ve büyük bir şehirdeki genç bir kızın ne kadar özel bakıma ihtiyaç duyduğunu anlayacak olan Kutsal Bakire'nin önünde fazladan bir dua etti. Polly küçük sırt çantasıyla C.N.R. İstasyonu'na vardığında ve etrafına baktığında soğuk ve karanlık bir gündü. Kesinlikle, Rabbinin mezarını restore etmek için yola çıkan hiçbir haçlı, öğrenim bulmak için bu yalnız hac yolculuğuna çıktığında kara gözlü Polly'den daha fazla cesaret göstermemiştir. Yabancılarla görüşmenin tehlikesini ve genç kızların arkasında çürüyüp öldüğü korkunç parmaklıklı pencereleri duymuştu ve bu yüzden Y.W.C.A.'nın Gezginler Yardımı'na cevap vermeyi reddetti. en dostça tonlamayla yardım edip edemeyeceğini sordu.

Polly dostça tonlamalara aldanmamalıydı. Dostça olanlar
en kötüsüydü! Başını dik tuttu ve sanki
nereye gittiğini biliyormuş gibi dümdüz yürüdü. Polly'nin bir eylem planı vardı.
Yürümeye devam edecekti ta ki büyük harflerle "PANSİYON" yazan bir eve gelene kadar, içeri girip hanıma
bir günlüğüne bir oda almak istediğini söyleyecekti, sonra
boşaltma çantasını bırakıp dışarı çıkıp bir okul bulup öğretmeni görecekti. Öğretmenlerin
hepsi iyi adamlardı ve sana yardım ederlerdi! Sonra bir kızın bir bebeğe bakması, bulaşıkları yıkaması veya belki bir
inek sağması için bir yer bulacaktı; ve belki de kendine ait bir yatağı olacaktı. Şehir evleri
çok büyüktü ve çok sayıda odası vardı ve bazı
yataklarda sadece bir kişinin uyuduğunu duymuştu! Programı bu kadar iyi düzenlenmişken,
kendisiyle konuşan mavi sergeli kadına
güvenmeyi reddetmesi şaşırtıcı değildi.

Polly, kalabalığı takip ederek, istasyon bahçesinin köşesine doğru bakarak hızlı bir şekilde yola koyuldu. Travelers' Aid, bağımsız küçük Rus kızını yakından izlemeye kararlı bir şekilde hemen arkasından geldi.

Polly, First ve Jasper'ın köşesinde şaşkın bir şekilde durdu.
Büyük bir kalabalık ilan panosunun etrafında durmuş ve heyecanla Rus devrimi haberlerini okuyordu; otomobiller kornalarını çalıyordu ve
tramvaylar şangırdıyor ve gazeteciler bağırıyordu ve Polly'nin daha önce hiç görmediği kadar çok insan yanından akın ediyordu. Polly'nin güçlü kalbi ilk kez onu yarı yolda bıraktı. Bunun böyle olacağını hiç düşünmemişti!

Arkasını döndüğünde, istasyonda kendisiyle konuşan kadını gördüğüne sevindi. Bu büyük, telaşlı, itiş kakışlı kalabalığın içinde eski bir
dost gibi görünüyordu.

"Pansiyon bulabileceğim bir yer biliyor musun?" diye sordu Polly nefes nefese.

Travelers' Aid onu elinden tuttu ve güvenli bir şekilde sokağın karşısına geçirdi; tramvay şakırdayıp sesini
duyabildiğinde, Polly'ye onu oldukça güvenli olacağı bir pansiyona götüreceğini söyledi.

Polly durdu ve ona yerin adını sordu.

"Y.W.C.A." dedi Aid gülümseyerek.

Polly rahat bir nefes aldı. "Bunun ne olduğunu biliyorum." dedi. "Bay.
Ellis, bir şehre gittiğinizde gitmeniz gereken yerin orası olduğunu söyledi. Bir okul bulana kadar kalmama izin verir misin?"

"Okulu bulacağız," dedi diğer kadın. "Biz bunun için varız; sizin gibi kızlara bakıyoruz. Okula gitmek isteyen bir kız
bulduğumuz için mutluyuz."

Polly çantasını el değiştirmek için yere bıraktı ve etrafına
memnuniyetle baktı. Büyük tuğla binalar, mağaza vitrinleri, hatta
parıldayan renkleriyle sokak tabelaları bile ona çok güzeldi.

"Vay canına!" dedi, "Şehri seviyorum--harika!"

Polly, Y.W.C.A. sekreterinin ofisine götürüldü ve
orada, Bayan Bradshaw'ın nazik gözlerinin ve tatlı sesinin eritici etkisi altında, tüm umutlarını ve korkularını anlattı.

"Öğretmenimiz asker olmaya gitti ve başka bir öğretmen bulamadık,
çünkü çok yalnız olduğunu söylüyorlar--yolumuzun dışında--ve nasıl yalnız olabilir? Her evde çocuklar var. Ama neyse, kadın öğretmenler
gelmiyor ve erkeklerin hepsi savaşa gitti. Bahse girerim ki büyüdüğümde öğretmenlikten
korkmayacağım, ama tabii ki bir kadın olmayacağım; onlar için durum farklı -- onlar her zaman bir şeyden korkarlar. Öğretmen için bir kulübemiz, üç sandalyemiz, boyalı bir masamız, bir ocağımız, bir yatağımız ve kapıda pirinç bir topuzumuz var ve öğretmene her zaman
krema, yumurta ve ekmek getiriyoruz; onun için bulaşıklarını yıkıyoruz ve tüm hafta en iyi notları alan kız cuma öğleden sonraları
yerini silebiliyor. Hepimize karşı o kadar nazikti ki askere kaydolduğunda hepimiz ağladık, ama bize her şeyi açıkladı -- hayattan daha değerli şeyler olduğunu ve sadece gitmesi gerektiğini hissettiğini. Öldürülmezse geri döneceğini söyledi. Belki sadece bir kolu ve bir bacağı olacak, ama geri dönmesi için yeterince
olması koşuluyla buna aldırmayacağız. Başka bir öğretmen bulmaya çalıştık, ama
iyi okulları dolduracak kadar yok ve bizimki bir istasyondan yirmi mil uzakta ve yabancı bir yerleşimde.... Ben de yabancıyım," diye ekledi dürüstçe; "Ben Rus'um."

"Ruslar bizim müttefikimiz," dedi sekreter, "ve sen artık gerçek bir küçük Kanadalısın, Polly, ve hiç de yabancı değilsin. Ben kendim Tipperary'de doğdum ve orası da Kanada'dan çok uzakta."

"Ah, evet, orasının çok uzak olduğunu biliyorum," dedi Polly. "Ama
önemli değil, önemli olan dil. Görüyorsun ya, annem çok iyi İngilizce konuşamıyor ve bu bizi yabancı yapan şey, ama
hepimizin İngilizce bilmesini istiyor ve bu yüzden beni
uzaklaştırdı, öğrenmek için elimden geleni yapacağım ve bir gün öğretmen olacağım, sonra geri dönüp bahçeyi ekeceğim ve o bana tereyağı gönderecek, çünkü kulübede yaşayacağım. Ama bize gelecek bir öğretmenimiz olmaması çok kötü, çünkü şimdilik, ben uzaktayken, anneme İngilizce öğretecek kimse yok, çünkü Mary benim yanımda iyi İngilizce konuşamıyor ve eğer bir öğretmen bulamazsak diğer çocuklar bunu kısa sürede unutacaklar."

Konuşurken, güler yüzlü sekreter biraz zorlu düşüncelere dalmıştı. Bu kırsaldan gelen küçük haberci, mesajını doğrudan bir kadının kalbine iletmişti, dürtülerini harekete geçirmeye alışkın bir kadının.

* * * * *

Edmonton Şehri Yerel Kadın Konseyi ertesi gün Y.W.C.A.'nın kulüp odasında toplandı ve katılımın yoğun olduğu bir toplantıydı, çünkü tartışılacak konu "Kadınlara Ulusal Hizmet"ti. Toplantının başlama zamanı yaklaşırken, konuya büyük ilgi duyulduğu ortaya çıktı, çünkü oda doluydu ve her odada hararetli tartışmalar devam ediyordu. köşe.
Bu konu hakkında yapılan ilk toplantı değildi ve
Hükümet tarafından birkaç ay önce gönderilen, kadınların da erkekler gibi ulusal hizmete kaydedilmesi talebinin dikkate alınmamış olması nedeniyle önemli bir öfke duyuldu.

"Önerimize hiç cevap bile vermediler," dedi bir kadın. "Sizce
genel nezaket bir cevabı tetikler diye düşünürdünüz.
Gönderdiğimiz çok medeni bir nottu--kendim yazdım. "

"Şşş! Hükümete sert davranma," dedi yaşlı bir kadın, örgüsünden başını kaldırarak. "Onların da kendi dertleri var - Quebec'i düşün!
Ve sonra kadınların işinin her zaman hafife alındığını biliyorsun; bilirler ki
bizim üzerimize düşeni
listelenmeden veya sayılmadan yapacağımızı."

"Ama ben örgü örmenin dışında başka bir şey yapmak istiyorum," dedi ilk konuşmacı; "zaten makineyle daha iyi ve daha ucuza yapılabilir ve
bu birçok işçiyi özgürleştirir. Neden kendimizi, yani ciddi olan hepimizi
kaydetmiyoruz? Bu bizim ülkemiz ve eğer
Hükümet uykudaysa, bunun bizim de olmamız için bir sebep yok. Size söylüyorum, her erkek ve kadın için askerlik hizmetini destekliyorum."

"Peki, diyelim ki hepimiz seninle gelip kaydoluyoruz - isim, yaş, mevcut
adres; evli mi? - eğer öyleyse, ne sıklıkla? - ve bu tür şeyler; "Peki bizimle ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Wheatly, sanat dersi aldığı Doğu'dan yeni dönmüştü. "Duygularımın
tamamen yıpranmasından ve sonra
sıkıcı gri bir çorap örmeye veya beni içeri davet edip bana bir fincan çay
hazırlayan tamamen istekli insanlardan Kızıl Haç fonu toplamaya yerleşmekten bıktım. Kendimi gerçek bir tembel gibi hissediyorum çünkü
şimdiye kadar hiç zor bir şey
yapmadım. Bana ait olan hiç kimseyi bırakmadım, bunun oldukça iyi bir nedeni var: erkek akrabam yok; para veriyorum ama
şimdiye kadar istediğimde bir yemekten veya yeni bir çift bottan
vazgeçmedim. Beni bir çiftlikte çalıştırmaktan bahsetmenin bir faydası yok, çünkü hiçbir çiftçi benimle bir dakika bile ilgilenmez ve çiftçinin karısının benim gibi bir çaylağın bakımını vermeden yeterince sıkıntısı var - neden, bir tavuğun ne zaman yumurtlamak istediğini bilemem!"

"Bilmene gerek yok," diye güldü askerlik görevlisi; "tavuk senin
yardımına ihtiyaç duymadan bununla ilgilenecek; ve zaten, artık kuluçka makineleri kullanıyoruz ve tavuk tüm ailevi bakımlardan muaf - isterse
bir Kariyeri olabilir."

"Bu konuda ciddiyim," diye ilan etti Bayan Wheatly; "Bu ulusal hizmet
konuşmasından ve bundan hiçbir şey çıkmamasından bıktım. Şimdi,
eğer herhangi biriniz benim yapabileceğim zor, tam boy bir kadın işi biliyorsa,
beni ona götürebilir!"

Sonra toplantı başladı. Çok coşkulu bir konuşmacı vardı ve Kanada'nın İmparatorluğa verdiği büyük armağandan bahsetti, erkekler ve buğday, ekmek ve kan armağanı - imparatorluğun kutsallığı. Daha sonra, cepheye giden, genç hayatlarını ülkeleri için
feda eden ve tüm bunları neşeyle yapan erkeklerin ne kadar büyük bir fedakarlık yaptıklarından bahsetti. "Ve
şimdi," dedi, "ya evde kalan, her gün
üç güzel öğün yiyen, rahat yataklarda uyuyan ve eski rahat yaşam tarzımızdan
hiçbir şekilde ayrılmayan bizler ne yapacağız. Savaşın kazanılmasına yardımcı olmak için bir şeyler yapmak istemez misiniz?"

Burada yüksek sesli bir alkış koptu, ancak Bayan Wheatly yüzünde ağır bir
kaş çatmayla oturdu.

"Bu mükemmel bir konuşma değil miydi?" diye fısıldadı sekreter, konuşmacı fedakarlık ve görevle ilgili çınlayan bir şiir dizesiyle bitirdiğinde.

"Hepsi aynı eski saçmalık," dedi Bayan Wheatly acı bir şekilde; "Bu kadar uzun konuşup da pratik bir öneride bulunmamalarını sık sık merak ediyorum. Savaşın kazanılmasına yardımcı olmak istemez misiniz? Kulağa çok
aptalca geliyor--elbette savaşı kazanmak isteriz. 'Cennete gitmek isteyen herkes lütfen ayağa kalksın' diyen eski moda evanjelistlere benziyor. Herkes doğal olarak ayağa kalktı."

Fısıldarken, başkanın yaptığı duyuruyu kaçırdılar. Duyuru, Kuzey Ülkesi'nden genç bir kızın toplantıya
geldiğini ve birkaç kelime söylemek istediğini söylüyordu. Derin, bekleyen bir sessizlik oldu ve sonra küçük bir ses konuşmaya
başladı. Abilene Vadisi Bölgesi'nden Bayan Polly Rogowski'ydi.

Polly'nin kalbinde korku yoktu - hiçbir şeyden korkmuyordu.
Elbette bir hanımefendi değildi ve sürdürecek bir itibarı yoktu ve
tek bir düşünceye sahip olduğu ve bu düşüncenin tamamen efendisi olduğu için
konuşmasında gerçek bir belagat vardı. O kadar küçüktü ki odanın arkasındaki kadınlar onu görmek için ayağa kalkmak zorunda kaldılar.

"Abilene Vadisi'nde yaşıyorum ve çok sayıdayız. Ben on dört yaşındayım ve Mary on iki yaşında, Annie on bir yaşında, Mike on yaşında, Peter dokuz yaşında, Ivan yedi yaşında ve Olga altı yaşında ve hepsi bu kadar
okula gidecek kadar yaşlıyız; ancak mahallemizde çok daha fazla çocuk var, ancak öğretmenimiz savaşa gitti
ve başka bir tane bulamıyoruz, çünkü kadın öğretmenler çok korkuyor,
ama eğer gelselerdi korkacaklarını sanmıyorum, çünkü
odunları keseceğiz ve içimizden biri geceyi yerde geçirecek, ateşleri yakacağız ve kahvaltı yapacağız, yumurta ve krema ve bunun gibi her şeyi getireceğiz ve öğretmene bir kedi ve bir köpek verebiliriz; ve tüm hafta boyunca en iyi işi yapan kız, son öğretmenimiz oradayken her zaman yeri silerdi; ve güzel bir bahçemiz vardı -- ve çiçekler, ve şimdi hiçbir şey yok ve
küçük çocuklar Bay Ellis'in onlara öğrettiklerini unutuyorlar; çünkü
okulumuz geçen yaz boyunca kapalıydı ve bazen Peter ve Ivan
ve diğer küçük çocuklar kulübeye gidip
pencerelere bakıyorlar ve her şey çok sessiz ve hüzünlüydü--ağlıyorlar."

Polly'nin ilgisizlikle karıştırdığı odada derin bir sessizlik vardı ve çabalarını iki katına çıkardı.

"Toplamda yirmi dört çocuğumuz var ve hepsi bir
öğretmenin gelmesini istiyor. Ben okula gitmek için buraya geldim, ama benimle birlikte geri dönecek bir
öğretmen bulabilirsem, geri döneceğim. Hızlıca öğrenmeye ve o zaman geri dönmeye çalışacağımı düşündüm, ama çok sayıda kadının
okuyabildiğini ve hepsinin öğrenme konusunda çok zeki göründüğünü görünce, sizden birinin gelip gelemeyeceğini sormak istedim. Öğretmenimize ayda altmış beş dolar veriyoruz ve eve dönmek istediğinizde sizi istasyona götüreceğiz -sadece yirmi mil- ve nehir sadece yağmur yağdığında derin değil ve o zaman ben bile nasıl geçeceğimi
ve deliklere girmeyeceğimizi biliyorum; ve eğer gelirseniz yarın gitmeliyiz,
çünkü nehirdeki buz çürüyor ve fazla güneşe dayanamıyor."

Kırsalın şehre; yabancı doğumlunun yerliye; çocuğun kadına çekiciliği buydu.

İlk hareket eden kişi Bayan Wheatly oldu. O sessizce ayağa kalktı ve odanın önüne doğru yürüdü ve seyircilere döndü. "Sayın Başkan," diye başladı sakin bir sesle, "Bunun için epeydir bekliyordum sanırım. Bugün, eğer biri gerçek, tam boy bir kadın işi biliyorsa, bana rehberlik edilmesini istediğimi söyledim... Şey, bana rehberlik edildi gibi görünüyor"

Sonra Polly'ye döndü ve "Hemen okuyabiliyorum ve korkmuyorum, hatta nehirden bile, eğer beni deliklerden uzak tutmaya söz verirseniz ve bölümü tatmin edecek kadar bir diploma bulabileceğime inanıyorum ve duyduğunuz gibi nehir çok fazla güneşe dayanmaz, bu yüzden adresimin Abilene Valley Postanesi olarak değiştiğini fark edeceksiniz."

Polly onu sıkıca elinden tuttu ve kapıya doğru yürüdüler. Polly tam kapıdan geçerken döndü ve sevimli ve zarif bir reverans yaparak, "Geldiğime sevindim ve sanırım artık
gideceğiz." dedi.

BÖLÜM XI

ÖKSÜZ

Sadece küçük, beyaz yüzlü bir çocuk
"Barınak" zemininde oturuyordu;
Gözleri çok büyük ve hüzünlü görünüyordu,
Kapıdan geçerken beni izliyordu.
Geri dönüp, o ayık surattan bir gülümseme elde etmeye çalıştım
Aptalca, önemsiz bir şeyle,
Çocukların kalplerini büyüleyen bir şey. Ama beni delip geçen bakış

Konuşulabilecek en açık şekilde şöyleydi:
"Hayat senin için iyi geçti!
Ama benim için şaka değil!
Bunu bilecek kadar büyük değilim--
Ve merak ediyorum, merak ediyorum neden
Sevgili 'Babam' gitmek zorunda kaldı
Ve annem ölmek zorunda kaldı!

"Sanırım bir baban var?
Ve bir annen de--belki--?
Hayata gülüp şaka yapabiliyor musun?
Senin için iyi geçti mi?
Üstünü çevir ve yelpazeni salla!
Bir evin ve seni önemseyen insanlar var
Gülebilenler buna gülsün!
Şaka yapın - cesaret edenler
--Ama beni affedin--eğer asık suratlıysam
--bazıları gibi--bölüp atlatamam!"

Sonra üzgün bir şekilde uzaklaştım
Ve kendimi suçlu hissettim, bütün gün!

Dr. Frederick Winters,
herkes için kişisel özgürlüğe büyük bir inanç besliyordu--elbette kendi ailesinin üyeleri hariç. Onlar için
bunun dışında her iyi şeyi arzuluyordu. Nazik, düşünceli,
nazik ve cömertti--iyiliksever bir despot.

Sonuçta despotik hükümet lehine söylenecek çok şey var.
İşletilmesi çok kolay; çok basit ve doğrudan--tek beyin, tek irade, tek yasa, aptalca ters konuşmalar, çekişmeler, mırıldanmalar,
isyanlar, gazeteye mektuplar yok. Bir demokrasi, elbette,
özgürlük temelinde yenildi, ama
otokrasi lehine söylenecek çok şey var verimlilik.

"Kral Asa, Rabbin gözünde doğru olanı yaptı"; ve
onun saltanatında halk mutlu ve memnundu ve hiçbir siyasi
farklılıkları yoktu. Sadece bir parti, "Asaitler" olduğu için, partizan gazeteler, bölünmüş evler, karma evlilikler yoktu, bugün Liberaller ve Muhafazakarlar, eşitsiz bir şekilde bir araya gelmeme emrini hiçe sayarak
evlendiklerinde olduğu gibi. Tüm bu sıkıntılı
koşullar iyi Kral Asa'nın saltanatında ortadan kaldırıldı.

Bir teoriyi çok ileri götürmek her zaman bir hatadır.
Kutsal hikayenin
bir sonraki sayfasını çevirdiğimizde, Kral Omri'nin, Kral Asa'nın sahip olduğu güçlerle, onları kötü hesaba çektiğini ve insanları birçok şekilde ezdiğini ve kendisinin korkunç bir şekilde sevilmediğini okuyoruz. Despotizm, despota göre iyi veya kötü işliyor gibi görünüyor ve bu nedenle, bir hükümet biçimi olarak, giderek daha az rağbet görüyor.

Despot önlemler eyaletlerden daha çok evlerde gelişti. Evler bir gizlilik duvarı, tanıtıma karşı hassas bir tiksinti, isyanın kaçınılmaz olarak getireceği tüm şöhretten kaçınma ile korunur ve bu nedenle daha zayıf olanlar genellikle her ne pahasına olursa olsun barış politikası uygular, sokağın karşısındaki pencerenin fileto dantelinden dışarı bakan uyanık gözleri düşünür. Bayan Winters, Dr. Winters'ın despot yönetimine böyle bir sebep olmadan boyun eğdi. Boyun eğdi çünkü bundan hoşlanıyordu ve bunun despotça olduğunu bilmiyordu. Bu, ona kendi kararlarını verme zahmetinden tasarruf ettirdi ve vicdanı her zaman oldukça rahattı. Kadınlara, misyondaki Pazar ayinlerinde çalmasını istediklerinde, "Doktor bana izin vermiyor," demişti. "Doktor
dışarı çıkmam için havanın çok soğuk olduğunu düşündü," açıklaması olmuştu
bir keresinde eşlikçileri çalmaya söz verdiği
bir konsere
çıkmadığında; ve zamanla insanlar ondan bir şey yapmasını istemeyi bıraktıklarında, verdiği sözlerin bozulma olasılığı çok yüksekti.

Kadın Hakları ajitatörleri onu görmeye gidip ona bir oy hakkı olduğunu göstermeye çalıştıklarında, o onların tüm argümanlarına, "Benim
o kadar iyi bir kocam var ki, bu argümanlar benim için hiç geçerli değil" diyerek cevap verdi;
ve onların ruhsal bağımsızlık ve kişisel sorumluluk hakkındaki tüm konuşmaları çok hoş ama çok sağır kulaklara gitti. Kadınlar onun umutsuz bir vaka olduğunu söylediler.

Kadınlardan biri daha sonra onu tartışırken, "Acaba," dedi, "Bayan Winters cennet kapısına gelir ve orada
dünyayı daha iyi hale getirmek için ne yaptığı sorulur ve kendi evinin dışında hiçbir şey yapmadığını itiraf etmek zorunda kaldığında ve orada da
gelecek hafta kendisini ağırlayacak arkadaşlarını ağırlamak ve korse kılıfları için 'ek parçalar' işlemek gibi hoş şeyler dışında hiçbir şey yapmadığını itiraf ettiğinde, korse kılıfları zaten bir mağaza vitrinini dolduracak kadar olan zarif hanımlar için, acaba bunu cennet kapıcısına 'Doktor'un ona izin vermediği' şeklinde yansıtabilecek mi diye merak ediyorum. Eğer duyduklarım doğruysa, Aziz Petrus, 'Doktor dediğiniz kişi kim?' diyecek ve Doktor'un kocası olduğunu açıkladığında, Aziz Petrus, 'Üzgünüm hanım, burada evlilik ilişkilerini hiç kabul edemeyiz - bu anayasaya aykırıdır, biliyorsunuz - Göksel Meridyen'i geçtikten sonra evlenmek veya evlenmek yoktur. Bu sabah aynı bahaneyi sunan bir kadını geri çevirdim - dünyada bir kişinin bir başkası adına düşünmesi gibi bir şey çokça yapılmış gibi görünüyor, ama burada buna tahammül edemeyiz. Üzgünüm hanımefendi, ama sizi içeri alamam - bu benim işimin değeri kadardır.'"

Bu mutlu haneye, diğer bazı mutlu olmayanlara olduğu gibi, savaş geldi! - ve Dr. Winters'ın kahraman ruhu trompetin çağrısına cevap verdi.
Denizaşırı Kuvvetlerde aktif hizmet için kendini ilk sunanlardan biriydi. Eve gelip karısına söylediğinde, hayatının ilk şokunu yaşadı. Elbette haklıydı, haklı olmalıydı ama ona söylemeliydi ve hayatında ilk kez ona itiraz etti. Neden böylesine önemli bir adım atmadan önce ona danışmamıştı, diye sordu. Sonra Dr. Winters hayatının temel ilkelerinden birini kelimelerle dile getirdi. "Bir adamın ilk görevi ülkesine ve Tanrısına karşıdır," dedi, "ve siz itiraz etseniz bile, bu kararımı değiştirmezdi."

Bayan Winters ona şaşkınlık. "Ama Frederick," diye haykırdı,
"Senden başka hiçbir otoritem olmadı. Bana söylediğin
sözleri bozdum, insanları hayal kırıklığına uğrattım, kendimi hayal kırıklığına uğrattım ama asla
şikayet etmedim--belirsiz bir şekilde senin de bana aynısını yapacağını düşündüm--sözün benim kanunumdu. Sana sormadan hemşirelik için gönüllü olsam--ve sonra sana ülkemin sesinin diğerlerinden
daha açık ve net duyulduğunu söylesem ne düşünürdün?"

"Tamamen farklı," dedi sertçe. "Ülkenin işi kadınları değil, erkekleri ilgilendirir. Kadının yeri ülkenin evlerine bakmak ve çocuk yetiştirmektir. Erkekler hayatın büyük şeyleriyle ilgilenir."

Bayan Winters yüzünde yeni bir ifadeyle ona baktı. "O zaman," dedi, "işimin bir kısmında düştüm--dünyaya
çocuk
getirdim ve bakmadım. Tüm hayatım -ve artık
kırk yaşındayım- bir adam için evi hoş hale getirmeye adandı. Bir kişinin ev hanımı ve arkadaşı oldum. Şimdi bu, yetişkin bir kadının tüm hayatı boyunca yaptığı işe benzemiyor, değil mi?"

"Aptalca konuşma, Nettie," dedi; "bana yakışıyorsun."

"İşte bu," dedi hemen; "Sana yakışıyorum--ama kilise kadınlarına, Civic Club kadınlarına, Hospital Aid kadınlarına, Çocuk Barınağı kadınlarına yakışmam; bana tembel diyorlar ve ben de öyle olduğumu düşünmeye başlıyorum."

"Bununla ne alakaları olduğunu bilmek istiyorum?" dedi hararetle;
"Sen benim karımsın ve ilgili kişi benim."

Ne dediğini fark etmeden devam etti: "Bir keresinde bir bebek evlat edinmek istemiştim, hatırlar mısın, hastalarından biri öldüğünde ve bunu yapmayı çok isterdim; ama geceleri rahatsız edilmemen gerektiğini söyledin ve ben
teslim oldum. Yine de, eğer bizim olsaydı, rahatsız edilmen ve diğer insanlar gibi buna katlanman gerekecekti ve bu yüzden seni yönetmeme izin verdim.
Benim hiç kendi fikrim olmadı."

"Nettie, heyecanlısın," dedi nazikçe; "üzgünsün, zavallı kız,
benim gitmem konusunda--şaşırmıyorum. Benimle dışarı çık; bir
toplantıda konuşacağım. "

İlk tepkisi reddetmek oldu, çünkü düşünmek istediği
birçok şey vardı, ama yılların alışkanlığı ondaydı ve gitti.

Toplantı büyük bir başarıydı. Savaşın ilk günleriydi,
coşku kaynaşıyordu ve küçük kasaba heyecanla titriyordu.
Belçika'nın yıkımı ve ihlaliyle ilgili haberler geliyordu; kadınlar ağlıyor ve erkeklerin yüzleri öfkeyle beyaza dönüyordu.

Dr. Winters, her erkeğin ülkesine olan borcundan bahsederken güzel yüzü coşkuyla aydınlanıyordu.
Silah tutabilen her erkeğin, barbarlığa karşı medeniyetin yardımına gelmesi gerektiğini söyledi. Bu korkunç saldırılar binlerce mil uzakta gerçekleşiyor, ama bu onları daha az gerçek kılmıyor. İnsanlık bir zorba, bir kabadayı tarafından saldırıya uğruyor, - herhangi bir erkek evde nasıl kalabilir? Hiçbir aile hayatı düşüncesinin görevinizi yapmanızı engellemesine izin vermeyin. Her insan, Tanrım. Büyük sınama gününde ne yaptın? Hepimizin geleceği o büyük hesaplaşma gününde sana sorulacak soru bu olacak.

Konuşmasını bitirdiğinde, gürleyen alkışlar arasında beş genç adam öne doğru yürüdü ve gitme niyetlerini belirtti.

"Neden, o Willie Shepherd ve annesinin tek desteği o," diye fısıldadı kadınlardan biri; "Bence gitmemeli."

O gece eve gittiklerinde Bayan Winters, Doktor'a kadınların söylediklerini
söyledi ve hatta itirazını da ekledi.

"İtiraz etme zamanı değil," diye haykırmıştı; "Annesi geçinecek; Vatanseverlik Fonu ona bakacak. Size söylüyorum, bu mücadelede insan ilişkileri unutuluyor! Ülkemizi kurtarmalıyız. Kırık bir kalp daha fazla veya daha az dikkate alınmamalıdır. Kişisel rahatlık düşünülmemelidir. Hizmet ve fedakarlığın tek bir sınırı vardır ve o da kapasitedir."

Ondan sonraki her gece toplantılara hitap etti ve her gece yeni askerler
bayrağa geldi. Konuşmaları fedakarlık ruhuyla ve hizmetin ihtişamıyla titreşti ve dinleyen her kalbi heyecanlandırdı ve
hiçbir kalp, dünyadaki hiçbir geleceğin yaralı adamlara bakmaktan bu kadar mutlu olmayacağını hisseden karısınınkinden daha fazla etkilenmedi.

Bir gece bu öneriyi yaptı ve Doktor'un bunu olumlu karşıladığını görünce oldukça şaşırdı. O gece boyunca uyanık kaldı: sonunda hizmet edecekti - bir şeyler yapacaktı. Hayatın zorluklarını kendine anlatmaya çalıştı ama hiçbir şey onun coşkusunu azaltamadı. "Umarım zor olur," diye sevinçle bağırdı. "Geçirdiğim kolay, boş yılların telafisi için zor olmasını istiyorum. Yaşadığım rahatlıktan, konfordan ve bencillikten nefret ediyorum."

Ertesi gün başvurusu yapıldı ve doktorlar ve hemşireler tarafından küçük şehirde verilen ambulans derslerine katılmaya başladı.

Doktor o kadar çok uzaktaydı ki istediği gibi gidip gelmekte neredeyse özgürdü ve özgürlüğün nefesi ona tatlı geliyordu. Ayrıca, diğer kadınların yaptığı fedakarlıkları daha fazla vicdan azabıyla gördü. Kızıl Haç kadınları durmaksızın çalışıyor gibiydi.

Kızıl Haç Başkanı her sabah saat dokuzda ofisine gelir ve beşe kadar kalırdı.

Bir gün Bayan Winters ona "Öğle yemeği ne olacak?" diye sordu. "Eve gidiyor musun?"

Diğer kadın "Ah, hayır," dedi; "Dışarı çıkıp bir sandviç alıyorum."

"Ama demek istediğim--kocanızın öğle yemeği ne olacak?"

"Eve gidiyor," dedi başkan, "ve çocuklar okuldan
geldiğinde onlara bakıyor--elbette bir hizmetçim var, biliyorsun."

"Ama seni çok özlemiyor mu?" diye sordu Bayan Winters.

"Evet, sanırım özlüyor, ama siperlerdeki zavallı adamlar eşlerini
özlediğinden daha fazla değil. Kendisi cepheye gidemiyor
ve beni elimden gelen her şeyi yapmam için özgür bırakmaktan çok memnun."

"Ama kesinlikle başka bir kadın bulunabilir," dedi Bayan Winters, "senin kadar çok ailevi derdi olmayan. "

"Yapabilirler," dedi başkan, "ama muhtemelen size
kocalarının onları evde görmekten hoşlandığını söylerlerdi--ya da bir gün fırtına kopar ve 'Teddy'nin onları dışarı çıkarmayı kesinlikle reddettiğini söylerlerdi. Hayatımız boyunca meşgul insanlar olduk ve fedakarlık yapmaya alıştık ve bunun için hiç üzülmedik--altı çocuğumuzu büyüttük ve birçok şeyden vazgeçtik. Bu, her zaman minderli koltuklarda oturan insanlar kadar bize zarar vermiyor. Kızılhaç Derneği, her zaman biraz daha fazla şey yapmak için zaman bulabilen meşgul bir kadın olduğunu bilir ve ben de bunu yapmaktan olabildiğince mutluyum."

Bayan Winters bu sözlerdeki kasıtsız azarlanmayı hissetti ve bunları zihninde evirip çevirdi.

Bundan üç ay sonra bir gün, Doktor ona denizaşırı ülkelere gitmemesinin oldukça muhtemel olduğunu söyledi, çünkü asker toplamada o kadar başarılıydı ki, Tümgeneral onun hemen gitmesinin tavsiye edilebilir olduğunu düşündü. "Ve bu yüzden, Nettie," dedi, "denizaşırı ülkelere gitme başvurunu iptal etsen iyi olur, çünkü tabii ki,
ben gitmezsem, sen de gitmeyeceksin."

Bir an ne demek istediğini anlayamadı. Bunu çok
rastgele söyledi. Gitme! Şu anki hareketsiz hayatı düşüncesi hiç bu kadar itici olmamıştı. Ama üzerine sessizlik çöktü ve hiçbir cevap vermedi.

"Birkaç hafta içinde bunu kesin olarak öğrenemeyeceğiz," dedi, ve
okumaya devam etti.

Bundan sonra, Bayan Winters kocasının konuştuğu her işe alım toplantısına katıldı,
sözcüklerini hevesle ezberledi, nedenini pek bilmeden,
ama bunlara ihtiyacı olabileceğini hissetti.
Hiç kimseyle tartışamamıştı--pozisyonuna yönelik olumsuz bir eleştiri her zaman
savunmasının çökmesine neden oluyordu. Bu yüzden kişisel sorumluluk ve fedakarlık konusunda
elinden gelen tüm materyalleri topladı.
Kocasının zekice ifade etme biçimi onun için bir zevkti.
Ama
dinledikçe, zihninde her zaman belirsiz şüpheler beliriyordu.

Bir gün Kızılhaç odalarında dikiş dikerken, kadınlar hastanede meydana gelen üzücü bir vakadan bahsediyorlardı. Bir askerin karısı ölmüş, geride iki haftalık bir bebek ve dört yaşında bir kız çocuğu daha bırakmıştı, bu kız Çocuk Sığınağına götürülmüştü ve annesiyle birlikte kalmak için çok ağlamıştı. Kadınlardan biri ölmeden önceki gün hasta kadını görmeye gitmişti ve diğerlerine ondan bahsediyordu.

"Yeryüzündeki sevgili küçük bir azizeydi - iyi yetiştirilmiş, iyi eğitimliydi ama
arkadaşı yoktu. Tek endişesi çocukları ve kocasına karşı sempatiydi. 'Bu zavallı Bob için üzücü bir haber olacak,' dedi, 'ama
yaşamak için elimden geleni yaptığımı bilecek - nefes alamıyorum - bu en kötüsü - eğer nefes alabilseydim - acıya _bir şekilde_ katlanabilirdim.' Bebek de çok güzel - sağlıklı bir oğlan. Şimdi merak ediyorum - annesi ölmüş ve babası siperlerde olan bu iki küçük çocuğu evlat edinecek kadar vatansever bir kadın var mı? Bebek dün Sığınağa gitti."

"Elbette orada iyi muamele görüyorlar," dedi Bayan Winters.

"İyi muamele!" başkan haykırdı--"besleniyorlar, sıcak tutuluyorlar ve
müdür ve hizmetçilerin onlara verebileceği tüm bakım sağlanıyor; ama
iki veya üç kadın yirmi beş çocuğa nasıl bakabilir? Ellerinden geleni yapıyorlar ama yine de üzücü bir yer. Yüzlerindeki anne açlığı ifadesini gördüğümde her zaman ağlarım. Sahiplenilmek ve sevilmek istiyorlar--kendilerine ait birine ihtiyaçları var. Yalnızlığın o yerleşik ifadesini bilmiyor musun? Ben buna 'kurumsal yüz' diyorum ve onu gördüğüm anda tanıyorum. Zavallı Bob Wilson--onun için üzücü bir haber olacak--o bizim tesisatçımızdı ve gitmek için iyi bir işi bıraktı. İstasyonda karısına onu rahatlatmak için durmadan, çünkü karısı içten içe ağlıyordu, zavallı kız, 'Ağlama, Minnie canım, seni iyi ellere bırakıyorum; artık yabancı gibi değiller, tüm bu nazik
hanımlar; seni kurtaracaklar. Sen Doktorun ne dediğini hatırla,'--o senin kocandı, Bayan Winters,--'kadınlar en iyi askerlerdir--bu yüzden dayanacaksın, Minnie. '

"Minnie iyi bir askerdi," dedi başkan, "ama Bob eve döndüğünde -ya da dönmediğinde- geri kalanımız hakkında ne düşünecek merak ediyorum. Minnie'sinin ölmesine izin verdik ve iki bebeğini Çocuk Barınağına gönderdik. Bu şekilde görevimizi yerine getirdik -şimdiye kadar rahat davrandık."

Bayan Winters gözleri açık bir şekilde oturdu ve elinden geldiğince odadan çıktı.
Hemen Barınağa gidip çocukları görmek istedi.

Çıplak merdivenlerden yukarı, yeni yıkanmış bir şekilde götürüldü ve birçok çocuğun yerde oturduğu, bazılarının yarı kırık oyuncaklarla boş boş oynadığı, bir veya ikisinin yumuşak bir şekilde ağladığı, sanki hemen geri dönmek için değil, genel olarak her şeye karşı küçük bir protesto gibi. Dört yaşındaki küçük kız, düzgün giyinmiş ve gülümseyerek, müdire onu çağırdığında hemen geldi ve hemen,
"Beni anneme götürür müsün? Şimdi eve mi gidiyorum?" dedi.

"Herkese bunu soruyor," dedi müdire bir yana.

"Şimdi küçük bir kardeşim var," dedi çocuk gururla; "cennetten yeni indi--geleceğini biliyorduk."

Küçük kardeş, beyaz beşiklerden birinde, işlemeli bir yorganın içinde yatıyordu. Müdire yüzünü açtı ve lacivert bir gözünü açarak gülümsedi.

"Çok güzel bir çocuk," dedi müdire; "geldiğinden beri uyuyor. Ama söyleyemem--biri--sadece söyleyemem."

Bayan Winters eve öyle çok düşünerek gitti ki kocasının düşüncelerinin yüzünde parıldadığını, belli ettiğini görmesinden korkuyordu.

Ona nerede olduğunu ve çocuklar için hazırladığı itiraza doğru yaklaştığını söyledi, genç bir adam Doktor'u görmek için aradı.

Genç adam tavsiye almak için aramıştı: karısı askere alınmasına
onay vermemişti ve kalbi ne yapması gerektiği konusunda endişeyle
dolup gitmişti.

Doktor bir dakika bile tereddüt etmedi. "Devam et," dedi; "bu, ne kadar yakın ve değerli olursa olsun, kimsenin bizi görevimizden alıkoymasına izin verme zamanı değil.
Bireyler olarak var olmayı bıraktık - artık bir Milletiz ve bireyi Devlet için feda etmeliyiz. Karınız bunu anlayacak ve görevinizi yapacak kadar güçlü olduğunuz için mutlu olacaktır.
Hiçbir kimsenin bir başkasını görevinden alıkoyma hakkı yoktur, çünkü bu krizde hepimiz Yüce Tanrı'ya hesap vermeliyiz, birbirimize değil."

Ertesi gün, Doktor başka bir kasabada işe alım konuşması yapmak için uzaktayken, önde gelen mobilya mağazasının teslimat kamyoneti arka kapısında duruyordu ve içinde bir yüksek sandalye vardı, karısının yatak odasında beyaz bir beşik yerleştiriliyordu ve odada birçok yabancı eşya vardı. İsveçli hizmetçi çok heyecanlıydı ve ayak uçlarında dolaşarak fısıldayarak konuşuyordu.

"Bir tavşan yavrusu ve küçük bir kız geliyor. Aman Tanrım! Doktor bey ne diyecek! Onlara başka evler getirmek için yeterince hızlıydı, hayır
kendisi için hiçbir şey istemiyordu--aman Tanrım!"

Sonra anahtarın çalışma odası kapısında olmadığından emin oldu, çünkü Olga insan doğasının bir öğrencisiydi ve bilgisini ilk elden almak istiyordu.

* * * * *

Doktor o gece geç saatlerde geldiğinde, Bayan Winters her zamanki gibi onu kapıda karşıladı. Toplantılarının başarısını ona anlatmaya o kadar dalmıştı ki, yüzündeki heyecanı fark etmedi.

"Bu gece sürü halinde geldiler, Nettie," dedi, onun için yaptığı kakaoyu
içerken.

"Onlar engel olamıyor, Fred," diye coşkuyla ilan etti, "sen onlara bunu böyle
söylediğinde. Haklısın canım; kimsenin başkalarını gördükleri şeyleri yapmaktan alıkoyma zamanı değil. Bu bizim ve Tanrı arasındaki kişisel bir mesele - artık bireyler değiliz - bir devletiz ve her erkek ve kadın yükün altına girmeli. 'Her zamanki gibi' konuşmalarından nefret ediyorum - sana söylüyorum, her zamanki gibi hiçbir şey yok."

Ona şaşkınlıkla baktı! Nettie daha önce hiç bu kadar uzun bir konuşma

yapmamıştı.

"Konuşmaların, Fred; harikalar. Aman Tanrım, sen
bana bile omurga verdin--ben hayatım boyunca bir denizanasıydım--ve dün gece, o genç adama karısının vicdanı olmasına izin vermemesi gerektiğini anlattığını duyduğumda,
birdenbire bir şeyler gördüm. Hayatım boyunca vicdanımdın, ama şükürler olsun ki, beni açık bir yere çıkardın. Ben Devletin bir parçasıyım ve
tembel değilim--ben de üzerime düşeni yapacağım. Gel, Fred, sana bir şey göstermek istiyorum."

O, iki çocuğun tatlı bir şekilde uyuduğu üst kattaki odaya doğru giderken, tek kelime etmeden onu takip etti.

"Onlar benim, Fred,--en azından savaş bitene kadar benim ve
Er Wilson geri dönene kadar; ve eğer geri dönmezse veya
bana verirse, sonsuza dek benimdirler."

Karısına benzeyen bu yeni kadına baktı.

"Bu senin son konuşmandı, Fred,--o genç adama söylediklerin. Ona devam etmesini söyledin--karısı gelecekti, dedin--bencilliğini
görecekti. Sonra yolumda bir ışık parladı. Her
konuşma omurgamı biraz daha dikleştirdi.
Korkak bir fincana doğru parmak ucunda yürüyen, bir yudum aldıktan sonra
daha cesurca geri dönen, sonra yine hatırı sayılır bir şekilde
geri dönen ve
sonunda güzel bir içki içip sonra da 'Yaşlı kara kedini getir!' diyerek aşağı yukarı yürüyen fare gibiydim. Ben de böyle hissediyorum, Fred,--kendi anneleri ölmüş ve
babaları İmparatorluğun sütunlarını
destekleyen bu iki küçük çocuğun annesi olacağım. Şimdi onları kamu yararına bırakmak pek adil olmazdı, değil mi?"

"Pekala, Nettie," dedi Doktor yavaşça, "bir daha hiçbir işe alım toplantısına katılmamanı sağlayacağım - çok gerçekçisin. Ama yine de," dedi, "müvekkilimle gurur duyuyorum."

Olga Jasonjusen kapıdan yavaşça uzaklaştı ve arka merdivenlerden aşağı inerken neşeli bir şekilde sarıldı ve "Her şey yolunda - ama öpüşmeler. Aman Tanrım! O kadar da kötü değil! Sadece ona yanaşacak birine ihtiyacı var. Bahse girerim ki uzun zaman önce ona küstahça davranmadığı için şimdi pişmandır."

BÖLÜM XII

SAVAŞ-ANA

Eski tren arkadaşımı tekrar gördüm. Alaylarımızdan birinin gittiği gündü ve hepimiz çocuklara veda etmek için istasyondaydık.

Boş vagonlar bir yan hatta duruyordu ve haki giysili adamlar
o zamanlar askeri kamp olarak kullanılan Fuar binalarından
ortak alana doğru kıvrılıyordu. Adamlar tüm ekipmanlarıyla
ağır yüklenmişlerdi ama her zamanki gibi neşeliydiler. Uzun zamandır beklenen ileri gitme emri sonunda gelmişti!

Üniformalı adamlar hemen hemen aynı görünüyorlardı ama onlarla birlikte gelen ve yanlarında duran kadınlar hayatın her noktasındandı. Alayın en yakışıklı iki çocuğuna, oğullarına veda eden iki Ukraynalı kadın vardı. Ukrayna halkının savaşması
yeni bir şey değildi Özgürlük! Motorlarından inip sessizce
askerlerle dolan arabaları izleyen
ağır örtülü kadınlar vardı. Her kelime söylenmişti,
her veda edilmişti; fırtınalı
elvedalar söyleyen türden değillerdi, ama sessizlikleri açık mezarın sessizliği gibiydi.
Birçok üzgün yüzlü kadın, tekerlekli arabaları sürüyordu,
çocukları eteklerine tutunmuş yüksek sesle "Baba" diye ağlıyorlardı.
Yorgun, dağınık kadınlar, koşullar tarafından ele geçirilmişti,
İskoçların "ötekinin içinden" dediği o bakışlara sahiplerdi.
Annelerinin yanında duran, ağlamamak için çabalayan birçok cesur küçük erkek ve kız vardı;
büyük bir kardeşi veya bir babayı öpmek için araba camına tutulan birçok bebek vardı;
şeker kutuları ve bitmek bilmeyen eğlenceleriyle gevezelik eden genç insan grupları vardı;
beyaz tilki kürkleri ve yeni takım elbiseleriyle, gözlerinde büyük yeni bir üzüntüyle bir günün gelinleri vardı.

Yakışıklı genç bir dev,
kimseyle konuşmadan trene doğru ilerledi, bir kadının kocasının ellerini tuttuğu,
histerik bir şekilde ağladığı yerden geçti - onu gitmesine izin vermeye ikna etmeye çalışıyorduk,
çünkü kondüktör ilk uyarıyı yapmıştı. "Ağlayacak kimsem yok, Tanrıya şükür!" dedi, "ve bence en iyisi benim." Ama sesindeki acılık sözlerini yalanlıyordu.

Arkamdan tanıdık gelen bir kadın sesi, "O zaman belki de senin benim oğlum olduğunu varsayabilirim," dedi; "Görüyorsun ya, benim oğlum yok -şimdi, ve yazabileceğim kimse de yok- ve bu gece bir tane bulup bulamayacağıma bakmak için aşağı indim. Bana ait birini istiyorum -gitseler bile!"

Genç adam çantasını bıraktı ve onun elini beceriksizce tuttu. "Seni memnun etmekten kesinlikle
memnuniyet duyarım," dedi, "sadece sanırım çok daha hoş bir tane bulabilirsin. Ben sadece Kuzey Ülkesinden bir tür bo-hunk'ım."

"Bana iyi geleceksin," dedi yaşlı kadın, eski tren arkadaşım olduğunu hemen fark ettim, "bana iyi geleceksin. Bana adını ve
numaranı söyle, senin savaş annen olurum, işte kartım, her şey hazır, birini bulacağımı biliyordum. Şimdi, unutma, ben senin Yakın Akraban'ınım.
Adımı ver, sen D.S.O.'yu aldığında ben de telgrafı çekerim,
ve sana her hafta mektup yazıp bir şeyler gönderirim. Paket göndermekten kendimi alamıyorum."

"Aman Tanrım! Bu ani oldu!" dedi çocuk gülerek; "ama güzel oldu!"

"Ben de oğullarımı bu kadar ani kaybettim," dedi kadın. "Billy ve Tom
birlikte dışarı çıktılar - Saint-Eloi'de öldürüldüler, ama Frank
tüm bunların arasından Vimy Sırtı'na geldi. Sonra mesaj geldi... ani bir şekilde.
Bir gün onu yakaladım--sonra da kaybettim! Neden güzel şeyler de
aniden gelmesin--tıpkı böyle!"

"Beni kesinlikle alabilirsin--anne," dedi iri yarı adam.

Kondüktör son çağrıyı yapıyordu. Sonra çocuk onu kollarına aldı ve solmuş yanağını öptü, yanağında hepimizin başka tarafa bakmasına neden olan
mutlu bir ışıltı belirdi.

O ve ben birlikte durduk ve hareket etmeye başlayan
taşları izledik. Gençlik ruhu, yılmaz, yok edilemez gençlik ruhu gözlerindeydi ve solmuş yüzünde parlıyordu, o mutlu bir şekilde mırıldanırken,--

"Ben yine En Yakın Akrabalardan biriyim... ve yeni oğlum o
trende."

Tren görüş alanımızdan çıkana kadar birlikte durduk.

"Bakayım," dedim, "kış geldiğinde Biddy
tavuğunun kaç tavuğu olduğunu söylemiştin?"

"Yirmi iki," diye güldü.

"Eh," dedim, "henüz erken."

"Kendimi tutamıyorum," dedi ciddi bir şekilde; "İçinde olmalıyım!
Son oğlumla ilgili haberi aldıktan sonra, birkaç gün boyunca her şeyin
sonuna geldiğimi hissettim. Uyudum, uyudum, uyudum, tıpkı
evinizde misafiriniz olduğunda yaptığınız gibi,--çok hoş
bir
arkadaşlık ve onlar gidiyor!--ve çok yalnız, tembel ve yorgunsunuz,
çünkü o kadar iyi vakit geçiriyorsunuz ki
kenara yaklaştığınızı fark etmiyorsunuz. Ben de öyle hissettim; ama bir hafta sonra
bir şey üzerinde çalışmak istedim. Belki de Tanrı'nın ellerimi
bir başkasına yardım edebilmem için tamamen serbest bıraktığını düşündüm.... Siz
kroket
oynadınız, değil mi? İlk çıkan kişinin
bir 'gezgin' olarak geri dönme ve herhangi birine yardım etme ayrıcalığına sahip olduğunu bilirsiniz.
Ben de öyle hissettim; ben bir 'gezgin'dim ve
yapacak ne bulduğumu görseniz şaşırırdınız. Çocuklu çok sayıda asker eşi var Çocukları olmadan
asla alışverişe veya tiyatro izlemeye şehir merkezine gitmeyenler. Benim
bu sırada yapacak çok işim var ve bu beni düşünmekten alıkoyuyor.

"Şimdi benimle gelmeni istiyorum," diye devam etti, "bir sorunu olan ve
benim bulamadığım bir kadını görmeye.
Kırgın bir
düşüncesi var. Adamı Eylül'den beri kayıp ve şimdi resmen öldürüldüğü bildirildi. Ama onu rahatsız eden başka bir şey var."

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

Hemen bana doğru döndü ve "Çocuğun var mı?" dedi.

"Beş," dedim.

"Ah, peki, o zaman anlayacaksın. Bir çocuğun ağlamasından
aç mı, yaralı mı yoksa sadece deli mi olduğunu anlayamaz mısın?"

"Sanırım anlayabiliyorum," dedim.

"Eh, ben böyle biliyorum. Kocası için derin bir keder içinde ama
bundan daha fazlası var. Gözlerinde keşke
çıkartabilseydim dediğim incinmiş bir bakış var. Bunu kendiniz göreceksiniz ve belki de ona
söyletebiliriz. Onu geçen hafta tesadüfen buldum - ya da en azından
buldum; hiçbir şey tesadüfen olmaz!"

Onu, verandası birçok yerden delinmiş küçük, solgun yeşil bir evde bulduk. Yaklaştığımızda, korkmuş görünümlü, koyu gözlü çocuklar açık kapıdan
utanarak içeri fırladılar. Karanlık ön odada bizi karşıladı ve sesinde hiçbir şaşkınlık, memnuniyet veya kızgınlık olmadan oturmamızı istedi. Gözlerimiz
karamsarlığa alıştıkça, neden
güneş ışığının hariç tutulduğunu daha çok merak ettik, çünkü solacak bir halı veya
zarar görecek hiçbir mobilya yoktu. Odadaki en dikkat çekici nesne,
"adamı" gitmeden hemen önce çekilmiş, çerçevelenmiş aile grubuydu. O,
düzgün üniforması içinde yakışıklı, genç bir adamdı ve yanındaki kadının
o kadar neşeli bir yüzü vardı ki, onu asla kapıda bizi karşılayan üzgün ve solgun kişi olarak tanımazdım. Resimde
gülümsüyordu, mutluydu, kararlıydı; şimdi yüzü cansız ve yıpranmıştı ve
tanımlanamaz bir beni şaşırtan bir meydan okumaydı. Eski dostum haklıydı--burada acı bir düşünce vardı!

Yakışıklı askerin parlak siyah gözleri beni büyüledi; o kadar
canlıydı; çok korkusuzdu; çok kendine güvenen, çok cesurdu--dizinin etrafında kümelenen bu küçükler tarafından çok
ihtiyaç duyuluyordu. Yine, bu resme
baktığımda, savaşın dehşeti çaresiz kalbimin üzerinde yuvarlandı.

Eski dostum kadınla sohbet etmeye çalışıyordu, ama
tavırları soyut ve garipti. Giysilerinin hepsinin siyah olduğunu fark ettim, hatta boğazındaki flanel bandaj bile--boğaz ağrısı krizinden
kurtuluyordu--siyahtı; ve sanki düşüncelerime cevap verircesine şöyle dedi:--

"Kırmızıydı--ama ben boyadım--kırmızı olmasına dayanamadım--beni rahatsız etti. Bu yüzden panjurları da indiriyorum--güneş
beni yakıyor--parlamaya hakkı yok--sanki hiçbir şey olmamış gibi." Sesi tutkuyla titriyordu.

"Komşunuz var mı, Bayan C----?" diye sordum; çünkü tavırları beni
tedirgin ediyordu--çok yalnız kalmıştı.

"Komşular!" diye bağırdı,--"komşularım! Benim yok ve istemiyorum: onlar sadece benim hakkımda yalan söylerler--Fred hakkında söyledikleri gibi!"

"Kesinlikle hiç kimse Fred hakkında yalan söylememiştir," dedim,--"bu iyi, cesur adam."

"Gerçekten cesur görünüyor, değil mi?" diye bağırdı. "Sen bir yabancısın ama
görebiliyorsun, değil mi? Onun bir korkak olduğunu düşünmezsin, değil mi?"

"Her şeyi cesaretine bahse girerim!" dedim dürüstçe, resme bakarak.

Yanıma gelip elimi sıktı.

"Bu kötü bir yalandı--tamamen yalandı!" dedi acı bir şekilde.

"Bize her şeyi anlat," dedim; "Eminim bir hata olmuştur."

Hızla odadan çıktı ve eski arkadaşımla
birbirimize konuşmadan baktık. Birkaç dakika sonra elinde bir
"kağıt" ile geri geldi ve bana uzatarak, "Bunu oku ve
ne yazdığını göreceksin!" dedi.

Kocasının 29 Eylül'den beri kayıp olduğunu ve şimdi öldürüldüğüne inanıldığını belirten duyuruyu okudum. "Bu
herkese gönderilen şey--" diye başladım ama sözümü kesti.

"Buraya bak!" diye bağırdı, omzuma yaslanıp "marjinal olarak not edilmiş" iki kelimeyi işaret ederek--"Bu ne anlama geliyor?"

Tekrar okudum:--

"29 Eylül'den beri kayıp ilan edilen marjinal olarak not edilmiş askerin artık öldürüldüğüne inanıldığını bildirmekten üzüntü duyuyoruz!"

"İşte!" diye bağırdı, "görmüyor musun?" tekrar iki kelimeyi işaret ederek.
"Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun?--marjin, kenar anlamına gelir--ve bu da Fred'in her zaman ordunun kenarında, kaçmaya çalışırken
bilindiği anlamına gelir, sanırım. Ama bu bir yalan, çünkü Fred öyle biri değildi, söylüyorum size--o korkak değildi!"

Sorunun nerede olduğunu gördüm ve açıklamaya çalıştım. Dinlemedi.

"Ah, ama sözlüğe baktım ve biliyorum: 'marj' 'kenar' anlamına geliyor ve Fred'in her zaman kenarda olduğunu söylemeye çalışıyorlar -- görüyorsunuz -- kenarda olmakla dikkat çekiyor, dedikleri bu. "

Mantık yürüttük, tartıştık, açıkladık, ama zavallı küçük yalnız ruh
adamının anısına
derin bir hakaret edildiği fikrine saplantılıydı.

Sonra eski dostumun aklına bir fikir geldi. Çantasını açtı ve son oğlunun ölümüyle ilgili aldığı
bildiriyi çıkardı.

İki bildiriyi yan yana koyduk ve ona bunların binlerce
basıldığını ve hepsinin aynı olduğunu söyledik. Sadece ismin
doldurulması gerekiyordu.

Sonra gördü!

"Ah!" diye haykırdı, "Bunu bana gösterdiğin için çok mutluyum, çünkü çok
acı çekiyordum. Herkesten nefret ediyordum; çok sert, soğuk ve
korkunç geliyordu--sanki kimse umursamıyormuş gibi. Fred'i kaybetmek, ona bu kadar hakaret edilmesinden daha zordu. Ama şimdi her şeyi görüyorum!"

"Çok kötü değil mi," dedi yaşlı kadın, birlikte eve yürürken,
"bunların kadınlar tarafından yönetilmemesi? Kadınlar, bu bildirilerin birçok insan sınıfına gittiğini hatırlayacak kadar sağduyulu olurdu ve yüksek sesli ifadelerde biraz yavaş ilerlerlerdi: 'Bu mektubun kenarında adı geçen asker' derlerdi, 'Kenarda not edilen asker' yerine; belki o kadar özlü olmayabilir, ama çok daha sade. Elle yazılmış birkaç sempati ve takdir cümlesi de rahatlatıcı olurdu. Size söylüyorum, böyle bir zamanda insani bir şey istiyoruz, karanlıkta yatağa yatırılan ve meleklerin ona eşlik edeceği söylenen küçük kız gibi. Melek istemediğini söyledi - ten yüzlü bir şey istiyordu! Hepimiz de öyle! Panik ve alınganız, bir önceki gece çok geç uyanmış bir çocuk gibi ve dikkatlice ele alınmamız gerekiyor. Kalplerimizin tüm gözenekleri açık
ve üşümek kolaydır!"

Arabayla eve giderken bana o gün son oğlundan gelen
mektuptan bahsetti:--

"Bu mektuba bakıp
bir daha asla çocuklardan mektup alamayacağımı bilmek tuhaf geldi. Çocuklardan gelen mektuplar benim için uzun yıllardır büyük bir şeydi. Billy ve Tom savaştan önce uzun süre benden
uzaktılar ve hiç yazmayı ihmal etmediler. Frank, yanıma gelene kadar
benden hiç
uzak kalmadı ve pek de iyi bir mektup
yazmazdı,--sadece birkaç cümle! 'Merhaba anne, nasılsın? Ben
iyiyim. Umarım sen de aynısındır. İyi uyuyorum ve elime geçen her şeyi
yedim. Kutu geldi; kesinlikle iyiydi. Tekrar gel. Hoşça kal!' Frank'in mektubunun tarzı buydu. 'Bu zavallı sansürcünün mektuplarımda devlet sırlarını bulmaya çalışarak gözlerini ovuşturmasını istemiyorum,' dedi bir başka sefer, kısalığı için özür dileyerek. 'Sana söylemek istediğim çok şey var, ama sanırım eve dönene kadar saklayacağım - her zaman yazmaktan daha iyi konuşabilirim.' ... Ama bu mektup farklı. Batıya gittiğini biliyor gibiydi ve çok ciddi yazıyordu; tüm çocuksuluğu gitmişti ve yaşlı görünüyordu, benden çok daha yaşlı. Bizim oğlanların hepsi bizden daha yaşlı, hayatın üzüntüsünü çok gördüler - bunun üstesinden geldiler; arkadaşlarının çoğunun geçtiğini görüyorlar ve diğer kıyıyı bir anlığına görüyorlar. Bunlar, genç insanların bu hayattan ayrılırken yas tutabildiği gibi yas tutamayan çok yaşlı insanlar gibidir."

Sonra çocuğun mektubunu okudum.

"Sevgili Anne," yazıyordu, "Şimdi dışarıda dinleniyoruz, ama yarın
şu ana kadar başardığımız en büyük şeye girişmek üzere gidiyoruz. Sanırım bunu duyacaksın. Başarılı olursak kesinlikle duyacaksın. Umarım
bu mektup güvenli bir şekilde gider, çünkü tam olarak ne hissettiğimi bilmeni istiyorum ve her şeyin yolunda olduğunu. Eskiden
korkacağımdan çok korkardım, ama korkmadım--yanında duran ve yüreğini ayakta tutan bir şey var gibi görünüyor ve etrafın ölümle
dolduğunda, bunun o kadar da korkunç olmadığını görüyorsun. Birçok çocuğun bayıldığını gördüm ve buna aldırış etmiyorlar. Vahşi kediler gibi
mücadele ediyorlar, ama sıraları geldiğinde kolayca gidiyorlar. Silahların korkunç kükremesi bunu yapıyor. Sessiz mezar evdeyken bana korkunç bir ses veriyordu, ama şimdi hoş geldin gibi geliyor. Neyse, anne, ne olursa olsun endişelenmemelisin. Her şey yoluna girdiğinde, hatta ölüm bile. Keşke seni görebilseydim ve
ne kadar hafif yürekli hissettiğimi anlamanı sağlayabilseydim. Kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim; tek sorunum benim için endişelenecek olman, ama şunu hatırla,
her şey yolunda ve seni seviyorum.

"FRANK."

SONUNDA!

Ey Tanrım, insan ruhundan yükselen en küçük çığlığı
duyan,
Annem Şeref Listesi'nde adımı okuduğunda yanında ol;
Ve orada yazılı olduğunu gördüğünde,
Sevgili Tanrım, sandalyesinin arkasında dur!

Ya da, eğer senin kutsal iradense
Gidip elini okşayayım,
Sadece şunu söylememe izin ver, "Hala yaşıyorum!
Ve daha aydınlık, daha iyi bir ülkede." Benim bir sözüm onu ​​öyle neşelendirecek ki,
Ey Tanrım, eğer beni bırakırsan!

Gözlerinin yaşlarla kör olacağını biliyorum,
Sanırım boğulur gibi ağladığını duyuyorum,
Listede adımı bulduğunda--
Ah, bırak bana-- bırak bana-- bırak deneyeyim
Bir şekilde ona anlamasını sağlamak için
Ölmenin o kadar da zor olmadığını!

Susuzluğu ve acıyı düşünüyor;
En üzücü şeyleri düşünüyor;
Bir meleğin geldiğini
Ve beni su kaynaklarına götürdüğünü bilmiyor,
Kalbime yağmur gibi düşen
Sessiz huzuru bilmiyor,
Bir şey benim kurtuluşumu duyurduğunda,
Ve bir şey kavurucu acımı hafiflettiğinde.
Bilmiyor, memnuniyetle gittim
Ve Ölümle birlikteyim, memnun, memnun.

Oyunu oynadığımı söylemek istiyorum--
Oyunu sonuna kadar oynadım--
Atıştan veya ateşten çekinmedim,
Ama sonunda iyi eski dost,
Bazılarının Ölüm dediği, beni çağırarak geldiğinde,
Onunla gittim, oldukça gönüllü olarak!
Sadece ona söyleyeyim--ona bildireyim--
Gitmek gerçekten zor değildi!

BÖLÜM XIII

İNANAN KİLİSE

Cesur olanlar içeri girerken, cennetin kapıları bu günlerde o kadar sık ​​açılıyor ki, göksel parlaklığın bazı parıltılarının bize
inmese şaşılacak bir şey olurdu.

Bunu beklenmedik bir şekilde sokağın gürültüsünde; gece yarısının sessizliğinde; ormanın güneşle aydınlanmış koridorlarında; arkadaşlarımızın
yüzlerinde; zavallı, yüklenmiş insanlığımızın bulanık akışında görüyoruz. Onlar
parlıyor ve gidiyorlar--ebedi gerçeğin bu parıltıları. İki dünya
birinden diğerine yolculuk bu kadar ağır olduğunda birbirinden çok uzakta olamaz!
Hayır, cennetin nasıl bir yer olduğunu bilmiyorum ama
bana garip gelemez, çünkü şu anda orada olan çok sayıda insan tanıyorum! Bazen kendimi, Ontario'ya ziyarete giden ve mezarlıkta başka herhangi bir yerden daha çok evinde hissettiğini söyleyen yaşlı kadın gibi hissediyorum, çünkü arkadaşlarının çoğu oraya gitmişti!

Bu göksel ışıklar bize medeniyetimizde ve
sosyal hayatımızda ve en çok da kendi kalbimizde yeni şeyler gösterdi. Öğrendiğimiz veya öğreneceğimiz diğer tüm
derslerin üstünde nefret yanılgısı var.
Nefret zayıflatır, yok eder, parçalanır, dağılır. Bugün dünyanın hastalığı, insanların kendi ülkelerini sevmelerini ve diğerlerini hor görmelerini öğreten dar görüşlü vatanseverlikte kökleri olan, solan, çürüten, tüketen nefret hastalığıdır. Beyne
girip bir millete Tanrı'nın seçilmiş insanları olduklarını ve diğer tüm milletlerin bir gün onlara saygıyla eğilmeleri gerektiğini öğreten üstünlük böceği, dünyayı zehirleyen mikroptur. Elbette kendi ülkemizi en çok kendi çocuklarımızı sevdiğimiz gibi sevmeliyiz;
ama her kadının çocuğu için en yüksek iyiliği istemeyen zavallı bir annedir.

Nefretten, şiddetten, vahşetten bıktık; kan dökmek
asla kalıcı sonuçlar getirmeyecektir, çünkü otomatik olarak bir acı ve intikam arzusu eker ve bu da her şeyi yeniden başlatır. Bir adamı öldürmek onun yanıldığını kanıtlamaz, ne de arkadaşlarının mürit olmasını sağlar. Geri dönen bir adam bana, bir sabah güneş, kabuk izleriyle kaplı, ıssız savaş alanının üzerinde yükselirken, bir zamanlar insanların yaşadığı
yıkıntı yığınları ve bir gün önce yeşil ve büyüyen kırık, parçalanmış ağaçlarla birlikte bir tarlakuşunun şarkı söylediğini anlattı. Bu dehşet, nefret ve ölüm sahnesinde, tarlakuşu sabah havasına
çıktı ve muhteşem şarkısını söyledi. "Ve sonra," dedi çocuk, koltuk değneklerine
sahipken, "aynı şarkıyı tekrar söyledi, sadece bize bunu tekrar yapabileceğini ve her kelimesini kastettiğini göstermek için ve bu bana garip bir his verdi. Tarlakuşunun doğru yolda olduğunu ve hepimizin yanıldığını gösteriyordu. Ama," diye ekledi,
bir duraklamadan sonra, "orada bulunmuş adamlar kadar, her şeyin ne kadar yanlış olduğunu kimse bilemez!"

Elbette dünyanın aniden yanlışa dönmediğini biliyoruz. Düşüncesi her zaman yanlış olmalı ve savaş bunun sadece bir tezahürü; en azından bunlardan biri. Ama nasıl oldu? İşte yorgun kalplerin tüm dünyada sorduğu soru bu. Hepimiz Almanya'da neyin yanlış olduğunu biliyoruz. Bu kolay. Başkalarının vakalarını teşhis etmek bizimkinden her zaman daha kolaydır ve daha keyiflidir. Almanya halkının öğretmenleri, filozofları, yazarları tarafından yönlendirildiğini biliyoruz; güç tanrısına tapıyorlar; günahtan başka zayıflık ve verimsizlik olduğunu kabul ediyorlar. Onlar iyi insanlar, sadece kendi düşünce tarzları için; şüphesiz onlar da bizim için aynı şeyi söylüyorlar. Yanlış düşünce tüm sıkıntılarımıza neden oldu ve dünya fiziksel yollarla kurtarılamaz, ancak zihinsel tutumu değiştiren manevi güçlerle kurtarılabilir. Kılıç sabana, mızrak budama kancasına dövüldüğünde, bu düşüncenin yıkıcı, rekabetçi yöntemlerden dünyanın yapıcı ve işbirlikçi yenilenmesine doğru değiştiğinin dışsal işareti olacaktır! Kılıç ve mızrağın hurda yığınına atılmayacağını belirtmek ilginçtir; dönüştürülmeleri, yeniden yapılmaları gerekir. Tüm
enerji iyidir; sadece yönü kötü olabilir.

Kilise'nin ruhun barışçıl meyvelerini öğretmede başarısız olduğunu ve önyargı, cehalet ve günah yerine insanlarla savaşmayı tercih ettiğini ve çok sık olarak başarıyı kötülüğün güçlerine karşı işbirliği yapmaktan ziyade çeşitli dalları arasındaki rekabete göre ölçtüğünü fark ettiğimizde dünyanın kör bir nefrete sürüklenmesine şaşırmamalıyız.

Yakın zamanda belirli bir dini topluluğun düzenlediği bir toplantıda, Rab'bin bağın kendi bölümündeki insanların çocuklarıyla nasıl ilgilendiğine dair raporunu veren bir kız kardeş, günahkarların kalplerinin katılığından, hata yapma eğilimlerinden ve artık tamamen zevke düşkün görünen Hristiyanların bile dünyeviliğinden derin bir üzüntü duydu. Ayrıca cimri bağışlardan, küçük cemaatlerden bahsetti. Anlattığı gerçekten de üzücü ve cesaret kırıcı bir hikayeydi. Sadece bir kez coşku gösterdi ve bu da kapanış sözlerindeydi: "Ama Rabbime ve Göksel Efendime şükrediyorum ki kasabamızdaki diğer kilise daha iyisini yapmadı!"

Kilise en eski ve en iyi örgütümüzdür. Uygun şekilde uygulanabilirse herkes için koşulları iyileştirmek için yeterli enerjisi, yeterli itici gücü vardır; ancak son derece saygın bir kurum olduğu için
değişimlerden oldukça çekinmiştir ve bu nedenle yeni koşullara uyum sağlamakta
zorlanmıştır. Özü kaybolduktan sonra gölgelere tutunmuştur; hatta uzun süredir ölü olan eski ifade biçimine bile tutunmuştur. Onlar da kendi günlerinde görkemli, güzel ve anlamlı ifadelerdi, ancak şimdi ateşleri söndü, ışıkları söndü,
"yumrukları" kayboldu. Geceleri sokaktaki tehlike noktalarını korumak için konan ve ertesi gün boyunca dikkatsizce yanan kırmızı fenerler kadar solgun ve hastadırlar. Her on yılda bir halkın sorunları değişir, ancak Kilise Balaam ve Balak, Kral Ahaşveroş ve ormandan çıkan iki dişi ayı ile devam eder. Kenan'ın nasıl bölündüğünü göstermeye ne kadar zaman harcandığını ve Kanada Hakimiyetinin nasıl bölünmesi gerektiğini göstermeye ne kadar az zaman harcandığını; doğuştan kör olan adama ne kadar zaman verildiğini ve bu körlüğün nedenlerini ve önlenmesini düşünmeye ne kadar az zaman harcandığını; Rabbimizin beş bin kişiyi mucizevi bir şekilde doyurmasına ne kadar zaman harcandığını ve bugünün açlarını doyurma planlarını bulmaya ne kadar az zaman harcandığını düşündüğümde ürperiyorum. Onların da onun gözünde en az onlar kadar değerli olduğuna inanmaya cesaret ediyoruz. İnsanın yolu sorumluluğu rafa kaldırmaktır. Öğrenciler, öğleden sonra akşam olmaya başladığında Mesih'e geldiler ve "Bu insanların yiyecek bir şeyleri yok, onları
gönderin!" dediler. Bu, sorumluluğa karşı insan tutumudur; bu yüzden birçok dilenci bir çeyrek alır ve "dövmesi" söylenir! Bu şekilde sorumluluğu bir kenara atabiliriz. Bugünün sorunları zorluklara yol açmaya meyillidir; uzun zaman öncesinin sorunlarını tartışmak, bugünün sorunlarını tartışmaktan daha güvenlidir; çünkü bugünün sorunları gerçek insanları ilgilendirir ve bundan hoşlanmayabilirler. Sus! Deacon Bones'u gücendirmeyin; Balaam'a sadık kalın - o öldü.

Bazı açılardan Kilise, temizlenmeden uzun süredir yanan bir kömür ocağına benzer. Altta, ne ışık ne de ısı yayan ve serbestçe hava akımının geçmesine izin vermeyen bazı sert maddeler oluşur. Bu sert maddelere "klinker" denir. Bir zamanlar iyi yanan kömür parçalarıydılar, etraflarındaki kömürü tutuşturuyorlardı, ancak şimdi ateşleri söndü, ısıları tükendi ve ocağın iyiliği için kaldırılmaları gerekiyor.
Kilisede buna benzer bir şey oldu. Bazen ön sıralarda, bazen de kürsüde, insan "çöpleri"nin yoğun bir yüzdesi vardır. Onlar da bir zamanlar iyi insanlardı, ruhsal hayata sahiptiler ve çevrelerindekilere ilham verebilme yeteneğine sahiptiler. Ancak ruhsal deneyimler tekrar ısıtılamaz - her gün yeni olmalıdırlar. Aziz Paul'ün dışsal insanın çürüdüğünü, ancak içsel insanın yenilendiğini söylediğinde kastettiği şey buydu. Dinde eski bir deneyim, geçen yılın kuş yuvasından daha fazla değer taşımaz! Açları geçen yılın güveçleriyle doyuramazsınız! Bu, Kilise için fırsat günüdür, çünkü insanlar yönlendirilmeyi istiyor! Dinin, insanların bugünkü insani endişelerine yardımcı olmayı amaçlayan bir "burada ve şimdi" deneyimi olduğunu, altın sokaklar, büyük alaylar, jasper duvarları ve Hayat Nehri kıyılarında bitmek bilmeyen yılların oluşturduğu karmaşık bir sistemden daha fazlası olduğunu fark etmesi gerekecek! Kilise, insanlara nasıl öleceklerini gösterme ve ruhlarını kurtarmayı öğretme işine çok fazla enerji harcadı ve bu dikkatlice kurtarılmış ruhlardan birinin sonuçta pek de değerli olmadığını unuttu. İsa, "Canını kurtaran onu kaybedecek!" ve "Canını benim uğruma kaybeden onu bulacaktır!" dedi. Ruh ancak kendini unutarak kurtarılabilir. Manastırların cennetten emin olmak için dünyadan çekilme fikri, hayatın zorluklarıyla başa çıkmanın cesur bir yolu değildir. Ancak bu kaçış planı, ilahilerimizde gösterildiği gibi Protestan kiliselerinde bile çok popüler olmuştur: "Neden oyalanıyoruz?" "Burada sadece yabancıyız"; "Baba, sevgili Baba, çocuklarını evine götür"; "Dünya bir çöl, cennet benim evim"; "Ben bir hacıyım ve yabancıyım"; "Ben sadece çağrıyı duymak için burada bekliyorum, çocuk, eve gel." Bunlar, yorgun bekleyiş günlerimizi kandırdığımız ilahilerden bazılarıdır; ve yine de, tüm bu övünen "kalkıp gitme" arzusuna rağmen, bu ilahileri söyleyen insanların "çölden" ayrılmaya dair en ufak bir arzusu yoktur. "

Kilise, bir adam İncil'i vaaz etmek için dışarı çıktığında, kendisini bir tür yüceltilmiş göçmenlik görevlisi olarak görmesi gerektiği fikrinden vazgeçmelidir; bu görevlinin mesajı şudur: "Bu yoldan, bayanlar ve baylar,
daha iyi, daha parlak, daha mutlu bir dünyaya; dünya etrafta dolaşmak için
zavallı bir yer, cennet senin evin." Onun görevi, insanlarına bu dünyayı daha iyi bir yer haline getirmeyi öğretmektir - hayatlarını burada öyle bir şekilde yaşamak ki
diğer erkekler ve kadınlar
yaşadıkları için hayatı daha tatlı bulsunlar. Bu arada cenneti biz kazanırız, ama bu bir sonuç olmalı, bir
amaç değil.

Gelecekte bir durum olduğunu biliyoruz, bu mevcut dünyanın
karmaşıklıklarının çözüleceği bir ülke var. Bazıları buna
Kıyamet Günü diyor; ben bunu bir
açıklamalar günü olarak düşünmeyi daha çok seviyorum. Tanrı'nın tarafını duymak istiyorum. Ayrıca bunun için yorgun yüzyıllar boyunca beklemek zorunda kalmayacağımızı da biliyorum. Ölümün kara perdesi hayatın sıkıntılı sahnelerine indiğinde,
üzerinde altın harflerle şu kelimeler belirecek, "Bölüm I'in sonu. Bölüm II hemen gelecek."

Cennette tatlı ve güzel bir mizaca sahip olacağımı biliyorum,
orada bunu deneyecek hiçbir şey olmayacak, hayır endişeler, yanlış anlamalar, seçimler, uzun ve sıkıcı telefon görüşmeleri; bir fikrin peşindeyken bana tozsuz bir paspas satmakta ısrar eden insanlar.
Bunların hiçbiri olmayacak, böylece tatlı ve dingin kalmak zor olmayacak. Savaş bittiğinde bana bir kılıç ve kalkan veren
kimseye teşekkür etmem; savaş devam ederken şimdi istiyorum;
Tam teçhizatımı şimdi talep ediyorum, liyakatle değil, ihtiyaçla.

Hayattaki her şey, Tanrı'nın burada hayatta bize tam teçhizat sağladığına inanmamı teşvik ediyor, eğer sadece kabul edersek. O, gelecek için her iyi şeyi
saklamaz ve burada eksik kalmamıza izin vermez.

Ontario'daki müreffeh bir bölgede, uzun zaman önce büyük bir çocuk ailesinin yaşadığı güzel bir tuğla ev var. Ebeveynler erken ve geç saatlere kadar çalışıyor, kazıyor, biriktiriyor ve bankaya para yatırıyorlardı. Bazen çocuklar yaşadıkları zor hayattan nefret ediyorlardı
ve piknikler, tatiller, yeni kıyafetler, dondurma ve çocukluğun diğer büyüleyici şeylerini istiyorlardı. Daha hırslı olanlardan bazıları
hatta daha yüksek bir eğitim için can atıyorlardı, ancak talep para harcamayı gerektirdiğinde her zaman aynı cevapla karşılaşıyorlardı. Cevap şuydu: "Bir gün hepsi senin olacak. Şimdi endişelenme; sadece birlikte çalışalım ve elimizden geleni biriktirelim; hepsi sizin için çocuklar ve bir gün hepsi senin olacak. Biz ölüp gittiğimizde
istediğinizi yapabilirsiniz!" Sanırım çocuklar yüreklerinin derinliklerinde, "Tanrım, günü çabuklaştır!"

dediler. Ebeveynler zamanın dolduğunda göçüp gittiler. Çocukların bazıları onlardan önce gitti. Geriye kalanlar büyük evin ve güzel arazinin mirasçısı oldular, ancak o zamanlar olgun erkekler ve kadınlardı ve
eğlence sanatını kaybetmişlerdi. Biriktirme ve kazma alışkanlığı
üzerlerindeydi ve daha iyi şeylere yönelik özlemleri çoktan
sönmüştü. Her şey gelecek için saklanmıştı ve şimdi,
geleceği geldiğinde, bunun çok geç olduğunu anladılar. Öğrenme
ve eğlenme zamanı
geçmişti. Gençken onlara harcanan birkaç dolar
çok şey yapardı.

Eğer bu, dünyevi ebeveynler için izlenecek kötü bir politikaysa,
Göksel Ebeveynler için de iyi bir yol olmadığına inanıyorum. Bu mevcut yaşam için, etrafımızdaki her şey altüst olsa bile bizi sabit tutacak bir donanıma ihtiyacımız var; herkesin, hatta bize kötülük yapmaya niyetli olanların bile iyiliğini arzulamamızı sağlayacak; en mütevazı ve en tatsız görevi gerçek bir zevke dönüştürecek; can ve mal güvenliğine çok yüksek bir değer verdiğimizi ve manevi şeylere çok önemsiz bir değer biçtiğimizi görmemizi sağlayacak; genel şema içindeki kendi önemimizin uygun bir tahminini verecek, böylece tozda bir solucan olduğumuzu düşünmeyeceğiz veya kendimizi Şirketin Başkanı ile karıştırmayacağız! Kilise'nin işi, bu etik değerleri insanlara öğretmektir. Birbirimize daha fazla inanmayı ve daha fazla işbirliği yapmayı öğreterek başlamalıdır. Birbirimiz olmadan bir gün bile yaşayamayız ve her gün daha fazla birbirimize bağımlı hale geliriz. Mağarada yaşayan her adamın kendi kasabı, fırıncısı, yargıcı, jürisi ve celladı olduğu günlerden bu yana zamanlar değişti; hiçbir adam tek başına yapabileceğinden fazlasını denemezdi ve bu nedenle diğer her adamı doğal düşmanı ve rakibi olarak görürdü, onları öldürmek iyi bir işti. İşbirliği, iki adamın bir kişiden daha iyi avlanabileceğini keşfettiklerinde başladı ve bu yüzden biri ayıyı mağaradan
kovdu ve diğeri onu boşluktan geçerken öldürdü ve sonra onu yarı yarıya böldü, yarı yarıya. Bu, inanca dayalı işbirliğinin başlangıcıydı. Garip değil mi, birbirimize bu kadar çok ihtiyacımız olduğu bu zamanda, birbirimize karşı daha nazik değiliz? Ulusal varlığımız hepimize bağlı - çıkarlarımızı birleştirdik, sahip olduğumuz her şey tehlikede, sahip olduğumuz her şey
savunması için seferber edilmeli. Karşı karşıya olduğumuz tehlike, içimizdeki küçük, önemsiz kötülükleri
ortadan kaldırmalı, diye düşünür insan ve halkımızın tüm gizli kahramanlıklarını
ortaya çıkarmalı. İnsanlar bunun Kilise'nin fırsat günü olduğundan bahsediyor.
Öyledir, çünkü savaş bize etik değerleri öğretiyor, ki bu her zaman
zor bir konu olmuştur. Görebildiğimiz, ortaya koyabildiğimiz ve
sayabildiğimiz şeyleri severiz! Fakat savaş, hem insanların hem de ulusların
değerlendirmemizi değiştirdi. Bir ülke ordular, gemiler, silahlar ve
zenginlik açısından zengin olabilir, fakat yine de dünyanın gözünde fakir, çıplak ve onursuz olabilir;
bir ülke parçalanmış, ıssız, mermilerle parçalanmış olabilir, fakat yine de tüm dünyada
onurlu bir isme sahip olabilir. Bireyler için de aynı şey geçerlidir.
Mülkiyete ve servete
çok yüksek, hizmete
çok düşük bir değer biçtik.

Emek hakkındaki fikirlerimiz yanlıştı. Emek bizim için hoş olmayan bir şey ifade ediyordu, eğer bir mevsim sabırla dayanırsak, o zaman "atabiliriz." En büyük ödülü onu bırakabilmektir - emekli listesine girmek.

"Mary iyi bir evlilik yaptı," diye ilan etti gururlu bir anne, "ve şimdi hiçbir şeye elini bile kaldırmıyor."

Zavallı Mary! Ne kadar da yavaş bir dönem geçiriyor olmalı!

Savaş bunu değiştiriyor; insanlar aniden mallarından, ister demir yolu hisseleri, ister evler, ister araziler olsun, ister yakın zamanda burada serserilikten yargılanan, varlıklarının bir ayıya üçüncü bir ilgi olduğu bulunan zavallı bir adam gibi, mahrum kalıyorlar. Önemi yok - zengin tembel, fakir olandan daha fazla hayranlık duyulmuyor.
Para, sorumluluktan muafiyet söz konusu olduğunda satın alma özelliğini kaybetti.

Halkımızın koordinasyonu başladı, birlik güçleri çalışıyor; ama hala olayın ciddiyetini henüz kavrayamamış küçük insanların
küçük kıskançlıkları ve anlaşmazlıkları tarafından engelleniyorlar. Kilise organları vaftiz yöntemleri hakkında kavga etmeye zaman harcadıkları ve kilise birliğine karşı kararlar almak için konvansiyonlar topladıkları sürece, bu şüphesiz Kilise'nin etkinliğini artıracak ve kötülüğün güçlerine karşı daha fazla ilerleme kaydetmesini sağlayacaktır; Tanrı'nın sevgisinin insanlara akması gereken kanallar mezhepsel önyargılarla tıkandığı sürece, birçok insanın uzun ve kurak bir dönem geçirmesi, çeşmenin kuruduğundan acı bir şekilde yakınması pek de şaşırtıcı değildir. Mesih'in gösterdiği gibi sevgi, bu günah çılgını dünyanın tek umududur. Kilise
sevgiyi gösterdiğinde ve insanları Tanrı'nın dağlarındaki sevgi rezervuarlarının taşacak kadar dolu olduğunu görmeye yönlendirdiğinde ve her insan
bu kaynağı kendi kalbine pompalayıp Tanrı'nın hepimizin yaşamasını istediği gibi muzaffer, bol ve görkemli bir şekilde yaşadığında, o zaman kılıç sabana, mızrağa
dövülecek ve Rab gerçekten duamızı duyacak ve toprağımızı iyileştirecek.

XIV. BÖLÜM

SON REZERVLER

Bugün gazetelerimizden birinde şehrimizde gerçekleşen bir dini toplantıyla ilgili bir haber okudum. Kadın delegelerden birinin, çeşitli tarlaları alacak erkek sayısının çok az olması ve boş kontenjan sayısının artması nedeniyle, kolejlerindeki teoloji
derslerinin kadınlara açılıp açılmayacağını sorduğunu söylüyordu. Ve raporda, "Kongrede bir eğlence dalgası yayıldı." yazıyordu.

O dalgayı biliyorum. İyi biliyorum! Kilise, kadınların ilerlemesinin bu şekilde cesurca dile getirilmesinden her zaman
eğlenmiştir. İki şey vardır ki, hiç gülmeyi başaramamıştır: Sahnede büyük, yuvarlak, cesur bir yemin ve kürsüde kadınların oy hakkından bahsedilmesi. Kesinlikle kahkaha yaratıcı olmuşlardır. Bu konuda sahnenin yükselmesi için dua ettiğimizde, Kiliseyi unutmamalıyız!

O eğlence dalgasını analiz etmeye çalışıyordum. Durum şu: Erkekler savaşmaya çıktı. Üniversite salonları çok küçük olanlar hariç
boş. Aynı oturumdaki konuşmacılardan biri, "On sekiz yaşından büyük erkek çocuklarının gelmesini beklemiyoruz." dedi. Kiliseler vaiz eksikliğinden dolayı kapalı. Bu konuda ne yapılabilir? Kardeş M. artık Kanada'nın vaizlerinin saflarını doldurmak için pembe yanaklı erkek çocukları getirmek üzere İngiltere'ye gönderilemez. Pembe yanaklılar da "orada." Çağrılacak kimse yok
sadece kadınlar. Peki, hanım delegenin önerisi neden eğlenceli karşılandı? Neden harekete geçilmedi? Çünkü kadınlar hakkında, Kilise ve Devlete yaptıkları büyük hizmetler hakkında
çok nazik ve iltifat edici şeyler söylenmesine rağmen, teolojik ders açılmadı.

Kilise kadınlara karşı tutumunda garip bir şekilde kördü ve
birçok kadın için Kilisenin hareket etmekte bu kadar yavaş olması uzun süre acı bir hisle hatırlanacak.

Kanada'nın Batı Eyaletleri Hükümeti, Kilise tarafından bu hak verilmeden önce kadınlara tam eşitlik
verdi. Kilise henüz vermedi. Kilise ne adaletsiz ne de kaba olmayı amaçladı ve kendi kadın üyelerinin ilgisizliği ve duyarsızlığı, düşüncesizlere tutumları için bir sebep verdi. Kadınlara oy hakkı neden zorla verilmeli? diye sordular. Kilise'deki kadınların pek fazla konuşmadığı doğrudur, çünkü en parlak kadınların çoğu, Kilise'nin dar görüşlülüğü nedeniyle geri çekilmiştir ve daha fazla özgürlüğün bulunabileceği başka yerlere gitmiştir. Bu talihsiz bir durumdur ve bence kadınların bir hatasıdır. Kapıyı çarpıp çıkmaktansa kalıp mücadele etmek daha iyidir.

Kiliseye düzenli olarak gittiğim son çeyrek yüzyılda birçok vaaz dinledim; bir keresinde bir İngiliz'in, Kadın Hakları Savunucularının militan yöntemleri hakkında acı bir şekilde vaaz verdiğini duydum ve hepsinin "vahşi ruhlarını evcilleştirmek için anneliğe mahkum edilmesi gerektiğini" söyledi. "
Ve o sabah kapıyı çarpmak istedim kesinlikle, çünkü
tüm kadınlara karşı annelikten bir ceza olarak söz etmekten daha korkunç bir hakaret duymadığımı düşündüm. Ama ayin boyunca kaldım;
Ayinden sonra kaldım! Vaizle görüştüm. Diğer birçok kadın da öyle! Onunla işimiz bittiğinde terbiye edilmiş bir ruhu vardı.

Sevmediğim birçok vaaz dinledim, ama
ruhumu sabırla ele geçirdim. Sıranın bana geleceğini biliyordum - domates konservesi olmayan uzun bir sokak! Sıram geldi - Kilise konferansına hitap etmem için davet edildim ve orada tüm baş suçlular siyah ceketli, beyaz yakalı sıralar halinde dizilmişken, kalbimdeki her şeyi söyledim ve onlar da gerçekten şaşırdılar. Söylediklerimin tek bir kelimesini bile dinlemediğini düşündüğüm iyi bir yaşlı kardeş, kilisenin arkasında ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu hanımın söylemek zorunda
kaldım, ama ikna olmadım. Kadınların oy kullandığı
Colorado'da bir kadının bir zamanlar bir oy sandığına doldurduğuna dair güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım. Bayan bunu nasıl açıklayabilir?" Açıklayabileceğimi söyledim, ancak aslında bunun bir açıklamaya ihtiyaç olduğunu göremiyordum. Hiç kimse kadınların erkeklerle birlikte yaşamadan, onların küçük
yollarından bazılarını edinmesini bekleyemezdi! Bu, bir süre için kardeşini tutmuş gibi görünüyordu!

Kilise'nin kadınlara karşı katı tutumu "dünyaya" açıklanması zor bir şeydi. Birçok kez, bunun Devlette kadınların oy hakkını dikkate almamak için bir gerekçe olarak öne sürülmesinden korktum. Politikacılar, "Eğer Kilise," diyebilirdi, "hak ve adalete ilişkin manevi anlayışıyla, kadınlara oy hakkı vermek için yolunu net göremiyorsa, Devlet neden bu riski alsın?"
Her ne zaman bir konuşmanın sonunda soru sorsam, bundan
korktum. İnsanları konuşmaya ve istedikleri her soruyu sormaya teşvik ettiğim o neşeli güven havası, titreyen ve korku dolu bir kalbi örttü. İnsanların bir mezarlık ve belki de
onların anlamsızca neşeli olduklarını mı düşündünüz? Ah, hayır! Bunun için
ıslık çalmadılar!

İlçemizdeki ve diğer tüm
Batı illerindeki kadınlara oy verildiğinde, itiraf ediyorum, en kötü sorunlarımızın
bittiğini
düşündüm. Şimdi gerçekten başladıklarını görüyorum. İkinci bir
Hindenburg hattı kuruldu ve ilkinden
daha zor aşılabilir görünüyor. Bu, acımasız önyargı hattı! Oy verildiğinde, kadınların davasına olan uzun bağlılıklarını ilan ederek hoş geldiniz konuşmaları yapanlardan bazıları, şimdi siyaset alanına girmeye cesaret eden
kadınlar için rahatsız edici derecede sıcak bir ortam yaratmaya çalışmakla meşguller. Mağazalarda memurlarına yer sağlayan ancak bunları kullanmanın
işlerine mal olabileceğini açıkça belirten işverenler gibidirler.

Batı Kanada'da kadınlara oy hakkı verilmesi
kolayca gerçekleştirildi. Siyasi baskıyla değil, kendi değerleriyle kazandı.
Yeni bir ülkede önyargıları yenen bir şey vardır ve
öncü çağ hafızalardan silinecek kadar uzak değildir.
Batı'nın gerçek erkekleri, kadınların eski zor günlerde yanlarında nasıl durduklarını, zorlukların ve fedakarlıkların tamamını şikayet etmeden nasıl üstlendiklerini minnettarlıkla hatırlarlar. Batı'nın yasama organlarının eylemlerini büyük ölçüde bu ruh yönlendirdi. Kipling'in dediği gibi:--

Şimdi ve bundan sonra değil, nefesimiz burnumuzdayken,
Şimdi ve bundan sonra değil, daha kötü yıllar geçmeden,
Şimdi birçok onurlu kadını hatırlayalım--
Ölmek üzereyken bize ellerini uzatanlar!

Batı Kanada'da büyük bir muhalefet yoktu. Bir üye, eğer kadınlar Parlamento'ya girerse hemen istifa edeceğini söyledi; ancak kadınlar rahatsız edilmedi. Kadınların siyasete girmesinin
arındırıcı etkisinin bir başka kanıtı olduğunu söylediler! Parlamentoda oturmak, Kadınlar Galerisi'nde oturup bakan bizler için o kadar da zor bir iş gibi görünmüyor; Parlamento üyeleri arasında öyle bir fikir birliği var ki, partilerinin
görüşlerinin sağlamlığına dair öyle dikkat çekici ve sorgusuz sualsiz bir inanç var. Batı'daki Parlamentolardan birinde on iki yıl boyunca, kendisine "Evet" demesi söylendiğinde, arka sıraların sessizliğini hiç bozmayan onurlu bir üye oturdu. Ancak on üçüncü yılın
sonlarına doğru, açıkça yaşam belirtileri gösterdi. Arkasında bir pencere açık bırakılmıştı ve hava akımı üzerine
estiğinde hapşırdı! Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve pencereyi kapattı!

Bu tür sakin sahnelere bakan kadınlar, övünerek, biraz pratik yaparak kendilerinin de aynısını başarabileceklerine inandıklarını
söylediler!

Parlamentoda oturan kadınlar bunu tamamen liyakatle yapacaklardır, çünkü bunu yapmak için bir sebep bulunursa onları dışarıda tutacak kadar önyargı hala vardır. Parlamentoda ve dışında en büyük katkıları, düşünce bağımsızlığı olacaktır.

Kadınların erkeklerin sahip olduğu güçlü parti bağlantıları yoktur. Siyasi geçmişleri, tutacakları siyasi vaatleri, kefaret edecekleri siyasi günahları yoktur. Adil ve temiz bir sayfayla başlarlar. Eski parti çizgilerine düşme ve hazır görüş ve önyargıları kabul etme hatasını yapanlar, seçmen listesini genişletmek ve seçim masraflarını artırmak dışında ülkenin siyasi hayatında hiçbir fark yaratmayacaktır.

Şu anda particilik gözden düşüyor, çünkü mücadele edilecek çok fazla ciddi soru var. Hala partilerinin yenilmesindense savaşı kaybetmeyi tercih eden birkaç kişi var, ama çok değil. "İmparatorluk tehlikedeyken, erkekleri düşünmenin zamanı değildir," ortalama düşünen erkek ve kadına hitap ediyor. Kendi sorunlarını dikkatlice düşünen ve seçim çığlıklarıyla sürüklenmeyen bağımsız adam, geçmişte işleri sabit tutan faktördür. Şimdi bu bağımsız organın yeni seçmenler tarafından artırılacağı ve eğer öyleyse, herhangi bir eyaletteki güç dengesini ellerinde tutacakları ve gerçekten de kötülük yapanlar için bir terör ve iyi iş çıkaranlar için bir övgü haline gelecekleri anlaşılıyor! Eski şeyler geçip gidiyor ve bunu görebilecek gözleri olanlar her şeyin yenilendiğini biliyor. Uzaklardaki, barışın kolay günlerinin siyasi idealleri, bu yeni ve arayış dolu zamanlar için yeterli olmayacak. Siyasi idealler diğerlerinden farklıydı. Bir bankayı
soymayan veya bir yolcuyu
çöplemeyen ve kasaplarına ve fırıncılarına ödeme yapma konusunda oldukça titiz olan adamların, ülkeyi oldukça serbestçe ve hatta gülünç bir şekilde soydukları, bir masraf tablosunu
düzenledikleri,
verilen herhangi bir hizmet için fazla ücret aldıkları bilinmektedir. "İyi eski ülke," der gibiydiler, "eğer ben seni soymazsam, başkası soyacaktır!"

Ülkenin hazinesine ilişkin bu rahat vicdan, belediyenin vergilerinin bir parçası olarak adamlardan yapmasını istediği birkaç günlük iş olan yol çalışmalarına karşı tutumda erkenden kendini gösterir.
Nilüfer yiyen yol işçilerinin saban saplarında oturup yavaş öğleden sonrasını
izlerkenki uyuşuk rahatlığını kim fark etmemiştir?

Politika, çok uzun zamandır romantik entrikaların, keskin anlaşmaların, iyi huylu numaraların ve şans eseri vuruşların karanlık ama büyüleyici bir aleminin vizyonlarını getiren mistik bir kelime olmuştur. Bir politikacının sahip olabileceği en büyük
varlık, "başarılı olma" ve "bizim için bir şeyler elde etme" yeteneğidir. Ortalama seçmenin tutumu beklentidir. Kamu hizmeti verirse, ücretlendirilmeyi bekler. Ülkesiyle ilişkisi "Ne yapabilirim?" değil, "Ne alabilirim?" olmuştur. Eli avuç içi yukarı bakacak şekilde uzanmıştır! Vatandaşlık bizim için pek bir şey ifade etmemiştir; zengin bir adamın oğluna
para gibi çok kolay gelmiştir! Her şey miras yoluyla bizim olmuştur - özgür konuşma, din özgürlüğü, sorumlu bir hükümet.
Birisi bunlar için savaştı, ama bu çok uzun zaman önceydi ve biz sadece belirsiz bir şekilde minnettarız! Bu şeyler ancak tehdit edildiğinde değerli hale gelir.

Winnipeg şehrindeki misyonlardan birinde, duvarda Polonya köylerinden birindeki bir sokağın resmi asılıdır. Resimde insanlar korkudan sinmiş bir şekilde bir araya toplanmıştır. Rahip, kutsal haçı yukarıda tutarak önlerinde dururken, sokaktan aşağı doğru tüfek ve süngülerle dörtnala koşan Kazaklar gelir.
Polonyalı erkekler ve kadınlar bu resmin önünde acı gözyaşları dökmüşlerdir. Onlar
ne olduğunu biliyorlardı. Kutsal haç işaretinin Kazakların öfkesini durdurmadığını biliyorlardı! Bunlar, bu Polonyalı
insanlar, ayak bastıklarında Kanada toprağını sevinçle öptükleri görülen insanlardı, çünkü onlar için özgürlük diyarıydı. Konuşma ve eylem özgürlüğü, can ve mal güvenliği onlar için bir şey ifade ediyordu; ama biz her zaman bunların tadını çıkardık ve onları hafife aldık.

Rehavetimizin aldığı ilk darbe Belçika oldu!--halkına vatandaşlık, hayat veya zenginlikten veya sevdiklerinin güvenliğinden çok daha değerli olan o kahraman küçük ülke, ülkelerinin onuru ve uluslar arasındaki iyi ünü için tüm bunları çılgınca bir bağlılıkla fırlatıp attılar. Bu bizi rahatsız etti: Belçika'yı unutamayız. Rahat Kanadalı vicdanımızı rahatsız etti, çünkü bize ülkenin yukarı kısımlarına dair bir bakış açısı kazandırdı ve hayat bir daha asla aynı olamaz. Yaşamanın tamamı yaşamak değildir, yani zengin olmak ve işi bırakmak.

Siperlerdeki kahramanlık bize geri dönüyor.
Sızıyor. Bunu ortaya çıkaran şey kahramanlık ihtiyacıdır. Kazanıyor olsak da, kaybettiğimiz bir oyun oynuyoruz. Zaferden daha felaketli tek bir şey vardır, o da yenilgidir. Kaybettiklerimizi saymama gerek yok, biliyoruz. Kaybı telafi etmek için ne yapabiliriz? Halkımızın bir kısmı her zaman ellerinden geleni yapmıştır:
her zaman ön siperde durup "devam etmişlerdir"; diğerleri "karşı koyma" siperinde olmuşlardır ve stres zamanlarında da iyi iş çıkarmışlardır. Birçoğu henüz imzalamadı, ancak imzalayacaklardır: onlar korkak değil, sadece kayıtsızdırlar. Bu, kendini bir vatandaş olarak görmeyen evdeki korunan kadın için de geçerli olmuştur.

Şimdi tüm gücümüzün çağrılması gereken yere geldik.
Kadınlar son rezervlerimizdir. Eğer dünyayı iyileştiremezlerse, biz
kayboluruz, çünkü onlar sahip olduğumuz son kişilerdir - melekleri aşağı çağıramayız.
Trompet sesleri şimdi her kasabanın her sokağında, her kır yolunda, hatta Kuzey Ülkesi'nin izsiz geçitlerinde bile duyuluyor.
Çağrı, hünerli ve becerikli parmaklarıyla medeniyetin yırtık örtüsünü bir araya getirme görevini sevgiyle, sabırla üstlenecek olan vatandaşlar, kadın vatandaşlar içindir; onu o kadar güçlü, o kadar güzel, o kadar yüceltecekler ki, bir daha asla yırtılmayacak, kirletilmeyecek veya insan kanıyla lekelenmeyecek. Trompet, adaletsizlik, açgözlülük, zulüm ve yanlış düşüncelerle parçalanmış yaralı bir dünyayı
sağlığa kavuşturma görevi karşısında dehşete düşmeyecek şifacılar ve bağlayıcılar çağırıyor.

Kızıl Haç işareti, sadece kolda değil, kalpte de taşınan, tarikat için uygun bir amblemdir; kırmızı, takan kişiye
Tanrı'nın tüm insanları aynı kandan yarattığını ve hepsinin Babası olduğunu hatırlatır; ve
Yeryüzündeki görevi kurtarmak olan Kişi'den bahseden Haç; O, hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye gelmiştir. İmza atan herkes bunu "süre" için yapar ve o mutlu günün gelmesine kadar kendini emir altında saymalıdır

"İnsanlar kardeş olacak
Ve tek bir aile oluşturacak
Dünyanın dört bir yanında!"

BÖLÜM XV

HAYATIN TRAJEDİSİ

İnsanların en çok sevdiklerinin
elinden ölmeleri sıkça olur;
Bütün günlerini atları seven
Bir atın toynağıyla dinlenmeye çekilir!

Dalgalarda yatmayı seven yüzücü
Geçen bir teknenin dalgalarına yakalanır,
Ve sevdiği şey başının üzerinden kırılır
Ve soluk soluğa kalmış boğazından nefesi keser.

Ve tüm insanları o kadar çok seven Mesih ki
Yeryüzüne onların dostu olmak için geldi,
Biri tarafından reddedildi, biri tarafından ihanete uğradı,
Diğerleri tarafından lanetli ağaca çivilendi!

Ve giderek daha çok görüyorum ki
Sevgi dünyanın en büyük Trajedisidir!

Aşk korkunç bir şeydir--bazen onunla karıştırılan cana yakınlıktan oldukça farklıdır. Cana yakınlık asla insanların zor şeyler yapmasına neden olmaz, ama aşk kalbi paramparça eder!

Belçika halkı ülkelerini sevdiği için, iyi adının dünyadaki uluslar arasında lekelenmesindense her şeye katlanmayı seçtiler. Kanada'nın karanlığın güçlerine karşı savaşmak için denizin ötesine yaklaşık dört yüz bin adam göndermesinin nedeni aşk, adil oyun sevgisi, İngiliz geleneklerine olan sevgidir. Kanada'nın bu mücadelede, bir ulus olarak maddi olarak kazanacağı hiçbir şey yoktur ve çağrıya cevap veren birey için daha da az kazanç şansı olmuştur. Asker üniformayı giydikten sonra başına gelebilecek birçok şey vardır, ama aniden gelen zenginlik bunlardan biri değildir.

Ülke sevgisi onları her şeyden vazgeçirip
parıltıyı takip etmeye iten adamlardan bazıları şimdi bize geri döndüler ve keyifli öğleden sonralarında
İyileşme Evleri'nin balkonlarında otururken veya
belki de daha şanslı arkadaşları tarafından tekerlekli sandalyelerde taşınırken görülebilirler.
Ülkeye karşı sevgiden ziyade dostça bir his duyan ve bu nedenle evde kalan komşuları, bu
kırılmış adamlar için çok üzgündür ve bazen, gün güzel olduğunda,
"geri dönen adamları" büyük arabalarıyla bir gezintiye çıkarırlar!

Her toplumda, her şeyde "önce güvenlik" planını izleyerek hayatlarını kolayca sürdüren,
"düşük görüş mesafesi" çizgisine yakın duran, yani "Başını öne eğ yoksa çarpılabilirsin" diyen; başkalarının kavga etmesine ve tüm eleştirilere katlanmasına izin veren ve sonra da kazanılmamış faydaları kabul edecek kadar bile nazik olmayan manevi ve ahlaki açıdan tembel insanlar vardır. Her toplumdaki en popüler adam, hiçbir ahlaki soru hakkında tavır almamış, hiçbir şeyi uğruna savaşacak kadar sevmemiş, geniş görüşlü ve hoşgörülü olan kişidir - çünkü umursamaz....
Sevimlilik şişmanlatır, ama sevgi öldürür!

Günümüzdeki sevimli vatanseverler,
hayat için askere alınma konusunda oldukça neşeli bir şekilde konuşuyorlar, ancak servet için askere alınma konusunda pek az şey söylüyorlar,
zenginliğin asla savaşı kazanamayacağını oldukça doğru bir şekilde ilan ediyorlar!
İnsanlar da kazanamayacak! Her ikisini de ve sahip olduğumuz her şeyi de alacak, korkarım.
Hükümet bir kişiden hayatını isteyebileceğini düşünüyorsa,
başka bir kişiden servetini istemek konusunda bu kadar çekingen olması gerekmez.
Zenginlik için askere alınma, tüm yiyecek ve giyecek maddelerini serbest listeye almak ve tüm arazi değerlerine doğrudan vergi koymakla başlayabilir. Sonra, savaş malzemelerinden elde edilen tüm karlar hükümete devredilirse, askerlerimize ve bakmakla yükümlü oldukları kişilere adil bir ödenek ödemek için yeterli para olur. Askerin tüm zorluk ve tehlike fedakarlıklarını üstlenmesi ve ardından ailesi için ek bir yoksulluk ve eski mesleğine uygun olmayan bir şekilde geri döndüğünde kendisi için de aynı olasılığın olması adil görünmüyor. Asker için zorluk ve tehlike kaçınılmazdır, ancak yoksulluk kaçınılmazdır. Zenginliğin dürüstçe askere alınması, İmparatorluğa hizmet eden herkesin yaşadıkları sürece makul bir yaşam güvencesine sahip olmasını mümkün kılar. Her adama, ister er ister binbaşı olsun, eşit maaş verilseydi, her askerin dul eşine eşit emekli maaşı ve bu sistemde olması gerektiği gibi tüm siyasi tercihler ortadan kaldırılsaydı; tüm hizmetler aynı temele oturtulduğunda ve bir adamın hayatı diğerininki kadar önemli olduğunda, Kanada ordusunun saflarını doldurmak için zorlamaya gerek kalmazdı. Hizmette asla eşitlik olamayacağını biliyoruz - asker her zaman ağır yükü taşıyacak ve hiçbir para onun yaptıklarını ödeyemez; ancak evde kalan insanlara ait olan yükleri onun taşımasına izin vermek için bu ifadenin arkasına sığınmamalıyız. Kahramanlık bulaşıcıdır. Herkes uyguladığında daha kolay hale gelir. Şu anda her şeyden çok ihtiyacımız olan şey, bize fedakarlığın zor yolunu gösterecek, kendilerinin yapmaya istekli olmadıkları şeyleri yapmamızı istemeyecek büyük, güçlü, kahraman liderler, ahlaki tutkulu adamlardır; Yol göstermiyor, ama içinde yolculuk ediyor; "Sağ gözüm beni rahatsız ederse onu çıkarırım" diyecek kahramanca
kalıplı adamlar;
ülke bu fedakarlıkla kurtarılabilirse siyasi ölüme gitmeye istekli adamlar. Siperlerdeki çocuklar kadar cesur, her gün bir düzine farklı şekilde hayatlarını riske atan, kendini alkışlamanın izi olmadan, tüm ekipmanlarını fedakarlık sunağına koyan; her şey umutsuz göründüğünde "devam eden"; ölüme yılmadan karşı koyan ve sonunda sadece yüzlerinin Batı'ya dönmesini isteyen adamlara ihtiyacımız var! --Kanada'ya!

Her zaman bolca sevimliliğimiz oldu, ama bu korkunç zamanda bu yeterli olmayacak. Ülkemiz sevgi istiyor.

BÖLÜM XVI

BEKLEME!

Yakın akrabanın şarkısını söyle,
Yorgun, arzulu, bekleyen bir tekerleme,
Ne melodisi ne de zamanı olan,
Ama sadece giymenin bir yolu!

Ağlayanların şarkısını söyle
Yorgun gece saatleri yavaş geçerken;
Tanrı'nın böyle isteyip istemediğini merak ederek,
İnsan hayatının bu kadar ucuz olmasını!

Bekleyenlerin şarkısını söyle,
Postanın ne getireceğini merak ederek;
Kapıyı önemsemediğinde üzülerek,
Yüzüğünde titreyerek,--

İngiliz postasının geldiği gün
Yakın akraba için heyecanlı bir gündür.

Alp dağcıları tehlikeli bir tırmanış yaptıklarında, birinden diğerine bir ip bağlarlar; böylece biri kayarsa, diğerleri onu
tekrar ayağa kalkana kadar tutabilirler; ve böylece birçok felaket
önlenir! Bizim de böyle bir yüzüğümüz var --çocukları gitmiş olan bizler.
İngiliz postası geldiğinde birinin bir mektup alacağından neredeyse eminiz; ve hatta telefonda okunan başka bir çocuğun mektubu bile
neşelendiriyor, özellikle de oğlunuzdan bahsediyorsa--ya da bahsetmese bile;
çünkü birbirimize mektubun yazarının
"bir şey olup olmadığını" kesinlikle bileceğini söylüyoruz.

"Posty" bile mektuplar birbirinden uzak olduğunda bizi neşelendirmek için elinden geleni yapıyor,
ve İngiliz postası bize getirdiğinde hiçbir şey bunun çok küçük ve, emin olduğu üzere, bölünmüş bir posta olduğunu ve diğer kısmının
yarın geleceğini söylemiyor. Ayrıca bize U-botların muhtemelen Fransız postasının kıtlığından sorumlu olduğunu ve endişelenmememiz gerektiğini söylüyor. Bu "Posty" iyi bir adam!

Rahatlığın her ipliğine sıkıca tutunuyoruz--tutunmak zorundayız. Bu yüzden
parlak renkli giysiler giyiyoruz: bunlarda bir canlılık, bir güvence var, ki buna çok ihtiyacımız var! Duygularımızdan da tasarruf etmeye çalışıyoruz,
asla işe yaramaz veya boş bir gözyaşı dökmüyoruz! Barış günlerinde "East Lynne", "Madame X" veya "Romeo ve Juliet"i izlemeye gidebilirdik
ve onların üzüntüleri yüzünden gözlerimiz kızarırdı. Şimdi bunların hepsinde daha dikkatli olmalıyız! Bazılarımız şu anda acil durum tankında çalışıyor ve daha gidilecek çok yol var!

Özellikle geceleri düşünmemeye çalıştığımız bazı şeyler var.
Bunun bir faydası yok--her şeyi tekrar tekrar düşündük; ve şimdi
beyinlerimiz onlar için çok ağır bir şeyi dikmek için kullanılan makineler gibi davranıyor ve tam olarak "beslenmiyor" ve dikişleri atlıyor. Bu yüzden yapılması gerektiğini düşündüğümüz şeyleri yapmaya çalışırız ve
günün işinden alabileceğimiz tüm keyfi alırız.

Gemilerdeki su geçirmez bölmelerin planını izleyerek zamanımızı gün uzunluklarına bölmeyi öğrendik. Bu bölmeler, bunlardan birinde sızıntı olursa hasarlı olanın kapatılabileceği ve gemiye hiçbir zarar verilmeyeceği şekilde düzenlenmiştir. Hayatta da böyledir. Bir günü o kadar eksiksiz yaşayabiliriz ki, hiçbir kederli dün, bugünün güneş ışığına
soluk gölgesini düşüremez; hiçbir asık suratlı yarın da geriye uzanıp kara eliyle onun gülümseyen yüzüne tokat atamaz.
Bugün, eğer nasıl yaşayacağımızı bilirsek kutsal bir şeydir.

Bunu, dikkatli olmazsak
hafızanın acı ve düşünceli hale geldiği bir gün olan Ağustos ayının dördüncü gününde yazıyorum. Ağustos güneşi tarlalarda zengin ve sarı renkte parlıyor ve buğdayın soluk yeşili neredeyse fark edilir şekilde havanın altın rengini emiyor. Boyalı fincan gül pembesinden donuk, kül rengine dönmüş ve gölgeli yerlerde hala görülebilen birkaç yabani gül pastel bir renge dönüşmüş. Altınbaşak, yabani adaçayı, gallardia ve ibibiklerin mor ve sarısı her yerde görülebiliyor - hasadın güçlü, cesur renkleri. Bugün kırsalda araba kullanırken her şey huzurdan bahsediyordu. Havada olgunlaşan tahılın, yonca çiçeklerinin ve yeni samanların tarif edilemeyecek kadar tatlı bir kokusu vardı; çünkü göletlerin ve göllerin etrafındaki yüksek yabani samanlıklar bu yıl biçiliyor ve hatta yollar boyunca çayır otları bile biçiliyor ve her yerde, şehrin uzak uğultusu gibi, yumuşak bir çim biçme makinesi alt tonu vardı. Biz geçerken şişman sığırlar dizlerine kadar bir derede duruyordu ve diğerleri yoncalarla kaplı kıyılarda memnuniyetle yatıyorlardı. Boynunda bir dürtme olan huzursuz bir ruh, biz geçerken bize doğru
kokladı ve kamuoyuna ve insan yapımı yasalara
karşı sert bir meydan okumayla başını salladı. Kötü bir ün almıştı ve
bu ünvanı hak edecekti!

Bir tepeden aşağı inerken, biçme makinesi kullanan bir kadınla karşılaştık. Bu, savaşın
ilk hatırlatıcısıydı. Güzel görünümlü bir kadındı, bronzlaşmış bir yüzü vardı, esmer ama yakışıklıydı ve takımını çayırın kenarında, hayranlığımızı
çekecek bir zarafet ve beceriyle savuruyordu.

Yanına gidip onunla konuştum, çünkü onu geçen kış Çiftlik Kadınları Kongresi'nde tanıştığım bir kadın olarak tanıdım.
Selamlaştıktan sonra, nazik sorusunu sordu, "Cepheden
ne haber aldın?" ve haberimin iyi olduğunu duymuştu--aniden şöyle dedi:--

"Kocamı kaybettiğimi biliyor muydun?"

Üzüntümü dile getirdim.

"Evet," dedi, "çok büyük bir darbeydi--Alex'in öldürülebileceğine asla inanmadım: o çok büyüktü, güçlüydü ve her şeyi yapabilirdi... Kendimi bildim bileli Alex'in dünyadaki en harika insan olduğunu düşündüm... ve ilk başta... haber geldiğinde, yaşamaya devam edemeyeceğimi düşündüm... ama şimdi iyiyim ve her şeyi düşündüm... Bu varoluşun tek düzlemi değil... başkaları da var; bu sadece hayatın bir aşaması.... Artık olaylara daha uzun vadeli bakıyorum.... Şuradaki okul binasını görüyor musun,"--kamçısıyla yolun aşağısındaki yeşil-beyaz bir okulu işaret etti,--"Alex ve ben orada okula gittik.... Aynı gün başladık ve aynı gün ayrıldık. Onun ve benim ailem yirmi yıl önce bu mahalleye yerleştiler--hepimiz Kincardine insanlarıyız--Bruce, bilirsin. Okula giden yolumuz son milde birleşti... ve biz diğerinin geçip geçmediğini söylemenin bir yolu vardı.
Toprağa sapladığımız
kırmızı bir söğüt çubuğumuz vardı. Sonra, sabah geldiğimde
ve onu ayakta bulduğumda, ilk orada olduğumu biliyordum. Onu çekip
yere koydum, böylece Alex geldiğinde benim geçtiğimi biliyordu ve
benim peşimden koştu. İlk geldiğinde ve onu ayakta bulduğunda, eğer yapabilirse, her zaman beni beklerdi, çünkü bensiz gitmektense
geç kalmayı tercih ederdi. Mesajı aldığımda, birkaç gün boyunca
dünyanın yalnızlığından başka bir şey düşünemedim; ama bir süre sonra bunun ne anlama geldiğini anladım.. . Alex geçmişti... söğüt devrilmişti...
ama beni bir yerde bekleyecek... bundan daha kesin bir şey olamaz! Artık
yalnız değilim.... Alex ve ben yan yana yaşayan birçok
insandan daha yakınız. Mesafe bir ruh meselesidir...
diğer her şey gibi.

"İyi geçiniyorum. Çocuklar artık okulda, ikisi de,--bizim oturduğumuz koltuklarda oturuyorlar,--ürünler iyi durumda--daha güzel bir yabani ot yığını gördün mü hiç? Hasat zamanında bir ekstra adamla
çiftliği yönetebilirim. Alex dalganın
tepesine çıktı--terfi için yeni önerilmişti--çocuklar her zaman gururlu bir anıya sahip olacaklar.

"Bu harika bir ülke, değil mi? Böyle bir bolluğu,
ve böyle bir iklimi, güneşi ve serin geceleriyle ve böyle bir
iyi olma şansını nerede bulabilirsin?... Sanırım özgürlüğün bedeli ödenmeli. Biz
halkın uzun zaman önce bunun bedelini ödediğini düşünmüştük, ama borcun bir taksiti daha
vadesi geldi. Özgürlük bir çiftlik gibidir--bakımı yapılmalıdır. Çocuklarımı huzur içinde yetiştirmek ve çalışmak için bir şansa sahip olmak değerlidir, bu yüzden günden güne yaşamaya devam ediyorum... yas tutmuyorum... somurtmuyorum... çok fazla düşünmüyorum, çok fazla düşünmek acı veriyor, sadece yaşıyorum."

Sonra el sıkıştık ve ona mutluluktan çok daha büyük bir şey bulduğunu söyledim, çünkü güç kazanmıştı!

* * * * *

Bu akşam gökyüzünde güzel bir gökkuşağı var, o kadar parlak ve güçlü ki
arkasındaki bulutların üzerinde yansıyan bir yay şeklinde tekrar görünüyor.
Gökkuşağı yürekten bir şeydir, çünkü bize uzun zaman önce verilen ve sadakatle tutulan bir sözü hatırlatır.

Bütün yol boyunca gölge ve parlaklık, üzüntü ve sevinç vardır. Bu kaçınılmazdır ve bu yüzden onları oldukları gibi kabul etmeli ve her günün
her güneşli saatine sevinmeliyiz, ya da gün tamamen karanlıksa,
umutla kasvetin içinden geçmeliyiz.

Bugün güzeldi. Orada bir sıçrayan sağanak yağmur, tozlu yolları çakıl taşı gibi
çiseliyordu ve birkaç yuvarlanan gök gürültüsü. Ama batı
gökyüzü şimdi kırmızı, yarın için güzel bir gün vaadinde bulunuyor.

YAKIN AKRABA İÇİN BİR DUA

Ey, bir zamanlar kendi Oğlun olan
Dünyayı günahtan kurtarmak için,
Şimdi acıyarak yaklaş
Tüm Yakın Akrabalara.
Sana alçakgönüllü duamızı ediyoruz
Bizi umutsuzluktan kurtarmak için!

Uyanan tüm kalplere uyku gönder;
Yanan gözlere gözyaşı gönder;
Titreyen titreyen elleri sabitle;
Yas tutan tüm kalpleri rahatlat.
Ama en çok da sevgili Tanrım, dua ediyoruz
Bu günü atlatmamız için bize güç vermesi için.

Eski zamanlardaki çölde olduğu gibi,
Sen çocuklarını güvenle yönettiğinde,
Bize söylendiği gibi,
Bir günlük göksel ekmek topladılar,
Ve eğer bundan fazlasını topladılarsa,
Akşam bayat ve yavan oldu,--

Öyleyse, Tanrım, inancımız artsın--
Dokunulmamış, yarının yükünü bırakmak için,
Hayatın dolambaçlı yolunda bir günlük lütuf almak için.
Virajı dönsek bile,
Yine de umutla seyahat edelim!

Ya da, inancımız hala çok küçükse--
Kalplerimiz göksel lütuftan o kadar boş ki,
Hala korkmuş olabiliriz
Karanlık bir yerden geçerken--
O zaman merhametinle koşalım
Yarışta gözlerimiz bağlı.

SON

Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
ABD

* * * * *

Nellie L. McClung'un The Next of Kin adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEXT OF KIN ***

***** This file should be named 16552.txt or 16552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/5/5/16552/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Jeannie Howse and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

